*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Normandy, Part 3 (Normandiya, Bölüm 3)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: August 11, 2004 [EBook #8595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Normandy, Part 3, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Normandy, Part 3
       The Scenery & Romance Of Its Ancient Towns

Author: Gordon Home

Release Date: August 11, 2004 [EBook #8595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Beth Trapaga ve dağıtılmış düzeltme
Takım






NORMANDİYA:

Antik kasabalarının manzarası ve romantizmi:

Gordon Home tarafından tasvir edildi

Bölüm 3.



Bölüm VII


Mont St Michel ile ilgili

  Yani, ayakları ovaya dikildiğinde
  Camelot'un tabanına doğru genişledi,
  Uzakta gümüş malı sabahları gördüler
  Kraliyet Dağı hakkında dumanını yuvarlamak,
  Orman ve tarla arasında yükseldi.
  Bazen High City Flash'ın zirvesi;
  Bazen kuleler ve kuleler yarı yolda
  Sis içinden battı; Bazen büyük kapı parladı
  Sadece, aşağıdaki sahada açıldı:
  Anon, tüm adil şehir kayboldu.

  Tennyson's _Gareth ve Lynette_

"Bu körfezin görkemli ihtişamı, strategetik önemi,
Her zaman savaşçıların dikkatini çekti. "Bu şirin tarzda
Mont St Michel üzerine bir kitabın üçüncü bölümüne başlar ki
Küçük kasabada satın alındı. Zaten bir göz attık
Avranches Körfezinin ihtişamı, ancak başka yönleri de var.
eşit derecede etkileyici olan kaya. Herkes tarafından özleniyorlar,
pitoresk ve dolambaçlı sahil yoluna gitmek yerine
Pontaubault, düz ve tozlu _route nationale_ pontorson'a götür,
Ve sonra son yıllarda uzatılan tramvayı takip etmek için
Dağın kendisine giden geçit boyunca. Biri bunu başarabilirse
Sahil yolunda oldukça geç yolculuktan bahsetti, çok güzel
Sunset Lights tarafından desteklenen Mont St Michel'in uzak manzaraları geniş olacak
ödül. Gri ve neredeyse özelliksiz bir akşam bile, deniz
Leaden Heed, belki de bu ince koyu kırmızı çizgilerden biri görünebilir
batan güneşin son çabaları budur. Bu genellikle sadece görünür
gri ve loş kayaların arkasında ve koyu kırmızı bir narin
Parlak kumların üzerine renklendirin. Kiliseler alçakgönüllü küçük rustik köyler
ve göze çarpmayan ve önde gelen calvaries, birbiri ardına geçer.
Bazen çiftlik bahçeleri yolu kendi ellerine almış gibi görünüyor,
Bir taş kuyu başı neredeyse yolda ve tavuklarda görünecek,
Domuzlar ve binenler tarafından bir saman çöpüne izin verilmeli veya
Bu kırsal yol boyunca sürün. Kaya hala biraz mesafe kapalı olduğunda,
Yol kumlarda kısa bir yol almaya karar veriyor gibi görünüyor, ancak
Daha da iyisi, geri kazanılan arazilerin dış kenar boşluğu boyunca uzanır ve
Denizin kendi başına yol boyunca su basmasını önleyecek hiçbir şey yok
takdir. Bir zamanlar geniş ve sağlam inşa edilmiş bir geçitte, kaya
Hızla toplu ve detay ile toplanır. Gerçekten de, yaklaştığı gibi,
Neredeyse fantastik ve peri benzeri taslak. Sonra giderek daha fazla büyürken
puslu kütle, bu olağanüstü yerin kalabalık ve çok
Yalnızlık. Sağlam ve cesur bir şekilde machicolated, iki yuvarlak kule,
Doğrudan görünür, ama garip bir şekilde aralarındaki duvarın yok
Herhangi bir tür açılış ve yabancı, elverişsiz olarak şaşkına döner
Ortaçağ lezzetlerine kabul etmeyi reddediyor gibi görünen perde duvar
içinde. Neredeyse yerin ait olduğu izlenimini artırıyor
tamamen hayal dünyasına, çünkü o gölgeli dünyada en çok
Arzu edilen, genellikle hayalperestin ulaşamayacağı kadar ötesindedir. Bu çok
Buhar treni alınmışsa,
Varış, akbaba benzeri hizmetçilerin küçük bir kalabalığı tarafından bekliyor ve
otellerden hamallar. Küçük kalabalık, gelen tren yükünü ele alıyor
turistleri olarak ve kişinin
eğimli ahşap evreleme boyunca süpürülmeden önce ağ geçidi veya değil
tek girişe yol açar. Dış duvardaki basit kemer,
Bu iki büyük demir topun, bir
Daha önceki bölüm, göze çarpan nesnelerdir. Kahramanca tarafından yakalandılar
Garnizon, 1433'te İngilizler, elde etmek için son büyük çabalarını ortaya çıkardığında
kaya bulundurma. Bunların ötesinde, Barbican'dan
Büyük ölçüde Hotel Poulard Aine tarafından işgal edilen Cour de la Hersse.
Sonra biri Porte du Roi'den geçer ve şehre doğru girer. .
Dar Küçük Sokak, çoğunun çoğunu gören eski bir ev tarafından kuşatılmıştır.
Little Island City'nin acı çektiği zaferler. Aslında çoğu
Şimdi neredeyse tamamen satışa verilen bu dükkanlar
Adanın fotoğraflarının ve adanın fotoğraflarının kitapları, bireysel olarak büyük
faiz. Sokağın üst kısmındaki en eski olanlardan biri
On dördüncü yüzyılda Tiphane De tarafından işgal edilen olduğu belirtildi
Kahraman Bertrand du Guesclin'in karısı Raguenel.

Bu tür konularda hassas olanlar için neredeyse imkansızdır.
Satıcıların hoş ama kalıcı çabalarında biraz sıkıntı hissedin
her bir ziyaretçiyi her bir ayrı satın almaya teşvik etmek için hediyelik eşya
mağaza. Oyma Oaken Kirişlerini yakından inceleme fırsatı elde etmek için
ve evlerin mimari detayları, en azından biraz küçük yapmak gerekir
Önündeki her bir biblo mağazasında duraklamaya eğilimli olan satın alın.
Belki bir şeye bakmaya çalışmadan önce akıllıca olur bile
Bir uçtan gitmek için bu eski dünya sokaklarının en tuhafı mimari
diğeri, bir resim kartpostal deyin, bir resim kartpostal olarak bir şey satın almak
her satıcı. Bu şekilde, bağışıklık satın alabilirsiniz.
aşırı isteyici dükkan sahipleri ve yapabilme ayrıcalığına sahiptir
Sabit olmadan yerin ortaçağ karakterini fark et
kesintiler.

Mont St Michel'in neredeyse her ziyaretçisi, bu tarihi mücevher olduğunu düşünüyor
Opalesan kumun harika ayarı, birkaç saat içinde "yapılabilir".
Müzeye yapılan adımlara tırmanırlarsa-yeni bir bina
_musee_ kelimesini taşıyan bir tahta tarafından olması gerekenden daha göze çarpan hale getirildi
muazzam mektuplarla-surlar boyunca yürürlerse, bir an için bakarlar
Ağ geçitleri ve sonra küçüklerden biriyle manastır binalarını dolaşın
Kılavuzun olağanüstü tonozlu labirentinden geçirdiği kalabalıklar
buna bol adalet yaptıkları pasajlar ve odalar
Dünyaca ünlü manzara. Kaya tarihi sadece yarısına sahip olsaydı ve
Fantastik olarak düzenlenmiş binalar, yine de çok daha fazlasını hak edecek
bu kadar büyük bir kısmı tarafından ödenen bu geçici dikkat
turistler. Bu fakir halkların çoğu Mont St Michel'e geliyor oldukça istekli
geçmiş büyüklüğünün nedenlerini öğrenmek için, ancak
Onlara en küçük bilgi taneleri. Bilgisi olan rehberler
İngilizce "Sirteenth Senchury" gibi sözlerle sınırlıdır (on üçüncü
yüzyıl), onlara herhangi birinin varlığının nedenleri hakkında hiçbir ipucu vermeyin
Adadaki binalar ve ziyaretçilerin oldukça büyük bir kısmı ortadan kalkıyor
Daha fazla bilgi olmadan,
İyi bir fotoğraf kitabının incelenmesi.

Mont St Michel'in doğal takılarını gerçekten takdir etmek için
Kayaya en az bir gece geçirilmelidir. Arasında tartışmak
Poularde Aine ve Poularde Jeune'nin rakip evleri ve muhtemelen karar verdi
Ailenin eski şubesi, belki de konuşabilmek amacıyla
Coşkuyla ünlü omletlerinden biri,
Otel ile bağlantılı evler veya bağımlılıklar. Eğer biri seçtiyse
Maison Rouge, kişinin yatak odasına uzun bir tırmanış yapmak gerekir. .
Long Salle Akşam yemeğinin servis edildiği bir yemlik, uzun bir kama benzeri
Porte du Roi'nin hemen dışında ve akşamın alacakaranlığında bina
Kahve, taşan kafenin küçük masalarında alınabilir.
Dar caddenin kaldırımı. Kafe,
otel, ve diğer binalardan biri kadar bir parçası
Yatak odalarını içerir. Yabancıya teslim edilmek bir sürpriz olarak geliyor
Çin feneri yatmadan önce ve otelden biri tarafından yürütülecek
Hizmetçiler neredeyse bahsetti. Aniden
İnsan bir kapı açar ve baskıcı bir karanlığa adım atarsınız. Burada kullanım
Çin fenerinin açıktır, çünkü yapay ışık olmadan,
ulaşmadan önce tırmanması gereken uzun yıpranmış taş basamaklar serisi
Maison Rouge, garip düşmeler için birçok fırsat sunacaktı. .
Bu evdeki yatak odaları, nihayetinde biri çok fazla bir yere ulaştığında
Little Street, en kıskanılacak pozisyona sahip. Hepsi ile sağlanır
muazzam kum veya parıltılı okyanus taraması olan küçük balkonlar,
Gelgitlerin durumuna göre,
Dawn'ın ilk saatinde yatağından en büyük sluggard. Hemen aşağı
Aşağıda, müstahkem duvarın yanında hevesli kasabanın eski eski evleri
Bu adanın bu tarafını çevreliyor. Sonra uzağa doğru uzanıyor
Greeny-Blue sahil çizgisi, üzerinde bir kişinin uzun kazı veya geçit hattıdır
uzun bir beyaz duman pufu görebilir, erken gelişin betoking
Sabahın tren. Rakip otellerin ekleri zaten bekliyor
Erken görüş alanlarının gelişi. Her yerde hassas bir şekilde
Renkli Kumlar Işık bulutlarından sürekli hareket eden gölgeler var
deniz üzerinde oluşan ve batıdan taze üfleme geliyor
canlandırıcı esinti.

Müze bile bizim için gerçek bir ilgi duymadan önce,
Mont St Michel'in çıplak bir kaya olduğu ilk zamanlar; Hatta bile olmadığında
bir ada ve Mont St Michel Körfezi ormanı tarafından kaplandığında
Scissey.

Görünüşe göre Romalılar Rock'ta Jüpiter'e bir tapınak yetiştirdi, yakında
Mons Jovis'in adını verdi, daha sonra sözleşme yapılacak
Mont-Jou. Daha önceki druidik veya başka bir yerden yerinden etmişlerdi
Bu yalnız noktada ayinlerini taşıyan güneş ibadetçileri; ama
Roma inovasyonu kısa süre sonra geçmişte ve Franks'a geçti.
Hıristiyanlığa dönüşmeleri, kaya iki hatip üzerine inşa edilmiş,
St Stephen ve diğeri St Symphorian'a. O zaman isim
Mont-Jou, Mons-Tumba lehine terk edildi. Küçük kaya, şimdi bilinen
Tombelaine olarak, küçük mezar anlamına gelen tumbella olarak adlandırıldı, ayırt etmek
daha büyük kayadan. İki kayanın neden olması gerektiği bilinmiyor
Mezar kelimesi ile ilişkili ve Tumba'nın olabilir.
Sadece küçük bir tepe demek.

Zamanla Hermits geldi ve hücrelerini hem kayalara hem de yavaş yavaş inşa etti
Mandane Merovingian Manastırı altında küçük bir topluluk kuruldu.

Bu seferdi, bu altıncı yüzyılda, büyük bir değişiklik
İki kayanın çevresine geldi. Şimdiye kadar oluşmuşlardı
Ülkenin düşük orman-arazisinin kenarında kayalık yorgunluklar
Denize bitişik. Yavaş yavaş deniz sabit bir başladı
tecavüz. Muhtemelen Roma döneminden beri bile devam ediyordu, ama
ilerlemesi daha hızlı hale geldi ve bir depremden sonra,
709 yılı, Scissey ormanının tamamı istila edildi ve
Ağaçların kalıntıları büyük bir kum tabakası altına gömüldü. Vardı
Bu ülke parçasında, bazıları isimleri olan birkaç köy
Korundu ve bunlar ormanla tam bir yıkım yaşadı. A
Bin yıl sonra, büyük bir fırtınayı ve bunun sonucunda
Kumun hareketi, çok sayıda meşe ve önemli izler
Küçük köy St Etienne de Paluel çıplak bırakıldı. Temelleri
Evler, bir kuyu ve bir kilisenin yazı tipi yapılan keşifler arasındaydı.
Hemen vuruş zamanı, ilginç hikayeye geliyoruz
Avranches piskoposluğu yapan kutsal fikirli St Aubert. Yapabilirdi
O zamanlar taçlandırılmış olmasına rağmen, kayayı görünce görülebileceği gibi görün
herhangi bir mesafede hiçbir bina görünmüyor ve noktanın yalnızlığı
Dua ve meditasyon için emekli olmayı çekmiş gibi görünüyor. O
Sonunda Michel'e adadığı küçük bir şapel kayaya yükseltti
Başmelek. Bu süreden sonra, önceki tüm isimler kayboldu ve
Ada her zaman Mont St Michel olarak biliniyordu. Mandane Hermits'in değiştirilmesi
On iki kanonla kuruluş büyüdü ve müreffeh oldu. Bu
öyleydi, büyük ölçüde şaşırtıcı mucizelere atfedilmelidir
Şapelin inşasıyla bağlantılı olarak gerçekleşmesi gerekiyordu.
Dağın tepesine yakın iki büyük kaya, ki bu
İnşaatçılar kaldırıldı ve kayalık uçurumdan aşağıya doğru ilerledi.
Erkeklerin tüm çabaları indükleme çabaları olduğunda bir çocuğun ayağının baskısı
Hareket etmek için kaya yoktu. Çok yerinden edilmiş büyük kaya şimdi
St Aubert'in küçük şapeli tarafından taçlandırılmıştır. Tarafından getirilen teklifler
Mont St Michel'e çok sayıda hacı kanona yeterli yol verdi
Bir manastırın inşasına başlayın ve yakında kayanın eşsiz pozisyonu
Neustria'nın batı kısımlarının Franks için bir sığınak yaptı.
Şiddetli Norman korsanları ülkeyi zorluyordu. Bu şekilde köy
Mont St Michel, kayanın dibinde ortaya çıktı. Teması
Bu yeni nüfusa sahip kanonlar sonrasında biraz sorun çıkardı. .
Kutsal adamlar dünyayla kirlenmiş oldu ve Normandiya Dükü Richard,
Onları Mont-Cassin'den getirilen otuz Benedictinle ile değiştirdi. Bu keşişler
ile yatırım yapılan kendi başrahiplerini seçme gücü verildi
üzerinde duran insanların tüm işleri üzerindeki tüm kontrol
kaynak. Bu popüler seçim sistemi takdire şayan bir şekilde çalışmış gibi görünüyor, çünkü
Takip eden yüzyıllarda, topluluğun yöneticileri genellikle
Dikkat çekici karakter ve harika idealler.

Duke William tarafından İngiltere'nin fethinden yaklaşık elli yıl önce
O zamandan, Hildebert II.,
Hala kayayı taçlandıran binalar. Onun cesur şeması büyük inşa etmek
en yüksek noktada duvarlar, yüce bir platform yapmak için
büyük bir kilise yetiştir, öyle büyüklükte bir işti ki
Babalarına toplanan vakıflar hiçbir şekilde eksiksiz değildi. Onlar
Ancak ondan sonra gelen, büyük fikirden ilham alan, işini sürdürdü
Harika bir coşku ile bina. Yavaş yavaş, her yıl, göze çarpan
Kriptlerin ve undercroft'ların duvarları, büyük alanda büyüdü
doldurmak için gerekli. Karanlık, düzensiz inşa edilmiş odalar, bir tarafı oluşan
Katı kaya ve diğerleri neredeyse eşit derecede büyük duvardan oluşuyor,
kendilerini montajın eşit olmayan zirvesinin etrafında gruplandırdı, sonunda,
On birinci yüzyılın sonuna doğru,
Kilise aslında devam ediyordu. Roger II., Abbotların onbirinci,
olarak bilinen olağanüstü yapıdan önceki binalara başladı
La Merveille. Kısa bir süre sonra Robert De Torigny, büyük bir din adamı,
coşkuyla çalışmış gibi görünen öğrenme. İki büyük yetiştirdi
Kuleler bir sundurma, pansiyon ve güney tarafında hostel ve revir ve
Batıdaki diğer binalar. Bu çalışmanın çoğu maalesef
ortadan kayboldu. Torigny'nin Tabutu 1876'da Kuzey Batı altında keşfedildi
harika platformun bir kısmı ve biri
mimar-Abbot,
müzeye yerleştirildi.

Bretons, erkenden montajda yıkıcı bir saldırı yaptı.
on üçüncü yüzyılın yılları ve binalara çok fazla zarar verdi,
O zamanın başrahanı, planlanan "la merveille" i
En dikkat çekici Gotik salonların üç katı. Altta
Mahzen ve Almonry, sonra Salle des Chevaliers ve Yurt geliyor,
Ve her şeyden önce güzel manastırlar ve refectory var. Jourdain,
Ancak, sadece bir katın tamamlandığını görmek için yaşadı, ancak halefleri taşındı
Çalışma ve Raoul de Viledieu 1228'de muhteşem manastırı bitirdi. O zamana kadar ada savunmasızdı, ancak
Sıralar ve tahkimatlar başlatıldı. 1256'da
Belle-Chaise olarak bilinen binalar inşa edildi. Onlar içeriyorlardı
Chatelet'ten önce manastırın girişi ortaya çıktı. Sonrasında
Toustain, Belle-Chaise'in arkasında bir kule inşa eden Pierre Le Roy geldi
Bütünün ana girişini içeren heybetli görünümlü chatelel
binalar. Bu ağ geçidinin dışında duran tahkimatlar bazılarına
kapsam ortadan kayboldu, ancak beraberinde kalanlar gösteriliyor
İllüstrasyon.

Onbeşinci yüzyılın başlarında, kilisenin korosu
çöktü, ancak kısa süre sonra İngiltere ile ilan edilen barış
D'Estouteville,
Les Gros-Piliers'ın Crypt'i denilen göz alıcı yuvarlak sütunlar ve üstünde
Daha sonra muhteşem Gotik Koro ortaya çıktı. Gösterişli oyma
pencerelerin düz yeşil kurşunlu cam ve gerçeği
Son restorasyon, kiliseyi kesinlikle çıplak bıraktı
dini gereçler, birine muhteşem bir çalışma fırsatı verir
On beşinci yüzyılın bu muhteşem eseri. Kilisenin nefesi var
hala restorasyon sürecine girmek için, çünkü şu anda
Taş tonozlu çatısının hileli karakteri en çok çıplak bırakılır
Koruma bitişik bitmemiş kenarda, görülebilir
Uzun zamandır aldatmış olması gereken kaba çıta ve alçı
Yüce çatıya bakan ziyaretçiler. Binanın batı ucu
on sekizinci yüzyıl çalışmasıdır, ancak büyük yamalara baksa da
kendilerini çok fazla yayan turuncu renkli liken
taş iş, işin çok büyük olduğunu hayal etmek kolay olurdu
antik çağ. Daha önceki zamanlarda,
Şimdi bir açık tarafından işgal edilen alanda mevcut batı cephesinin ötesinde nefiz
platform. Bu pozisyondan güzel bir görünüm var, ama yine de daha iyi
Korodan dar merdiveni tırmanırsa
Uçan payandaların altında asfaltlı yürüyüş.

On dördüncü yüzyılın ortalarında, Tiphaine de Raguenel, karısı
Bertrand du Guesclin, o muhteşem Breton askeri, Pontorson'dan geldi
ve mahkum olarak tutulmaması için Mont St Michel'de evini yaptı
İngiliz tarafından. Üzerine ışık tutan birkaç gerçek var.
Bu asil hanımın karakteri, bazen "adil hizmetçisi
"Du Guesclin'e Askerlik'teki ustalığı için hayran kalmıştı
meseleler ve derinleşmiş olan ona karşı hissi tereddüt etmedi
evlilik teklifini kabul ederek. Görünüşe göre du guesclin bundan sonra
En mutlu olay-Tiphaine'yi keşfedebildiğimiz her şeyden
Vatansever ideallerini paylaştı-evde kalmaya meyillidi
Callant'a devam etmektense, bazen neredeyse umutsuz mücadele
İngilizlere karşı. Her ne kadar harika bir mesele olmalı
Kendi kendini canlandıran Tiphaine, bunun çok karşı olacağını hissetti
Kocasını uzak tutmada herhangi bir payına sahip olması için karakteri
eylem sahnesi ve onun gücündeki her yolla çalıştı
Eski coşkusunu yeniden canlandırıyor. Bunda başarısı tamamlandı ve
Fransız ordusundaki büyük sorumluluklarına devam etmek, çok daha büyük
Başarı ona geçmişte herhangi bir zamanda katıldı. Du Guesclin bir
Şehit, ama o on dördüncü yılın en çarpıcı figürü
Yüzyıl Of Arc olarak on beşinci.

Tüm kaygı dönemi boyunca
Yüz yıllık savaş devam ederken geçmek zorunda kaldı, Mont St Michel
olağanüstü uyanıklığın ani saldırılarına karşı büyük ölçüde yardımcı oldu
Onların harika saat köpekleri. Manastırın güvenliği için çok değerli
Küçük kasaba bu köpekler Louis Xi olarak kabul edildi. 1475'te izin verdi
Yıllık toplam yirmi dört poundluk turlar tarafından korunmalarına doğru. .
belge, "en erken zamanlardan itibaren sahip olmanın geleneksel olduğunu
ve söz konusu yerde, belirli sayıda büyük köpek
gündüz bağlandı ve geceleri izlemeye devam etmek için muhafazanın dışına çıktı
"Bu Louis'in hükümdarlığı sırasında ordu
St Michael'ın şövalyelik sırası oluşturuldu. Kral üç yaptı
Dağın hacları ve bu büyük siparişin ilk bölümü,
uzun zamandır Fransa'da en seçkin olarak bakıldı,
Salle des Chevaliers'da düzenlendi.

Mont St Michel'e çok yakın olan Tombelaine uzun bir süredir içeride
İngilizlerin işgali, ancak iyileşme
İngilizlerden Normandiya, Jacques Le Bouvier, Silah Kralı tarafından yazılmıştır
Charles VII., Yerin Fransızlara çok kolay teslim olduğunu görüyoruz.
Bize Tombelaine Kalesi'nin "son derece güçlü bir
İçindeki kişilerin hükümleri olduğu sürece yer ve emprenye edilemez. "
Garnizon yaklaşık yüz adamdı. Gitmelerine izin verildi
Cherbourg, İngiltere'ye gemiye gittikleri yerde
Vire, Avranches, Coutances ve diğer birçok kaleden garnizonlar
Şu anda ölü yapraklar gibi düşüyorlardı. Sonunda Le Bouvier
İngiliz dövüş gücünün bu harika dağılmasının hesabı
Normandiya, bize Normandiya'nın tümünün tümünün
Şehirler, kasabalar ve kaleler, kralın kralı
Fransa bir yıl altı gün içinde. "Çok harika bir şey," diyor,
"Ve açık bir şekilde görünüşe göre Rabbimiz Tanrı'nın lütfunu gösterdiği için
Asla bu kadar büyük bir ülke bu kadar kısa bir süre fethedildi, ne de
Çok az insanın kaybı, ne de daha az yaralanan, büyük bir değer olan onur
ve Fransa Kralı'na övgü. "

On altıncı yüzyılın başlarında, Mont St Michel
ihtişamının yüksek su işaretine ulaştı. Bu süreden sonra bir düşüş
başladı ve kardinal le Veneur, onu büyütmek için rahip sayısını azalttı.
kendi geliri. Bu yeni Kardinal,
Dağdaki sakinler, 1523'ten sonra seçim sistemi arasında
Çok iyi cevap veren kendileri terk edildi ve bu zengin
Kuruluş sadece kilisenin açgözlü tercihlerinden biri haline geldi.
Artık sürdürme ve devam etme coşkusu yoktu.
Bu yeni serisi için geçmişin mimari başarıları
dinisler randevularına büyük ölçüde bir sünger olarak bakıyordu
hangi sıkabilirler.

Elizabethan Times'da Mont St Michel bir kez daha karakterini aldı.
kale ve kaynakları olduğunda Huguenots'a karşı kendini savunmak zorunda kaldı
bu dünyevi fikirli çobanlar tarafından boşaltılmıştı ve
Tüm saldırılara dayanan manastırın
Yüz yıllık savaş boyunca İngilizler genellikle ellere düşmelidir
Protestan ordularının, her durumda yeniden ele alınmış olmasına rağmen.

Abbey'in dini tonunun yeniden canlanması, ilk başta gerçekleşti.
ST'den on iki Benedictine Rahip'in on yedinci yüzyılın çeyreği
Maur binalara kuruldu. Hac bir kez daha oldu
Günün sırası, ancak Louis XI günlerinden beri. Alt yapının bir parçası
Abbey binaları korkulu zindanlara dönüştürülmüştü ve
Abbey'in en dikkat çekici bir hapishane haline geldiği gün geldi. Zaman içinde
Louis XV., Dubourg adında bir Fransız-sık sık konuşulan bir kişi
sanki dini inançlarının kurbanımış gibi, ama kim
gerçekten en anlaşılır bir karakter gibi görünüyor-
Ahşap kafes Manastırın altındaki nemli ve korkunç tonozlardan birinde.
Dubourg, kralla ilgili iftira yazıları nedeniyle tutuklanmıştı
ve Fransız mahkemesinde birçok önemli kişi. Biraz vardı
Korkulu ahşap kafede bir yıldan fazla ve ölmeden hemen önce gitti
Oldukça deli, ertesi sabah fareler tarafından yarı yenilerek keşfedildi. A
Korkunç sonunun gerçekçi temsili müzede verilir, ancak bir
Yarı dairesel kemeri dolduran ızgaranın hiç olduğunu hayal etmemeliyim.
sefil adamın yattığı gerçek nokta gibi. Kafesin kendisi
O kadar yakından yerleştirilmiş odun çubuklarından oluşan Dubourg
Aralarında parmaklarından daha fazlasını koyabilir. İçindeki alan sadece
Yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde ve genişlik neredeyse hiç daha büyüktü. Kafesin kendisi
nemin sefillere damladığı bir konuma yerleştirildi
mahkumun bedeni ve sadece bu korkulu hayatta kaldığına hayret edebiliriz
aylarca işkence. Fransız Devrimi sırasında manastır
bir hapishaneden başka bir şey yok ve bu temel kullanıma ayrılmaya devam etti
yaklaşık kırk yıl öncesine kadar. O zamandan beri restorasyon devam etti
Neredeyse durmadan, hapishane döneminde sürdürmek için hiçbir şey yapılmadı
binalar ve hala elinde çok fazla iş var
Şu anda kontrol altında olan hükümet en başarılı bir şekilde yürütülüyor.

Bunlar kaya tarihinin heyecan verici aşamalarından birkaçı. Ancak
Neler yazılmıştır, kalabalıklarına en küçük adalet
sayfalar. Bu kadar zengin bir şekilde donatılmış bir noktaya adil olmanın tek yolu
Büyüleyici olaylar hayal gücünü bir ön tarafından karıştırmak gibi görünüyor
Birinin tekrar yaklaşabilmesi için ziyaret edin.
Aubert, mütevazı şapelini yalnız bırakmasından bu yana gerçekleşti
kaynak. Bu rahatsızlık duygusunu gerçekleştirirken kim bilemez
İsimlerden bahseden profesyonel bir rehber tarafından bazı tarihi binalar
iştahı uyandıran ve sonra aç bir duygu bırakan olaylar
herhangi bir çevre detay veya çağdaş olaydan
Sadece "manzarayı" kutsal zemine dönüştürün. Bir Fransız rehberi, bir
Fransız el kitabı veya kötü bir çeviri, bunu rahatlatmak için çok az şey yapabilir
Açlık, Mont St Michel biraz önden layık
dikkate alın ve aşağılayıcı koşuşturmaya muamele edilmemesi gerektiğini
bir günlük gezinin.

Denizi çevreleyen büyük kum taramasına getiren gelgitler
Mont St Michel, aralıklıdır ve bir gün boyunca kalmak mümkündür veya
adada iki ve herhangi bir saatte kuru shod etrafında dolaşabilmek. Öyle
Sadece Cancale Körfezi'nin sularının verdiği gerçekten yüksek gelgitlerde
Ziyaretçiler,
deniz. Ancak incelemek daha güvenli ve çok daha hoş olsa da
Bir tekneden kaya her yönü, kumların üzerinde yürümek mümkündür
ve aynı görüşleri alın, şartın tehlikelerinin farkında olması şartıyla
Çok fazla kurban iddia eden QuickSands. Biraz dehşet verici
Kesinlikle sert kum gibi görünen şeyde, ayağın birkaç musluğu
Ayaklarının altındaki iki veya üç metre bir quaking kütlesine dönüştürür.
Bununla birlikte, kayaların eteklerinde büyük bir tehlike yoktur veya
tahkimatlar, ancak herhangi bir mesafeyi dolaşmak en ağır riskleri gerektirir
Herhangi bir tehlikeli olanın tamamen farkında olan bir yerli ile birlikte olmadığı sürece
Yerliler. Kumlar, bilenlere izin vermek için yeterince sağlamdır.
atları ve arabaları Tombelaine'ye götürmek için yol, ancak bu
İngiliz bayanın kaderi için yabancıları herhangi bir şans almaya teşvik edin
Sıraların gözünde kumlar tarafından yutuldu ve vücudu
Şimdi şehrin küçük kilise bahçesinde yatıyor, o kadar üzücü ki
Bu tür trajedilerin tekrarlanması,
Dağ.

Satılık sayısız fotoğraf ve resim arasından satın alabilirsiniz.
biblo dükkanları, alevli gün batımlarının arkasında gösteren renkli postmonlar
Abbey, ama henüz gördüğüm hiçbir şey
gerçeklik. Geçitte durmak ve büyük yüksekliğe bakmak
En yüksek noktayı taçlandıran kule, yaldızlı St Michael
Dışarıdaki kanatlar, yoğunluğuna doğru uçmaya neredeyse hazır görünüyor.
Cennetin gölgelik. Şansölyenin izlenen pencerelerinden
Kilise, kaya karşı tarafındaki akşam ışığı parlıyor
yeşil cam, çünkü bu pozisyondan üst pencereler zıttır.
birbirleri ve ışık binadan geçer. Büyük Kütle
zirvesini kuşatan merakla basit ama en çarpıcı yapılardan
Rock ve kilisenin altındaki platformu oluşturun, ancak
farklı zamanlar, bir görünüşe katıldı ve şimdi
hayal gücünde yaşayan şehirlerden birinin ortaya çıkması
"Birçok Kule'd Camelot" ya da Makasalı Tutulmuş Duvarların Okunması. Aşağı
Bu büyük ve erişilemez binaların altında neredeyse dik bir
Kaya damlası, çim ya da izole edilmiş çalıların başıboş yamaları hariç çıplak
çatlaklarda kök salmış. Sonra bu ve müstahkem duvar arasında,
Kayanın tabanını çevreleyen dairesel burçları ile, çatılar
Küçük kasaba pitoresk kafa karışıklığı içinde toplanır. Gerekliliği
Modern hacıları barındırmak maalesef
Bir şekilde bir veya iki ev, ortaçağıyla kavanoz
çevre. Başka bir istenmeyen not, gereksiz yere saldırgan tarafından vuruldu
Daha önce bahsedilmiş olan müzede yönetim kurulu. Ancak, ne zaman
Gün batımı dağın arkasında parlıyor, bu modern müdahaleler bastırıldı
önemsizliğe dönüştü ve uyumunu bozacak hiçbir şey kalmadı
sahne.

Surlar etrafında bir yürüyüş, sonsuz bir dizi pitoresk ortaya çıkar
eski evlerin gruplamaları, zaman aşınmış taş duvarları ile
Tower Chatelet ve La Merveille. Uzun taş uçuşları
Dar Street'in en yüksek kısmı, manastırın ana girişine kadar yola çıkıyor
binalar. Burada, Chatelet'in büyük kemerinin altında, eski bir
neredeyse kalıcı bir özellik olan kör kadın,
O oturuyor. Geniş basamak uçuşuna yükselen Salle des Gardes
ulaşmış. Binanın alt kısmında Belle-Chaise olarak bilinen,
Bu bölümde daha önce bahsedildi. Bu noktadan itibaren büyük bir kısmı
Görünüşe göre sonsuz bina serisi,
düzenli bir rehber tarafından yürütülür. Büyük bir merdivene yükseliyorsun, büyük arasında
Taş duvarlar iki köprü tarafından yayıldı, ilk güçlü inşa edilmiş bir yapı
Taş, bir sonraki ahşaptan bir daha kılıf ve sonra havadar bir surlara ulaşın
Uzak kıyılardaki büyük manzaraların kendilerini yaydığı yerlerde. Buradan
Kiliseye giriyorsunuz, zemini şimdi enkazla dolu
restorasyon. Sonra manastırı ve refektory'yi takip edin ve aşağıdaki aşağı
Merveille'nin ikinci katında Salle des Chevaliers.
Tonozlu çatıları ve mükemmel olan harika gotik salonların yanı sıra
Tasarımın sadeliği, sonsuz kript ve zindan serisi var,
ki bu da çok güçlü bir izlenim bırakıyor
Mimari bilgisi yalındır. Les Gros'un gölgeli kripti var
Kilisenin şansölyesinin altındaki pesiers; Charnier nerede
Kutsal adamlar manastırın ilk günlerinde gömüldü; Ve var
Muazzam tekerlek tarafından doldurulmuş büyük karanlık boşluk
Mont St Michel'in büyük bir hapishaneden başka bir şey olmadığı mahkumlar. Tarafından
Bu, binaların sakinleri için yiyeceklerin
Aşağıda. Bilmeden, bir karanlık odadan geçerken
Bir diğeri, rehber, küçük bakan ve merak eden ziyaretçileri alıyor
Kayanın zirvesinin her yerinde, çünkü zordur ki,
bunu yapmaya çalış, kardinal noktaları akılda tutmaya, ne zaman
Dar bir pencereden şans görünümü,
hala montajın aynı tarafında olduğunuz izlenimi
Merveille. Sonunda perambülasyon bitti-göz kamaştırıcı güneş ışığı
Bir kez daha etrafınızda, önde gelen dik adımlara çıkarken
surlara doğru.




Bölüm VIII


Coutences ve Cotentin'in bazı kısımları ile ilgili

Sonunda Mont St Michel'e veda etmek gerektiğinde, biri değil
Uzun bir süre uzak gri silueti gözden kaçırmaya zorlandı. BT
Buttercup tarlalarında ve yoldaki güneşli meralarda görünürde kalır
Pontaubault'a. Sonra tekrar, zig-zag tepesine tırmanırken
Avranches Mont St Michel Körfezi yayıldı. Dağ'ı görebilirsiniz
Yine Avranches'in kendisinden ve sonra sahil yolunu takip ederseniz
Granville, oldukça monoton yol yerine
Bir silah atışının doğrudan olması, başka görüşler de var.
Harika kaya ve mütevazı arkadaşı Tombelaine.

Bu güzel yolu, küçük genetler köyünde tutarak
Aslında okyanusa dokunuyorsun, zevk alınacak çok güzel manzara var
Yoğun Granville kasabasına kadar. Sulama yeri ve
liman, kasabanın iki yönü birbirinden ayrılıyor
Lihou'nun büyük kayalık burunları. Biri yerin hemen üstüne tırmanırsa
Bu konformasyon açıkça görülebilir, çünkü aşağıda aşağı aşağı
Sandy Beach, Frailly inşa edilmiş konser odaları ve kafeleri ile
Gaunt kırmızı kayalıklarının altında barınma, omzunun üzerindeyken
Yarımada, iskelelerin ve yelkenli gemilerin direklerine bir bakış gibi görünüyor.
Kasabanın liman tarafında pitoresk olan çok şey var,
Özellikle kırmızı ve yeşil harbour ışıkları
denize yansıyor. Genellikle beş veya altı yelkenli gemi yüklenir
veya kargolarını rıhtımlarla boşaltmak ve genellikle bir
İngiliz tramp vapur rıhtımdan birine karşı yatıyor. Sağlam
Notre Dame'in kasvetli eski kilisesinin throcketed sivri
Liman tarafından aşağı kepenkli evler. Harika bir
kontrast, Granville'in bu eski kısmı,
kuzey tarafında sulama yerinin geçici ve eşcinsel yönü.
Ancak bu tür kontrastlar Granville'den başka bir yerde bulunmalıdır,
Dieppe'de bu popüler tesisin görünümü olmasına rağmen aynıdır
İngiltere'de en tanıdık, iğrenç kumarhane ve geniş süpürme
deniz önünü işgal eden bahçelerin. Orada bulunmayanlar
Kasabanın yükseliş üzerine tünemiş bir kaleye sahip olduğuna neredeyse hiç inanmıyor
uçurumlar, ya da onun muhteşem eski Saint-jacques kilisesi gerçek ihtişam
yerin. Granville yolda çok fazla övünemez
antikalar, ama karanlığı hakkında tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şey var
ışığın nüfuz edemediği ve duvarları
Duvarcılığın Hewn olduğu kayalarla neredeyse aynı tonları varsayalım.

Yirmi mil ülkenin manzarasını tanımlamak istiyorum.
Granville ve coutances arasında yat, ama ben sadece birine geçtim
vesilesiyle. Akşam saat dokuzuydu ve uzun süren
Alacakaranlık uzun süren yükselişe tırmanırken neredeyse solmuştu
Coutances'a giden yola başlar ve ben köye ulaşmadan önce
Brehal oldukça karanlıktı. Yol kesinlikle terk edildi ve ancak
Bisiklette bir veya iki kişi beni bu sefer geçti, taşıyorlardı
Fransa'da olağan gelenek gibi lamba yok, burada kurallar
_bicyclette_ kullanımı çok sayıda ve karmaşıktır, ancak kesinlikle
göz ardı edildi. Kendi lambam görünmez arasında ciddi bir dikkat dağıtıcı görünüyordu
Yol kenarındaki çayırların sakinleri ve genellikle çok alçalma arttı
taraf. Çitler aniden sayısız çekirge ile wirr olurdu,
Her ne kadar şüphesiz, monotonlarıyla kendilerini eğlendiriyorlardı
Saatlerce sesler. Garip ses beni en çok takip ediyor gibiydi
kalıcı moda ve sonra geniş bir
Kurbağaların montajı. Ancak bu sesler onlarla gerçek bir tehdit taşımaz,
Ancak saatin sonu, ancak neredeyse vurabilecek bir şey var
Kalbe terör, ancak neredeyse aptalca kabul edilebilir
Bu ülkede gece yarısı yolculuğu yaşamayanlar. Kırpılmış
ve gün ışığında sadece saçma görünen traşlı ağaçlar, karanlıkta
Tamamen farklı bir karakter varsayalım. Canlı hayal gücüne göre
Rüzgarda sallanan bir cadının süpürgesinin görmek kolay; bir grup meraklı ve
Bozuk gövdeler, bir sıra büyük ama acı verici kek önerecektir,
dans ederken el ele tutuşuyor. Her an, iki veya üç gaunt figürü
Ve etekleri yaymada korkunç cadılar sizi aniden alarm verecek
Bir köşe etrafında görün. Anahatlarında o kadar esrarengiz olmadıklarında,
Ağaçlar arka ayaklarının üzerinde duran kırpılmış kanişler gibi görünecek veya
Aniden bir palmiye ağaç korusunun karakterini üstlenecekler. Sonra
Bu tür bir ülkenin uzun gerginliği, bazılarından geçmek hoş
Gösterilecek sadece iki veya üç ışıklı pencerenin bulunduğu uyuyan köy
hala bu yalnızlıkta kendisinin yanı sıra uyanık birkaç kişi var
ülke. Hyanville köyünün bazı iddiaları olduğunu hayal edebiliyorum
güzellik. En azından nehir tarafından sulanan bir vadide olduğunu biliyorum
Sienne ve karanlığın eski bir taş köprü görmeme izin verdi,
Parapetin merkezinin üstünde haç yükseltildi. Bundan kısa bir süre sonra başladım
Coutances'a giden tepeyi inin. Benim gibi yolda bir viraj
Hızla azalan, tüm bir ışık yangını görmeye getirdi ve hissettim
Sonunda insanlar ve oteller vardı ve hayaletin sonu
Açık ülkenin manzaraları. Sonra evlere geldim ama hepsi oldukça
Karanlık ve görünürde tek bir insan yoktu. Bunu takiben geldi
hangisinin liderlik edeceğini bilme olasılığı olmayan sokak seçimi
Otel yönünde ulaşmayı umuyordum; Ama benim şaşkınlığım
Kadavra özellikleri olan uzun boylu bir gençliğin ortaya çıkmasıyla rahatladı
sokak lambası tepesinde gösterildi. Talimlerini açıkça verdi
Yeter, ama onları dikkatlice takip etsem de
Katedral, bir başkası olduğunda işareti aştığımı düşünmeye başladım
Sessiz Caddede Yoldan geçen ortaya çıktı. Birkaçının içinde olduğumu buldum
otelin yarda; Ama acele ederken, şaşkınlığım için buldum,
Bütün binanın tamamen kapatıldığını ve hiçbir ışık görünmediğini
avlu içinde. Katedralin on bir yankılanmasını geçerken
Notlar kasaba üzerinde yankılanmıştı ve sanki Coutances gibi görünüyordu
Öğrenebilmem için tüm gecelerin bu gecesi daha erken emekli
daha rasyonel saatlerde seyahat etmek. Avlunun içine girmek, endişem
bir mum ışığını bir ahırda görerek aniden rahatladı
ileri taraf; Bir adam bir at koyuyordu ve bir keresinde gönüllü oldu
Bir yatak odası bulan birini uyandırmak için. Biraz bağırdıktan sonra
Yukarıdaki galeri, bir hizmetçi ortaya çıktı ve birkaç dakika sonra benim ev sahibi
kendisi, uzun bir pazen gece bornozuyla kaplanmış ve titreyen bir
Eliyle mum filam, bir kapıda ortaya çıktı. Uzun gri sakalı
Ona en saygıdeğer bir yönü verdi. Onun neşeli hoş geldiniz notu
Ses açıktı ve yakında balkondan konuşan hizmetçi
hoş bir borsaya sarılı bir dairesel merdivenin yolunu göstermişti
Korkmaya başladığım bir samanlık sığınağına tek
gece dinlenme yeri.

Sabah, otel d'angleterre en pitoresk olduğunu kanıtladı
Eski Hostelry. Galeriler avlunun üç tarafında koştu ve
Dairesel merdiven, bu yuvarlak kulelerden birine yerleştirildi
Eski French Inn türünün böyle ayırt edici bir özelliği.

Uzun ana cadde her zaman ıssız görünmez ve gün ışığında
Şefi bulmayı beklediği kadar güneşli ve neşeli görünüyordu
Gelişen bir Fransız kasabasının caddesi. Coutances böyle cesur bir
Sokağın neredeyse zorunlu olarak düştüğü tepe ve
Fransa'nın en iyisi olan katedral, tümden cesurca öne çıkıyor
bakış açısı. Esas olarak on üçüncü yüzyılda inşa edildi, ancak
İki yüzyıl önce yerinde duran kilise
Duke'un huzurunda 1056'da Bishop Geoffrey de Montbray tarafından kutsanmış
William, daha sonra İngiltere'den William I. İki batı kulesi
Mevcut Katedral tam olarak benzer değildir ve merakları nedeniyle
Kümelenmiş kulelerin oluşumu simetrik değildirler. Bunun için
genellikle hoş olmayan olarak tanımlanmalarının nedeni. Yapamıyorum
Bu tür eleştirileri yankalayın, çünkü en çok orijinal fikirlere bakarken
Bu en şaşırtıcı katedralde açıkça ortaya çıkıyor
Long unutulmuş inşaatçılar ve mimarlarla yakın dokunuş
orantılı ve güzelliğin,
başyapıt. Merkez kuleden muazzam bir süpürme manzarası var
Coutances için sahilin bir kısmını içeren ülkenin sadece
Denizden yarım düzine mil. Bu merkezi kule bir kareden yükselir
Transepts'in nef ile kesiştiği yerde. Neredeyse koşuyor
Sekizgen bir formda bir parapete açık bir parapette bir ara vermeden
Quatrefoils. İç mekan temiz ve taze bir görünüme sahiptir.
son restorasyonlar ve korkuluklu triforium için esasen dikkat çekicidir
Kilisenin etrafında devam ediyor. Pencerelerin çoğunda
on altıncı yüzyıla ait cam ve bazı tarihler
On dördüncü yüzyıl.

Katedralin yanı sıra, uzun ana cadde caddesi var.
St Nicholas ve St Pierre kiliseleri. St Nicholas'ta bir
Önün erken tarihlerden kalma oyulmuş yazıtlarda biraz sıra dışı özellik
düz yuvarlak sütunlarda görünen on yedinci yüzyıl. Burada,
Katedralde, dinamiye altındaki korkuluk fikri
gerçekleştirillen. Her zamanki gibi bir araya gelen haçın on dört istasyonu
Nefenin koridorları, bu kilisede en sıra dışı bir şekilde boyanmış
Canlı ve gerçeklik, bu çarmıha gerilmenin çoğuyla güçlü bir tezat oluşturuyor
Roma Katolik kiliselerinde görülecek sahneler.

St Pierre Kilisesi burada, katedralin ötesinde gösterilmiştir, ancak
Çizim, bir
Piramidal Spire. Bu kilise katedralden daha sonraki bir döneme aittir.
Batı Kulesi'ndeki klasik çalışmaya bir bakışla görülebileceği gibi,
Binanın çoğu on beşinci yüzyılın ardından. St Pierre ve
Katedral, erkenden gelişimde en ilginç bir çalışma oluşturur
Rönesans için Fransız mimarisi; Ama yerli pitoressess için
Mimarlık Coutances, Lisieux, Vire veya
Rouen. Hala şehir geçitlerinden birinin kalıntısı var ve
Şehirde kayda değer zaman geçiren başka bazı ilginç köşeler olabilir
bulunmalı. Batı tarafından kasabanın güzel bir manzarası var
Katedralin büyük batı kuleleri zarifçe yükselen
Bois des vignettes. Coutances'ın bir başka özelliği de
su kemeri. Maalesef, yer olduğu Roma döneminden çıkmıyor
Constantia olarak biliniyordu, çünkü Ivy-Clad hakkında Roma hiçbir şey yok
Batı tarafındaki vadiyi geçen kemerler.

Coutances'dan kuzeye doğru Cherbourg'a kadar bu büyük yolu uzatır
Eskiden Cotentin olarak bilinen Normandiya. İlk başta ülke
Derin vadiler ve zengin meralarla kaplı gülümseyen tepeler ve
ormanlık, ama denizin bir girişinin başında daha az yaklaşırken
Yol düz bir heathy çölün üzerinden geçer. Lesay'daki kilise en çok
Norman çalışmasının mükemmel bir örneği. Durum oldukça güzel, yakın
Küçük nehir ayını akar ve çatılar turuncu liken ile mükemmeldir. Yuvarlak başlı Norman pencereleri ile büyük kare kule taçlandırılmış
kubbe ile. Kuzey koridorundaki pencereler hariç,
İç mekan saf Norman çalışmasıdır. Çift triforyum var
Ve yuvarlak, dairesel kemerler göz alıcı sütunlara dayanıyor ve ayrıca
Tipik bir Norman yarı dairesel apsesi. Çok eski olan köy
Birincisi, burada bir Turstan tarafından kurulan Benedictine manastırının etrafında büyüdü
1040'ta Halduc ve hala harika pitoresk görülebilir
Yuvarlak kuleleri ile kale.

Küçük bir yolda Lesay'dan nehrin haliçini takip ederek
St Germain-Sur-Ay'ın mezrası. Her yerde ülke düz, ama
Girişte geniş kum uzanmaları,
havadar ve açık manzaraya ve köydeki küçük kiliseye düşkündür
lesay kadar eskidir. Bu güzel sahil çizgisini takip edebilirsiniz
Seaboard cesur hale gelene kadar kuzeye doğru, ancak
La Haye-Du-Puits'in küçük kasabası. Burada demiryolu üzerinde bir kavşak var
Carentan ve St Lo için, ama yer oldukça değişmemiş gibi görünüyor
büyük nüfus merkezleri ile bu iletişim ile. Kalıntıları
Onbirinci yüzyılda yaşadığı kale Turstan Halduc
Bahsedilen, kasabanın demiryolu tarafında görülecektir. Zindan
Ivy'de pitoresk olarak boğulmuş kule, bu Norman'ın gerisi olan tek şey
kale. Diğer kısım yolun karşı tarafında, ancak
Sadece yeniden inşa edildiği on altıncı yüzyıldan kalma tarihler. Turstan'ın
Norman William'a Seneschal olan Odo adlı oğlu ve biliniyor
Sussex'te bazı önemli topraklar için bir ödül olarak
Hizmetler. Gelecek yüzyılda kalenin sahibi Richard'dı
Hikayesi en ilginç olan De la Haye. O kaçıyordu
Geoffrey Plantagenet, Anjou Kont, düşme şansı olduğunda
Yakalandığı ve köle olarak tutulduğu bazı Mağribi korsanları ile
birkaç yıl. Ancak özgürlüğünü geri kazanmayı başardı ve ondan sonra
Fransa'ya dönün, o ve karısı Mathilde de Vernon, manastırı kurdu
Blanchelande. Bu kuruluşun kalıntıları neredeyse ikiden fazla
La Haye du Puits'ten kilometrelerce, ama maalesef biraz daha fazlası
Abbey Kilisesi'nin bazı kemerlerinden ve daha azın duvarlarından bazıları
binalar.

La Haye'nin hemen kuzeyinde biraz daha heathy zemin var, ama
Lesay'ı çevreleyen ülkeden daha yüksek. Yuvarlak bir yel değirmeni, çok
çıplak üzerinde göze çarpan yıkık yapıya benzeyen
 Alderney'in tablosu, bu pitoresk özelliklerin ilkidir.
Ülkenin bu bölgesinde gördük. Ayrıca bahsetmeye değer
St Sauveur-le-Vicomte'de olduğu gerçeğinin açıklaması, sadece yedi
Miles uzak, ilk kaydedilen yel değirmeni Fransa'da konuldu
1180 yılı, bu tür ilk referansla neredeyse aynı zamanda
İngiltere'de yapılar meydana gelir. St Sauveur'un kalesi şimdi
hastane. III. Edward tarafından Sir John Chandos'a verildi. Antlaşmadan sonra
1360 yılında bretigny ve çok fazla kavga gören o cesur asker
Fransa'da yüz yıllık savaşta, kaleye çok şey ekledi
tarihinin çok erken zamanlarından beri var olmuştu
Dükkanlık.

St Sauveur'dan doğrudan denize doğru bir yol uzanır. Köşeyi geçer
bir orman ve daha sonra liman kefaletinin düşük kumlu limanına gider.
Setli atmosferik efektler için harika bir ülke
Hamlet ve deniz arasında yatan bataklıklar ve kum tepeleri. Biri
İki kilisenin on beşinci sıradan cesur, kare bir kulesi var
Yüzyıl-şimdi bir deniz feneri olarak hizmet ediyor. Limanın iki ışığı daha var
Ve sadece belirli gelgitlere girilebilse de, küçük liman
Çiftlik ürünlerinin önemli bir ihracat ticaretini sürdürmeye çalışıyor, çoğu
Kanal Adaları'nda tüketiliyor. Demiryolu, güzel konumlandırılmış küçük olan Cartaret'teki terminaline gidiyor
Seaside Village aynı adı taşıyan pelerin yakın. Burada, yoruyorsanız
Geniş kumlarda karides, Normandiya'yı terk etmek mümkündür
Yaz aylarında bu nokta ve
Jersey'de Gorey. Modern etkiler Cartaret'e daha uygar bir
Birkaç yıl önce olduğundan daha lezzet ve şimdi bir yönü var
bir sulama yeri. Kuzeye doğru, bir yol izliyor
Sahil çizgisi uçurumlardan Les Pieux'a iki veya üç mil. O zaman biri gidebilir
adını köyden alan Cape tarafından Flamanville'e
Bakınız on yedinci yüzyıl Moated Manor House.

Fransa'nın en büyük deniz limanı olan Cherbourg, bunlar tarafından sıklıkla ziyaret edilmez.
Muazzam Dalgam hariç Normandiya'da seyahat edenler, çünkü
büyük bir tersane kasabasının manzaralarının ötesinde hiçbir şey yok
Not. Ancak Dalgakan en dikkat çekici bir çalışma. Hakkında duruyor
Kıyıdan iki mil uzakta, 4000 metreden daha uzun, 100 metre genişliğinde,
ve dairesel kaleleri ve pilleri ile en zorlu bir görünüme sahiptir.
silah.

La Trinite Kilisesi, İngiliz işgali sırasında inşa edildi ve
1450'deki yerin tahliyesinden önce zar zor bitti.
O zaman yazı sadece bir kez İngiliz tarafından saldırıya uğradı ve bu
Lord Howe kaleleri yok edip yaktığında 1758 kadar yakın zamanda nakliye
ve deniz mağazaları.

Cherbourg'dan ayrılmak, bir kasaba olan Valognes'e tekrar güneye doğru yol alacağız
İngiltere ve
Fransa. 1346'da Edward III. yeri tamamen yok etti. Oldu
İngiliz yetmiş bir yıl sonra yakalandı ve tekrar yapmadı
Normandiya'nın tamamı olan 1450 yılına kadar Fransız olun
ve Guienne'nin bir kısmı muzaffer Fransız tarafından İngilizlerden temizlendi
Clermont sayısı ve Alencon Dükü altındaki ordular.

Domfront Kalesi'ndeki yenilgisi zaten olan Montgommery
bahsedilen, Valognes'a Katolik Ordusu'na karşı düzenlendi, ancak daha sonra
Ivry savaşından sonra Navarre muzaffer Henry tarafından yakalandı
Evreux.

Valognes,
komşu. Kasabadan kısa bir mesafe, doğu tarafında,
Kalenin sarmaşık yetiştirilen kalıntılarının kaldığı Alleaume köyü
Duke William'ın haberleri kendisine getirildiğinde ikamet ediyordu?
Baronlarının Cotentin'in Viscount'u altında ayaklanması. O
William'ın aptalının ona olduğu tehlikeyi açıkladığı bu yer
durdu ve buradan sıcak acele içinde kaldı
Falaise, dükün diğerlerinden daha güvenli gördüğü bir kale
onun mülkiyeti.

Hala daha uzak güneyde, Carentan kasabası,
Büyük tereyağı yapım bölgesi. Bununla birlikte, donuk bir yer-nadiren
bir katedrali olmasına rağmen şehir olarak adlandırılabilir. En erken kısmı
Bu bina on ikinci yüzyıl çalışması olan Batı Cephesidir. Spire
Merkez kulenin ikisini taçlandıranlarla aynı görünüme sahiptir.
St lo'da batı kuleleri, ancak bina hakkında hiçbir şey yok
Her ne kadar herhangi bir coşku ilham verir
özellikle güney transept'teki retiküle olanın pencereleri
Son derece iyi.




Bölüm IX


St Lo ve Bayeux ile ilgili

En zengin mera arazileri, yalan söyleyen büyük tereyağı yapım bölgesini işgal ediyor
St Lo'nun kuzeyinde. Her çayırdaki çim özellikle büyüyor gibi görünüyor
lüks ve bu seçimde yaşamak için ayrıcalıklı uykulu inekler
Ülke, şikayetçi ifadeleriyle hissettikleri memnuniyeti göster
çevresi ile. Bu güneşliden birinde yalan söylemek harika
otlaklar çimleri yaldız ve izlemek için meralar
Saatlerin geçmesine izin verdikleri için hareketsiz kırmızı ve beyaz sığır
onlara. Bir zamanlar o pastoralde geçirdiğim güneşli bir öğleden sonra
çevre, gerçekleşen en ufak hareketi neredeyse hiç hatırlayamıyorum
Kıymetli sürü arasında. İçinde dalgalar yapan nazik bir esinti vardı
ipeksi çim denizi ve bazen taze yeşil yaprakları karıştırdı
Ağaç tepesi. Kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı ve
Carentan'daki katedral çanları doğanın seslerine bir zenginlik ekledi.
Bu sahnenin her yönde bin kez tekrarlandığını hayal edin ve
Bu pastoral Normandiya şeridi hakkında iyi bir fikre sahip olun.

St Lo'nun yaklaşık dört mil kuzeyinde, ana yol hoşuna düşer
Pont Hebert'in küçük köyü ve sonra aktığı vire geçiyor
Güzel bir vale aracılığıyla. Her iki yönde nehrin ağzı suları
Parlak yeşil çayırlar arasında süzülür ve
mesafe, ağaçlar gittikçe maviye ve büyüleyici bir kontrast oluşturuyor
Eldeki daha parlak renklere.

Garb'da bu güzel ülkenin köylülerine rastlamak
sıklıkla Normandiya'nın olağan elbisesi olarak tasvir edildiğini görür,
Bir Pazar günü veya bir fete günü orada olun. Böyle günlerde harika kızdırılmış
Kafanın üstünde bir ayak için öne çıkan kapaklar, her bir
köylü kadın. Onlar her zaman en ayrıntılı tasarımlardır ve
Göz kamaştırıcı bir beyazlık olduklarını söylemek neredeyse hiç gerekli değildir. Erkekler
karakteristik koyu mavi yakın oturan paltoları ve
Hafta günlerinde giyilen yüksek taçlı kapak çok daha sık
Kadınlar tarafından giyilen olağanüstü kreasyonlardan daha kanıtlar.

Pont Hebert'ten St Lo'ya uzun bir tırmanış var ama bol miktarda
Yol boyunca dağılmış güzel evler ve bunlar kırmızı taşlı taşlarla
Çatılarda ve Mayıs ve leylak bahçelerde çiçek açan,
Sıkıcı yolu bulmanızı engelleyin. Sonunda, önemli ölçüde
ulaştığınız yükseklik, büyük kilisesinin egemen olduğu St lo, bir
Hill neredeyse bir mil uzakta. Eski şehir, düz yüzeyine tünemiş
uçlu kenarları olan kaya kütlesi,
Domfront. Ama burada diğer tepeler tarafından kapanıyoruz ve sınırsız yok
Yeşil Orman-Arazi Görünümü. Yer de yoğun bir şehir benzeri yönü var, bu yüzden
karşılaştırmanın çok uzakta taşınamaması. Tırmandığın zaman
geniş bir kapıya doğru ilerleyen dik sokak
Yukarıdaki plato, Rue Thiers'dan geçiyorsunuz ve en iyilerinden birine ulaşıyorsunuz
Kilisenin manzarası. Sokağın bir tarafında pitoresk var
Kiremitli çatılar ve merakla kümelenmiş bacalar ve onların ötesinde evler,
Geniş bir çakıllı alanda, batı cephesinin görkemli büyük kısmını yükseltir
Notre Dame. Ana girişe yol açan geniş adım uçuşundan,
Göz, işgal eden derinden çıkmış üç pencereye yukarı doğru gider
Nefenin bu ucunun yüzeyinin çoğu. Sonra iki harika kule,
Görünüşte benzer, ama gerçekten bireysel süslemeyle dolu, yükseliş
görkemli bir şekilde nefin en yüksek kısmına eşit bir yüksekliğe.
Sonra hala daha yüksek, yukarıdaki mavi gökyüzüne doğru yükselen, muazzam gel
Taş kuleler, büyük çoklu foldalı açıklıklarla delinmiş
apeks. Her iki kule de on beşinci yüzyıla aittir, ancak inşa edilmemişlerdir
Aynı zamanda. Şansölde bir çift arcade var zarif
başkentsiz sütunlar. Güzel dolu çok güzel eski cam var
Güneş ışığı içinden düştüğünde meraklı bir etki yaratan renkler
Zeminin siyah beyaz mermer levhaları üzerine.

Dış duruşun kuzey-batı köşesine çarpık bir
Nispeten modern ev, ama bu uyuşmayan arkadaşlık
Normandiya'da garip bir şey, ancak Falaise'de gördüğümüz gibi
Mütevazi yerli olanı kazımak için çaba sarf edildiği örnekler
Birçoğunun duvarları üzerine, ahır gibi yapışan mimarlık
En iyi kiliseler. Notre Dame'in kuzey tarafında, takdire şayan bir
Dış Minber Dışarıda Tasarlanan Tasarısı,
Ayrıntılı oyma. Kaldırımı sarktırır ve göze çarpan bir nesne
Place de la Eyaleti'ne doğru gidiyorsunuz. Bu geniş ve açık terasta
Grup Pazar akşamları oynuyor. Taşın yanında ağaçların altında koltuklar var
alt kasabanın çatılarına bakabileceği korkuluk
Altındaki boşluğu doldurmak. Büyük çakıllı yer des beaux-regards
kilisenin batı tarafından koşar,
Rocky platformu ve taş parapetin üzerine baktığınız Vire
yüz metre aşağı akıyor. Bu görüş çok daha ince olmalı
Depolar ve fabrika benzeri binalar nehir tarafını bozmaya gelmeden önce
Manzara, ama şimdi bile benzersiz niteliklere sahip. Batı'ya bakan
Kilisenin Sonu, Maison Dieu formlarının en çarpıcı cephesi
Açık alanın bir tarafının bir kısmı. Bu bina ilk başta ortaya çıkabilir
neredeyse çok zengin oyulmuş ve modern bir şey olmak için süslü
Bir ortaçağ evinin çoğaltılması, ancak çok dikkatli bir şekilde korunmuştur
önün detaylarının tamamı orijinal zamanına ait
Evin inşası. Alt kısım ağır taş iştir,
Yukarıda, zeminler biri diğerine ve
Ahşap çerçeve ve kurşun pencereler en çarpıcıdır.

St Lo askerlerle birlikte ve koyu mavi giyen bir kasaba kurucusu var
üniforma ve duyurularına dikkat çekmek için bir davul taşır. İçinde
Kasabanın alt kısmı, Rue des Halles'te mısır piyasasını bulabilirsiniz
Şimdi Thomas a Becket'e adanmış kilisede düzenlendi. Bina
primat st lo'da olduğunda inşaatın yolundaydı ve
Kilisenin adanması gereken azizi adlandırması istendi. Onun
Tavsiye, kilisenin aziz oğluna kadar beklemeleri gerektiğiydi
aşkına ölmeli. Garip bir şekilde kendisi için öldü
Kilisenin ayrıcalıkları ve böylece adı buna şimdi verildi
Tanrı'nın Kutsal Evi.

Kaya taçlandıran tahkimatların kalıntıları nadiren
Şu anda fark edilir ve bu çok pişmanlık meselesidir.
Kasaba, Beaux turu hariç, duvarları kaybetti
ve Norman'ın başlarından çok sayıda kuşatma ve saldırıya tanık olan kuleler
Navarre Henry günlerine kadar. Kasabalardan biriydi
Stephen'ın saltanatında Geoffrey Plantagenet tarafından tutuldu ve yakıldı
Edward III tarafından. Valognes ile aynı zaman. Sonra tekrar dini
On altıncı yüzyılın savaşları, en müthiş bir saldırı St lo tarafından yapıldı
Kolombiyerin ardından garnizonun direncini aşan Matignon,
Lider, surlar üzerinde vurularak öldürülmüştü.

Sıcak havalarda gezginler için şanslıdır.
St Lo ve Bayeux orada, Cerisy'nin geniş ormanının gölgesinde yatıyor
Ana yol mükemmel düz bir çizgide keser. Semilly'de
Pitoresk bir calvary var. Büyük ahşap çapraz kuleler
olağanüstü yükseklik, böylece Rabbimizin figürü neredeyse kaybolur
Sarkan ağaçlar ve yosunlu taş basamakların çift uçuşunun altında
Wayfarer'ın diz çökebileceği küçük duvarlı alana yol açar
Haç dibinde dua. Bu noktadan itibaren toz ve ısı
karayolunun aşırı olabileceği, böylece sonunda
Ormana ulaşıldı, ince kayın ağaçlarının havalı glades sizi ikna ediyor
Göze çarpan güneş ışığı-gün ortasına doğru karayolu
Her iki taraftaki ağaçlardan gölge önerisi almaz.

Ülkenin bu bölgesinde, köylü kadınlarıyla tanışmak yaygın bir manzara
Siyah eşeklerini her ikisinde de Panniers'da dinlenen süt kutularıyla sürmek
taraf. Kutular küresel cisimler ve küçük boyunlu pirinçtir ve
zekice parlatılmış kaldı.

Geride kalan orman, geniş bir çömlek bölgesi geçti. Tuilleri, neredeyse tüm köylerde yol kenarında görülebilir,
Naron tamamen bu imalattan vazgeçiliyor. Büyük Setler
Koyu kahverengi kavanozlar çitlerin üstünde gösterir ve
toprak pişirilir, neredeyse evler kadar sıktır. Var
Bazıları özellikle şirin ama kesinlikle basit dar boyun desenleri
Bayeux ve Caen'deki bazı dükkanlarda satılık olan sürahiler.

Yakında üç yüce kulesi ile ünlü Norman Katedrali
düz önde. Birkaç dakika içinde bu tarihi şehrin dar sokakları
girilir. Yer, meşgul ve
Neşeli St Lo. Zemin neredeyse düz, herhangi bir şey bulmak zor
Gerçekten çarpıcı manzaralar ve daha olumlu olanların atmosferini özlüyoruz
yerli kasaba. Belki de Caen'in kötü etkisi nedeniyle, ama
Kesinlikle Bayeux, kokuların temizliğinden ve yokluğundan yoksun
Coutances ve avranchları diğer Norman kasabalarından ayırır.
Bununla birlikte, oyma cepheler ve ahşap çerçeveli evler açısından zengindir ve
Muhtemelen bu özelliklerde Lisieux için en yakın rakip. Ziyaretçi
Yaptığı goblen bulacağını hayal etmeye meyilli
Bayeux'u turuna, katedralde veya bazı binalara dahil etme noktası
bitişik, ama durum böyle değil. İki geçiş yapmak gerekir veya
Üç küçük sokak, ağaç yetiştirilen bir kamu meydanına büyük bir arkada
Ahşap ağ geçidi müze bulunmaktadır. Böyle paha biçilmez bir kalıntı için bir ev olarak
Bu büyük iğne işi olarak, müze neredeyse yeterli görünüyor. BT
Biraz tozlu ve izinsiz bir görünüme sahiptir ve goblen olmasına rağmen
uzun bir sırlı ahşap vakada iyi bir şekilde ortaya çıktı, kişi
Ateş ve diğer yanlışlık riskleri burada olduğundan daha büyük
Goblen, daha modern ve daha yangına dayanıklı bir evde tutuldu. Kraliçe Mathilda
ya da kim gerçek yapımcı ya da ilham verici olabilirse
Goblen, bu büyük keten uzunluğunda parlak renkler kullanmış olmalıdır.
İş tamamlandığından beri geçen dokuz yüzyıl boyunca
Keten açık kahverengi tuval rengini aldı, ancak buna rağmen
Yeşiller, maviler, kırmızılar ve dikişlerin meraklıları,
İşsiz arka plan. Bir İngiliz tarihi yok
Uzun resim serisinde tasvir edilen sahnelerden birinin çoğaltılması,
ve Londra'nın Güney Kensington Müzesi'nde en dikkatle üretilmiş
orijinalin kopyası. Westminster Abbey'in bölüm evi bile
Goblenin renkli reprodüksiyonları, böylece nadiren herhangi biri
Tasvir edilen tarihi olaylar hakkında bilgi sahibi olmadan Bayeux'a gider
iğne işi. 230 metrede elli sekiz ayrı sahne var.
keten. Harold'ın İtirafçı Edward'ın talimatlarıyla başlıyorlar
William'a Norman'a iletmek için (Harold) kral olmak
İngiltere. Sonra uçuşuna giden tüm hikayeyi takip eder.
Senlac Hill'de İngilizce.

Bu harika iş parçası daha güvenli bir dinlenme yeri bulsa bile
Paris, Bayeux hala katedrali ve onun için birçok hacı çekecek.
Yurtiçi mimari, diğer birçok Norman kasabasıyla olumlu karşılaştırın.

Katedralin yaşamının ilk yıllarına katılan talihsizlikler
o kadar çok ve tutarlıydı ki büyük yapının varlığı
Günümüzde neredeyse bir sürpriz meselesi. Görünüşe göre ilk kilise yaptı
on birinci yüzyıl boyunca görünüşü ve harold
farkında olmadan bu kutsal yemini kutsal kalıntılara aldı, ama biraz kaza ile
Kilise ateşle yok edildi ve muhtemelen bundan hiçbir şey kalmadı
Crypt hariç en erken bina. Fetihten on bir yıl sonra
İngiltere, William, onun tarafından inşa edilen yeni bir bina
Bayeux Piskoposu üvey kardeş Odo kutsandı. On yıl sonra
Ancak ölüm, bu ikinci kilise yakıldı. Bir kez yeniden inşa ettiler
Birkaç yıl sonra, ancak üçüncü kez bir yangın çok yıkım yaptı.
Katedralin bu yüzyılda hayatta kalan kısımları
Norman'ın kemerlerinde iki büyük batı kulesinde görülebilir
Nef ve birkaç porsiyon. Binaların geri kalanı erken
Merkez hariç, Fransızca sivri mimari dönemi
Kısmen gösterişli dönemden oluşan kule, ancak üst kısım
Geçen yüzyılın ortalarında modern. Nefat oyunlarının spandrelleri
yarım düzine veya daha fazla farklı desenli bebek bezi çalışması ile kaplı,
Bazıları pullu, bazıları iç içe geçmiş sepet işini temsil ederken, diğerleri
sadece bir dizi daireden oluşur, çizgilerle birleştirilir.
Bu spandrellerin her birinde oyulmuş küçük paneller var
En tuhaf ve meraklı cihazlarla. Bazıları garip, Çince görünümlü
Ejderhalar ve bazıları garip görünümlü figürler veya mitred azizler gösterir. Panel
Harold'un yemin etmesini gösterdiğini göstermek modern. En heybetli bir minber var
Bir dünyaya oturan bir kadın figürünün
melek, bulutlar (ya da kayalar mı?) Ve korkulu yıldırım ile çevrili.
Vaftizci John'a adanmış bir tapınakta, sunak bir resim taşıyor
Merkez, azizin damlayan kafasını şarj cihazında dinlendiriyor. Epeyce
Katedralin batı cephesine yakın bir ev var.
Ortaçağ zamanlarından kalma çok uzun bacasını taşır. Bundan uzak değil
Süslü ahşap çerçeveli on beşinci yüzyıl evlerinden biri var
Küçük figürlerin meraklı oymaları ve rue st Malo'da bir
aynı tür binanın daha zengin bir örneği. Diğer tarafında
Yol, katedralin yakınında, bir köşe evi göze çarpıyor.

[İllüstrasyon: Rue St Malo, Bayeux'da eski bir ev]

Burada verilen illüstrasyonda gösterilir ve meraklı detayları onu yapar
Şehirdeki tüm eski evlerin en tuhaflarından biri.

Bu eski binaların bazıları Normandiya'nın olduğu 1450 yılından itibaren
İngilizceden temizlendi ve muhtemelen düşünülüyor
Fransız Ordusu lideri, bu zamanın hayatta kalması var.
Montenay Lordu Alencon Birlikleri Dükü'ne liderlik ediyordu ve onunla birlikte
Pierre de Louvain, Robert Conigrain ve bir dizi ücretsiz okçudu.
Bayeux duvarlarını on beş için toplarıyla dövdükten sonra
günler ve mayın ve siperlerle çok fazla iş yaptıktan sonra, Fransızlar
bir saldırıya hazırdı. Ancak Fransa Kralı ve önemli olanlar
Kimden bahsedilen "şehrin yok edilmesi için acıma vardı ve
saldırıya rıza göstermeyin. "Emirleri olmadan, birlikler,
Kimin Ardor kısıtlanamadı, tek bir yerde saldırıya uğradı, ancak
Liderlerinin tavsiyesi olsaydı, saldırı oldukça kararsızdı, her ikisi de
Kenarlar oklardan ve culverinlerden eşit derecede acı çekiyor. Bundan kısa bir süre sonra
İngiliz lideri Matthew Gough, şehri teslim etmek zorunda kaldı,
Ve bize dokuz yüz cesur ve en iyi askerlerinin
Normandiya Dükalığı çıktı ve Cherbourg'a yürümesine izin verildi. .
Fransız lordları "nezaket onuruna" bazı atlarını ödünç verdi
bayanları ve diğer nazikleri taşıyın ve ayrıca arabalar tedarik ettiler
Kocalarıyla birlikte gelen sıradan kadınları aktarın. "Öyleydi," diyor
Sahneyi tanımlayan Jacques Le Bouvier, "Görmek için zavallı bir şey.
Bazıları çocukların en küçüğünü kollarında taşıdı ve bazıları liderlik edildi
ve bu şekilde İngiliz Bayeux'u kaybetti. "


[İllüstrasyon: Chateau'nun girişi]




Bölüm X


Caen ve sahil ile ilgili sorunlara doğru

Caen, Mediaeval London gibi, çanları ve kokuları ile ünlüdür. Eğer sen
Şehirdeki herhangi bir yüksekliğe tırmanın Bir kerede göreceksiniz.
kiliselerin kuleleri ve kuleleri ile kalabalık; Ve eğer herhangi birini keşfedersen
sokaklarda, kavramların ne kadar temel olduğunu keşfedeceksiniz.
Tarihi eski şehirde sanitasyon. Caen'e gelirsen kararlı
Tüm kiliseleri iyice inceleyin, en az iki veya üçe izin vermelisiniz
Bu amaç için günler, çünkü yeri "yapmaya" çalışsanız da
Bir gün içinde, yorgunluktan başka bir şey hatırlamazsınız ve
Tüm kiliselerin özellikleri tamamen karışacaktı.

Birkaç yıl önce Caen'e ilk ziyaretim bir gün ile ilişkilidir.
Görme görüşü çok erken bir saatte başladı. Birine yatırıldım
Sunrise'da başlayan ve yavaşça kaymış olan vapurun rıhtımları
Ouisteham'dan on mil kanal boyunca, hedefine ulaştı
Saat yaklaşık beş. Kasaba şu anda iyice uyanık görünüyordu,
Hava zekice iyi. Beyaz kaplı kadınlar her yerdeydi
Arnavut kaldırımlı sokakları tuhaf bir şekilde kırılgan görünümlü olarak süpürdüğünü gördüm
süpürgeler. Ancak gerçek zamana kadar erkendi, akıllıca görünüyordu
Doğrudan otele gidin ve görüş görmenin başlangıcını ertelemek için
daha rasyonel bir saate kadar. Ancak oteldeki odalarım henüz değildi
Boşaltıldı, böylece saat sekizine kadar yatak odama gitmek imkansızdı.
Otel avlusu, pitoresk olsa da, üç üst üste bindirilmiş
Galeriler ve merdiveni içeren silindirik kulesi,
en azından bu saat, içeri girecek bir yer. Görünüşe göre
Bu nedenle, bitişiklerin bazılarının araştırmasına başlamak için en akıllı plan
Sokaklar zamanı doldurmak için. Üç veya dörtün dışını gördükten sonra
kiliseler, bazılarının iç mekanları; Bir düzine keşfettikten sonra
Meraklı avlular ve şatonun üst kısmı kasabanın üst kısmı
Standlar, saatler yedi vurmaya başladı, ancak bana göre gibi görünüyordu
öğlen. Öğleden sonra yarım deri sekizde iyi görünüyordu ve ne zaman
Dejeuner otelde ortaya çıktı.
Asla durmayın. O zamana kadar birkaç kilise ve ilginç gördüm
eski binalar ve tüm duyularım o kadar yorgun olmuştu ki
en iyi mimariyi görmek için bir avluyu nadiren hareket ettirmemişti
Normandiya'nın tamamı. Bu günün koşulları, şüphesiz,
Olağanüstü, ama onları acıklı olanlara bir uyarı olarak bahsediyorum
vicdanlılık, olabileceğinden çok daha fazlasını görmeye çalışıyor
Birkaç saat boyunca kavrayın. Çok daha iyi olurdu
Tüm zamanını Abbaye aux hommes'in büyük kilisesinde geçirin ve
erken Norman yapısının sadeliğini zihninde fotoğraflayın
Bunun karışık bir hatırlaması için, St Pierre, Kilisesi
Abbaye Aux Darnes ve yarım düzine başka.

Bahsettiğim Galleried Hotel, Hotel St Barbe olarak biliniyordu. Öyle
Şimdi bir depoya dönüştürüldü, ama kimsenin buna pişman olmasına gerek yok çünkü daha fazlası
Bakmak aslında kalmaktan daha hoş. Şahsen, kişisel olarak sevindim
bu deneyime sahipti; Mavi ile ülke arabalarını görmek için
at yakaları üzerinde koyun çukurları, avluya gidin ve sahip olmak
otelin hizmetkarlarını yemeklerini uzun bir masada yiyerek izledim.
açık hava. Bulunmayan yer hakkında bir İspanyol aroması vardı
Modern oteller.

Planında Caen'den daha kafa karıştırıcı tanıdığım hiçbir kasaba yok,
Ve bir kerede orada yaklaşık bir hafta kalmış olmama rağmen, ben
Ben hala hangi yöne dönecek biraz belirsiz
St Jean kilisesindeyim. Sokaklar, kural olarak dardır ve
Bayeux'un sessizliğinden sonra farkedilen meşgul görünüm. Clatter
ve omnibüslerin gürültüsü son yıllarda
Köşelerin etrafını süpüren elektrikli tramvayların tanıtımı
Korkunç hız, çünkü ülkede uzun bir ikram ve sessiz
Kasabalar, kasaba yetiştirilmiş halkın çevikliğini ve savaşını kaybeder.

Caen, elbette, önde gelen pozisyonu için Lisieux ile rekabet etmez
en fazla sayıda eski evin sahibi, ama yine de olabilir
Rue St Pierre ve Dar Sokaklarda bazı ilginç oyma cepheleri gösterin
bitişik. Şu anda antikal izleri kaldırılıyor
St Pierre yakınlarındaki Bourse'un güzel Rönesans avlusundan. .
Restorasyon birkaç yıldır devam ediyor ve
Dörtgenin bir köşesindeki giriş artık
Uzun süreli bir nemli dönemin siyahımsı-yeşil. Ama daha iyi, ancak
Bu on altıncı yüzyıl evinin,
tamamen terkedilmişliğe düşüyor. Aslen birinin eviydi
Le Valois adlı Caen'in zengin aileleri ve otel olarak biliniyordu
D'Ascoville. Başka bir muhteşem ev, Hotel de la Monnaie,
ünlü ve prens tüccar Etienne Duval, Sieur de Mondrainville,
Büyük servet, Metz'e yeterli malzeme almasını sağladı
1553'teki kuşatması sırasında yer alması mümkün. En çok
takdire şayan yazılı kitap "Normandiya'da Karayolları ve Yollar", Bay Dearmer
Başarısı onu getiren bu olağanüstü adamın ilginç bir taslağı
kıskanç düşmanlar. Ona karşı suçlamalar getirmeyi başardılar
Sürgün edildi ve başka bir zamanda Caen'deki kalede hapsedildi
Büyük zorluklarla, saldırıların temelini kanıtlamıştı
karakterinin üzerine. Duval öldüğünde yetmiş yaşın üzerindeydi, iş gibi,
Zengin ve saygı duyuldu, çünkü düşen felaketlerden kurtuldu
onun üzerine.

Chateau'nun geçidi en iyi ve en heybetli kısmıdır.
Caen Tahkimatları. Kale şimdi kışla, ziyaretçi olarak kullanılmaktadır
Bir kural giremiyor, ancak ağ geçidi dışarıdan görülebileceği için
Derin hendek, yerin geri kalanının bir tantalize edilmesi gerekmez. William'da
Fatihin Zamanı Kale inşa edildi ve kasaba duvarları dahil
Caen'in esasen ünlü olduğu iki büyük abbey. Bu iki
Norman mimarisinin muhteşem örnekleri harika bir şekilde restore edildi.
Bekleyebileceği antik çağın işaretleri
Tamamen her iki binada da istemek. St ST Kilisesi'nin dış cephesi
Etienne, büyük ölçüde Gaunt West'in
bir bina dışında gerçekten sahip olan tek manzara
mesafe. İçeride, hizmetler günün çoğu zaman devam ediyor gibi görünüyor ve
Sade, yarım daire şeklinde güçlü nefeye sessizce bakıyorsun
kemerler ve büyük iskeleler, aniden giriş ile korkarsınız
Yüksek sesle hayranlık uyandıran bir rahip alayının bir yerinde
Şarkıcıların koridorlarda yankılanan şarkıcıların guttural tonları.
Büro partisinin ardından bir rahibe, çocuklar ve
sıradan laity ve bir hizmet düşünmek için neredeyse hiç zamanım olmadan önce
başladı, insanlar diz çöküyor ve eğer acele etmezseniz
Bir rahip kapılar muhtemelen bir koleksiyonla size ulaşmayı başaracak
hizmet varsa
kilisenin keşfini engelledi. Bir sürenin sürdürülmesi nedeniyle
Normandiya'ya yapılan bazı İngiliz rehberlerinde hata, genellikle bir
Manastırın kurucusunun uyluk-bone hala mermerin altında yatıyor
Sanctuary'deki levha, ama bu son fakir için büyük bir hata
Devrim sırasında Fatih William'ın kalıntısı kayboldu. Bütün
Ölümün hikayesi, mezar ve mezarın yok edilmesi ve kalıntıları
Manastırın kurucusu en sefil ve hatta korkunçtur. William
öldüğünde Rouen'deydi ve kendimize bunu neredeyse hatırlatmamız gerekiyor
Din adamları tarafından uzun zaman önce eve geldiklerinde keşfedilen trajik sahne
Büyük adam süresi dolduktan sonra. William'ın süitinin her biri
şimdi esnek olmayan olduğu için değişen durumları hemen tanıdı
Bu iki krallığı kontrol eden mi, her biri kaldırılmış mı?
Kendisi için endişe duyan, İngiltere'ye karşı ahlaksız aceleyle kendini betaklayın
veya varlığı en uygun olan her yerde. Bu şekilde, var
cesedi izleyecek kimse kalmadı, Rouen Başpiskoposu bunu keşfetti
Ev ve hatta yatak yağmalanmıştı, böylece kraliyet gövdesi
Bir Norman beyefendi tarafından saygılı olana kadar büyük bir düzensizlik içinde yatmak
Herluin. William'ın isteklerini yerine getirmiş ve kalıntıları caen'e getirmiş,
Görkemli bir cenaze düzenlendi. Alay yavaş yavaş geçerken
Ancak dar sokaklar, bir ateş alarmı ile kesintiye uğradı.
Bier geçerken ahşap evler şiddetle yanan. Alevler
o kadar çabuk büyüdü ki, bazı tehlikelerde kederli alay dağıldı
Ve tabut sadece birkaç keşiş tarafından katıldı.
Abbaye aux Hommes'e ulaşıldı. Sonunda mezar törenleri
Kilise içindeki açık mezarın yanında ilerleme, ancak başka bir kesinti
ortaya çıktı. Evreux Piskoposu nadiren adresini tamamlamıştı.
Herkes Ascelin'in yüksek sesle seslendirdiğini duymaya şaşırdı
kilise aracılığıyla. Tanınmış bir adam, bir burgher ve bir sahibiydi
önemli bir servet ve bu nedenle önemli bir endişe ile
Din adamları, gömmek üzere oldukları yere iddiasını duydu
William. Ascelin'e ait bir evin gerçek sitesiydi.
Baba, ölü kral için özel iddialara dikkat etmedi
Kilisenin gazabını yatıştırmak için büyük manastır inşa ediyordu. .
bir meblağın mezarı için ödeme ile çözülmüş olan rahatsızlık
Ascelin kabul etmeye teşvik edildi, yargılamalar devam etti. Ama sonra geldi
En kötü sahnesi, çünkü tabutun içerdiği kaydedildi
Kralın büyük bedeni yeterli güçle yapılmamıştı,
Ve mezara indirilirken, kurullar yol verdi ve böylece
Kilisenin yakında boşaltıldığı sonucuydu. Böylece geldi
Bu konuda bir kez daha William'ın son aşamasında terk edildi.
Birkaç keşiş tarafından.

Bununla birlikte, fatihin mezarında yetiştirilen anıt, ancak
En muhteşem bir karakter. Kelimenin tam anlamıyla değerli taşlarla kaplanmıştı,
ve birikenden muazzam miktarlarda altınların
William'ın yaptığı servet mağazaları, otto tarafından kullanıldı.
(bazen Aurifaber olarak bilinir)
Bu en prensip mezar. Bu kadar çarpıcı bir nesne, nadiren geçebilir
Yüzyıllar boyunca güvenlik ve Huguenot Savaşlarında bunu buluyoruz.
on yedinci yüzyıl büyük ölçüde yok edildi ve taş tabut
Kırık açık, kemikler dağılmış. Sadece ne olduğunu biliyoruz
Bir şekilde manastıra ait bir keşiş tarafından kurtarılan uyluk-bone. O
Bir süre tuttu ve 1642'de yeni bir şekilde değiştirildi, ancak çok daha az
Muhteşem mezar. Yaklaşık yüz yıl sonra başka bir bölüme taşındı
ancak devrimde bu üçüncü mezar kırıldı ve
Fatihin son kalıntısı kayboldu. Sonra birkaç yıl sonra prefet
Siyahın levhası korunan mezarın yerine yerleştirilen calvados
Hala noktayı işaretleyen mermer. Yazıt "hic sepultus est,
Invictissimus Guielmus Conquestor, Nornanniae Dux ve Angliae Rex, Hujusce
Domus Conditor Qui OBIT ANNO MLXXXVII. "

Lanfranc, William tarafından Papa'ya gönderildiğinde
Kralın karısı Matilda'yı ve
Aynı zamanda kilisenin iyi ofisleri, pazarlığın tarafı oluşuyordu
Caen'de biri erkekler için ve diğeri
kadınlar. Zaten incelediğimiz ilk, diğeri
Kasabanın doğu tarafı kalenin ötesinde tepede. Daha fazlası
Tamamen Norman Binası St Etienne'den, ancak basit, yarı dairesel
Kemerler ve yuvarlak başlı pencereler, büyük pontifik ile garip bir şekilde tezat oluşturuyor
Sunağın üstünde asılı olan dökümlü kadife gölgelik ve çok
Norman Aps'un görünümünü etkili bir şekilde bloke eder. Küçüklüğü
Bina boyunca pencereler içindeki ışığı bastırır ve böylece ST verir
Trinite St Etienne için biraz farklı bir karakter. Başkentleri
Arcade iskeleleri garip görünümlü maymunlar ve diğerleriyle oyulmuş
Tasarımlar ve nefin göze çarpan Chevron kalıpları var. Mezar
Kraliçe Mathilda koroda. Kocasınınki gibi
Bir kereden fazla rahatsız etti, böylece üstteki mermer levha hepsi bu
orijinal kalıntılar.

Yerin karşısında Reine Mathilde, ST'NİN DEĞİL KİLİSESİ
Gilles, Caen'deki çok sayıda güzel binadan biri şimdi kısmi harabede
ve depolar, şarap kasaları veya atölyeler olarak işgal edildi. Hepsi değer
arıyor ve mümkünse içeride ve dışarıda muayene, çünkü
Bazı güzel gösterişli yapılar ve daha önceki tarihlerin diğerlerini ekleyin,
burada resmedilen St Nicholas gibi, kısmen Norman'dan tarih
kez. Abbaye Aux Hommes'e oldukça yakın olan St Etienne Le Vieux,
Ayrık oyma ve gargoyles sıraları bakımından zengin güzel bina. Oldu
Onbeşinci yüzyılın ilk yıllarında bir yerine inşa edilmiş
Henry V. Caen'i kuşattığında mahvoldu. Hala restasız ve
Açık kapıların içine bakarsanız, iç mekanı dolu göreceksiniz
Merdivenler, kutular, süpürgeler ve bin oran ve sonu, bu en güzel
Belediye atölyesi olarak kullanılan yapı.

Bir kereden fazla St Pierre kilisesine atıfta bulunduk, ama henüz biz
mimarisine atıfta bulunmadım. Kule ve zarif Spire
Detaylı bir açıklamaya ihtiyaç duymaz, çünkü renkli resimde görünür
bitişik ve ondan bu ne kadar çarpıcı bir şekilde mükemmel bir yapı görülebilir
1308 gibi erken bir tarih içindir. Bu bir inşaat harikasıdır.
SPIRE içinde içi boş ve herhangi bir iç çerçeve veya destek olmadan
Tümü. Görünüşe göre zayıf görünse de, on altıncı sırada kullanıldı
Askeri amaçlar için yüzyıl, iyi bir pozisyon olarak seçilmiş
kaleye ateş etmek ve doğal olarak silahlar için bir hedef haline geldi
kalenin içinde. Artık top topları tarafından yapılan delikleri göremezsiniz,
Ancak uzun yıllar onarılmamış olmalarına rağmen kule kaldı
Nicholas'ın mükemmel çalışmasının bir kanıtı olarak mükemmel istikrarlı,
Onu inşa eden İngiliz.

Abbaye Aux Dames Kilisesi'nin aksine, St Pierre parlak bir şekilde aydınlandı
İçeride ışığa izin veren büyük, izli pencereler
boyalı cam. Nefede çatı en ayrıntılı ile kaplıdır
her bölümün merkezinden düşen büyük kolye ile atlama; Ancak
En kalabalık süs için şansölyeyi ve şapelleri incelemek gerekir.

St Jean Kilisesi göze çarpmaz, ancak iki veya
Üç özellik. Batı Kulesi altı buçuk metre uzakta
Diken, triforiumun her yerde koşan fark edilir bir korkuluk var,
Ve şansölye neften daha uzun. St Sauveur, Rue St Pierre'de
St Jean ile aynı dönemde, ama kulesi göz kamaştırılmış olsaydı
St Pierre'ninkine çok benzeyecekti ve esasen
Birine atılan iki kilise olduğu gerçeğine dikkat çekiyor-
Eustace buna katılıyor. Caen'in genellikle gözden kaçan bir başka özelliği de eski onun cazibesidir.
avlular. Oldukça sade taş cephelerin arkasında, kemerler lider
Meraklı iyi başlıkları olan küçük asfalt dörtgen, dışarıda rustik
Dik çatılarda merdivenler ve garip şekilli çatı pencereleri. Bunlardan biri
Rue de Bayeux'daki bir evin arkasındaki avlular burada gösterilmiştir, ancak
açıklanacak tuhaflıklara adalet yapın, bu olurdu
Birkaç örnek vermek için gerekli. Bulvar St Pierre'de
Kaldırımlar Pembe At Kestanesi tarafından gölgelenmiştir.
Caen'in duvarlı olduğu günlerin en belirgin kalıntısı ve
Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş şehir, ama günümüze bakarken çok fazla görünüyor
Büyük sergilerde bulunacak sahte antika iyi bir parçası gibi. BT
kulenin kendisi değil, hatalı olan restorasyon mu,
Gerçekten eski ve şüphesiz yanlış tende sessiz isyanda
giymek zorunda.

Yarış kursunun karşısındaki Caen'in görünümü güzel, ancak altında
Bazı yönler bu,
Kilise kuleleri, kasabadan dışarı çıkarken görülen kilise kuleleri
doğu. Meraklı bir öğleden sonra hatırlayabilirim
Batı güneş ışığının geçtiği, her şeyi döndürdüğü sislik
Garip, donuk bir altına. Her şeyi bastıran bir ışıktı
Yakınlarda kaba ve ticari ve ortaçağın ortaçağını vurguladı
Yumuşak renkli siluetlere kuleleri ve kuleleri atarak yerleştirin. BEN
Bu altın bezinde cüppeli caen ve dilediğim en iyisini düşünmeyi seviyorum
Oraya uygun güdülerle giden herkes için,
aynı ışıkta yer.

Solda, Creully yolunda caen'den birkaç mil uzakta,
Abbaye D'Ardennes VII. Charles. ordusu kuşatıldığında kaldı
1450'de şehir. Binalar artık bir çiftlik ve kilise olarak kullanılıyor
genellikle saman ve saman ile istiflenir.

Doğuya doğru başlamış olmalarına rağmen, kanal ve nehir orne
paralel kursları almak genellikle kuzeye doğru ilerler, her ikisi de girer
Caen'in eski limanı olan Ouistheham köyü tarafından deniz. Birlikte
Kanalın marjı iyi bir yol var ve neredeyse
Her bankadaki kanalı çizen uzun ağaçların dışında uzun ot,
Buhar tramvayını Cabourg'a ve kıyıya doğru çalıştırır.
Orne. Üç veya
Dört meraklı, açık taraflı tramvay aslında geçiyor, tramvay
kaçar fark, çünkü zemin düz ve minyatür raylar
herhangi bir kazı veya emme olmadan yere döşenmiştir. Manzara
Tramvay, yol veya kanal boyunca gidiyorsunuz, büyüleyici,
Her iki taraftaki meralar aşırı derecede zengin ve kırmızı ve beyaz
Sığırlar uzun çim ve buttercuplarda eğleniyor gibi görünüyor. Heronville,
Blainville ve diğer uykulu köyler,
Kanalın batı tarafında hafif bir artış. Kırmızı ile kiliseleri
Çatılar liken ile bastırılmış en yumuşak kahverengiler,
onları ideal bir şekilde çevreleyen evler veya çiftlik binaları
nihayet Ouisteham'da tekrarlanır, burada kilitlerin sularını sulandırır
kanal ve büyük bir deniz feneri
Kilise Kulesi. Yakın kesilmiş ağaçların çerçevesi ile görüldü
Ouistreham dikkate değer bir resim yapıyor. Büyük Norman Kilisesi çok
son derece böylesine bir köye dayatmak,
Orta Çağ'da bir liman olarak Ouistreham'ın nasıl geliştiğini anlayın
aşırı derecede.

Tramvay, Cabourg'a giderken Benoville'deki kanalı geçiyor ve
Huş ağacı ve kavakların gölgesini bırakmak açık alanlara doğru yol alıyor
denize doğru. Benouville en iyisi büyük olması nedeniyle hatırlanır
Waterloo'nun bir bölümüne benzeyen harika bir klasik portico ile chateau
İnce teraslı bir yamaç üzerine tünemiş yer. Ranville'in eski bir kilise kulesi var
tek başına yalnız bir şekilde durmak ve göze çarpan bir calvary'yi geçiyorsunuz
Le Home-Cur-Mer olarak bilinen meraklı küçük sahil beldesine gidiyorsunuz.
Evler çıplak ve (eğer bir kelime madeni para olabilirse) sahil. Burada tünemiş ve
Orada yol ve kıyı arasındaki kumlu sırtta,
Bir bahçe önermek için, zıt olan ince sırım çimlerinden daha fazlası
böyle bir toprakta var olmak.

Geniş kumlu plajda, sahilin geniş bir taraması var.
Beyond Ouistheham'dan Le Havre'nin cesur kayalıklarına kadar uzanan görüldü.
Gözden geldiğiniz tramvay tarafından yol boyunca tutmak
deniz, ama birkaç dakika içinde cabourg'un hoş yaprakçılığı
ulaşmış. Burada her şey bir sahil beldesinin tam aromasına sahiptir, çünkü biz
Bir kumarhane, uzun bir esplanade, oteller, mağazalar ve banyo aparatı bulun. Öyle
Uygun eski dünya kasabalarından sonra modern yaşamın biraz güçlü bir dozu
ve keşfettiğimiz köyler ve bu nedenle harika
Elinizin altında yatan dalış köyüne doğru döndüğümüz memnuniyeti.
Yer, belki de daha çarpıcı muhteşem bir eski pazar salonuna sahiptir.
Ecouche ve pitoresk bir han-Hotel Guillaume Le Conquerant.
Bina kiremitli çatılı taş ve orada iki avluda
galeriler ve çok antik ahşap çerçeveli ama maalesef
Mal sahibi, yeri doğal olarak korumaktan memnun değildi.
pitoressess. Dış cepheyi ve odaları bir
çok fazla düşen bin merhricious karakterin bin eklenmesi
Güzel Old Inn'in cazibesi ve sahibinin nesnesini yenmek,
yaşı ve dernekleri nedeniyle çekici. Madam de Sevigne
Mektuplarının çoğunu odalardan birine yazdı, ama gördüğünü biliyoruz
sahte antika lambaların hiçbiri, kuyu başı veya çiçeklerin fazlalığı
Avlulardaki o yangını. Adı nedeniyle, dikkatsiz
Norman'ın William'ı düşünmeye sıkışıp kaldı-çünkü hala yenmesi gerekiyordu
Harold-bu hostellik hakkında sık sık dolaşırken görülebilirdi
İngiltere'yi istila etme güçleri toplanıyordu ve gemi filosu
bina. Bu, elbette, tek bir yanlış anlama, sadece
1066'ya kadar uzanan her şeyi içeren yapı kilise.
Bu bina bile esas olarak on dördüncü yüzyıldan kalma, ancak
görülmek, Norman duvarlarının yanı sıra, oyulmuş ahşap bir haç
denizde bulunduğuna inanılıyor ve bu nedenle bazılarına sahip
William'ın Büyük Filosu ile bağlantı ve İngiltere'ye olan önemli yolculuğu.
William'a eşlik eden önde gelen erkeklerin isimleri ikiye kazınmış
Kilisenin içinde ve köyün üstünde tepede mermer levhalar kısa bir
M. De Caumont tarafından yapılan sütun, William'ın üzerinde olduğu siteyi anıyor
Girmeden önce güçlerini denetlediğine inanıyordu.

Bu ordunun büyüklüğü hakkında net bir fikir oluşturmak zor bir konudur
Tahminler için 67.000 ila 14.000 arasında değişiyor ve ayrıca çok şey var
Ev sahibinin taşınmasında kullanılan gemi sayısına ilişkin belirsizlik
kanalın karşısında. En düşük tahminler 696 gemiyi önerir ve
Oldukça küçük olduklarına inanmak için her sebep. SO'nun binası
1066 kış ve yaz arasında küçük bir tekneden oluşan büyük bir filo
muazzam bir erkek kalabalığı kullanmış olmalı ve haklı olabiliriz
Sahilin bu bölümünün kıyısında çok yoğun bir sahne hayal etmek
Normandiya. _Mora_ olarak adlandırılan Duke William'ın gemisi
Karısı Mathilda tarafından ona sunuldu ve gemilerin çoğu
Bayeux Piskoposu Norman Barons and Prelates tarafından inşa edilmiş ve yönetilen
En az yüz geminin hazırlanması. İngiltere'nin fethi olmalı
Neredeyse kutsal bir haçlı seferi olarak kabul edildi!

Filo nehrin ağzını bıraktığında, bir kerede yapmadı
Pevensey Körfezi için. Gemiler bunun yerine kıyı boyunca doğuya doğru çalıştı
Somme, bir güney rüzgarı patlayana kadar beklediler, sonra gemiler kaldı
Haliç her biri bir ışık taşıyor, çünkü neredeyse karanlıktı. Bir sonraki
Sabah Beachy Head'in beyaz tebeşiri görünürdü ve saat dokuzda
William İngiliz topraklarına inmişti.

Dalışlara yakın ve Normanların bulunduğu tepenin gözünde
Toplanan, Houlgate-Sur-Mer olarak bilinen küçük bir sulama yeri var. .
Evler büyüleyici bir şekilde ağaçlar arasında yer alır ve yer son zamanlarda
Yıllar, prenslerin ve
Aileleriyle prensesler basit zevklerin tadını çıkarırken görülebilir
Seaside, _incognito_. Bu gerçek, elbette,
Bu üyelerin aşağı inip fotoğrafını çeken girişimci gazeteciler
Avrupa Kraliyet Aileleri, onları özellikle içeri alabilecekleri her yerde
alışılmadık bir çevre.

Houlgate'den Sorun'a kadar ülke ormanlık ve engebeli ve
Sazlı çatıları olan ahşap çerçeveli çiftliklerin olduğu oyuklarda
Pitoresk olarak düzenlenmiş, ziyaretçiyi çekecek çok şey var,
Sorun ve taklitçilerinin kıyıdaki şıklığının
Yalnızlık ve doğal çevre bulun.




Bölüm XI


Normandiya Tarihi hakkında bazı notlar

Normandiya'nın ilk sakinleri,
M.Ö. Titurus Sabinus 58, Sezar'ın ilk denemesinden sadece birkaç yıl önce
İngiltere üzerine. Roma topraklarına tekrarlanan saldırıları ile Galya
Kabileler, bazı inatçıdan sonra istilayı getirmişti
Dövüş, ülkelerini Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti yaptı. Aşınan
Strife şimdi durdu, Roma'nın medeniyeti her yerde yol aldı
Neustri olarak bilinen kuzey kısmı dahil olmak üzere ülke
Rollo günlerinden itibaren Normandiya olarak adlandırıldı. İzleri
Roma mesleği eyaletin her tarafına dağılmıştır, en dikkat çekici
Lillebonne'da ince korunmuş tiyatro olmak, bir yolsuzluk
Juliebona, başka bir bölümde bahsedildi.

İkinci yüzyılda, Roma adı altında Rotomagos,
Ptolemy tarafından. O zaman sadece Velocasses kabilesinin başkenti, ama
Diocletian'ın saltanatında sadece Roma Paris limanı değil, aynı zamanda
Ayrıca eyaletteki en önemli kasaba. Zamanla işgal edildi
Rotomagos tarafından daha büyük stratejik avantajlara sahip bir kişi olarak kabul edildi
Juliebona'dan, nehrin biraz daha aşağısında ve bu gallo-romen
Modern Rouen'in öncüsü ilin merkezi oldu
Vali. Rotomagos bölgesi Palais de içeriyor gibi görünüyor
Adalet ve Günümüz Katedrali.

Roma yönetiminin dört yüzyılından sonra vahşi saldırılar geldi
Kuzey Avrupa orduları ve büyük hunlar ordusu, Attila yönetiminde
MS 451'de Gaul aracılığıyla yürüdü. Yardımcıları olan Romalılar nişanlandı
Chalons'ta Attila-muhteşem sayıda erkeğin söylendiği savaş
her iki tarafta da düştü.

Roma gücü yakında Gaul ve Franks'tan çekildi
Clovis altında, Soissons Savaşı'ndan sonra kendilerini tamamladı
Ülkenin ustaları. 511'de Clovis öldü. Hıristiyanlığı kucaklamıştı
On beş yıl önce, Rheims'de vaftiz edildikten sonra, muhtemelen
Karısı Clothilda'nın etkisi. Sonra iki yüz elli için
Yıllar Fransa, Merovingian kralları altındaydı ve
Bu dönem çok az yerleşik hükümet, Neustria, birlikte
Fransa'nın geri kalanıyla, hüküm süren kanunsuzluktan muzdarip
Bu "Slugdard" kralları altında. Rouen hala çoğunun merkeziydi
Neustria tarihiyle bağlantılı olaylar. Bir şey biliyoruz
Neustri bir kralı olan Hilparik'in hikayesi, acımasız davranışı
Çeşitli kraliçeler ve onu karartan çok sayıda cinayet ve revenges
saltanat, bu bölümün hikayesinde en hoş olmayan bir bölüm oluşturun
Fransa. Bu dönemin ardından Fransa'nın belediye başkanları tarafından yönetildiği zaman geldi
Egemenlerin zayıflığı nedeniyle, yavaş yavaş
Kraliyet gücünün tamamını üstlendi. Charles Martel'den sonra en çok
Bu belediye başkanlarının ünlüsü, Saracens'i turlarda yenmişti, oğlu geldi
Charlemagne'nin babası Pepin-le-bref. Childeric, sonuncusu
Merovingian kralları, bir manastır ve pepin içinde yoldan çıkarılmıştı
Fransa Kralı olmuştu. Ancak Charlemagne yakında kendini yaptı
Avrupa'nın muazzam bir kısmının imparatoru olarak daha büyük-France,
İtalya ve Almanya'nın hepsi onun yönetimi altına giriyor. Ölümünde Charlemagne
imparatorluğunu böldü. Onun nedeniyle halefi Louis Le DeBonnaire
Kolay zayıflık, Charlemagne'nin diğer oğullarına bir av düştü ve
Ölüm, Kel Charles Fransa Kralı ve Batı Ülkesi oldu
Ren. İmparatorluğun diğer kısımları Lothaire ve
genç Louis.

Tüm bu dönem boyunca Fransa sonsuz dövüşten muzdaripti.
Kamunlar, kanıtsız bir sonuç olarak ve hemen hemen bu sefer
Neustria, Danimarkalıların saldırıları nedeniyle daha da acı çekti. Eşit
Charlemagne'nin zamanında, Northmen'in siyah sulu gemileri görülmüştü
Seine'nin ağzına yakın sahil boyunca geziniyor ve söylendi
Büyük İmparator'un bu hayranlık uyandıran bazılarının gözünde ağladığını
Korsanlar.

841 yılında Northmen, Seine'ye Rouen'e kadar yelken açmıştı, ama
MEROVINGIAN'ın hükümdarlığı sırasında yağmalamak için çok az şey buldular
Kings, kasaba eski refahının sadece gölgesine indirgenmişti.
Büyük bir ateş ve büyük bir veba vardı ve harabesi
ölümünü başaran sivil çekişme sırasında tamamlandı
Charlemagne. Wave, Wave'ın bu tür adamların önderliğinden sonra kuzey istilaları geldi
Bjorn Ironside ve Ragnar Lodbrog. Kel Charles, bunlarla tanışmaktan korkuyor
Korkunç savaşçılar, 875 yılında onları Paris duvarlarından rüşvet verdi.
Ama on iki yıl sonra daha fazlasını arayarak geldiler.
Fransızların altın. Alman imparatoru Charles the Fat da
Fransa Kralı, bir Danimarkalı hain cinayeti için acı çekmek zorunda kaldı
Şef, kısa bir süre sonra büyük bir filo ile büyük rollo geldi
Galleys ve Paris bir kez daha kuşatıldı. Odo, Paris sayısı, düzenlendi
başarılı bir şekilde, ama kral Almanya'dan ordusuyla birlikte geldiğinde
Danimarkalılara saldırarak, onlara rüşvet vererek emekli olmaya teşvik etti.
800 lbs. gümüş. Çok geçmeden ODO Fransa Kralı, ama ondan sonra
Yıllarca süren sürekli dövüş, öldü ve başarıldı Charles
Basit. Bu başlık karakterine bir haksızlık yapıyor, çünkü kesinlikle yaptı
Fransa için seleflerinin çoğundan daha fazla. Northmen'i de bulmak
Neustria'da başarılı bir şekilde araba kullanma umuduna sıkı sıkıya bağlı
Onları ülke dışında, Rollo ile devletçi bir düzenleme yaptı.
Dane, Fransız Kralı'na saygı göstermek, tanrılarını terk etmek için Thor,
Odin ve geri kalanı Hıristiyanlık için ve karşılığında hükümdar olacaktı
Epte Nehri ile deniz arasındaki ülke ve batıya doğru
Brittany Rollo'nun sınırları da prensesin eli verilecekti
Evlilikte Gisela. Rouen, yeni Normandiya Dükalığı'nın başkenti oldu,
Ve Neustri'nin eski adı kayboldu.

Northmen şu anda çok sayıda değildi, ama gelmeye devam ettiler
Bayeux gibi merkezler kuran önemli sayıda,
sadece Danca'nın konuşulduğu yer. İngiltere'de olduğu gibi, bu savaşçı insanlar
onların en yüksek uygarlığına en şaşırtıcı uyarlanabilirlik
temasa geçmişti ve Fransızca patlayan yeni nesiller
Toprak, atalarının canlılığına ve cesaretine eklendi ve
Fransa'nın gelişmiş gümrükleri, kuzeyliler çağrılmaya devam etti
"Korsanlar" önemli bir süre. Rollo öldüğünde başarılı oldu
Oğlu William Longsword ve Bay T.A. Aşçı
"Rouen'in Hikayesi" nde, Normanların tutumunu görebiliriz.
Basit Charles. İki mahkeme gallanını rouen'e göndermişti.
Kaba tedavi için kızı Prenses Gisela'ya sempati duyuyorum
Rollo'nun elinde almıştı, ama ikisi
ve şimdi Du Marche Vieux Place'e asıldı.

Büyük taş kaleler tüm başlıca yerlerde görünmeye başlamıştı
Normandiya ve Duke Richard Harold Blacktooth'u başardığında buluyoruz
Düklığın dahili olarak düzenli bir varoluş olduğunu varsayıyordu. Feodal
Sistem daha sonra tam gelişimine ulaşmıştı ve yasalar belirlendi
Rollo tarafından uygun şekilde uygulandı. Hugh Capet'in katılımıyla
Fransa Tahtı, Normandiya en sadık ve güçlü olmuştu
Taçın Şefi. Onuncu yüzyıl da bir girişimde bulundu
Dükkanlığın Serflerinin,
feodal güç. Bu köylüler Keltlerin, Romalıların torunlarıydı ve
Franks ve temsili bir meclis oluşturma çabaları
Rusya'da benzer bir sonuca doğru harekete acıklı benzerlik
Bugün. SERF'lerin temsilcileri en korkutucu ile tedavi edildi
zulüm ve köylerine geri gönderildi; Ama hareket başarısız olmadı
Normandiya'daki kötü adamların durumu her zaman
Fransa'nın diğer bölgelerinden daha iyi.

Genel olarak, ilk Normandiya Dükü Rollo'nun tüm halefleri,
Ülkeyi bilgelik ve yetenekle yönetti ve daha fazlası olmasına rağmen
ya da her zaman umduğu Fransızlarla daha az sürekli savaş
kayıp eyaletten veya
Düklerin otoritesi, ancak ülke istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
zengin. İşgalcilerin atık bıraktığı abbeys ve kiliseler
daha büyük ölçekte yeniden inşa edildi. Jumieges'de hala görülecek
William Longsword'un inşa etmeye başladığı kilisenin kalıntıları
Abbeylerinden sonra evsiz kalan talihsiz keşişler
"Korsanlar" tarafından yok edildi. 996'da ölen Richard I.
Rouen'de Katedral ve St Ouen manastırı büyük ölçüde gelişti.
On birinci yüzyılda çok yaygınlaşan dini canlanma.
Dük Richard II. Norveç Kralı Olaf tarafından bir keresinde yardım edildi,
ve kuzeye dönmeden önce bu hükümdar, şüphesiz etkilendi
Tören pompası, Rouen'deki katedralde 1004 vaftiz edildi.

Richard II'den sonra. Ayrıca çağrılan muhteşem Robert geldi
Robert Halk tarafından Şeytan. O'nun duvarlarından
Falaise'de kale, eğer efsane doğruysa, önce arlette tenner'ın
Daha sonra Piç William'ın annesi olan kızı. Olarak
Oğlan William'ın tehlikeli bir hayatı vardı ve neredeyse muhteşem
temyizini "fatih" olarak değiştirmek için hayatta kaldı. Robert
Magnificent William
sadece yedi yaşındaydı, ama Normandiya'dan ayrılmadan önce bunu yapmıştı
Çocuğun onu başarmasını dilediğini biliyordu. Yirmi yıldır vardı
Büyük Baronlar ve varisinin destekçileri arasındaki iç savaş, ama
Sonunda William kendini kurmak için yeterince güçlü gösterdi.
güç. Val-Ees-Dunes'da büyük bir savaş kazandı ve burada karşılandı.
Guy of Burgundy tarafından yönetilen ve en çok bazılarını aldıktan sonra baronlar
Duchy'de müthiş kaleler, dikkatini düşmanlarına çevirdi
eşit başarı ile dışarıda. Bundan kısa bir süre sonra William Mathilda A ile evlendi
Flanders'ın Kont Baldwin'in kızı, ancak bu eylemle yapmış olmasına rağmen
Ülkesi ile barış, William yakında kendini belada buldu
kilise. Rouen'in görmesine atadığı Bishop Mauger bulundu
Yasak derecelerde olması nedeniyle evlilikle ilgili hata
İlişki ve Papal Yaptırımının reddedilmesi, William
isteklerini sadece Lanfranc ajansı aracılığıyla elde etti. Tüm hayatı
William, aile hayatında sert bir saflık örneği oluşturmuş gibi görünüyor,
ve kiliseyle ilişkileri, o zamandan ölümüne kadar,
en arkadaş canlısı oldu. Büyük ölçüde dini yaşamından kaynaklanıyordu
William'ın yapabildiği manastırlara verdiği destek gibi
istila etme projesine dini bir haçlı seferinin rengini verin
İngiltere. Harold, kutsal kalıntıların kutsallığını kaydırmıştı.
Normandiya Azizleri ve William İngiltere'ye krallarının
Eylem cezasız olmak değildi. Bu şekilde Norman buna ev sahipliği yapıyor
Büyük filo hazırlanırken dalışlarda toplandı,
William'ın egemenliklerinden gelen birçok kişi. Bütünden sonra
İngiltere tamamen boyun eğdirilmişti William'ın zamanı vardı ve
Dikkat büyük ölçüde Normandiya'daki işlere katıldı. Oğlu Robert
Yakında Open Rebellion'da ve Fransız Kralı, Philip I.,
Robert babasının ölümünü getirdi, çünkü
William'ın aldığı Fransız topraklarının bir kısmını yıkmak
ölümüyle sonuçlanan yaralanma. Robert daha sonra Normandiya Dükü oldu,
Ve üç kardeş arasındaki sanguinary kavgalarını takip etti
William Rufus, İngiltere Kralı, Henry Beauclerc ve Robert. Nihayet,
Filistin'den döndükten sonra Robert,
Şu anda kral olan küçük kardeşi Henry ile barış yapın, ama
Kavga bu şekilde yerleşmeyecekti. Henry, eklemeye kararlı
Normandiya İngiliz tacına, kanalı büyük bir ordu ile geçti ve
1106'da Tinchebrai'de kardeşini yendi.
Stephen 1135'te İngiliz tahtına, arasındaki uzun mücadele geldi
O kral ve Maud. Ne zaman Henry II. Aquitaine ile evlendi, değil
Sadece o büyük eyalet ama aynı zamanda Maine ve Anjou da onun sallandı,
Böylece Normandiya bir süre için büyük bölümün sadece bir kısmı
Fransa İngiliz tacına ait. Uzun saltanat sırasında Henry geçirdi
Normandiya'da çok zaman, Arjant ve Avranches unutulmaz
Thomas a Becket trajedisi ile bağlantı. Yokluğu sırasında
Filistin John'da Richard Coeur-de-Lion, son derece dostça oldu
Philip Augustus, Fransız kralı, ama Richard öldüğünde buldu
yeni İngiliz kralıyla kavga etmek ve düşüşün düşmesinden sonra
Chateau Gaillard, John kısa süre sonra dükkanını kaybettiğini keşfetti.
Normandiya ve kendisi için "Lackland" adını kazanmıştı.

Bu zamandan itibaren, on üçüncü yüzyılın başlangıcı,
İngiliz orduları olmasına rağmen Normandiya Fransa'nın tacına aitti.
1450'ye kadar, daha büyük kasabaların ve kalelerin sık sık işgalinde.





Projenin Sonu Gutenberg Normandiya E -Kitabı, Bölüm 3, Gordon Home tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY, PART 3 ***

***** This file should be named 8595.txt or 8595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/5/9/8595/

Produced by Ted Garvin, Beth Trapaga and the Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
