*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wheel o' Fortune (Şans Çarkı)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: July, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wheel o' Fortune, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Wheel o' Fortune

Author: Louis Tracy

Illustrator: James Montgomery Flag

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #8596]
Release Date: July, 2005
First Posted: July 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEEL O' FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles
Kirschner, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE WHEEL O' FORTUNE

BY

LOUIS TRACY

"The Wings of the Morning", "The Pillar of Light", "The
Captain of the Kansas" vb.'nin yazarı

JAMES MONTGOMERY FLAGG'IN İLLÜSTRASYONLARI

İÇERİK

BÖLÜM I. TALİHİN ÇARKI ÇEVİRDİĞİ YER
BÖLÜM II. KOMPAKT
BÖLÜM III. GÖKYÜZÜNDEKİ DEĞİŞİKLİK, AMA ALIŞKANLIK DEĞİL
BÖLÜM IV. VON KERBER AÇIKLIYOR
BÖLÜM V. BAYAN FENSHAWE BİR MÜTTEFİK ARIYOR
BÖLÜM VI. PORTALDA
BÖLÜM VII. BAYAN HAXTON ŞOK OLUYOR
BÖLÜM VIII. MASSOWAH KENDİNİ GÖSTERİYOR
BÖLÜM IX. KARANLIKTA BİR DÖRT AYAK
BÖLÜM X. FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SAKİNLİK
BÖLÜM XI. BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR
BÖLÜM XII. KÜTÜK GÖZLEMLEMEYE BAĞLI
BÖLÜM XIII. GÖKYÜZÜNDEKİ İŞARET
BÖLÜM XIV. BİR BİŞARİN DEVESİNİN İŞE YARADIĞI YER
BÖLÜM XV. ÇÖL UYANIYOR
BÖLÜM XVI. BİR UÇUŞ--VE BİR KAVGA
BÖLÜM XVII. ÜÇ YOLUN TEK YÖNE GİTMESİ
BÖLÜM XVIII. HAZİNENİN BULUNMASI

RESİMLER LİSTESİ

"Peygamber adına!" "Seni gördüğüm için çok mutluyum" diye haykırdı

"Hayırseverliğini istemiyorum, iş istiyorum!"

"Tutsaklarınızı bırakın, Bay King"

"Günaydın, Bay King," diye haykırdı kadın

"Benden bir söz beklemenize gerek yok, Bayan Fenshawe"

Arap, Royson'ı eleştirel bir gözle süzdü

Birdenbire kendisine çevrilen bakışa karşılık vermeye cesaret edemedi

"Git, Dick, ama bana güvenle geri dön"

BÖLÜM I

ŞANSIN ÇARKLARINI ÇEVİRDİĞİ YER

Ekim ayının bir sabahı saat onda - saatlerce süren rüzgarlı yağmurdan sonra göz kamaştırıcı, güneşli bir sabah- genç bir adam Victoria İstasyonu'ndan aceleyle çıktı ve Victoria Caddesi'ne doğru giderken trafiği ve çamur birikintilerini atlattı. Aniden alışılmadık bir
görüntüyle karşı karşıya kaldı. "İşsizler" alayı Vauxhall Bridge Yolu'ndan daha önemli bir caddeye doğru ağır ağır yürüyordu. Eğlence düşkünü adamlar olduklarından alaycılar yavaş hareket ediyorlardı. İstasyondan yeni çıkan daha dikkatli yaya gecikmeye homurdanmadı - hatta sigarasını yuvarlayıp yakarak bunu kendi lehine çevirdi. Yıpranmış alay, kirli, yıpranmış, umutsuz görünümlü bir çete olarak geçti. Üç yüz adam nehrin güney tarafında toplanmıştı ve Thames Nehri Kıyısı'ndaki diğer birliklere katılmak için yürüyorlardı. Oradan binlercesi polisler tarafından Northumberland Bulvarı'ndan Trafalgar Meydanı'na ve oradan da Lower Regent Caddesi ve Piccadilly'den geçerek Hyde Park'a götürülecekti. Orada sefaletlerinden hükümeti sorumlu tutan her demagogu kısık sesle alkışlayacaklardı. Londra, Richard Royson gibi kaldırımda durup onları izleyecekti. Onun gibi, toplama kutularına birkaç bozuk para atardı
burnunun dibinde takırdadı ve açlık ve öz sık sık bu kadar garip bir şekilde bir arada bulunmazken, zayıf kardeşleri arasında belirgin bir şekilde yürüyen çok şişman bir adamın kestiği saçma figüre sırıtırdı. Fakat, vererek vicdanını rahatlatmış ve gülerek alaycı mizahını tatmin etmiş olan Londra, belki de bu Vauxhall birliğinin taşıdığı pankarttaki garip yazıyı okuduğunda düşündü. "Lanet olsun hayırseverliğinize - iş istiyoruz," diyordu beyaz harfler, geniş bir kırmızı pamuk şeridinden tehditkar bir şekilde bakarak. Bu ifadede vahşi bir güç vardı. Bir magazin dergisinde Sosyalizm'di. Durumu göstericilerinki kadar umutsuz olan birçok izleyici, bunun gözlerinin arasına çarptığını hissetti.

Royson üzerinde de böyle bir etki bıraktı. Oldukça ani bir şekilde arkasını döndü ve daha az kalabalık olan Buckingham Palace Yolu'na ulaştı. Yüzü bir
kaş çatmasıyla kararmıştı, ancak mavi gözlerinde bir mizah parıltısı vardı.
Sancaktaki efsane onu rahatsız etmişti. Açıkça verdiği mesaj
gençliğin, yüksek ruhların ve bol miktardaki iyi sağlığın zırhını delmişti.
Kendi durumunu, kaba bir canlılıkla ifade ediyordu. Topluma o erkeksi çizgide
söven "işsiz" deha, Dick
Royson'ın son iki haftada hissetmeye başladığı gibi hissetmiş olmalı ve bunun böyle olduğunu bilmek aşırı derecede
iğrençti. Kendisini o
sarsak serserilerle aynı kefeye koyması korkunçtu. Sadece bu düşünce bile kendi çürütmesini getirdi. Yirmi dört yaşında, iyi
eğitimli, doğuştan ve yetiştirilmeden bir beyefendi, çoraplarıyla altı fit iki inç boyunda bir atlet, kendisiyle parasını alan hayırsever lanetçiler arasındaki uçurum gerçekten de genişti. Yine de--kelimeler
kalıplaşmıştı....

Açıkçası, o sabah bir manzara meraklısı olmaya mahkûmdu.
Buckingham Sarayı Yolu'na girdiğinde, savaş müziğinin ezgileri kırmızı pamuklu
bayrağın var ettiği
zayıf hayaleti kovdu. Westminster'a doğru yürüyen alayı yöneten yoldaşlarından daha neşeli ve çevik bir polis memuru, yoğun kavşağın merkezine doğru yürüdü ve birleşen trafik hatlarına dikkatli bir şekilde baktı. Her zaman hazır Londra kalabalığının bir bölümü kaldırımda sıraya dizildi. Parklara giden dadılar, bebek arabalarını stratejik pozisyonlara
getirdiler, böylece açık bir görüş sağladılar ve kaldırımın kenarını kapattılar. Otobüs sürücüleri, otoritenin kaldırdığı eli beklemeden, Lower Grosvenor Gardens ve Victoria Caddesi'nde durdular. Muhtemelen yolcu taşıyan ve zamanın kayıp trenler anlamına geldiği istasyona giden taksiler, yakında kapatılacak olan bir yolu geçmek için hızla ilerlediler. Ve her yerden küçük çocuklar inanılmaz bir bollukla toplandılar. Kısacası, Coldstream Muhafızları Chelsea Kışlası'ndan St. James'de görev yapmak üzere geliyorlardı, Muhafızların onayladığı şekilde, canlı davullar ve zillerin şakırtısıyla, bakır ve kamışlar ise saatin neşeli melodisini söylüyordu.

Bir alay bandosunun geçmesi birçok genci ağırbaşlı Britanya'dan uzak diyarlara sürükledi, askerlerin yürüyüşteki şakımaları ve sallanmaları, geçici olduğu için daha da derin bir çekiciliğe sahip.
Buna direnecek olan adam gerçekten de kaygılı olmalı. Elbette, yoksulluğun beyaz-kırmızı hayaletinden bir anlığına rahatsız olmuş geniş omuzlu genç dev böyle düşünmüyordu. Kaldırımın kenarında duran insanların başlarının üzerinden kolayca görebiliyordu, bu yüzden kalabalığın arasında öne doğru itmedi, ancak sırtını bir mağaza
vitrine dayayarak ayrı durdu. Böylece, istediği gibi sağa veya sola hareket etmekte özgürdü. Bu kendi başına küçük bir şeydi, bilinçsiz bir mesafelilik numarasıydı - belki de kendi bölgesini işgal etmenin miras alınmış bir özelliğiydi, tabiri caizse. Ama karakteri ortaya çıkaran bu küçük şeylerdir. Bunlar
çoğu zaman insan hayatlarını da etkiler; ve hiç kimse, Londra'daki parasız yaşamın sıkıcılığından, o gün Richard Royson'ın kaldırımın genişliğini kendisi ile kesintisiz seyirci sırası arasına koyarak yaptığı kadar çabuk kurtulmamıştır. Elbette, o an
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Amacı, Charing Cross civarında saat on birde bir randevuydu ve şimdi bahanesi olduğuna göre, Muhafızların arkasında Mall boyunca yürümeyi planlıyordu. Bu arada, onların ilerleyişini izliyordu.

Uzun ayı postlarının ve parıldayan süngülerin üstünde, enerjik davul çubuklarının gösterişini yakaladı. Büyük davul, camları titreten bir ısrarla haykırıyordu; sanki
her şeyin bir kenara bırakılması için güç çağrısıydı. Geldiler, bu ladin Muhafızlar, her biri bir yürüyüş makinesiydi, tıpkı arkadaşları gibi yürüyüp poz vermek için eğitilmişlerdi. Ritmik hareketlerinde bir her şeye kadir olma hissi vardı.
Ve hepsi görkemli bir tavır sergiliyordu - komuta eden zarif kaptandan
en küçük davulcu çocuğa kadar. Güneş şimdi parlak bir şekilde
parlasa da, daha önceki yağmur ve havadaki kış esintisi tüm
sıraları koyu gri paltolar ve kahverengi taytlarla giydirmişti. Bu nedenle, eğitimsiz
bir bakışa göre, birbirlerine çok benziyorlardı. Subaylar, çavuşlar, erler ve bando üyeleri oyuncak askerlerin tarzında kalıplara dökülmüş olabilirler. Elbette istisnalar da vardı, tıpkı şişman adamın işsizler arasında fark yaratması gibi. Subayların kızıl kuşakları, dönen bastonuyla bando şefi, büyük davulcunun beyaz önlüğü göze çarpıyordu. Alay rengini taşıyan zayıf bir subay, resimde gururla yer alıyordu. İpeğin zengin tonları, sade
giyimine barbarca bir ihtişam katıyordu. Ve kendini ciddiye alıyordu. Henüz askeri tipe göre sertleşmemiş, düzgün hatlara sahip yakışıklı bir çocuk, yüzünde, ülkesinin ihtiyacının gerektirdiği her yerde o bayrağı taşıyacağını ilan eden sabit bir ciddiyet vardı. Ve onu Chelsea Kışlası ile St. James Sarayı'ndaki Muhafız Odası arasındaki geçişte sadece bu saldırıya bu kadar odaklanmış görmek güzeldi. Bu, samimiyeti, mükemmel bir şeyi, hatta
Ev Tugayı'nda bile kanıtlıyordu.

Royson, beş dakika gibi kısa bir sürede baktığı iki tür bayrak taşıyıcısı arasındaki zıtlıkla eğleniyordu - özellikle Muhafızların da polis koruması altında olması onu
özellikle gıdıklamıştı - o sırada, teğmenin yüz hatlarının kendisine tanıdık geldiğini fark etti. Alnı ve çenesi kısmen savaş teçhizatıyla gizlenmiş üniformalı bir adam, kimliği konusunda başlangıçta herhangi bir şüphe varsa, kolayca tanınamaz.
Royson, meseleyi belirlemek için, amaçladığı gibi arkadan takip etmek yerine, parlak bir şekilde
dışarı çıktı ve subayın biraz önüne geçti. Eski bir sınıf arkadaşına gerçekten birkaç metre mesafede olduğundan emin olmadan davulların yakınındaydı. Bilgi, yüzüne bir kan hücumu getirdi. Beklenmedik bir şekilde okul arkadaşı olan birini görmekten yeterince memnun olsa da, şu anki sosyal konumları arasındaki belirgin farkın ona acı vermemesi insan doğasında yoktu.
İşte "Jack" Muhafızların
panoplisinde yolun ortasından yürüyordu, Rugby'deki altı uzun yıl boyunca amiri olan "Dick" ise kaldırımda aceleyle yürüyordu, belki de Vauxhall alaycılarının
zaten ulaştığı o uçurumun
kenarına yaklaşıyordu.

Böylece Dick Royson'ın sakin mizacı tekrar bozuldu ve o dengesiz kadın aniden kaderini değiştirmeye uygun olduğunu düşünmeseydi
Kader hakkında kötü şeyler söyleyebilirdi. Sokak yüksek binalar arasında daraldıkça, müziğin gürültülü gürültüsü de arttı. Kalabalık askerlerin peşine düştü; tüm yol hareket eden adamlarla
dolmuştu. Kasvetli bir insanlık selinin tepesinde davul çubukları, bayrak, parıldayan süngüler ve ayı postları vardı ve yoluna çıkan her şeyi yutuyordu. Askerlerin hızlı ve ölçülü yürüyüşüyle ​​yoğunlaşan bandonun ışıltısı gizli bir coşku uyandırdı. Sakallı ve kambur yaşlı adamlar, asla silah taşıdığından şüphelenilmeyecek adamlar dikleştiler, dikkat kesildiler ve sallanan bayrağa selam verdiler. Acemi gençler, holiganlar, en iyi ihtimalle omuzları yuvarlak, kamburlar başlarını kaldırıp adımlarını korumaya çalıştılar. Ve sel, kaldırımın insan enkazını ilerleyen girdabında yakaladı. Royson sokağın aşağısındaki o açık alanı kullanmasaydı, davulu takip eden
sıkışıksız kalabalığın minibüsüne ulaşmak için çok fazla güç kullanılması gerekecekti. Yine de, bir açıklık sağlandı ve hızla, bir yaz kasırgasının şaşırtıcı aniliğiyle. Açık bir arabaya bağlı bir çift at, Muhafızlar geçene kadar bir ara sokakta bekletildi. Royson'a göre, yolun karşı tarafındaydılar, başları ona dönüktü. Ancak o, o tarafa bakıyordu çünkü eski arkadaşı Sayın John Paton Seymour, doğrudan görüş alanındaydı ve alışılmadık yapısı, her iki atın da aynı anda dikildiğini görmesini sağladı. Arabacıyı şaşırttılar ve aşağı doğru dalışları onu kutudan baş aşağı sürükledi. Anında kalabalık arasında bir panik oluştu.
Sanki mahallede canlı bir mermi patlamış gibi çılgınca nal seslerinden eridi. Komutadaki subayın iki kesik hecesi müziği durdurdu ve Muhafızları durdurdu. Atlar çılgınca
ileriye doğru koştular, renk ve refakatçisini zar zor ıskaladılar. Hazırcevap bir çavuş havada çırpınan gevşek dizginleri yakaladı, ama
yılan gibi bir bükülmeyle ondan kaçtılar. Bir sonraki vahşi sıçrama,
arabanın direğini bir lamba direğine çarptı ve ikisi de kırıldı. Sonra hayvanlardan biri tökezledi, yarı döndü, geri çekildi ve ön tekerlekleri kilitledi.
Tek yolcu olan bir kadın, hareketlerini engelleyen ağır sargıları atıyordu, belli ki yola atlamak istiyordu, ama
ona hiç zaman verilmedi. Yakınındaki arka tekerlek çoktan yerden kalkmıştı. Bir saniye sonra araba devrilmeliydi, eğer Royson,
tesadüfen doğru yere getirilmemiş, tekerleği ve kaputun arkasını
tutmamış ve Victoria'nın arka kısmını anlık güvenliğe
kaldırmamış olsaydı. Bu, fiziksel gücün ve hızlı karar vermenin güzel bir gösterisiydi. Aracı kelimenin tam anlamıyla birkaç fit uzağa fırlattı.
Ama hepsi bu değildi. Fırsatını gördü, dizginleri yakaladı ve
korkmuş atlara öyle bir çekti ki bir polis memuru ve bir asker
başlarını tutabildi.
Açıkta kalan arabacı şimdi koştu. Onunla birlikte kürk mantolu bir beyefendi geldi. Royson,
dönmek ve hanımın başına ne geldiğini öğrenmek üzereyken, biri sessizce şöyle dedi:

"İyi kurtulmuşsun, Kral Dick!"

Konuşan Sayın John Seymour'du. Bir heykel kadar katı ve neredeyse çaresiz, yolun ortasında duruyordu, sol elinde bayrak ve sağ elinde çekilmiş bir kılıç vardı. Yine de bir okul
lakapı beş yılı o kadar hızlı bir şekilde aştı ki, Kader'e
söven adam, Muhafızların pitoresk subayına eski, hoşgörülü şekilde, on bir veya on beş kahramanının
taraftarlarının alkışlamasına izin verdiği şekilde gülümsedi.

Ancak bu karşılıklı tanıma daha ileri gitmedi. Muhafızlar St.
James'e gitmeliydi. Anlaşılmaz bazı homurtular onları tekrar harekete geçirdi,
davul yeni bir şevkle vuruldu ve sokak yavaş yavaş boşaldı,
sadece hasarlı victoria'yı ve titreyen atları
çevreleyen birkaç meraklı şaşkın kaldı. Müziğin taze patlaması yeniden dörtnala koşmayı getirdi,
ama ikisi de artık elindeydi, çünkü Royson dizginleri tutuyordu ve
çamurlu arabacı öfkesiyle kafalarını koparmaya hazırdı.

"Ne oldu bilmiyorum," diye soluk soluğa polise söylüyordu. "Daha önce hiç böyle olduklarını bilmiyordum. Koyun kadar sessizler, bir ryule kadar."

"Çok şişman," diye açıkladı duygusuz polis memuru. "Onlara daha fazla iş ve daha az mısır verin. Adınız ve adresiniz ne? Ödemeniz gereken şu lamba direği var. Buckingham Palace Road'daki süvari hücumları biraz pahalı."

Minnettar bir izleyici kitlesi resmi mizah karşısında sırıttı. Ancak Royson, arkasında gerçekleşen biraz canlı sohbeti dinliyordu.

"Herhangi bir şekilde yaralandınız mı?" diye bağırdı uzun paltolu beyefendi, belli ki victoria'lı hanıma hitap ediyordu. Sözlerindeki fazlaca doğru ritim, yabancıyı, İngilizce'ye "mükemmel hakimiyet" sahibi adamı anlatıyordu.

"Hiçbir şekilde, teşekkür ederim," diye cevap verdi. Ses net, müzikal, iyi huylu ve kesinlikle ürperticiydi. Son iki kelime
aslında "senin sayende hayır" anlamına geliyordu. Ancak, hanım oldukça
özgüvenliydi ve sonuç olarak da nazikti.

"Ama ben sana bağırdığımda neden dünyadan atlamadın?" diye sordu adam.

"Çünkü halının yarısını ayaklarımın üzerine attın ve böylece beni engelledin."

"Öyle mi? Ah, Gott! O zaman seni terk ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim, Baron von Kerber. Olay bir
kazaydı ve doğal olarak senin örneğini takip edeceğimi düşündün, iki kez
kaçmaya çalıştım ama her seferinde dengemi kaybettim. Birbirimizi
suçlamak için hiçbir nedenimiz yok. Benim görüşüme göre Spong uyurken yakalandı. Yapabileceğimiz şeyler hakkında tartışmak yerine, daha fazla gelişmeyi
henüz benim bilmediğim
harika bir şekilde önleyen bu beyefendiye gerçekten teşekkür etmeliyiz."

Hanımefendi kendini daha az alaycı bir ruh haline sokmaya çalışıyordu. Belki de
Baron'un acil bir durumda parlayacağını beklemiyordu. Sakinliği onu
sinirlendirmiş gibiydi, ancak en çok da onunla arasını düzeltmek istiyordu.

"Bu kadar çabuk dışarı atlamamdaki amacım atların başına koşmaktı,"
dedi. "Ne yazık ki tökezledim ve neredeyse düşüyordum. Ama neden orada oturalım ki?
Bir faytona binmeliyiz. Ya da belki trenle gitmeyi tercih edersin?"

"Ah, bir taksi, kesinlikle."

Atlar artık o kadar sessiz duruyorlardı ki Royson dizginleri izleri inceleyen
arabacıya verdi. Sonra dönüp
hanıma bakabildi. Genç ve güzel olduğunu gördü, ancak giydiği
ağır kürkler yüzünü yarı yarıya gizliyordu ve kendi
giysilerinin yıpranmış olması, ellerinin ve paltosunun tekerleklerden gelen
çamurla sıvanmış olması, kadınlarla ilgili olarak utangaç bir adam olduğu için onu saran belli bir utancı dağıtmaya yardımcı olmadı. O da
biraz durakladı ve bunun sebebi sözlerinden açıkça anlaşıldı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi ve Royson onun harika kahverengi gözleri olduğunu fark etti. "Sanırım--hayatımı kurtardın. Gerçekten de, eminim ki kurtardın. Sana vereceğim bir adresi arayabilir misin? Bay Fenshawe hizmetlerinizi takdir etmek için çok istekli olacak."

"Ah, lütfen bunu bana bırakın, Bayan Fenshawe," diye araya girdi Baron, akıcı İngilizcesi hafif bir pelteklikle. "İşte kartım," diye devam etti, sakin bir güvenle Royson'a bakarak. "Bu akşam, saat yedide gelip beni görün, ben de buna değeceğini düşünüyorum."

Royson'ın kıyafetlerine bir bakış, ona verilen yardımın değerini takdir etmesi için yeterli olduğunu düşündü. Ve güzel arkadaşının gerçekten bu kadar ciddi bir tehlikede olduğunu bilmiyordu.
Direk lamba direğine çarptığında atların
kaçmasını durdurduğuna ve şimdi onu ölçüp biçen uzun boylu genç adamın sadece dizginleri yakaladığına inanıyordu.

Royson, inen ve zarifçe eteklerini toplayan hanıma şapkasını kaldırdı çamurdan.

"Size yardım edebildiğim için mutluyum hanımefendi," dedi. Von Kerber koluna dokunmasaydı, başka bir kelime etmeden gidecekti.

"Kartımı almadınız," dedi adam buyurgan bir şekilde.

Araba kazasının telaşıyla bir anlığına yatıştırılan çalkantılı duygulardan doğan yaramaz bir dürtü, Royson'ın daha iyi içgüdülerini
yendi. Baron uzun boylu olmasına rağmen ondan daha uzundu. Ve
mırıldandığı cevabın sertliğini, öfkeli küçümsemesini zar zor fark etti:

"Sizin sadakanızı istemiyorum, iş istiyorum."

Hemen hatasını fark etti. Gönüllü olarak Vauxhall geçit töreni
katılımcılarının seviyesine düşmüştü. Hatta onların şimşeklerini bile çalmıştı. Kendini
kınayan bir sızı, kaşlarını çatan gözlerinden öfkeyi sildi. Ve
Baron yine adamını doğru okuduğunu düşündü.

"Yine de," dedi alçak bir sesle, "kartımı al. Sana,
beyni ve cesareti olan biri için doğru türden bir iş bulabilirim, değil mi?"

Kıtasal bir soruyla bitirme hilesi, ifadesine ince bir anlam katıyordu ve bunu gizli bir bakış ve ekşi bir gülümsemeyle destekliyordu. Böylece Sezar Borgia, bir uşağa hançer kullanıp kullanamayacağını sorabilirdi. Ancak Royson, yaptığı gaftan dolayı gizli anlamlara dikkat
edemeyecek kadar aşağılanmıştı. Kartı çamurlu parmaklarıyla kavradı ve şu anda atlardan birini okşayan Bayan Fenshawe'a baktı. Onun
aristokrat mesafeliliği iki kat daha sinir bozucuydu. O da onun söylediklerini duymuştu ve onu sıradan sürüyle sınıflandırmaya hazırdı. Ve aslında,
bunu hak etmişti. Kendi kaba patlaması karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Kaderin işlerini eline aldığını ve
o unutulmaz saatte attığı her adımın, söylediği her hecenin hayatındaki yeni olay düzeninin bir parçası olduğunu henüz fark etmemişti.

Oldukça üzgün bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Yönü fark etmeden önce kendini parkın kapılarının içinde buldu.
Sonra gölün kenarına gitti, mendilini ıslattı ve en kötü
çamur lekelerini sildi. Bu işle meşgulken yeterince sakinleşti ve güldü, pek de büyük bir neşeyle değil, ama Seymour'un övgüsünü hatırladığında bir nebze olsun rahatladı.

"Kral Dick!" diye homurdandı. "O ismi en son duyduğumdan beri zaman değişti.
Tanrım, beş yıl harikalar yaratabilir."

Ve gerçekten de beş saniye de harikalar yaratabilir, harikalar yaratırken, ancak insanlığın kaba cahilliği çoğu zaman operasyonun görülmesini engeller. Her ne olursa olsun, Royson kirli giysilerini yeterince temizleyip kendini
temizleyebilmesi için saatin neredeyse on bir olduğunu fark etti. Bir kez daha buluşma yerine doğru yola çıktığında, bandonun eski Muhafızları karargahlarına geri
çağırdığını duydu. Askerler
Alışveriş Merkezi'nden aşağı indiler, ancak o gölün kıyısını takip etti, Atlı Muhafızlar Geçit Töreni'ni geçti ve on bir dakika
geçerken gideceği ofise ulaştı. "Fransızca'yı çok iyi bilmenin" şart olduğu bir görev olan sekreterlik için başvuruda bulunmuştu ve onu, favorili, gösterişli, gevşek, ufak tefek bir adam karşıladı ve ona baktığı anda ona karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk hissetti. Görünüşe göre, his karşılıklıydı. Dick Royson, bir ilçe seçim bölgesi için tıknaz bir üyenin gereksinimlerini karşılamak için fazlasıyla seçkin görünümlüydü, Fransız Odası'nın Sarı Kitaplarını kendi yararına tercüme ettirerek Parlamento'da puan kazanmayı uman bir yasama organı üyesiydi.

"Geç kaldınız, Bay Royson," diye başladı önemli olan.

"Evet," dedi Dick.

"Dakiklik--"

"Kesinlikle, ama bir arabaya küçük bir kaza geçirdim."

"Ben de tam bunu söylemek üzereydim," dedi milletvekili, en etkileyici
üslubuyla, "iş hayatında dakiklik olmazsa olmazdır. Zaten başka bir sekreter atadım."

"Zavallı şeytan!" dedi Dick.

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim, benimle bu şekilde konuşmaya?"

"Onu düşünüyordum. Onu tanımıyorum, ama sizi gördükten sonra, ona
üzgünüm."

"Seni küstah hergele--"

Ama Royson kaçmıştı. Sokakta gökyüzüne baktı. "Yeni
ay var mı?" diye sordu kendi kendine, ciddi bir şekilde. "Çatlak mıyım? Neden o herife
attım? Dikkat etmezsem, bugün kendimi
başım derde sokacağım. Acaba Jack Seymour beni Güney Afrika'ya götürmek için bana
yeterince borç verir mi? Orada savaş çıktığını söylüyorlar. Benim istediğim bu--kan, bombalar, daha fazla kan. Eğer Londra'da kalırsam--"

Sonra Northumberland Caddesi'nden gelen bir alayla karşılaştı.
Atlı ve yaya polisler alayı yönetiyordu. Arkasından işsizler, binlercesi yürüyordu.

"Londra'da kalırsam," diye devam etti, oldukça ciddi bir şekilde, "kaslı bir polis memuru seçip onunla dövüşeceğim. Sonra hapse atılacağım ve adım gazetelerde yer alacak ve amcam bunu görüp kriz geçirecek ve ölecek. Amcamın kriz geçirmesini ve ölmesini istemiyorum, yoksa onun ölümünden
ben sorumluymuşum gibi hissedeceğim. Bu yüzden göç etmeliyim."

Birden Baron von Kerber'in sözlerini ve tavırlarını hatırladı. Bunlar ona
yeni bir izlenimin canlılığıyla geldi. Cebindeki
kartı aradı. "Baron Franz von Kerber, 118, Queen's Gate, B.," yazıyordu.

"Avusturyalı bir isme benziyor," diye düşündü. "Ama kız İngiliz'di, aynı zamanda safkandı. Ne demişti? 'Beyni ve cesareti olan bir adam için doğru türden bir iş.' Peki, bu şakacıyı arayacağım. Eğer suçtan başka bir şeyle ilgilenmemi isterse, ben onun adamıyım.
Ona ulaşamazsa, yarın, görevde olmadığında Jack'i göreceğim."

Kırmızı bir pankart Northumberland Caddesi'nde sendeleyerek yükseliyordu ve zayıf olanların arasında şişman bir adam gördü. "Aman Tanrım, şu adamlar, bana kamburluk yapıyorlar," diye homurdandı ve
onlara ikinci kez sırtını döndü. Ama o gün hiçbir askeri ihtişam veya ürkmüş
at yeni bir macera sunmadı. Sokaklarda dolaştı,
yavaş bir öğle yemeği yedi, parasını saydı, toplamda on yedi şilin,
British Museum'a girdi ve dışarı atılana kadar
galerilerde oyalandı. Sonra bir gazete aldı, biraz çay içti ve
nakliye ilanlarını inceledi.

Aklı Güney Afrika'daydı. Bir şekilde, kürklü Baron'un ona uygun bir iş bulabileceği hiç aklına gelmemişti.
Yine de saat yedide 118, Queen's Gate'e gitti.
Kapıyı açan uşak onu bekliyor gibiydi.

"Bay King?" dedi adam.

Bu Royson'a oldukça eğlenceli geldi.

"Öyle bir şey," diye cevapladı, ama uşak bir
balmumu heykelin yüzüne sahipti.

"Bu taraftan, Bay King."

Ve Royson onu geniş bir merdivenden yukarı takip etti, ismin uygunluğuna
şaşkınlık ederek.

BÖLÜM II

KOMPAKT

Baron Franz von Kerber gece elbisesi giymişti.
Soluk veya rengi atmış bir belgenin incelenmesine dalmışken, Royson'a mevcut kiracının geniş bir çalışma odasına dönüştürdüğü, nominal olarak oturma odası olan bir daireye
gösterildi. Duvarlardan birinde, elle çizilmiş ve renklendirilmiş devasa bir Kızıldeniz kıyısı haritası asılıydı;
bir masanın üzerinde birkaç harita kutusu yığılmıştı; ve raflara veya
yer ve sandalyelere istiflenmiş, çoğunlukla eski ciltler olan epeyce kitap yerleştirilmişti. Bu bir işçinin odasıydı. Von Kerber'in zarif dış cephesi, çevresi tarafından yeni bir önem unsuru kazanmıştı.

Baron, okuduğu mektuptan başını kaldırmadan önce Royson'ın fark edebildiği tek şey buydu. Mektup yakından incelenmeyi gerektiriyordu çünkü Farsça-Arapça yazılmıştı.

"Ah, sizi gördüğüme sevindim, Bay Kral," dedi sevecen bir şekilde. "Oturun," dedi ve boş bir sandalyeyi işaret etti. Dick, özellikle bu koltuğun, kendisini doğrudan bir elektrik ışığı kümesinin önüne yerleştireceği için seçildiğini biliyordu. Kapı kapanana kadar bekledi.

"Bu arada," dedi, "bana neden 'Kral' diyorsunuz? Bu benim adım değil,
ama bunu bulmuş olmanız oldukça sıra dışı, çünkü
okulda sahip olduğum bir lakabın parçası."

Artık tamamen rahatlamıştı. Yoksulluk ve kaygı bir Napolyon'u bile
tehlikeye atabilirdi, ancak Richard Royson bazı açılardan granit kadar sertti ve
Güney Afrika'ya gitme kararı, günün
huzursuz düşüncelerini zihninden kovmuştu.

"Buckingham Sarayı'nda sizinle konuşan memurun size Kral diye hitap ettiğini duydum sanırım," diye açıkladı von Kerber.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Royson. Mevcut
koşullarında, lakabını tam olarak söyleyip bunun önemini açıklasa, bunun gülünç olacağını
hissetti. Aslında, Baron'un muhtemelen ona teklif edeceği beş sterlinlik banknotu kabul etmeye ve bunun için minnettar olmaya kararlıydı. Bu nedenle, takma ad gururunu biraz olsun yatıştırdı.

Von Kerber, Arapça karalamayı bir kağıt ağırlığının altına koydu. O,
kendini doğru kehanet
vermiş bir adamdı. Böyle bir inanç ölümcüldür. O gün üçüncü kez, İngiliz'in tereddütünü yanlış anladı.

"İsimde ne var?" diye alıntıladı gülümseyerek. "Sana Kral demeye devam edersem? Kısa ve kolay hatırlanır, ayrıca İngilizce isimlerin
beni yeterince zor olan dilinizden daha fazla şaşırtıyor, değil mi?"

"O zaman bunu burada bırakabiliriz," diye kabul etti Royson.

"Öyle düşünmüştüm. Peki, işe gelelim. Ne yapabilirsin?"

"Belki de bana ne yapmamı istediğini söylersen daha iyi olur."

"Binebilir misin?"

"Evet."

"Hiç denize açıldın mı?"

Royson buna kulak kabarttı. "Deniz!" akla hayale gelmeyen olasılıkları önerdi. Ve von Kerber kesinlikle aktörün kelimelerinin anlamından çok daha fazlasını iletme
yüz ifadesine sahipti. Harita, çizelgeler yeni bir anlam kazandı. Bunlar manzaralı aksesuarlar mıydı? Bu
yabancı onu bir görev için yurtdışına gönderme hevesine mi kapılmıştı? Açıklamalarında daha az
kısa olmaya karar verdi.

"Sorunuza basitçe cevap versem, 'Hayır' demek zorunda kalırdım," diye yanıtladı. "Gerçek deniz yolculuğumla ilgili olarak, çocukken Kanal'ı geçmekten ibaretti. Yine de iyi bir
denizciyim. Küçük bir yatı, yaşıtlarımın çoğundan daha iyi idare edebilirim.
Deneyimim bir gölle sınırlı, ancak bu küçük şekilde tamamlanmış.
Ve kendi kendime bir eğlence olarak navigasyonun temellerini öğrendim."

"Ah!"

Baron, tek heceli kelimeyle hem şaşkınlığını hem de memnuniyetini dile getirdi. Royson şimdi arkadaşını yakından tartıyordu ve o uzun, zayıf, biraz efemine kişiliğinde, sabahki kısa buluşmalarında fark etmediği nitelikler olduğu sonucuna vardı. Von Kerber yakışıklıydı, bir
avcı kuşunun haysiyetine ve epeyce de görünüşüne sahipti. İnce yapısı sıkı sıkıya örülmüştü. Kıvrımlı elleri beklenmedik bir güce işaret ediyordu. Royson'a olası işvereninin
bir rapier ustası olduğu söylenseydi buna inanırdı. Ve Baron, kendi adına, misafirinin ilk tahminini hızla değiştiriyordu.

"Kişisel işlerinize karışıyormuşum gibi görünüyorsa lütfen beni affedin," dedi; "ama kendi sözlerinize göre, siz - nasıl
söylersiniz - _schlimm--aux abois_-"

"Zor durumdasınız. Evet."

"Ne? Almanca mı konuşuyorsunuz, yoksa Fransızca mı?"

"Almanca, biraz. Fransızca'da anlaşılırım."

"Ah."

Von Kerber yine durakladı. Royson gülümsedi. Diğer adamı karakteri konusunda yanıltmaya çalışsaydı bu kadar takdire şayan bir şekilde başarılı olamazdı.
Ve Baron gülümsemeyi kendi teşhisine göre okudu. Bu iyi eğitimli, beyefendi, ama suratsız genç İngiliz'in bir bulutun altında olduğundan emindi - ülkesinin yasalarını çiğnemişti ve bu süreçte kendisi de çiğnenmişti. Ve von Kerber o damgaya sahip adamları arıyordu. Onlar, inançlarını referanslara, sertifikalara ve itibarın benzeri
belgelerine
bağlayan diğerlerinin çekinebileceği şeyler yapardı.

"Sanırım güvenilir birisin?" diye devam etti.

"Böyle düşünmene sevindim."

"Evet. Hemen kararımı veririm. Ve bugün bin kişi arasında bir adam gibi davrandın. Arabadaki hanımefendi Bayan Fenshawe, beni sonradan aydınlattı. Güzel davranışlarının sadece bir kısmını gördüm. Çabuk ve korkusuzdun. Aradığım nitelikler bunlar, ama itaat de talep ediyorum,
ve sakin bir dil, değil mi?"

"Bana güvenen bir adama ihanet etmem," dedi Dick. "Eğer seninle aynı fikirde olmazsam seni terk ederim. Son işverenimin oğluyla
aramı bozdum, bu yüzden iki hafta önce onu terk ettim. Yine de sebeplerimi kendime sakladım."

O anlaşmazlığın hatırası hala canlıydı. Şehirdeki bir ihracat firmasında
dış yazışmalar memuru pozisyonunu doldurmuştu.
Bir akşam, ofise geç döndüğünde, oldukça güzel bir kız olan daktilografı gözyaşlarına boğdu. Kız, evin yeni yetişen yeteneğini temsil eden genç beyefendiyle görüşmesine yol açan birkaç kırık kelime söyledi; ve sonuç içler acısıydı. Kıdemli ortak ertesi gün onu işten çıkardı, ona cinayet saldırısından
tutuklanmaktan kurtulduğu için şanslı olduğunu söyledi ve kıza gelince, o da sınıfının geri kalanı gibi, sadece zengin bir aptalı evliliğe ikna etmekle ilgileniyordu.
Hem babanın hem de oğlun bakış açısı Royson için yeniydi ve ahlakları iğrençti, ancak aynı anda gönderilen kıza cebindeki altı poundun yarısını verdi ve
genç ortağın yüzüne açık eli yerine yumruğunu kullanmayı diledi.

Elbette bunun, von Kerber'e yaptığı açıklamada çok az etkisi oldu, Kerber pençelerini mecazi olarak Royson'ın ilgisini çeken ifadesine
gösterdi. Masanın üzerinden eğildi,
pençe gibi açılmış, kıvrık parmaklarına yaslandı.

"Ah," dedi yavaşça. "Bu iyi. Sana güvenen
bir adama ihanet etmezsin. Bunu mu kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum."

"Peki öyleyse. Yatım _Aphrodite_'te ikinci kaptanlık pozisyonunu teklif ediyorum. Yelkenli bir gemi, yardımcı buharlı, denize elverişli, iki yüz seksen tonluk bir tekne. İyi maaş veriyorum ama iyi hizmet istiyorum. Maaş aylık 20 pound, hepsi bulundu. Kaptan, iki subay ve on dört adam, belirli bir girişimin brüt karının yüzde onunu alırlar - brüt kar, unutmayın - maaşlarına orantılı olarak bölünür. Başarılı olursanız, küçük gibi görünen payınız, sizi nispeten zengin bir adam yapmaya yetecek kadar büyük olacaktır. Kabul ediyor musunuz, evet?"

Dick Royson kalbinin kaburgalarına çarptığını hissetti. "Elbette, kabul ediyorum," diye haykırdı. "Ama şartlarınız mesleği olmayan bir adam için o kadar cömert ki, size bir şey sormam gerekiyor? Bu, dürüst bir adamın katılabileceği bir şey mi?"

"Öyle. Hiç kimse onun dürüstlüğüne itiraz edemez. Yine de zorluklarla karşılaşabiliriz. Bir hükümete karşı değil, bizim -kazançlarımızı- bizi soymak isteyenlerden korumak için savaşılabilir."

"Yüreğim ve ruhumla seninleyim," diye haykırdı Royson, zorunlu sakinliğinden
çıkarak. "Gerçekten de sana fazlasıyla minnettarım. İnanılmaz şansımın nedenini bilmiyorum."

Baron parmaklarını şıklattı. "İyi şanslar!" diye haykırdı. "Böyle bir şey yok. Zeki ve cesur bir adam,
kendisine sunulan fırsatı yakalar. Bu sabah yakaladın. Sana bu şansın verilmemiş olabileceğini söyleyebilirsin.
Saçmalama, sevgili Bay King! Bunu kaçırsaydın, başka birini bulurdun.
Sana geminin listesinde bir yer yarattığımı söyleyeyim.
Benim hayalimi gerçekleştirdin. Mürettebatımı çoktan güvence altına almıştım. Hepsi
İngilizdi - aptal adamlardı, bazıları, ama güvenilir. Siz
güvenilir bir ırksınız, değil mi?"

"Bizim itibarımız bu. İstisnalarla karşılaştım."

"Ah, buna gelince, her adamın bir fiyatı vardır. Bu yüzden iyi ödüyorum. Şimdi,
yemek yemeye gidiyorum. _Aphrodite_ bu hafta yelken açıyor. Bir
anlaşma
imzalayacaksın, değil mi?"

"Çok sevindim," dedi Dick, ama acı deneyim ona
von Kerber'in son sorusunun, tıpkı akrebin iğnesinin kuyruğunda yatması gibi,
şimdiye kadar görülmemiş, tatsız bir özelliği ortaya çıkarabileceğini öğretmişti.

Baron ona basılı bir belge uzattı.

"Onu oku," dedi. "Yasal tartışmalardan korkmana gerek yok. Mantıksız hiçbir şey içermiyor, ancak harfiyen uyulması konusunda ısrar ediyorum."

Elbette, Royson'ın baktığı kısa sözleşmede haksız bir talepte bulunulmamıştı. _Aphrodite_'in "Dorset, Chalfount Malikanesi ve Londra, Batı'daki İmparator Kapısı'ndan Hiram Fenshawe, Esq.'ye ait" olarak tanımlandığını, Baron Franz von Kerber'in ise "denetleyici ve keşif başkanı" olarak yer aldığını fark etti. Anlaşma altı ay boyunca geçerli olacaktı, "sadece adı geçen Baron Franz von Kerber'e ait olmak üzere", ay ay eşit bir süre daha uzatılması seçeneği vardı. Tarihler ve rakamlar için boşluklar vardı ve alışılmadık bir madde şöyleydi:

"Aşağıda imzası bulunan kişi, kendisine herhangi biri veya her ikisi de bildirilirse, geminin varış noktasını veya görevini ifşa etmeyeceğine söz verir;
Başkaları tarafından varış yeri veya görevi hakkında soruşturma yapılmasına yol açabilecek hiçbir bilgi vermemek ve yolculuğun sonundaki başarısı veya başarısızlığı hakkında hiçbir şekilde hiçbir açıklama yapmamak, söz konusu Baron Franz von Kerber'in talebi olmadığı sürece. Baron Franz von Kerber'in yargılayacağı bu maddenin herhangi bir ihlalinin cezası, herhangi bir tazminat veya bundan sonra belirtilen özel ikramiyenin ödenmesi olmaksızın işten çıkarılmadır."

Ardından maaş maddesi ve brüt kârın yüzde onluk payına ilişkin bir şart geldi. Baron'un vaatleri bundan daha açık bir üslupla ifade edilemezdi.

"Bana bir kalem ver," dedi Royson, kağıdı bir kurutma kağıdına koyarak.

Sesinde ve tavrında von Kerber'i ürkütmüş gibi görünen bilinçsiz bir ustalık vardı. Gerçekte, genç adam
talihinin aldığı şaşırtıcı dönüş karşısında çok sevinmişti. Daha önce kendine uyguladığı kısıtlama gitmişti. Baron'un elini sıkmak ve onu en iyi arkadaşı olarak selamlamak istiyordu. Belki de diğeri bu tavrı yakın gelecekte aralarında olacak ilişkiler göz önüne alındığında biraz fazla serbest ve kolay bulmuştu.

"Mürekkep hokkasının üzerinde bir kalem bulacaksın," dedi sessizce, masanın bir köşesindeki kağıtların üzerine eğilerek. Sonra, görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:

"Adını unutma, Bay King."

İpucu Royson'ı dünyaya geri döndürdü. "Richard King," diye imzaladı, mürekkebi dikkatlice
kuruladı ve yeniden vaftiz edilmesine ve
sonrasına biraz hayret etti.

"Ne zaman ve nerede göreve hazırım, efendim?" diye sordu.

Von Kerber başını kaldırdı. Ses tonu tekrar nazikleşti ve Dick, bir adamın kendi üstünlüğünde ısrar etmesinin bir zayıflık göstergesi olduğunu
öğrenmişti.

"Önce bir tarih ve maaşınızın miktarını yazayım." Baron
bir kopyasını doldurdu ve imzaladı. "Bunu Somerset House'da damgalatın,
kaza durumunda," diye devam etti, "bugün öldürülmüş olabilirim, biliyorsunuz. Hizmetçilerimden biri her iki belgeye de tanıklık edecek. O içeri girmeden önce, bu zarfı cebinize koyun. İçinde ilk ay maaşınızın yarısının peşin olduğunu ve içinde bir kumaşçı firmasının adresinin yazılı olduğu bir kart bulacaksınız, bu firma size ücretsiz
giyim sağlayacak. Yarın erken saatlerde onları arayın, çünkü zaman kısa ve siz oldukça uzunsunuz, değil mi? Çarşamba öğleden sonra saat dörtte aynı kişilere bildirin. Bagajınızı hazır edecekler ve size tam talimatlar verecekler. O andan itibaren hizmetimdesiniz. Ve şimdi, emir sessizlik, değil mi?"

Baron konuşurken elektrikli bir zile dokundu. Balmumu suratlı uşak belirdi, kendisine söylenen yere zahmetle "William Jenkins" yazdı ve Royson'ı kapıya kadar eşlik etti. Baron, Dick "İyi geceler, efendim" dediğinde sadece başını salladı. Bir sandalyeden bir opera şapkası ve palto almıştı, ancak Farsça-Arapça mektuba aceleyle veda bakışı atıyordu.

Evin önünde kapalı bir araba ve bir çift at duruyordu ve Royson arabacıyı tanıdı. Dokuz saat önce Buckingham Palace Yolu'nun çamurunda sürünen aynı Spong'du. Ve adam onu ​​tekrar tanıdı, çünkü kırbacını saygılı bir selamla kaldırdı.

"Bu sabah pek fazla hasar olmadı mı?" diye bağırdı Dick.

"Hayır, efendim. Daha sonra onları eve götürdüm, kırık direk ve her şey," dedi Spong.

"Bu aynı çift değil, değil mi?"

"Hayır, efendim. Bu arsa bahçe, koylar park."

Yani Bay Hiram Fenshawe, her kimse, yatın sahibiydi ve
en azından iki güzel arabayı şehir evinden yönetiyordu. Zengin bir adam olmalıydı.
Royson'ın sertliğinin gerginliğine dayanamayan o soylu hizmetçinin babası mıydı? Ya da belki de, von Kerber ile sıra dışı bir girişimde
ortak olduğu için kardeşi miydi? Neydi? diye merak etti. "Kavga olabilir," dedi von Kerber. Dick buna
memnundu. Ölmekte olan annesine asker olmayacağına dair ciddi bir yemin etmişti ve sevgili hanım, oğlunu bir kocadan mahrum bırakan savaş ejderhasından
kurtardığına inanarak mutlu bir şekilde ölmüştü. Yemin, çocuğun yüreğinde yıllarca ağır bir yük olarak kaldı,
çünkü o doğuştan silahlı bir adamdı, ama tutmuştu ve tutmaya da niyetliydi, her ne kadar William Penn'in ilkelerine tam olarak uygun olmasa da. Annesinin güzel yüzü, zamanın sonsuzluğa karışmasını önceden haber veren o doğaüstü ışıkta soluk bir şekilde zarifti, Prince's Gate'in aristokrat loşluğundan Knightsbridge'in parıltısına ve telaşına geçerken önünde belirdi. Bir gazeteci çocuk hızla geldi, sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu. Gürültülü haykırış şekillendi: "Kroojer'in cevabı. Sarth Hafricar'dan Lytest." O günkü gazeteler olası bir savaştan bahsetmişti ve Royson orada olmak istiyordu. Basın için bir şeyler yapmayı hayal etmişti ve boş zamanlarında kaslarını jimnastikle formda tutarken okuyucu ve yazardı. Ama o eski özlemler
yeni mesleğinde birleşmişti. Artık bir denizciydi, bir çeşit filibusterdi.
Bo's'n'ın düdüğü, boru çağrısının yerini alacaktı.
Annesi bundan hoşlanır mıydı? Zavallıcık, oğlunun bir şehir masasında hayatını mahvetmek zorunda kalacağını hiç düşünmemişti.
Londra'nın havası bile bunaltıcı olmuştu; acele eden kalabalık, onun yeni bulduğu yaşama sevincine karşı duyarsızdı; bu yüzden, iyi tanımlanmış bir sebep olmadan, parkın geniş yalnızlığını aradı.

Genellikle engelleri umursamadan, bir noktadan diğerine doğru gittiğini belirtmek gerekir. Bu nedenle, o olağanüstü gündeki dolambaçlı gezintilerinde, sabit alışkanlıklarından uzaklaşıyordu ve eğer bir astroloji öğrencisi olsaydı, sabahın çeyrek geçe ve akşamın yedi buçukta hangi gezegenlerin yükseldiğini tespit etmeye çalışırdı. Çünkü ağaçların sessiz karanlığına henüz ulaşmıştı ki, von Kerber'in evinden ayrıldığından beri onu takip eden bir adam onu ​​yakaladı ve koluna dokundu.

"Affedersiniz," dedi yabancı, "ama yarım saat önce Baron von Kerber'i ziyaret eden beyefendi siz misiniz?"

"Evet." Hazırlıksız yakalanan Dick, bir an için hazırlıksız yakalandı.

"Ve az önce evinden mi ayrıldın?"

"Evet."

"Bir yanlışlığı önlemek için, adınızı sorabilir miyim?"

"Elbette. Royson, Richard Royson."

"Ve adres?"

Yeni gelenin sesindeki tuhaf bir memnuniyet tınısı, beraberinde bir uyarı notası taşıyordu. Dick de işvereni tarafından kendisine verilen yeni rolden ayrıldığının farkındaydı, ancak von Kerber ile bağlantılı olarak Royson olarak değil, Kral olarak tanındığını açıklamaya başlamak saçma olurdu. Bu gaf onu rahatsız etti ve soru soran kişiye doğrudan baktı.

"Size daha fazla bilgi vermeden önce kim olduğunuzu bilmek istiyorum," dedi.

Dürüstçe konuşma tarzı ikna edici görünüyordu.

"Bay Royson, size özel bir soruşturma ajanı olduğumu söylemekten çekinmiyorum," dedi uğursuz cevap. "Von Kerber'e karşı çok ciddi bir suçlama getiren bir beyefendi tarafından tutuluyorum ve şu anda bu olaya sadece biraz karıştığınıza inanmak için nedenlerim olduğu için, müvekkilime verebileceğiniz veya gelecekte onun için temin edebileceğiniz herhangi bir değerli bilgi için size yüklü bir ödül teklif etmekle görevlendirildim."

"Gerçekten de!" dedi Dick, adamı yere sermek isteyip istemediğini tartışırken.

"Evet. Ciddiyiz, sizi temin ederim. Bu sıradan bir konu değil. Von Kerber Avusturyalı ve müvekkilim İtalyan. Belki de birbirlerinden millet olarak nasıl nefret ettiklerini ve bu ikisinin özel bir
kavgası olduğunu biliyorsunuzdur."

"İşvereniniz ne öğrenmek istiyor?" diye sordu Dick.

"Öncelikle, von Kerber'in _Aphrodite_ adlı bir yat için neden bir mürettebat gönderdiğini bilmek istiyor."

"O zaman zaten bir şeyler öğrenmiş mi?"

"Ah, bu çok kolaydı. Herkes yarı sarhoş bir denizciyi kandırabilir."

Özel soruşturma ajanı gizlice konuştu. İhtiyaç duyduğu türden bir yardımcı bulduğunu, üstün zekaya sahip bir casusu bulduğunu düşünüyordu.

"Sana ilk haberi verdiğimi varsayalım, rakam nedir?"

"Beş sterlin diyelim."

"Ama burnunu yüzünün üstüne koymanın zevki için neredeyse o kadarını ödemeye razıyım."

İkisi arasında aniden bir boşluk oluştu. Belki de yabancı, atmosferin
sertliğinin hızlı hareket etmeyi gerektirdiğini hissetmişti.

"Ah, bu mu?" diye hırladı.

"Evet, bu."

"Ne yaptığına dikkat etsen iyi olur." Dick bir adım
ilerlemişti ama ajan sanki aralarındaki hava sadece soğuk değil, aynı zamanda dayanıklıymış gibi iki kat daha uzağa
kaydı.

"Oldukça dikkatli olacağım. Sadece küçük bir yumruk, bir altın değerinde diyelim. Hadi, bu yeterince ucuz."

Sonra adam son hızla kaçtı. Royson onu birkaç adımda yakalayabilirdi ama o hareket etmedi. Vurmak istememişti, sadece korkutmak istemişti, ancak olay şaşırtıcıydı ve üzerinde ne kadar çok düşünürse
kendi beceriksizliğinden o kadar az memnun oluyordu, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için
uygunsuzluk korkusu olmadan bir şeyler öğrenebilirdi. Yine de, son kararı ilk dürtüden yanaydı. Von Kerber ona güvenle davranmıştı - neden von Kerber hakkında rahatsız edici bir bilgiye sahip olmak istesindi ki?

Ancak bir hırsız gibi takip edilmeyi reddetti. Dışarı çıktı, Stanhope Kapısı'ndaki parktan ayrıldı, geçen bir omnibüse atladı, Oxford Caddesi'nin ortasındaki bir başkasıyla değiştirdi ve Regent Caddesi'nde o an için casusluğu yendiğine dair sağlam bir inançla yürüdü.
Daha sonra, o gece Londra'daki birkaç yüz bin genç adam gibi davrandı. Akşam yemeği yedi, purolar aldı, onun için nadir lükslerdi, bir müzikhol'e gitti, saçmalıklarından kısa sürede bıktı ve Brixton'a erken bir trenle seyahat etti, orada ucuz konaklama yerleri kiraladı.

Sık sık iyi bir vicdanla karıştırılan sağlam bir sindirim uykusu uyudu ve erkenden kalktı. Bir şehir terzilik işletmesinde, stok boyutundan çok uzak olduğu için şüpheli bir şekilde ölçüldü. Ancak bir müdür zorlukları hafife aldı ve Royson, denizcilik
takımına ek olarak binicilik pantolonu ve çizmeleri sağlanacağını fark etti, listede bir _sola topi_ veya pith miğferi belirdi.

Hiçbir soru sormadı, o gün saat dörtte her şeyin hazır olacağından emindi ve kendini yine Londra'da, yapacak hiçbir şeyi olmadan, erken bir saatte serbest buldu. Ve sizce ne yaptı? Victoria'ya giden bir Mansion-House trenine bindi, Muhafızları ikinci kez pusuya düşürdü, onlarla birlikte cesurca St. James'e yürüdü ve görkemli
gösterilerinden büyük bir keyif aldı. Arkadaşı Seymour'u küçük meydanda bir subay kardeşiyle birlikte ileri geri yürürken gördü ve onun rahatlamış muhafızla Chelsea'ye geri dönüşünü izledi.

Sonra, Londra'yı yeni bir bakış açısıyla, paralı tembellikle görmenin verdiği tüm coşkuyla Hyde Park'a doğru yürüdü.
Kadınlar Mili olarak bilinen yola girdi, Serpentine'i köprüden geçti ve Sıra'dan geri döndü. Orada, Albert Kapısı kavşağının yakınında, bir kadın kestane avcısını dizginlemiş ve rayların yanında duran yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu. Royson ona baksaydı, gözlerini ve burnunun, dudaklarının ve çenesinin incecik hatlarını
hatırlayabilirdi. Fakat sosyeteyle olan tanışıklığı o kadar
tamamen kopmuştu ki, taraftarlarının güzel bir kadına bakmasına izin veren yeni kuralların farkında değildi; ve binicilik kıyafeti bir
takım samur kürkle keskin bir
karşıtlık oluşturuyordu. Kadında uyandırdığı ilginin tamamen farkında olmadan geçerken, kadının şöyle dediğini duydu:

"Aman, büyükbaba, işte orada. Günaydın, Bay King. Bay Fenshawe
ve ben de tam sizden bahsediyorduk."

Royson onun sesini her yerde tanırdı. Nadir görülen bir müzik ve mükemmel diksiyon ayrıcalığına sahipti. Dönemin ortalama üst sınıf toplantısında
taklit zekâyı yansıtan tiz kaba sabalığın ortasında
böyle bir ses, kalabalık bir
kuş yuvasındaki bir kızılgerdanın şarkısına benzemiş olmalıydı.

Beklenmedik karşılama, Dick'in yüzüne bir renk dalgası getirdi. Ama
dünkü bulut dağılmıştı ve doğal utancı,
tanımanın sevincini yaşayacak kadar genç ve iyi yetişmiş bir adamın utancıydı. Dahası, çamurla kaplı değildi ve
duyguları modern varoluşun cehennemini ve cennetini temsil eden standartlar tarafından sarsılmamıştı.

Şapkasını kaldırdı.

"Dünkü şoktan hiçbir kötü etki görmediğinizi görmekten memnunum, Bayan Fenshawe," dedi.

"En ufak bir şekilde. Harika bir kaçıştı. Hatta bana söylenene göre, bu öğleden sonra Victoria'nın hastaneden
çıktığı."

Gümüş beyazı saçları ve kırışık cildi, dik ve zayıf yapısının gizleyeceği bir yaşı işaret eden Bay Fenshawe, Royson'ın omzunu okşadı.

"İyi iş çıkardınız, Bay King, çok iyi. Size çok minnettarım. Ve dün gece Baron von Kerber'den keşif gezimize katıldığınızı duyduğuma sevindim."

Orta boylu olmasına rağmen, Bay Fenshawe elini Dick'in sırtına ulaşmak için alnına kadar kaldırmak zorundaydı. Gözleri, bir öğrencinin içe dönük bakışıyla, keskin ve kurnazdı. Royson'ın bilgisindeki yetersiz ayrıntılara bakılırsa, çok zengin olması muhtemeldi, bir milyonerden ziyade bir üniversite profesörüne benziyordu.

"Bence bu iyi şans tamamen benim efendim," dedi Dick, ikisini birden cevaplamaya çalışarak ve von Kerber'in ona taktığı ismi nasıl reddedebileceğini anlamaya çalışarak.

"Hayır, bunu böyle ifade etmeyeceğiz," ve diğeri zihinsel görüşünün önünden bazı kafa karıştırıcı düşünceleri silip süpürmüş gibiydi. "Ödülün eylemle orantılı olacağını söyleyelim. Unutmayız, biz
Fenshawe'ler, değil mi, Irene? İyi günler, Bay King. Sizi daha iyi tanımayı umuyorum. Yakında birbirimizi çok göreceğiz."

Böylece omzuna bir başka dostça dokunuşla gönderilen Royson'ın
tekrar şapkasını çıkarmaktan başka seçeneği yoktu. Bayan Fenshawe'den çok nazik bir
tebessüm aldı ve ikisini de dünyada en azından bir kadının damarlarında kanını
çaltma gücüne sahip olduğu konusunda merak uyandıran bir bilinçle bıraktı.

Ağaçların altından yürürken, büyükbabanın ve torununun gözleri onu takip etti.

"Çölde çalışmak için yararlı bir adam," dedi Bay Fenshawe.

"Evet. Görünüşte tam bir Haçlı," diye düşündü kız yüksek sesle.

Yaşlı adam sessizce güldü.

"Görevimizin barışçıl doğasına yarı yarıya ikna olduğunu görüyorum, Irene," dedi.

"Kont von Kerber'in müdahaleden korktuğuna seni ikna etmek daha da zor, büyükbaba."

"Sevgili çocuğum, bu yabancıların hepsi sinirli. Bana bak. Hayatımın yirmi yılını Araplar arasında geçirdim ve orada kendimi Londra kalabalığından daha güvende hissettim."

"Evet, sevgili ihtiyar, ama sen Kont von Kerber değilsin."

"Sinirli, Irene, başka bir şey değil. Her neyse, Bay Kral'ın bu konuda ortalamayı ayarlaması gerekir. Ve eğer riskten bahsetmeye başlarsan
seni yanımıza alma kararımı yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağım."

Kestane başını kaldırdı ve heyecanla zıpladı,
bir dörtnala gideceği konusunda uyarılmıştı.

"Hayır, unutmayacaksın," diye güldü Irene. "Eğer biz Fenshawe'lar unutmazsak,
biz de bir aradayız. Bu arada. Öğle yemeğinde görüşürüz."

Ve gitti, büyükbabasının bu kadar güvendiği Araplardan birinin rahatlığı ve eminliğiyle atına bindi.

BÖLÜM III

GÖKYÜZÜNDE BİR DEĞİŞİKLİK, AMA ALIŞKANLIKTA DEĞİL

Royson, günün geri kalanında olayların analizi için zaman ve para ayırdı. Von Kerber'in şansı reddetmesine rağmen, kararsız yeşimin bazen bir adamı kayırdığına inanıyordu ve böylesine öngörülemeyen bir
açılıma yol açan bir macerayla karşılaştığı için kendini üç kez şanslı sayıyordu. Ayrıca, daha iyi giyinmiş olsaydı -sözleri ve tavırları yumuşak geleneklere göre şekillenmiş olsaydı-
_Aphrodite_ gemisinde iş teklifi almayacağının da farkındaydı. Soğukkanlılıkla bakıldığında, von Kerber'in ticari işlerini gizli tutma isteğinde uğursuz bir şey yoktu. Baron, bir
Bilinmeyen bir İtalyan, Bay Fenshawe ve torunu gibi insanlarla olan ilişkisi, belirli bir gizliliği gözlemlemek için geçerli bir bahane sağladı. Yatın görevinin doğasını tahmin etmek daha zordu. Herhangi bir
gazete okuyucusu, Fas, Karadağ ve Ermenistan'ın,
Finlandiya, Polonya ve İspanya'daki Karlist merkezlerin politik volkanlarından bahsetmeye bile gerek yok,
bu sıradan günlerde bile uluslararası entrika için alan sağladığının farkındaydı. Ancak Fenshawe'lerin bu tür bir vahşi kedi planına dahil olacağını hayal etmek boşunaydı. Bu düşüncenin doğal sonucu şuydu: Onlar kimdi? Ve en yakın Özgür Kütüphane hemen cevap verdi:

"Fenshawe, Hiram, C.M.G., 2. Sınıf Osmanieh Hon. Caius
College, Cambridge üyesi, toprak sahibi ve kömür ocağı sahibi, hevesli bir
Mısırbilimci, Yukarı Mısır Araştırma Derneği Başkan Yardımcısı; Mısır arkeolojik araştırmalarına muazzam miktarda para ve hayatının uzun yıllarını
adadı.
Özellikle Mısır'ın Roma işgaline atıfta bulunan madeni para, çanak çömlek,
altın, gümüş ve bronz süs eşyaları ve diğer sanat eserlerinden oluşan özel koleksiyonu muhtemelen
eşsizdir.... 20 Mart 1830'da Liverpool'da doğdu; 10 Haziran 1854'te evlendi. Hilda, Sir Adolphus Livingston, Nairn'in kızı. Tek oğlu,
Hildebrand, 27 Nisan 1856'da doğdu; evlendi, 20 Aralık 1880. Irene, 2d
merhum Dr. Alfred Stowell, LL.D.'nin kızı,
Cambridge Trinity Hall'un Efendisi.... Bay ve Bayan Hildebrand Fenshawe, 1892'de Pescadores Adaları açıklarında P. & O. gemisi _Buhara_'nın enkazında kayboldular,
11 Şubat 1882'de doğan bir kızları Irene Hildegarde'ı bıraktılar."

Kitap başka ayrıntılar da sağladı, ancak Royson yukarıdakilerden
parkta karşılaştığı iki kişinin kimliği hakkında yeterince net bir fikir çıkardı. Elbette, aklını hemen
_Aphrodite_'in vaat edilen faaliyeti için yeni yollar inşa etmeye koydu, ancak bu hayaller geleceğe dair diğer insanların çoğu gibi
umutsuzca yanlış olduğundan, onu sadece diken üstünde tutmaya yaradı Donanımcının kuruluşunu tekrar ziyaret etti. Orada, kendisine
kanvasla kaplı iki büyük çelik sandığın anahtarları verildi ve
listede belirtilen tüm eşyaları içerdiğinden emin olması istendi. Müdür ayrıca ona Marsilya'ya birinci sınıf bir bilet ve o akşam Victoria'dan saat dokuzda kalkan trenle seyahat etmesi gerektiğine dair daktilo edilmiş bir talimat verdi. Fransız limanına
vardığında _Aphrodite_'in 3. Havza'da demirlediğini görecekti ve yata binene kadar üniformasının hiçbir kısmını giymemesi istendi.

Düzenlemelerin doğası, cömertçe sağlanan giysiler, Dick'in nefesini kesti. Hatta "R. K." baş harfleri bile sandıklara
boyalanmış ve kanvasa dikilmişti.

"İşverenim her şeyi oldukça titizlikle yapmış gibi görünüyor," demekten kendini alamadı.

Dükkan sahibi bu sözden bir iltifat çıkardı.

"Evimizin koruması gereken bir itibarı var," diye cevapladı, "ve Bay Fenshawe en iyi ve en eski müşterilerimizden biri."

Kont von Kerber'den hiç bahsedilmiyordu, bu da Royson'ın göğsündeki şaşkınlık dalgasına bir dalga daha ekledi. Bagajını bir taksiyle Charing Cross'a götürdü ve oraya bıraktı. Bu arada, listeyi daha fazla inceledikten sonra kendi birkaç eşyasının pek istenmediğini öğrendi. Heidelberg'den ayrılıp annesinin ölüm döşeğine koştuğundan beri bu kadar iyi donanımlı olmamıştı. Yine de, bir valizde birkaç kitap, fotoğraf, mektup ve diğer ıvır zıvırı toplamış olarak, bunları almak için Brixton'a gitti.

Karanlık odasına veda ederken, bir gecede kenara atılmış eski bir zarf, yarı oluşmuş bir fikri hatırlattı ve
şimdi hareket limanını bildiği için bu fikir ona çok cazip geldi.

Bu yüzden kısa bir mektup yazdı:

Sayın Bay Forbes:

"Dört yıl önce bana karşı naziktiniz, Sir Henry Royson'ın
kasıtlı ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde kendisine hakaret eden birine karşı izin verdiği kadar naziktiniz. Ona karşı hislerim hiçbir şekilde değişmedi. Bildiğim veya umursadığım kadarıyla
ölmüş olabilir. Ama sanırım siz hala Cuddesham mülkünün güvenilir avukatısınız ve Sir Henry Royson, hayattaysa, bekar kalmış olabilir. Bu durumda, kısır bir unvanın varisiyim ve İngiltere'den ayrıldığımı bildirirsem size biraz dertten tasarruf ettirebilirim. Önemsiz sebeplerden dolayı, Richard King adıyla geçiyorum. Eğer dönersem veya başka bir ülkeye yerleşirsem, diyelim ki bir yıl sonra size yazacağım. Lütfen bu notu kesinlikle özel olarak kabul edin ve bunu bir uzlaşmaya varma girişimimin habercisi olarak yorumlamayın. Sir Henry Royson ile
. "

Yeni kariyerinin en kısa duyurusunu yapmak üzereydi, ama kendini
tuttu; von Kerber herhangi bir
bilginin verilmesini yasaklamamış mıydı?

Mektubu imzaladı ve Lincoln's Inn Fields'daki bir avukatlık firmasının kıdemli ortağına hitaben yazdı. Sonra, gerçekten de,
kendisini şehrin sıkıcı hayatına bağlayan son ince bağı kopardığını hissetti. Kent gibi, "özgürlük burada yatıyor ve sürgün
burada" diye yemin etti. Ve o, o hoş banliyöye haksızlık eden Brixton'dan her zaman nefret etmişti, ama orada geçirdiği günler esaretle geçmişti.

Kıta postasında bir koltuk ayırtan ilk kişilerden biriydi. Marsilya'ya kadar o muhteşem sandıkları kaydettirdikten ve valizini
oraya bırakarak rahat bir köşe ayırdıktan sonra, platformda aşağı yukarı yürüdü ve diğer yolcuları sessizce inceledi.
Yargılayabildiği kadarıyla, hiçbiri daha önceki gelenlerin olası
gemi arkadaşlarıydı. Serbest yürüyüşlü, ellerini arkaya doğru taşıma numarasıyla, denizciyi insanlığın geri kalanından ayıran bronz tenli iki adam, onu bir mıknatıs taşı gibi çekti. Ancak kısa süre sonra, Mısır'a giden bir arkadaşa veda eden P. & O. subayları olduklarını keşfetti.

Sonunda bir erkek ve bir kadınla karşılaştı, her koşulda dikkat çekici bir ikili, ancak adamın üzerinde "Kaptan John Stump, _Aphrodite_ yatı,
Marsails" yazan bir etiketin yapıştırıldığı eski bir halı çantayı tuttuğunu görünce özellikle ilgi çekiciydi. Adres yarı yazılmış, yarı basılıydı ve son kelimenin tuhaf fonetik yazımı, Kaptan John Stump'ın görünüşüyle ​​kesinlikle doğrulanan
düşüncenin
sert bir bağımsızlığını ele veriyordu. Yazılı etiket yanlış olabilir; öyle değil ki
Neptün'ün
havadan etkilenmiş bir yüze ve bir ırgat gibi bir figüre damgasını vurduğu gibi. Boyu beş fitten biraz daha uzundu, beş fit genişliğinde görünüyordu. Eğer
bir şairin
doğuştan geldiği, sonradan olunmadığı doğruysa, Kaptan Stump
beşikten itibaren usta bir denizciydi. Royson daha önce hiç böyle bir adam görmemişti.
Royson'ın boyuna
çekilse bile ikisinin arasında daha geniş kalırdı. Yanındaki hanım, belli ki Bayan Stump, onun için
şans eseri eş olmuştu. Kısa boylular genellikle uzun boylu kadınlarla evlenir ve Anak'ın oğullarınız
peri gibi boyutlarda eşler seçecektir. Fakat Bayan Stump
kocasından bile daha kısaydı ve o kadar tombuldu ki,
omuzlarına bir mezura koysanız, ona çevre ödülü verebilirdi.

Kaptan Stump, P. & O. subaylarına göz attığında her vagonun içini şüpheli bir şekilde inceliyordu.

"Helyumunu getir, Becky," diye homurdandı ve ikisi
sağ tarafa döndüler. Royson'ın kompartımanına girdi. O gece pek fazla birinci sınıf yolcu yoktu, bu yüzden Royson hemen
kendi köşesine geçti, bir pipo yaktı ve göze çarpmadan
gelecekteki komutanını izledi. Stump açık kapının yanında durduğu ve söylediği her kelime duyulabildiği için bu zor olmadı.

"Bu gece denizcilerin yanına yanaşmak istemiyorum, Becky," dedi,
Dick'i kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra. "Benim yelkencilik emirlerim bunlar. 'Marsilya'ya varana kadar bayrak çekmeyin,' dedi."

"İlk uğrak limanın neresi, John?" diye sordu karısı.

"Bilmiyorum. Sana bir telgraf çekeceğim."

Bir duraklama. Sonra Bayan Stump:

"Marsilya'da uzun süre kalacak mısın, John?"

Dick bunun herhangi bir yerde imkansız olduğunu düşündü, ancak Stump cevap verdi:

"Belki yarım saat, belki bir hafta. Bildiğim her şeyi biliyorsun, Becky."

"Komik."

Kaptan Stump tükürdü ve bunun kesinlikle komik olduğunu kabul etti. Bir
bilet müfettişi yaklaştı.

"Devam ediyor musun, efendim?" diye sordu.

"Devam ediyor musun? Elbette ediyorum. Burada neden beklediğimi sanıyorsun?" diye sordu kaptan.

"Ama orada durursan, efendim, terk edilirsin," dedi görevli neşeli bir şekilde.

"İçeri girsen iyi olur, John ve beyefendiyle tartışma," dedi Bayan Stump.

Kocası isteksizce itaat etti. Müfettiş onun ve
Royson'ın biletlerini inceledi ve kapıyı kilitledi.

"Güzel şey!" diye homurdandı Stump. "Şimdi sana veda sarılamam mümkün değil,
Becky."

Bu tam anlamıyla doğruydu. Kaptanın kiriş genişliği Güneydoğu demiryollarının
tasarımcıları tarafından hiç düşünülmemişti.
Kapı açıkken bile, yandan girmek zorundaydı ve pencerenin karşısındaki pirinç korkuluk,
başını ve omuzlarını dışarı uzatmayı fiziksel olarak imkansız kılıyordu.

Bir muhafızın tiz düdüğüne bir meslektaşı cevap verdi.

"Kendine iyi bak, John," dedi Becky.

"Korkma! Ve bu gece otobüs durana kadar bekle.
Öteki
akşam--"

Royson, o diğer akşam Bayan Stump'ın başına ne geldiğini asla öğrenemedi.
Tren hareket etmeye başladığı anda, sanki birini arıyormuş gibi vagonun içine göz atan bir adam gördü. Bunun, Hyde Park'ta
çok etkili bir şekilde
attığı özel soruşturma ajanı olduğuna inanıyordu. İstasyonun kasveti ve adamın yüzünün gölgede olması onu şüpheye düşürdü, ancak tren hızlanırken, platformdaki gözlemci ona başını salladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Kaptan Stump'ın gözleri hızlıydı. Royson'a döndü.

"Affedersiniz efendim, ama bu sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dick.

"Birine işaret ediyordu ve o ben değildim."

Sonra, bilinmeyen geminin tuhaf renkli bir korsana benzediğini söyleyen kaptan, kendini bir koltuğa sıkıştırdı. Tren Cannon Sokağı'na girip geri çıktığında, Stump şaşırdı.
Halı çantayı açtı ve bir gemi pusulası çıkardı, ona baktı. Birkaç dakika hızlı bir yolculuktan sonra şüpheleri azaldı ve pusulayı tekrar yerine koydu. Bir tütün keki çıkararak, son derece keskin bir bıçakla birkaç
talaş kesti, geniş avuçlarının arasında yuvarladı, bir pipo doldurdu, yaktı ve bıçağı çizmesinin yanında
biledi. Dick, tüm hareketlerinin onun yapısındaki bir adam için
harika bir şekilde çevik olduğunu fark etti. Bu bodur Herkül'ün hareketlerinde
yavaş ve hantal olduğunu düşünen herhangi bir yabancı, düşmanlıklarını bu varsayıma dayandırırsa çok yanılmış olur.

Belki de kaptan, Charing Cross'ta ayrıldığı şişman hanımın arkadaşlığını özlemişti veya belki de huysuzluğu bir alışkanlık meselesiydi - her neyse, bir veya iki nefesten sonra Royson'la tekrar konuştu.

"Dover'a ne zaman varacağımızı biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, 10.50'de."

"Orada uzun süre durmayız?"

"Hayır. Tekne on dakika sonra yelken açıyor."

"İyi. Bu mübarek trenleri anlamıyorum. Her sarsıldıklarında
sanırım kayaların üzerindeyiz. Bana bir gemi verin ve pervanenin sabit vuruşunu, derim. O zaman nerede olduğumu anlarım."

"Sana tamamen katılıyorum, kaptan, ama Marsilya'ya varmadan önce epey bir
demir yolu çarpışmasına katlanmak zorundasın."

Stump ona sorgulayıcı bir bakış attı. Royson, aşina olduğu kara köpekbalığına benzemiyordu. Yine de gözleri şaşkın bir boğanınkiler gibi parlıyordu.

"Sanırım karımla beni Marsilya'dan konuşurken duydun," diye homurdandı, "ama benim bir kaptan olduğumu nereden biliyorsun."

"Çantanda yazıyor."

"Eh, karım yazmış ki--"

"Ayrıca," diye devam etti Dick, buzları kırmaya kararlı bir şekilde, "ben senin ikinci kaptanınım."

"Ne?" diye kükredi Stump, öne eğilip elini her iki dizine koyarken,
ateşli bakışları Royson'ın görünüşünün her ayrıntısını inceledi.
"Sen--benim--ikinci--arkadaşım?"

Sözcükler küçümseyici bir analizin doruk noktasını oluşturdu. Ama Dick fırtınaya
cesaretle karşı koydu.

"Evet," dedi. "Artık kim olduğunuzu bildiğime göre, gerçeği söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum."

"Zarar! Zarardan bahseden kim? Kendine ne tür bir denizci diyorsun? Kim külotlu bir denizciden bahsedildiğini duymuş?"

Sonra Royson'a kaptanın öfkesinin anlaşılır olduğu geldi.
Yurt dışına çıkan her erkek İngiliz'de, onu genellikle bir Yayla bataklığıyla ilişkilendirilen bir kostüm giymeye yönelten
yerleşmiş bir içgüdü vardır. Bunun neden böyle olduğunu kimse bilemez, ancak on İngiliz'den dokuzu Kanal'ı spor kıyafetleriyle geçer ve Royson da bu kuralın bir istisnası değildi. Onun durumunda, "ofis" kıyafetine karşı duyduğu apaçık bir isyan, onu Westmoreland tepelerinde geçirdiği muhteşem bir yazı anımsatan kıyafetler giymeye yöneltmişti. Bu uyumsuzluk, Kaptan Stump buna zorla dikkat çekene kadar ona çekici gelmemişti ve aydınlanma biçimine olan içten kahkahası, kaptanının öfkesini yatıştırmaya meyilli değildi.

"İkinci kaptan!" diye tekrar bağırdı Stump, gökyüzünü tanık olarak çağırarak, böyle bir şeyin daha önce hiç olmadığı konusunda, "Biletin nerede? Görmek inanmaktır, derler. Kiminle denize açıldın? Ne zaman geçtin?"

"Eğer demek istediğin buysa, sertifikam yok ve hiç denize açılmadım," dedi Royson.

Bu söz, Stump'ı zarif bir şaka olarak etkiledi. Öfkesi, yerini boğuk bir kahkahaya bıraktı.

"Tanrım, ördekleri sever!" diye kıkırdadı. "Keşke bilseydim, karıma
söyleyebilirdim. Bir hafta boyunca onu neşelendirirdi. Önemli değil.
Dover'da birkaç dakikamız var. Ona bir resimli kartpostal göndereceğim.
'Yarım yamalak gıdıklayacak onu."

Açıkçası, kaptan o Gargantuan gıdıklanmasını açıklayacak bazı açıklayıcı ifadeler eklemek istemiş.
Gelecekteki komutanını gücendirmemek için endişelenen Dick, utangaç bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Size bir fotoğraf sağlayamadığım için üzgünüm."

Stump'ın bakışları çoraplarına, bol pantolonuna, Norfolk ceketine
ve geyik avcısı şapkasına odaklandı.

"Kahretsin," diye sırıttı, "bir pandomimden daha iyi. İkinci kaptan! Trende senin gibi başka biri daha var mı? Belki de bir sonraki vagondaki kürk manto ve silindir şapkalı adam, uşaktır. Peki Tagg ne diyecek?"

"Bilmiyorum," dedi Dick, bu açık alaycılığa biraz içerlemeye meyilli bir şekilde.
"Tagg kimdir, her neyse?"

Stump anında sessizleşti. "Denizcilik emirlerini" hatırlamış gibiydi. "Beni aptal yerine koymak" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
dudaklarını inatla kapattı. Dover'a varana kadar başka bir kelime etmedi. Öfkeyle sigara içti, Royson'a öfkeli bakışlar attı,
ama onu rahatsız eden çalkantılı düşünceleri içine attı. Ancak vapurda merak, ihtiyatı yendi. Dick'in alışılmadık oranlarını birkaç açıdan inceledikten sonra, yanına geldi ve hafif bir komedi tonunda konuşmaya başladı.

"Bay İkinci Kaptan," dedi, "Batıda Plimsoll İşareti'ni göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Hayır, kaptan. Yıkanmış olduğunu düşünüyorum."

"Ben olsam Ticaret Kurulu'na yazardım."

"Uyuyan köpekleri uyandırmamak en iyisi, kaptan."

"Neden?"

"Çünkü sizinkini arayabilirlerdi ve boynunuzda olması gerektiği gibi, denize elverişsiz olduğunuzu söylerlerdi."

"Ne olduğunu biliyorsun, uzun boylu herif?"

"Evet. Gel ve bir içki iç. Bu senin yük hattına ulaşır."

Royson, Stump ile başa çıkmanın doğru yolunu bulmuştu. Kaptan
kendisine biraz eğlence sözü verdi ve bara indiler. Kanal coşkulu bir ruh halindeydi ve Dick transit sırasında bir iki kez sendeledi. Stump bunların hiçbirini kaçırmadı ve daha neşeli oldu. Böylece benzediği Hereford aygırlarından biri yeşil bir mera yaklaşabilirdi.

"Eğer görevliye sorarsan sana bir emniyet takımı getirir," dedi.

"Şu anda biraz huysuzum," diye itiraf etti Royson, "ama rüzgar
soğuyunca bir veya iki resif alırım."

Stump ona baktı.

"Beni temize çıkardın, hesap dışı. Hiç denize açılmadım mı dedin?
Adın ne?"

"Kral, Richard King."

"Kahretsin, senden hoşlanmaya başlıyorum. Sen biraz karaktersin. _Afrodit_ burnunu tekrar eve doğrulttuğunda seni
bitirmiş olacağım."

Salonu geçiyorlardı ve birçok gözü
üzerine çekmek için
karşıtlık gücüyle yeterince dikkat çekiciydiler. Gerçekten de, Baron von Kerber gemide olsaydı, _Aphrodite_'in kısa kaptanını ve uzun ikinci kaptanını
refakatle Marsilya'ya göndererek hareketlerini
takip etmek için kusursuz bir araç sağlamış olması gerçeğinden hoş olmayan bir şekilde etkilenmiş olmalıydı. Elbette, onları bir araya getiren şanstan o sorumlu değildi, ancak aynı gemide bu iki adamın varlığı bile, Kanal ötesi yolcuları izlemeyi kendilerine görev edinenler tarafından kolayca hatırlanırdı.

Royson, o zamanlar hayatını şekillendiren tuhaf koşullarda bu faktörü hiç düşünmemişti. Stump sessiz kalsaydı, gözlem
yapmaya çalıştıkları aklına gelebilirdi. Ancak, komutanının denizi bilmeyen ikinci kaptana bağlı gizemi
ortadan kaldırmaya çalıştığı soru akışına dayanmak için çok fazla beceriklilik kullanması gerekiyordu. Neyse ki, selden itibarla çıktı; hayır,
sınav görevlisinin kendisi bile zaman zaman sahip olmadığı bir bilgiyi varsaymak zorundaydı, çünkü Stump bir gemiyi limandan limana nasıl kandıracağını biliyorsa, Royson Stump'ı nefes nefese bırakan büyük dairesel yelkencilik için sebepler verebilirdi. Sonunda, Royson buharlı gemilerin geçişi için yol kurallarını doğru bir şekilde okuduğunda, güçlü kuvvetli kaptan artık şaşkınlığını gizleyemedi:

Sancak tarafımda Kırmızı belirirse,
Uzak durmak benim görevimdir;
Yargının uygun gördüğü gibi hareket et--"İskele"--"Geri"--ya da "Durdur onu!"

Ama, Limanımda bir vapurun Sancak tarafının yeşil ışığı görüldüğünde,
Benim için yapılacak hiçbir şey yok, sadece
Sancak tarafına giden Yeşil'in benden uzak durduğunu gör.

"Hadi, şimdi," diye homurdandı, "oyunun ne? Bunca zamandır beni kandırdığını mı söylüyorsun?"

Küçük gözleri, tüylü kaşlarının altından kıpkırmızı parlıyordu.

Yeniden somurtmaya hazırdı, uzlaşma umudu olmadan, Royson'ın mecburen açıkladığı gibi.

"Size, kaptan, deniz hakkında nasıl
oldukça sıra dışı bilgi edindiğimi anlatmaya itirazım yok, ancak
sonsuza dek, geçmiş yaşamımla ilgili olarak daha fazla sorgulanmayacağımı belirtmek istiyorum."

"Devam edin! Bu adil."

"Eh, on yaşında bir çocukken neredeyse yirmi yaşıma kadar Windermere'de yelkenli bir yatta yelken açarak birçok gün geçirdim. Arkadaşım ve eğitmenim Kraliyet Donanması'nın emekli bir komutanıydı ve bana navigasyon öğreterek kendini eğlendiriyordu. Bunu okulda öğrenmek zorunda kaldığım
herhangi bir geleneksel bilimden daha iyi öğrendim. Görüyorsunuz ya, bu benim hobimdi, kaptanıma duyduğum saygı beni çok çalışmaya yöneltti. Öğrendiklerimi
unutmadım, ancak son birkaç yıldır gördüğüm tek su yolu köprülerinden Thames Nehri'ydi,
ve dürüstçe inanıyorum ki eğer bir hafta kadar denizdeki deneyimsizliğime katlanırsanız, bana emanet edebileceğiniz herhangi bir işi
yapabilirim."

"Aman Tanrım!" dedi Stump hayranlıkla, "harikasın. Güverteye gel. Calais'e girerken sana bir iki ipucu vereceğim."

Fransa'daki yolculuk sırasında Royson'ın öncülük etmesi doğaldı. Dili akıcı bir şekilde konuşuyordu, Stump'ın kelime dağarcığı ise kardeş denizcilerden öğrendiği birkaç güçlü ifadeyle sınırlıydı. Dijon yakınlarındaki bir hatta bir arıza oldu ve bu onları sekiz saat geciktirdi ve Royson demir yolu yetkililerinin kısa açıklamalarını tercüme etmek için
elinde olmasaydı Stump felç geçirebilirdi. Ancak ikisi iyi arkadaş oldular, bu Dick için mükemmel bir şeydi ve Dick, Stump'ın _Aphrodite_'i hiç görmediğini çok şaşırarak keşfetti.

"Hayır," dedi, Royson'ın bu ilginç gerçeği ortaya çıkaran tesadüfi bir yorumu üzerine, "o benim için bir yabancı. Ben ve Tagg - Tagg benim ilk kaptanım, anlıyor musunuz - Doğu Hindistan ticaretinden Almanlara satıldığında _Chirria_'dan yeni ayrılmıştık ve _Aphrodite_'i kiralayan adam bizi bu işe _verdiğinde_ neyle karşılaşabileceğimizi merak ediyorduk. Tagg mürettebatın çoğuyla birlikte gitti, ama ben birkaç gün Londra'da durmak zorunda kaldım - işleri biraz olsun görmek için." 

Stump gerçekten de tam bir harita seti satın almak için geride kalmıştı, ama o noktada güvenini yitirdi ve Royson da yatın yakın tarihini daha fazla araştırmaya çalışmadı. Gece Marsilya'yı geçmek yerine,
gündüz vakti pitoresk sokaklarında ilerlediler. Hem Royson hem de kaptan, _Aphrodite_'i geniş rıhtımda gördüklerinde onun hatlarından çok memnun kaldılar. Daralan pruvası ve gösterişli yapısı, ona tonajının gerektirdiğinden daha büyük bir görünüm veriyordu. Royson, direklerinin ve direklerinin kullanım için tasarlandığını anlayacak kadar denizciydi ve güvertesine ulaştığında, çok fazla fırçalama ve
güçlü kutsal taşlamanın yeni ekmek rengi verdiği güvertede,
sadece bir savaş gemisinde eğitilmiş adamların her bir halatı sardığını ve
parlak pirinçlerin her santimini parlattığını biliyordu.

Ve o zaman yüreği biraz sızladı. O anda görünen birkaç denizcinin bakışları ve tavırları, eğitimlerini gösteriyordu. Onlarla nasıl başa çıkabileceğini umabilirdi? Denizdeki ilk gün, yetersizliğini ortaya koymalıydı. Mürettebatın alay konusu olurdu.

Ufak tefek tüylü bir adam sırıtan yüzünü bir güverteye doğru ittiğinde ve Stump'ı neşeyle selamladığında neredeyse gergindi. Sonra kaptan gerçek nezaketin bir davranış veya kıvrak ifade meselesi olmadığını kanıtlayan bir şey yaptı.

"Bu kalabalığın önünde sessiz ol," diye mırıldandı. "Bekle, seni
çekip çıkaracağım."

Stump tüylü olana devasa elini uzattı. "Seni tekrar
gördüğüme sevindim, yaşlı Never-fail," diye kükredi. "İkinci kaptanımızı tanıştırayım.
Bay Tagg--Bay King. Peki, Tagg, kahvaltıda ne var? Bay King ve ben
gemide daha lezzetli bir şey yoksa bir Fransız'ı yiyebiliriz."

Royson, yat yelken açana kadar neredeyse hiçbir görevinin olmadığını görünce rahatladı. Marsilya'daki bir gemi acenteleri firması tarafından kömür ve erzakla donatılmıştı ve Bay Fenshawe ve ekibi geldiğinde, rüzgârın Aslanlar Körfezi'ni aşmak için elverişsiz olması durumunda, sadece buhar çıkarmak için telgrafla emir bekliyordu.

Mürettebatın her üyesi İngiliz doğumluydu ve İngilizler, kural olarak, dil yeteneğine sahip değillerdir. Bu nedenle, Royson gemide Fransızca konuşan tek kişiydi ve bu gerçek, onun aşk ve ölüm dramının ikinci perdesine aktif olarak katılmasına yol açtı ve bu oyunda, farkında olmadan, başrol oynuyordu. Fransız limanına vardığı günün ertesi günü, yerel acenteler firmasının baş ortağı gemiye geldi ve istemeden, sipariş edilen şarabın yerine bazı kasa düşük kaliteli bordo şaraplarının konduğunu açıkladı. Hata, sayım evinde keşfedilmişti ve kendisi
özür diledi.

Royson ve o, mallar takas edilirken sohbet ettiler
ve sonunda, nazik Fransız _messieurs les officiers_'i kendisiyle akşam yemeği yemeye ve Palais de Glace'ı ziyaret etmeye davet etti. Burada, cesur bir genç hanımın, İngiltere'de yalnızca motorlu omnibüslerin denediği
bir motorlu araçla bir şeyler yapacağı duyuruldu.

Yattan ayrılmak istemeyen Stump, Tagg ve Royson'ın
teklif edilen nezaketi kabul etmelerine izin verdi. Keyifli bir akşam geçirdiler ve
kadın akrobatın, başı aşağı, otomobil tarafından uzayda ilerletilerek otuz fitlik bir atlayışı aştığını gördüler.
Sonra, bir buçuk mil uzaklıktaki 3. Havzaya yürümeyi seçtiler. Saat on bir civarıydı ve güzel bir geceydi. Uzun boş vagon sıralarını tutan demiryollarıyla kesilmiş bir anayol olan rıhtım yolu oldukça ıssız görünüyordu. Gemide bir kedi kadar hareketli olmasına rağmen,
hafifçe topallayan
Tagg, hızlı yürüyemiyordu. İkisi performansı ve diğer ilgi çekici konuları tartıştılar ve kömür kamyonlarının arkasından beliren yarım düzine adamın hareketlerine pek dikkat etmediler, ta ki yabancılar gizlice ve tehditkar bir şekilde onlara doğru ilerleyene kadar. Ama
hiçbir şey olmadı. Haydutlar geldikleri kadar çabuk uzaklaştılar.
Talihin güçsüz adamlara verdiği cesarete sahip olan
Tagg, Royson'a baktı ve güldü.

"Sizin cüsseniz bizi bir kavgadan kurtardı," dedi. "Bu çete
baş belası. "

"Ne planlıyorlar acaba," dedi Royson, kötü aydınlatılmış yolda başka yolcuları ayırt edip
etmediğini görmek için geriye bakarak.

"Soygun, cinayet de dahil," diye kısa bir yorum yaptı Tagg.

"Birini bekliyor gibilerdi. Bunu mu düşündün?
Birkaç dakika gölgede beklesek ne dersin?"

"Kendi işimize bakalım," dedi Tagg, ama daha fazla itiraz etmedi ve ikisi büyük bir deponun karanlığında durdular.

Yolun düz manzarasında görünürde hiçbir şey yoktu, ama,
birkaç saniyelik sessizlikten sonra, uzaktaki bir asma köprüden geçen bir aracın takırtısını ve gürültüsünü duydular.

"Gemisine gelen bir kaptan," diye mırıldandı Tagg. "Bizimki olamaz. George'a göre, eğer o adamlar ona saldırsalardı kendileri için üzülürlerdi."

"Kaptan Stump iyi bir adam, öyle mi?"

"'İyi' kelimesi doğru kelime değil. O bir dehşet. Altı adamını bir San Francisco serserisinin evinden çıkardığını gördüm ve sanırım ne anlama geldiğini bilmeden denize açılmamışsınızdır."

"Ah!" dedi Royson hayranlıkla. Geçtiğimiz iki gün boyunca bu tür kısa yorumlarla birçok kez güvenliğe kavuşmuştu. Böylece sohbet
edilecek kayalardan
uzaklaştı.

Araba yaklaştı ve belli belirsiz bir şekilde görünür oldu - Fransız kasabalarına özgü küçük arabalardan biriydi. Birdenbire dinleyiciler bir bağırış duydu. Atın ayakları yolda düzenli ritmini kaybetti.
Royson koşmaya başladı, ancak Tagg bağırdı:

"Beni bekle, seni uzun ijiot! Tek başına gelirsen seni bıçaklayacaklar. 
Daha 'Jack Robinson' diyemeden."

Dick'in "Jack Robinson" demeye niyeti yoktu ama hızını azalttı ve Tagg'in kolunu tutarak yerden kalkmasına yardım etti. Kısa süre sonra iki adamın sürücüyü kutudan çıkardığını ve onu tuttuğunu gördüler - hatta elini ve ayağını bağlıyordu. Royson, iki Marsilyalıyı etkisiz hale getiren bir tekme ve bir aparkatla bu operasyonun başarısını engelledi. Sonra arabanın içinde devam eden korkunç bir mücadeleye dalmaya çalıştı. Almanca ve İtalyanca çılgınca küfürler, çıplak bıçakların savrulmasına tuhaf bir anlam katıyordu. Ama damarlarındaki kanı harekete geçiren şey, Baron von Kerber'in tiz sesini tanımasıydı; bu ses, saldırganlara hem küfür ediyor hem de yaşam için yalvarıyordu; saldırganlar belli ki çok az merhamet göstermek istiyordu. göz, ​​Dick'in arabacının esir alanlarını rahatsız etmesine tanık olmuştu, bir tabanca çekti, gösteriş için tasarlanmamış bir silah, Dick daha sonra onu aldığında altı dolu haznesi bunu kanıtladı.

Royson gereksiz risklerden hoşlanmazdı. Hızla eğilerek,
ön tekerleğin göbeğini kavradı ve Buckingham Palace Yolu'ndaki Bayan Fenshawe'yi kurtaran numarayı değiştirerek
küçük aracı yan yatırdı. Kuşkusuz, şaftlardaki sabırlı hayvan ne olduğunu merak ediyordu, ancak içerideki beş mücadele eden adam, şiddetle yola
düştüklerinde daha da şaşırdılar.

Royson aralarına atladı, von Kerber'i buldu ve şöyle dedi:

"Artık iyisin, Baron. Bu serserilerin kafalarını koparabiliriz."

İngilizce dilinin sesi, kalan savaşçıların tüm mücadelesini yok ediyor gibiydi. Tagg biriyle cesurca yaklaşmış ve diğerleri
kaçmıştı. Von Kerber ayağa kalkmıştı, bu yüzden Royson Tagg'in yardımına gitti. Baron'un öfkeyle tiz bir sesle çığlık attığını duydu:

"Papirüs'ü kurtarmış olabilirsin, Alfieri, ama senin için hiçbir değeri yok. Bir İtalyan köpeğinin adı! Seni şimdi bile alt ettim!"

Diken çöküp ayak yastığının kollarını arkasına bağlayarak Tagg'i bir savate profesöründen
kurtarırken, Dick von
Kerber'in kaçan rakiplerinden birinin ardından böylesine sıra dışı bir alaycı laf atmasının nedenini tahmin etmeye çalıştı, üstelik Fransızca da, diğerinin ise İtalyanca bir adı vardı ve büyük olasılıkla sadece İtalyanca konuşuyordu. Bu Alfieri, von Kerber'den "nefret eden" ve ona karşı "çok ciddi bir suçlamada bulunan" adam mıydı? Ancak Royson'a ardışık
düşünme fırsatı verilmedi. Baron, derin nefes alarak ve acı çekiyormuş gibi görünerek yanına geldi ve duyulmak istemeyen birinin alçak sesiyle şöyle dedi:

"Tutuklunuzu bırakın, Bay King. Ben iyiyim ve size sonsuza dek minnettarım, ancak Marsilya'da yavaş Fransız yasaları işleyene kadar tutulmak istemiyorum. Bu yüzden bırakın gitsin. O hiçbir şey değil - sadece bir
ücretli, değil mi? Ve yarın yelken açıyoruz."

BÖLÜM IV

VON KERBER AÇIKLIYOR

"Bu adamın üzerinde markanızı bıraktınız," diye araya girdi Tagg. Yere serilmiş bir bedenin üzerine eğilmişti ve taksi şoförü arabasının içinde bulunduğu kötü durumdan yakınıyordu.

Royson arabayı düzeltti; sonra adamı oturma pozisyonuna getirdi ve hırıltılı nefesini dinledi. Darbe, boksörlerin "nokta" olarak bildiği yüz açısına indirilmişti, bilimsel devamı ise "nakavt"tı.

"İyi durumda," diye soğuk bir karar verildi. "Yakında uyanacak ve kendini
biraz hasta hissedecek. Genel etki mükemmel olacak. Gelecekte İngiliz denizcilere karşı sağlıklı bir saygı duyacak."

Neredeyse duyarsız bedeni tekrar yola koydu, yakınlarda bulduğu tabancayı cebine koydu ve von Kerber'in _cocher_ ile olan
anlaşmasına kulak verdi. İkincisi şimdi aracına verilen hasarın değerlendirilmesinde öfkeliydi, tazminat olarak bir louis elde etmeyi umuyordu. Kendisine yüz frank verildiğinde minnettarlığı neredeyse tutarsız hale geldi.

Baron sözünü kesti ve sert bir şekilde olanları unutması gerektiğini söyledi. Sonra Royson'a döndü.

"Eğer adamı güvenli bir şekilde yerde bırakabileceğimizi düşünüyorsan, yata ulaşmak istiyorum," dedi.

"Yaralı mısın?" diye sordu Dick.

"Hafifçe. O alçaklar eve saldırmaya cesaret edemediler.
Kağıtlarımın onları teşhis edeceğini biliyorlardı."

"Ama seni soydular?"

"Hayır, değerli bir şey değil. Neden soruyorsun?"

"Çünkü onlardan birine, bir İtalyan'a şarkı söyledin, sanırım--"

"Ah, duydun mu? Acil bir durumda gerçekten de hızlısın. Devam edebilir miyiz, evet?"

"Elbette. Sersemlemiş arkadaşımızı Victoria'ya kaldıracağım ve
_cocher_'a geldiği ilk kafede ona bir bardak konyak vermesini söyleyeceğim."

Bu yapıldı. Beş dakika sonra,
_Aphrodite_'in birinci ve ikinci subayları işverenlerine yatın iskelesine kadar yardım ettiler. Royson, von Kerber'i kulübesine götürdü ve dış giysilerini çıkarmasına yardım etti. Boyundaki yüzeysel bir yara ve sağ ön koldaki biraz daha derin bir kesik, tek yaralanmalardı; von Kerber'in talimatları doğrultusunda uygulanan bir ilaç
sandığının içindekiler, kan akışını kısa sürede durdurdu.

"Bu olay hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum," diye başladı Baron, Royson onu terk edecekken.

"Tagg, kaptana tüm detayları çoktan vermiş olmalı," dedi Dick.

"Ama o ismi duydu mu, Alfieri?"

"Sanmıyorum."

"Ve o--şey--belgeyi anlamaz mıydı?"

"Papirüs," diye önerdi Royson.

"Evet."

"Hayır. Sanırım o, İngilizce kelimeyi anlayamazdı, oysa sen
Fransızca konuşuyordun."

"Ah, evet, tabii ki. Bu seninle benim aramda.
Kaptan Stump ve Bay Tagg'e bir şişe şarapla katılmalarını söyler misin?
Ben meseleleri kendi
yoluma koyarım, tamam mı?"

Baron, hafif bir tereddütten sonra isteklerini açıkça belirtti. Bay Fenshawe ve ekibi ertesi sabah _lüks trenle_ Marsilya'ya varacaklardı ve gemiye biner binmez hemen yola çıkmak için hazırlıklar yapılmalıydı. Rıhtımdaki kavgadan
bahsedilirse gereksiz yere endişeleneceklerdi, bu yüzden bu konuda hiçbir şey
söylenmemesi tavsiye edilirdi.

"Görüyorsun," diye mırıldandı Baron, Stump ve Tagg'in bir yudumda boşalttıkları bardakları yeniden doldururken, "hanımlar, özellikle de gençler, gergin olmaya meyillidir."

"Bu yolculukta kadınlarımız var mı?" diye homurdandı Stump derin bir onaylamama
gürültüsüyle.

"Hanımlar, evet. İki ve bir hizmetçi."

Stump şefine doğru döndü.

"Sana ne söyledim, Tagg?" diye sordu sertçe, "O düzeltmelerin
hiçbir işe yaramadığını söylememiş miydim?"

"Söyledin," diye kabul etti Tagg, aynı sertlikle. Von Kerber, Dick'in gözlerindeki kahkahayı yakaladı ve
köpürmeye hazır öfkeli itirazı kontrol etti.

"İki _hanımefendi_," dedi, Stump'ın ilgisiz tavrına duyduğu rahatsızlığı gizlemeye çalışan bir vurguyla konuşarak, "bu yatın sahibi olan beyefendinin torunu olan Bayan Fenshawe ve arkadaşı Bayan Haxton. Onların varlığı olmadan bu yolculuk gerçekleştirilemezdi ve bu gerçeğin en baştan kabul edilmesi gerekirdi. Ama
şimdi beyler, sizinle sessizce konuşmak için geldim.
Kaptan Stump varış noktamızı biliyor, ancak hiçbiriniz yolculuğumuzun amacının farkında değilsiniz. Bu konuda size tamamen güven
meyi düşünüyorum. Bu zamana kadar mürettebatla az çok tanışmışsınızdır ve eğer adamlardan herhangi birinin uygunsuz olduğunu düşünüyorsanız, hemen onlardan kurtulmalıyız."

Duraksadı ve Stump'a baktı. Geniş kirişli denizci bardağını tekrar boşalttı ve sabit bir şekilde baktı, görünüşe göre şampanyanın neden bu kadar uçucu bir şey olduğunu merak ediyordu. Tagg kaptanın örneğini izledi,
ama belki de hesaplayarak gözlerini şişeye dikti. Royson,
dilini tutmanın akıllıca olduğunu düşünerek, ilaç sandığını kapatmakla yetindi ve böylece von Kerber'in oturmasını sağladı.

İkincisi açıkça huzursuzdu. Bu üç adamın efendisi olmasına rağmen, bireysel karakter gücü açısından onlardan daha aşağıydı. Ama o dünyanın cilalı bir adamıydı ve Royson, en azından,
harcamak zorunda kaldığı çabayı fark etmesine rağmen,
kendini zor bir durumdan hemen kurtardı.

"Dördümüz arasında bir şişenin pek işe yaramayacağını düşündüğünüzü görüyorum, Bay Tagg," diye haykırdı, hoş bir şekilde küçümseyici bir tavırla. "Lütfen
kahyaya bir tane daha getirmesini söyleyin, Bay King. Ve biraz puro. Sonra
konuları rahatça konuşabiliriz. Ve duyulmamamızı sağlar mısınız? Söyleyeceklerim şu anda sadece geminin subayları içindir, ancak harekete geçme zamanı geldiğinde, gemideki her adam kesinlikle bizimle olmalı."

Dick kahyayı çağırdı ve nöbetçilerin sessizce sohbet edip sigara içtiklerini, Baron'un kamarasının ise kıç tarafta olduğunu tespit etti. Gecikme, von Kerber'in düşüncelerini toparlamasını sağladı.
Söz verdiği açıklamayı tekrarladığında, sesi kontrol altındaydı ve daha az kısıtlamayla konuştu.

"Siz beyler Mısır'ın tarihine aşina değilsinizdir," dedi, "ama benden şu anda önünüze koyduğum gerçeklerin doğru olduğunu kabul edebilirsiniz. Bir zamanlar, Hristiyanlık döneminin başlangıcına yakın bir zamanda, Romalılar Nil deltasında çok güçlüydüler. İstasyonlarını güneye, neredeyse Habeşistan sınırlarına kadar
uzaklaştırdılar, ancak denizi değil, nehrin hatlarını takip ettiklerini hatırlamak önemlidir. MÖ 24 yılında, Roma Valisi, ülkesi Arabistan'da, Mocha ve Aden'in iç kesimlerinde bulunan Sabaean'lar adlı bir halkın büyük zenginliğini duyunca, Aelius Gallus komutasında oraya bir keşif gezisi gönderdi. Bu lejyonun tarihsel olarak tersliklerle karşılaştığı bildiriliyor. Bu doğrudur, çünkü kadırgaları dönüş yolculuğunda korkunç bir fırtınaya yakalanmıştır. Kızıldeniz genellikle güzel havalarda göl, orada bazen
sert bir darbe alabilirsin, sanırım, Kaptan Stump?"

Böylece yalvaran Stump ağzını açmak zorunda kaldı.

"Bunun günah gibi estiğini biliyordum," dedi. "Öyle değil mi, Tagg?"

"Ne günah ne de günah, kaptan. Sıradan bir adam öldürme, Perim'in kuzeyindeki adaların
karanlık bir gecesinde kuzeydoğudan esen bir fırtınada olmaz."

"Kesinlikle," diye kabul etti Baron hevesle. "Roma triremelerinin
yakalandığı yer orasıydı. Şu anda İtalyan topraklarında olan küçük bir koyda karaya
çıkarıldılar. Gemileri enkaza dönmüştü, ancak Sabalılardan aldıkları
ganimeti kurtardılar. Bu kaybın niteliği ve değeri günümüzde
tahmin edilemez, ancak Saba şehrinin bize daha çok İncil'deki ismi olan Sheba ile
bildiğimizi öğrendiğinizde kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Ünlü kraliçe
Süleyman'ı ziyarete geldi. Yaklaşık bin yıl sonra, Roma
lejyonu onu ateş ve kılıçla yağmaladığında, ihtişamının zirvesindeydi."

Dudaklarında oldukça akıcı bir resitalle başlayan Von Kerber, astlarının tutumunun bir anlığına tehlikeye attığı tavır hakimiyetini yeniden kazandı. Artan sakinlik beraberinde belli bir kibri getirdi ve tekrar durakladı - belki de sözlerinin etkisini gözlemlemektense içindeki aktör içgüdüsünü
tatmin etmek için. Ancak bu ara talihsizdi. Tagg yarı çiğnediği, yarı içtiği puroyu çıkardı
ve kehanet edercesine şöyle dedi:

"Şeba Kraliçesi! Bir zamanlar o isimde bir gemi tanımıştım. Onu hatırlıyor musun, kaptan?"

"Onu hiç unutabilir miyim?" diye kabul etti Stump, "Keşke o Romalılar onu yağmalasaydı. Hooghly'den aşağı inerken, o da
çekimde yukarı çıkıyordu. İpi yanlış anda koptu ve beni
James ve Mary sığlığının tepesine sürdü. Onu hatırla, kahretsin!"

Avusturyalı, hikayesine yapılan bu itiraz karşısında irkildi. Bu duygusuz denizcilerin
hiç hayal gücü yoktu. Onları coşturmak, onları
sayısız zenginlik vizyonuyla ateşlemek istiyordu, ama onlar bir çarpışmanın
aptalca anıları için idealizmi rayından çıkarmışlardı. Kısacası, ona iyi geldiler ve
anlatının noktasına daha da hızlı ulaştı.

"Söylediğim gibi," diye hızla lafa girdi, "sefer denizde felaketle karşılaştı. Karada da aynı şekilde talihsizdi. Komutan
küçük bir kamp kurdu ve kendisine kalan tek denize elverişli
gemiyi yardıma gönderdi. Altı ay bekledi, ama yardım gelmedi. Sonra
iç kesimlere doğru yürümeye karar verdi -Nil'e doğru cesur bir rota çizmek için- ama
kısa süre sonra düşman kabilelerin saldırılarına karşı kendini
siper etmeye zorlandı. Olasılık, Sabaeanların hem Kızıldeniz'in batı kıyılarında hem de Arabistan'da çıkarları olmasıydı. Gerçekten de,
Habeşliler, krallarının Şeba Kraliçesi ve Süleyman'ın bir oğlundan
geldiğine inanıyorlar. Her ne olursa olsun,
Aelius Gallus hazinesini gömdü, tüm işe yaramaz engelleri bir kenara attı
ve cesur bir asker gibi, saldırıdan yana karar verdi.
Yirmi yürüyüş boyunca savaştı ama sonunda tüm adamlarıyla birlikte bir Nubian klanı tarafından devrildi. Romalılar acımasızca öldürüldü. Fatihleri, üç yüz mil uzaklıktaki çölde saklı altın ve mücevherlerden habersizdi ve nesiller boyu tüccarlar tarafından İran ve Hindistan'dan toplanan o muhteşem hazine neredeyse iki bin yıldır orada yatıyordu."

Bu sefer dinleyicilerinin dikkatini çektiğinden emindi. Eğer son cümlenin altında yatan olasılıklar
onların aklını karıştırmasaydı, gerçekten de donuklaşırlardı. Elbette Royson, diğerlerinin
yapmakta zorlandığı sonuçlara
atladı. Fakat Stump, gerçekleri kendi tarzında özetlemekte geri kalmıyordu.

"Bu şeylerin nerede saklandığını bildiğinizi varsaymakta haklı mıyım, Bay von
Kerber?" diye sordu, küçük gözleri sürekli düşüncenin gerginliği altında
parıldayarak.

"Evet."

"Kesin misin?"

"Evet."

"Başka bilen var mı?"

Royson, Baron'un bu soruyu beklemediğini hissetti, fakat cevap
hemen geldi:

"Bay Fenshawe biliyor ve ona eşlik eden iki hanımın da bir tür genel bilgisi var."

"Doğru anladıysam, hikayenize göre kargo kıyıdan biraz
uzakta mı?"

"Yaklaşık kırk mil."

"Ve, bazılarımız peşinden giderken, yat orada duracak ve emirleri bekleyecek ve belki de mektuplar için Perim'e veya Aden'e gidecek."

"Durumu tam olarak kavradın, Kaptan Stump."

Kaptan purosunu ağzının bir köşesinden diğerine kaydırdı.

"Batır beni," diye homurdandı, "Kadınların karıştığı bir silah kaçakçılığı olamayacağını düşünmüştüm. Ben öyle demedim mi, Tagg?"

"Sen söyledin," diye tekrar onayladı Tagg. "Silah kaçakçılığı!" diye tekrarladı von Kerber, "Kaçak silah taşımaktan mı bahsediyorsun, evet? Bunu kafana kim soktu?"

"Neredeyse on beş yıldır bir geminin kaptanlığını yapmadığımda, neyle dolu olduğunu bilmenin önemini öğrendim," dedi Stump. "Büyük veya küçük, paket veya toplu, manifestosunu inceliyorum ve onu da gözden geçiriyorum."

Baron hafifçe güldü. Muhtemelen yaralarının sonucu olarak solgundu, ancak kalan yolcular gelmeden önce teğmenleriyle bir anlaşmaya varma kararlılığında esnek değildi.

"_Ganz gut, herr capitan!_" diye bağırdı. "Silah ve fişek tedariğimizi görmüş olmalısın, değil mi?"

"Yirmi tüfek, yirmi beş revolver ve küçük bir savaşı sürdürebilecek kadar mühimmat." Stamp her bir maddeyi yavaşça işaretledi ve Tagg'e baktı
sanki ondan "Tally!" diye bağırmasını bekliyordu.

"Ah! Çok güzel söyledin, değil mi? Küçük bir savaşa çağrılırsak, dediğin gibi, gemide doğru türden adamlar var mı? Şansa güvenmek zorundaydım. Tek yol buydu. İngiltere'de açıkça konuşamazdım, anlıyor musun."

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Stump. "Kendim ve Tagg adına cevap verebilirim ve duyduğum kadarıyla Bay King'in yüreği doğru boyutta. Diğerlerine gelince, buradan Port Said'e kadar olan yolu onlara uygulayacağım. Bir veya iki tanesi hakkında şüphem varsa, onları bir P. ve O. ile evlerine gönderebiliriz. Ama, yelkenlerinden anladığım kadarıyla, çoğu Kraliyet Donanması'ndan kaçmış, geri kalanlar ise ordu yedekleri. Bu tür bir kalabalık oldukça zor, değil mi, Tagg?"

"Zor!" diye yankılandı Tagg. "Eğer Lord Belediye Başkanı'nın gemiye bindiklerinden beri gözlerden uzak tuttukları ziyafetler gibi her gün üç katı öğün yemek zorunda kalırlarsa, onları tutmak mümkün olmayacak."

"Ah, evet, olacak. _Ben_ onları tutacağım," dedi Stump.

"Ve şimdiye kadarki suskunluğumu onaylıyor musun?" diye sordu Baron.

"Neden, beyefendi?"

"Yani, onlara yolculuğun amacını söylememek akıllıcaydı."

"Tavsiyemi dinle ve onlara hiçbir şey söyleme. Kızıldeniz'de kızarana kadar bekle, ben de içlerindeki yağın bir kısmını çıkarayım. O zamana kadar, dikenli sıcakla yüksek hayat arasında, Gord'un miktarındaki İtalyanları öldürmeye hazır olacaklar."

"İtalyanlar!" von Kerber sinirli bir şekilde çıkıştı, "Neden İtalyanlardan bahsediyorsun?"

"Bu senin masalın, beyefendi, benim değil. İsminin ne olduğunu, Shebeens'ten geçen
Romalı'nın, İtalyan topraklarına takinlerini yerleştirdiğini söyledin."

"Ah!" Avusturyalı hafifçe soluklandı ve solgunluğu arttı. "Bunun bir önemi yok - yer - bir çöl - hiçbir müdahaleyle karşılaşmayacağız."

Sonra Royson konuştu. Şimdiye kadar sohbete katılmamıştı,
ama von. Kerber'in daha fazla zorlanmaya dayanamayacağını gördü.
Adam yiğitçe direniyordu, yine de tahammül sınırına ulaşmıştı ve sorun, her neyse, ruhunu
yırtmış gibiydi.

"Ne Kaptan Stump ne de Bay Tagg yaralı olduğunuzu biliyor, efendim,"
dedi Dick. "Belki de konuşmamızı sabaha ertelemek daha iyi olur."

Von Kerber yüzünü elleriyle gölgeledi.

"Şimdiye kadar söylediklerime fazla bir şey ekleyemem," diye cevapladı. "Sanırım beni anlıyorsun, sessizlik istiyorum ve iyi hizmet. Bana bunları ver ve sana on katını geri ödeyeceğim."

Güverteye çıktılar. Stump, Royson'ın kaburgalarına vurdu.

"O Kurbağa'nın aparkatını görmem bana bir ziyafet olurdu," diye fısıldadı, ağzı bir sırıtışla genişledi. "Ben de düz yumrukta iyiyimdir, ama vuruş için çok kısayım. Ördeği Tanrım, keşke oraya
atsaydım."

Bu yüzden _Aphrodite_'in iri yarı kaptanı, von Kerber'in hikayesinin yarı yarıya ortaya çıkardığı harikalara hafifçe kulak verdi. Proje ortaya çıktığında sadece bir anlığına heyecanlanmıştı. Zaten zihni bunu
reddediyordu. Onu ilgilendiren tek şey, gemisini bir denizci gibi varış noktasına ulaştırmak ve kimin kafasında hayaller varsa onları hayallerle meşgul etmekti. Gerçekten de, Baron'u, Providence'ın denizcilik topluluğunun özel yararına zengin bir adamın parasını harcamakla görevlendirdiği zararsız bir deli olarak görmeye başlamıştı.

"Düz bir yumruk!" diye tekrarladı, korkuluklara yaslanmış adamlara ciddi bir neşeyle bakarak. "Gördüğüm kadarıyla
çok sert bir grup ve benimle denizde çok uzun süre kalmadan önce bunu elde etmeleri gerekecek. Öyle değil mi, Tagg?"

"Elbette," dedi Tagg, bilinçsiz nöbetçiyi aynı dikkatle süzerek.

Dick, gecenin yarısını uyanık geçireceğine inanarak kamarasına gitti. Ancak beyni, zamanın henüz düşünülemez bir şekilde çözebileceği sorunlarla uğraşmayı kısa sürede reddetti ve erken bir saatte uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çekti. Gün parlak ve berrak bir şekilde
doğuyordu. Hoş bir kuzeybatı esintisi kasabanın açıklarından duman sisini süpürdü ve karayla çevrili limanın mavi sularını beyaz tepeli dalgacıklara dönüştürdü. Sabah nöbetini saat dörtten sekize kadar tuttu ve yapması gereken tek şey, adamların zaten lekesiz olan güverteleri beyazlatmaya çalıştıklarından ve o ışıklı kişi Notre Dame de la Garde'ın omzunun üzerinden baktığı anda güneşte parlayan pirinçleri temizlediklerinden emin olmaktı. Afrodit mendireğin içinde yatmasına rağmen, köprüsü ve gezinti güvertesi, Chateau d'If'in taçlandırdığı kayalık adacığı görmesine yetecek kadar yüksekti. Dumas'nın başyapıtının kahramanının, o kasvetli hapishaneden bir tünel kazarak, başına ödül konmuş bir adam olarak kıyıya yüzdüğünü, ancak sırrının onu inanılmaz derecede zengin Monte Christo Kontu yapacağını biliyordu. Bu sadece ruhu harekete geçiren bir aşk hikayesiydi, ilham almış bir
quadroon'un dehasıyla canlı bir hayata dönüşen belirsiz bir efsane. Fakat _Afrodit'in_ arayışına olan olağanüstü uygunluğu
aniden genç İngiliz'in aklına geldi.
Bu düşünce onu ürküttü, özellikle de şu anki durumunu beş gün önce Brixton'da yaşadığı depresif uyanışla karşılaştırdığında.
Sonra güldü ve dümen evinin cam önünü parlatmakla meşgul bir denizci bakışlarının yönünü takip etti ve hayalini yarı yarıya yorumladı.

"Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndan biraz farklı, değil mi, efendim?" diye sordu.

Royson ona katıldı ve ikisi bir süre sohbet ettiler, fakat adam sohbeti yatın muhtemel varış noktasına doğru yönlendirdiğinde, ikinci kaptanın düşünceleri romantizmden gerçeğe dönüştü.

"Nereye gittiğimiz yakında size söylenecek," diye cevapladı
sertçe.

"Özür dilerim efendim, eğer söylememem gereken bir şey söylediysem," dedi diğeri.
"Ama adamlar forrard'da bunun biraz gizemli olduğunu söylediler,
ve ben de saçmaladıklarını iddia ettim."

"Tamamen haklıymışsınız. Gemi sahibi ve bir grup hanım bugün gemide olacak,
ve sonra varış noktamızı öğreneceksiniz."

"Hanımlar mı diyorsunuz efendim? Bu konuyu kapattı. Bu bir Riff korsanı işi değil, o zaman?"

Royson topuklarının üzerinde döndü. Yani diğerleri ve Kaptan Stump da o silah ve mühimmat kutularından sonuçlar mı çıkarmıştı? Baron
Franz von Kerber savaş ekipmanı sağlamayı gerekli gördüyse,
Bay Fenshawe gibi yaşlı bir beyefendinin ve Irene gibi çekici bir kızın, Royson'ın henüz tanımadığı
başkalarından bahsetmeye bile gerek yok, böylesi güvenlik önlemleri gerektiren bir girişimin riskini paylaşmasına nasıl izin verebilirdi?
Bu bir bilmeceydi ama Dick'i hiç rahatsız etmedi. Bir şekilde, çöl ve gizli hazinesinden bahsedilmesi onu garip bir şekilde harekete geçirmişti.
Vücuttaki bilinmeyen pınarlara dokunmuş gibiydi.
Uzaktaki yalnızlığın çağrısını hissetti ve kalbi, kaderinin Hyde Park'ta ayrılırken ona çok
nazik bir şekilde gülümseyen çekici kadınla bir araya gelmesinden memnundu.

Sonra bir kâhya kahvaltıyı duyurdu ve serap kayboldu.
Yüzbaşı
Stump'ın selamı, uykularının altın vizyonlar tarafından
rahatsız edilmediğini gösterdi.

"Günaydın," dedi. "Tagg'e az önce söyledim. "İkinci subayının bu sözlerden aydınlanmadığını görünce devam etti:

"Eğer ben yanınızda olmazsam onun yardımına ihtiyacınız olacak. Tanrı sizi korusun,
Tagg'a güvenebilirsiniz. Sizi asla ele vermez. O senin hakkında
zaten dünyayı düşünüyor."

Bu hatırlatma Stamp'in amaçladığı anlamda olmasa da yararlıydı.
Royson'ı dünyaya geri döndürdü. Bu kaba deniz kurtları arasında yolunu
kazanmak istiyorsa kendini haklı çıkarması gerektiğini hissetti. Bu nedenle, bir demir yolu
omnibüsü rıhtım boyunca ağır ağır ilerleyip yatın
gemi yolunun önüne yanaştığında, kendisinin küçük bir gemide deneme amaçlı ikinci kaptan olan Bay King olduğunu ve bir baronetliğin varisi ve yıllık beş binlik bir kira geliri olan bir mülkün
haklı halefi olan Richard Royson olmadığını hatırladı.

Yaşına göre fazlasıyla uyanık olan Bay Fenshawe, iki hanımın
inmesine yardım etti. İlki Irene'di. _Aphrodite_'e hayranlıkla bakması,
mutlu bir ilginin ünleminden daha az değildi, onun da herkes gibi gemiye yabancı olduğunu ortaya koydu. Onu
giysileri ve kürkler, sıradan bir adama bile onun önemli bir insan olduğunu anlatan bir tarzdaydı. Bu Bayan Haxton'dı ve ilk hareketi Dick'in ondan hoşlanmamasına neden oldu, çünkü o, akıllı yata
kasıtlı olarak sırtını döndü ve sadece omnibüsün çatısından belirli sandıkların güvenli bir şekilde indirilmesine dikkat etti. Dick, onun düzgün giyimli bir hizmetçiye konuşma tarzını ve uyuşuk küstahlığını duydu, bu olumsuz izlenimi dağıtmaya yardımcı olmadı.

Bayan Fenshawe iskele boyunca koştu. Royson, güvertede sabitlemek için
koruyucuyu tutarken kıyıya bakan uca bir denizci yerleştirmişti.

"Günaydın, Bay King," diye bağırdı. "Baron von Kerber gelmedi mi?"

"Evet," dedi. "Dün gece geç saatlerde gemiye geldi."

"O zaman neden bizimle buluşmak için burada değil?"

"Uzun yolculuktan sonra yorgun olduğunu düşünüyorum, Bayan Fenshawe."

"Yorgun! Saçmalık! Büyükbabama bak. Yorgun mu? Ve biz
aynı rotayı izledik. Ama o yatalak
Baron'u gördüğümde onunla ilgileneceğim. _Aphrodite_ ne güzel bir tekne. Şimdiden
aşık oldum bile. Ve o Kaptan Stump mı? Günaydın, kaptan. Senin hakkında
duydum. Baron von Kerber, köprüye gelirsem
kafamı koparacağını söylüyor. Bu doğru mu?"

"Bay von Kerber'in benim hakkımda ne kadar az şey bildiğini gösteriyor, hanımefendi," dedi Stump, küçük üst güvertenin korkuluğunun üzerinden ona gülümseyerek.

Bu sırada, Bayan Haxton, _Aphrodite_'in mürettebatının kutularını kırmadan gemiye getirebileceğine güvenmişti ve eteklerini dikkatlice toplayarak
rıhtımdan uzak tuttu. Kaplumbağa kabuğu ve gümüş bir sapa sahip bir lorgnon kaldırdı ve yatı ölçülü bir bakışla inceledi. Uzun bir bakışla sadık ikinci kaptana saygı gösterdi.

"Kaptan o mu?" dedi, onu gemiye
karşılık vermek için bekleyen Bay Fenshawe'a.

"Hayır. O Bay King, Irene'in sana bahsettiği genç adam."

"Ah, kesinlikle! Daha çok bir Apollo Belvidere, öyle değil mi?"

"İyi bir genç adam gibi görünüyor, oldukça iyi huylu ve bu tarz şeyler. Ve onu Delphi'de popüler olan o sade kıyafetlerle hayal etmek biraz zorlayıcı."

Bay Fenshawe'un mizah anlayışı kuruydu ama Bayan Haxton eğlendiği için memnundu.

"Ne kadar da neşeli bir yaratıksın!" "Senin
yüksek moralini kıskanıyorum. Şahsen, bir
deniz yolculuğu olasılığı karşısında kendimi tamamen kötü hissediyorum. Akdeniz'i geçtiğimde her zaman bir mistral veya başka bir korkunç şey
esiyor. O küçük köprünün
üzerine bastığım anda hareket etmeyeceğinden emin misin? Bu tür jim-crack
cihazlarına karşı oldukça tiksinti duyuyorum." diye bağırdı.

Bayan Haxton'ın çekingenliği, bir
telgraf habercisinin bisikletle geldiğini fark etmesini engellemedi.
Yat adını okurken,
bana şöyle dedi:

"Buraya gel, oğlum. Bana bir telgrafın var mı?"

Kusursuz bir Fransızca kullanıyordu ve haberci ona taşıdığı küçük mavi
zarfı uzattı. Bayan gözlüklerini düşürdü ve yüksek sesle okumadan önce
adresi hızlıca taradı.

"Richard Royson, British Yacht _Aphrodite_, Marsilya," diye duyurdu,
bir anlık duraklamadan sonra.

"Richard Royson kimdir?" diye devam etti, bakışlarını Bay Fenshawe'den geminin en yakın subayına, yani Royson'ın kendisine doğru çevirdi.

Olay o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki Dick kızardı ve tereddüt etti. Yine de
kendisini ilan etmemesi için hiçbir neden göremedi.

"Bu mesaj bana yönelik, hanımefendi," dedi.

"Sizin için mi? Ama Bay Fenshawe az önce adınızın Kral olduğunu söyledi?"

"Baron von Kerber bana bu adı verdi, ama yanlış bir algıyla hareket etti.
Benim adım Royson."

"Ne kadar tuhaf! Ne kadar aşırı tuhaf!"

Bayan Haxton, iskele korkusunu unutmuş gibiydi. Emin ve rahat adımlarla ilerleyerek Dick'e telgrafını verdi. Ve Dick, bir
mutsuz dakika boyunca, Irene, Kaptan Stump ve Bay Fenshawe'nin, her birinin farklı derecelerde, Bayan Haxton'ın, herhangi birinin _Aphrodite_ gemisinde sahte bir isimle gizlenmesinin aşırı tuhaflığı hakkındaki fikrini paylaştığının farkındaydı.

BÖLÜM V

BAYAN FENSHAWE MÜTTEFİK ARIYOR

Royson, kendisinin sorumlu olmadığı bir ikilemin tekrarlanmasından hiç de rahatsız olmamıştı. Von Kerber, elbette, onu bir kelimeyle kurtarabilirdi, ancak von Kerber, kendi sebeplerinden dolayı,
görünmezliğini korudu. Bu yüzden Dick, insanların kısa sürede bir krizi sonuna kadar götürmek için inatçı bir kararlılıkla ilişkilendirmeyi öğrendikleri karakteristik bir şekilde başını geriye attı. Bayan Haxton'ı görmezden geldi ve
kaptanla konuştu.

"Doğru adımın sorulmasının gündeme gelmesine sevindim," dedi.
"Baron von Kerber güverteye geldiğinde, meseleyi bir kez ve herkes için çözmesini isteyeceğim."

"Aynen öyle," dedi Stump, "Ben olsam öyle yapardım."

"Gerçekten önemli olan kamaralarımızın nerede olduğu," diye sözünü kesti Bayan Haxton'ın net konuşması.

"Hanımları kıç tarafa götürün, Bay Royson, ve kalacak yerlerini seçmelerine izin verin," diye talimat verdi Stump kısaca.

Dick, Bayan Fenshawe ona yardım etmeyi uygun görmeseydi sessizce itaat ederdi. Bayan Haxton'ın Londra'dan uzun yolculuğu sırasındaki tavırlarını biraz sıkıcı bulmuştu ve o hanımın Royson'ın kulaklarına bir eşek arısı yuvası getirmeye bu kadar hazır olmasının hiçbir nedenini göremiyordu.

"Eşyalarımızı vermek için o kadar çaresiz bir acele içinde değiliz ki
telgrafınızı okuyamıyorsunuz," dedi Dick'e. Sonra Stump'a
samimi bir gülümsemeyle iltifat etti. "Neredeyse hemen başlamak istediğinizi biliyorum,
kaptan, ve Bay Royson'ın Marsilya'dan ayrılmadan önce bir cevap
göndermek istemesi mümkün. Kamaralarımıza gitmeden önce bir an
beklerse kızmazsınız, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," dedi kaptan, "o sizin hizmetiniz. Onsuz
yapabilirim--kolay."

Stump, Dick'e öfkeliydi ve bunu göstermekten çekinmedi. Açık sözlü,
doğal konuşması olan
bir adamdı, ikiyüzlülük doğasındaki her şeye
kötü davranırdı. Royson'ın bir geminin seyriyle ilgili birçok konuda olağanüstü becerisi onu ilk başta şaşırtmıştı ve
isimlerle bu hokkabazlık, von Kerber'e yapılan gece yarısı saldırısının tamamen bağlantısız olmadığı
derin bir kötülükten şüphelenmesine yol açtı.

Ancak Irene'in kendini öne çıkarmasından en çok şaşıran kişi Bayan
Haxton'dı. Kızın kararlı tavrı hoş olmayan bir
yenilik olarak geldi. Gözlerine buyurgan bir ışık sıçradı, ancak önemsiz bir olayı
üstünlük için sert bir mücadeleye dönüştürebilecek kelimeleri kontrol etti.

"Üzgünüm," dedi sessizce. "Telgraflar bazen önemli şeylerdir. Ve haberci de bekliyor."

Böylece, birçok gözün ateşi altında, Royson _petit bleu_'yu açtı ve daktilo edilmiş içeriğini okudu. Sözler kısaydı ama
yeterince şaşırtıcıydı:

"Hemen İngiltere'ye dönsen iyi olur. Tavsiye için
tüm sorumluluğu üstleniyorum ve seni kayba karşı garanti ediyorum, Forbes."

"Forbes," şüphesiz amcasının avukatıydı. Ama yatın adını ve kalkış limanını keşfetmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve neden metodik yaşlı bir avukat olarak, sadece müvekkilinin asi bir yeğene hiçbir yardım veya destek verilmemesi yönündeki katı emirlerine uymamakla kalmayıp, Dick'in kendi isteklerini görmezden gelip ona Kral olarak değil, Royson olarak hitap etti? Sorulabilecek yirmi soru vardı, ancak sarsıntılı yazıları olan o incecik kağıt parçasına bakmak hiçbirine cevap vermezdi. Ve konu anında karar verilmesini gerektiriyordu. Zaten, Stump'tan gelen bir işarete itaat ederek, adamlar mendirekteki sabit ırgatların yanında, yatın halatlarını çözmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Belki de Sir Henry Royson ölüyordu? Bu olası olmayan durumda bile, yılda hiçbir şeyi olmayan bir unvanın ne faydası vardı? Elbette, avukatın ihtiyatlı telgrafı, mali yardım teklifine dönüşebilirdi. Bu okuma, Cuddesham arazisiyle ilgili beklentilerine dair şimdiye kadar sahip olduğundan daha neşeli bir bakış açısına sahip olduğunu ima ediyordu. Yine de, Bay Forbes'un isteklerini karşılayabilmesinin tek yolu, eğer böyle bir işlem uygulanabilirse, hemen orada kıyıya çıkmak ve zihninin önünde garip yan yolları açılmaya başlayan macerayı terk etmekti.

Sonra Irene sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım kötü bir haber almamışsınızdır, Bay--Royson."

Kaptanın ona gerçek adıyla hitap etmeden önceki duraklaması ironikti. Kızın tereddütü ise öyle değildi. Dick'in ruh halini kadınsı sezgileriyle yorumlayarak, şimdiye kadar bir tane benimsemesinin sebebi ne olursa olsun, şimdi herhangi bir hileden vazgeçmek istediğini hissetti.

Sesi, telgrafın tuhaf ifadeleriyle ona yaptığı büyüyü bozdu.

"Hayır, Bayan Fenshawe, kesinlikle kötü haber değil. Gerçekten de, beni bir an için rahatsız eden
herhangi bir haberin
yokluğuydu. _Chasseur_!"

"_Oui, m'sieu_'," ve haberci şapkasını kaldırdı.

"_Voila_!" Dick ona bir frank fırlattı. "_Il n'a pas de reponse_."

"_Merci bien, m'sieu'_."

Havada bir madeni paranın dönmesi Royson'ın kararını verdiğini gösteriyordu. Fortune ile atış yapmıştı ve kimin kazandığını umursamıyordu.

Haberci iskeleden uzaklaştı ve omnibusun sürücüsüyle konuşmaya başladı. Stump rıhtımda bir adama başıyla işaret etti. Öndeki bağlama halatı çözüldü ve
yüksek bir şıpırtıyla suya düştü. İki denizci iskelede gemiye doğru koştu. Motor odasında elektrikli bir zil çaldı ve pervane dönerken, dümen zincirlerinin takırtısı dümenin sertçe limana yerleştirildiğini gösteriyordu. _Aphrodite_ yavaşça kıç tarafa doğru hareket ettiğinde, pruvası rıhtımın ağzına doğru sallandı. Gösterge tekrar iki kez çaldı ve yat, bir duraklamadan sonra, ilerlemeye başladı. Başka bir sıçrama ve ikinci halat koptu. Köstebek, komşu gemiler, karaya bakan rıhtımlar ve bunların üzerindeki depolar, algılanabilir bir neden olmadan küçülmüş gibiydi ve dakikalardan ziyade saniyelerle ölçülebilecek bir zaman diliminde, _Aphrodite_ güneye doğru titreşiyordu.

Kamarasını inceleme hevesi kaybolan Bayan Haxton, Irene tarafından hoş bir şekilde selamlandı.

"Şimdi, beklemenizi istediğim için ilk tercihiniz olacak," dedi, "Önden gidin, Bay Royson. İnlerimize bir bakalım."

Ama Baron von Kerber güvertede koşarak geldi, tüm gülümsemeleri ve hoş
sohbetleriyle ve yatın yolculuğu gerçekten başlayana kadar onu görüş alanından
uzak tutan fiziksel yetersizlik dışında başka bir nedenin olduğu açıktı. Dick, onun Marsilya'ya gece vardığında küçük bir kaza geçirdiğini soğukkanlılıkla açıkladığını duydu. Giyinmede yaşadığı bir zorlukla birlikte _trenin_ olağanüstü dakikliğinin gecikmesinin sebebi olduğunu söyledi,
ama hanımlar, hizmetçinin her şeyi hazırladığını
ve Bay Fenshawe'nin kendini anında evinde hissetmeyecek kadar deneyimli bir _gezgin_ olduğunu
göreceklerdi. Böyle hoş bir şekilde gevezelik ederek, kıç tarafa doğru yol aldı. Açıklamalarının ortasında, Dick'in gruba eşlik ettiğini gördü ve ona, oldukça ani bir şekilde, hizmetlerinin gerekmediğini söyledi. Bu nedenle, ikinci subay hiç de cana yakın bir ruh hali içinde olmadan, kaptanın Tagg'e telgrafın gizemli olayı hakkında görüşlerini
hırlayarak anlattığı üst güverteye gitti. Bu bir gerginlik anıydı ve
Aphrodite, Dick'in yardımına gelerek Bayan Fenshawe'nin hareketini taklit etmeyi kafasına koymasaydı, Royson ve kaptanı
bir kol mesafesine sokacak bir şey söylenebilirdi.
Küçük gemi, Stump'ın pek önemsemediği şeyi hatırladı ve
kendini öne sürdü.

Yarım güverte salonuna, üzerinde minik harita evi ve ona vapur benzeri bir görünüm veren dar köprüye rağmen, bir üst yelken yelkenlisi olarak donatılmıştı, keskin hatları ve buna bağlı olarak ekstra uzunluğu, ön ve arka yelkenlerine tam hareket alanı sağlıyordu. İlk sahibi, onu belirli bir amaçla tasarlamıştı. Yıllarca dünyanın ücra köşelerinde kalmak, kömürün temin edilemediği vahşi toprakları ziyaret etmek onun hobisiydi ve yelkenlere, motor gücünden daha çok güveniyordu. Ancak Stump, baş subayı ve gemideki hemen hemen her denizci, buhara alışkın oldukları için, rüzgârlı gemileri hor görüyor ve inançlarını motorlara bağlıyorlardı. O anda esen elverişli bir rüzgârla veya çapraz denizde yatı sabitlemek için, kaptan bir ön yelken ve pruva yelkeni yerleştirirdi. Pervaneye yardım etmek iyi bir denizcilikti, ancak makine dairesi ateşlerini yakmak ve tamamen yelkenlere güvenmek aklına gelebilecek son şeydi. Bu nedenle, _Aphrodite_ ona hemen sert bir ders verdi. Stump, Royson'ın yararına bazı
acı sözler söylemenin tam biçimini düşünürken, pervanenin aniden durması ve
bir sonraki denizin zirvesine doğru uğursuzca kolay bir yuvarlanma, motorların
boşta olduğunu gösterdi.

Stump, konuşma tüpüne korkunç bir soru fırlattı. Mühendisin
eşit derecede vurgulu cevabı, bir arıza olduğunu, nedeninin belirtilmediğini söyledi. Şimdi, Marsilya limanının dış yol kenarı, Akdeniz'deki arızalı bir gemi için en
ulaşılması zor yerlerden biridir.
Aslan Körfezi neredeyse gelgitsiz olmasına rağmen, güçlü ve tehlikeli
akıntılara sahiptir. Küçük adalar ve batık resiflerle korunan kayalık kıyının yapısı, anakaradan birkaç mil uzaklıktaki bir deniz feneri geçilene kadar fazla deniz yolu açılmasına izin vermiyor. Stump, tabii ki, gemi tehlikeye girmeden önce yelkenlerini kullanmış olurdu. Ancak öfkeden mosmordu ve gerekli emirler diline yabancıydı. Bu nedenle, sessiz kalmaktan uzak olsa da tereddüt etti ve düşünce ve eylem hızı talep edildiğinde asla kaybetmeyen Royson, liderliği ele aldı. Mürettebatı bir dizi emirle uyandırdı, pruva direğinden ana direğe ve tekrar pruvaya koştu ve adamların doğru ipleri çekip yelkenleri doğru şekilde ayarlayıp ayarlamadıklarını kontrol etti ve _Aphrodite_'i, pervanenin durmasından iki dakikadan kısa bir süre sonra, branda altında yuvarlanmaya başladı. Her sayfa çizilene ve yat serbestçe hareket edene kadar, kaptanın ayrıcalığını kendine almaya
cesaret ettiği aklına gelmedi.

Oldukça kızarmış bir yüzle ve nefes nefese, sadece kendi çabalarından değil, aynı zamanda
içine
aldığı rahatsız edici düşünceden dolayı, ön güverteden köprüye giden kısa refakatçi merdivenine doğru koştu. Stump
bir dizginle onu bekliyor gibiydi.

"Umarım öyle bir şekilde atlayarak doğru yaptım, efendim," diye soluk soluğa söyledi Dick. "En iyisi
gecikmeden yatın dümenini ele geçirmekti ve--"

"Şimdi adın ne?" diye kükredi Stump, ona öyle bir şekilde ters ters bakarak ki, Dick'in affedilemez bir suç işlediğine
inanmasına neden oldu.

"Yine aynı, efendim--Royson."

"Smith'in olabileceğini düşündüm, çünkü sen tam bir şimşek
değiştirme sanatçısısın. Sadece makine dairesine gir, olur mu?
Aşağıdaki o orospu çocuğunun ne yaptığını öğren."

"İsterseniz ben de giderim efendim, ama makineler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman burada sorumluluğu üstlen. Giderken sabit tut. O ışığın batısına doğru yarım mil kadar net bir rotanız var."

Stump ortadan kayboldu ve Royson, geminin denizde on dakika geçirmesinden önce geminin tüm sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildi. Sert komutanı ona bundan daha büyük bir iltifat edemezdi.

West Hartlepool'dan bir adam olan mühendiste, kaptan yerel dili konuşan biriyle karşılaştı.

"Bağlantı çubuğunda bir kusur olduğu için beni lanetlemek işe yaramaz," diye itiraz etti, Stamp'in zorlu soruları ona durumu açıklama fırsatı verdiğinde. "Kırmızı bir çelik parçasının içini senden daha fazla göremiyorum."

"Dudaklarını çıkarma, evlat, yoksa her yerinde kusurlar bulurum, P. D. Q.
Bu karmaşayı denizde düzeltebilir misin, yoksa geri mi koymalıyız?"

Mühendis, Stump'ın sığır bakışları altında sindi.

"Geri koymak daha iyi olur, efendim. Başarabilirim ama
şüpheli."

Stump, von Kerber'e danışmak için kıç tarafına gitti. Yatın talihsizliği o kadar hızlı halledilmişti ki salon ekibinden hiçbiri bundan haberdar değildi, ancak aralarındaki herhangi bir denizci, geminin branda altında seyrettiğini hemen anlardı. Baron, olanları duyduğunda, _Aphrodite_'in Marsilya'ya dönmesi önerisini şiddetle veto etti ve Stamp da yarım rüzgarla Bonifacio Boğazı'ndan geçmeye kararlıydı. Bir uzlaşma olarak, Toulon'a doğru bir rota belirlendi ve o liman
öğleden sonra yapıldı. Koşullar altında yapılacak en akıllıca şey buydu. Toulon, Akdeniz'deki Fransız deniz üssüdür ve denizci _chantiers_ sadece motorları birkaç saat içinde tamir etmekle kalmadı, aynı zamanda bir dizi yedek parça da sağladı, bu da akıllıca bir önlemdi
yatın, dökümlerin
elde edilemeyeceği bir yerdeki muhtemel konaklamasının.

O zamandan sonra yolculuk sorunsuz bir şekilde ilerledi. Royson, von Kerber'e ismiyle ilgili hatanın nasıl ve neden
ortaya çıktığını açıklamak için ilk fırsatı değerlendirdi ve Baron, Fransız kıyı şeridinin ufkun altına
battığı saatten itibaren biraz baskın tavrını
kazanarak, üstün tavrıyla sadece gülümsedi.

Stump, kısa süre sonra _Aphrodite_'in rüzgar uygun olduğunda bir vapurdan daha iyi hava ve daha hızlı seyir sağladığını
ve Royson'ın gemideki konumunun daha da güvenli hale geldiğini tespit etti.

Geri kalanında, Dick geminin sıradan hayatını yaşadı.

Doğal olarak, salondaki sakinlerin çoğunu gördü, ancak
tanıdıklık formalitelerin ötesine geçmedi. İki hanımefendi okudu,
yürüdü ve Bay Fenshawe ve Baron ile briç oynadı.
Stromboli'ye ve Messina Boğazı'ndan geçen pitoresk geçide çok ilgi gösterdiler ve Etna'nın kızıl parıltısı onları saatlerce güvertede tuttu.
Sonra yat Port Said'e gitmek üzere yerleşti ve
o güneşli serserilik meskenine 1 Kasım'da ulaştı.

Burada depolar ve kömür depoları dolduruldu, ancak mürettebattan hiçbirinin karaya çıkmasına izin verilmedi. Telgraflar, mektuplar ve gazeteler kamara halkına
demet halinde geldi. Subaylar veya adamlar için tek iletişim, Royson'a ismiyle hitaben yazılmış bir mektuptu. Von Kerber
kendisini postacı olarak atadı ve mektubu bizzat Dick'e getirdi, ancak _Aphrodite_ Fransız pilotunu ve projektörünü
gönderdikten sonra kanala girene kadar.

Sinirlenmişti, ama kötümserliğini yapmacık bir dikkatsizlikle örtbas etti.

"Nasıl oldu da muhabirlerinden birinin liman olarak Port Said'i seçtin?" diye sordu.

"Ben vermedim," dedi Dick, şaşkınlığı şüpheleri yatıştırmaya yetecek kadar gerçekti.

"O zaman biri çok doğru bir tahminde bulunmuş, öyle mi?" diye alay etti diğeri. "Güneşin altındaki herhangi bir kişiden mektup beklemiyordum ve kesinlikle Port Said'den geçtiğimi kimseye söylemedim, çünkü siz bana Kızıldeniz'e gittiğimizi söyleyene kadar
burayı hiç düşünmemiştim, efendim."

"Bu garip. İşte mektubunuz. Belki de okuduğunuzda, olayın nasıl olduğunu anlayabilirsiniz.
Hedefimizin halktan gizli kalmasını istedim ve siz, Bay Fenshawe ve ben hariç, Londra'da nerede olduğu bilinen tek kişisiniz."

Şimdi posta damgasının okunaksız olması ve dahası, von Kerber'in Rus sansürcünün yaratıcı planını benimseyerek mektubu çoktan okumuş olması, sansürcünün iç kağıdı uzun, dar bir maşaya benzeyen bir aletle tutması ve
zarar görmeden çıkarabilene kadar sürekli çevirmesi. Ancak Stiff yasal not kağıdı bu tür bir muamelenin işaretlerini taşımaya meyillidir. Günün ilerleyen saatlerinde Royson bunları gördü ve şaşkına döndü. O anda sadece zarfı açtı.

Bay Forbes'tan kısa bir iletişimdi. "Marsilya'ya telgraf çektim," diyordu, "ve mesajımın size iletildiğini tespit ettim. İsteğime uymama kararınız için üzgünüm. Sir Henry Royson hasta, neredeyse tehlikeli derecede hasta ve geçmişteki tavrı için sizinle telafi etmek istediğine inanmak için sebebim var. King adıyla bir gemide seyrettiğinizi belirttiğiniz mektubunuzu aldım, ancak sizi Bay Fenshawe'nin yatına kadar takip etmekte pek zorluk çekmedim ve gereksiz takma adınızı tanımayı haklı görmüyorum. Tekrar ediyorum, geri dönmenizi tavsiye ediyorum. Çok saygıdeğer bir adam olan işvereninizin yolunuza herhangi bir zorluk çıkarmayacağından eminim. _Aphrodite_'i Port Said veya Ismalia'da bırakırsanız ve bana bir telgraf gönderirseniz, ihtiyaçlarınız için yeterli parayı telgrafla gönderirim."

Dick bu rahatsız edici sorunun çözüldüğünü ve bittiğini düşünmüştü. Marsilya'da tereddüt etmemişti ve şimdi de daha az kararlı değildi. Mektubu von Kerber'e açık açık uzattı, içeriğini öğrenirken yüzüne ne kadar yakından bakıldığını pek düşünmeden.

"Oku," dedi, "ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı kendin göreceksin."

Von Kerber bu güven gösterisi karşısında şaşırmış gibiydi.

"Hayır, hayır," dedi kibirli bir şekilde. "İstemiyorum. Sözünü duydum. Bu yeterli."

"Bir cevap gönderebilir miyim?"

"Evet, Süveyş'ten."

Ve olay o akşam keskin bir şekilde öne çıkarılmasaydı orada bitebilirdi. Bay Tagg, saat sekizden gece yarısına kadar ilk nöbeti tuttu. Normal koşullar altında, sabah dörde kadar serbest olan Royson, kamarasına gidip derin bir uyku çekerdi. Ancak, büyük kanaldan ilk kez geçen birçok kişi gibi, geminin çöldeki sessiz, neredeyse gizli geçişinin büyüsüne karşı koyamadı. Akşam yemeğinden sonra, dönmeden önce bir pipo içerken öne doğru yürüdü ve dar su yolunu aydınlatmak için pruvaya yerleştirilmiş güçlü elektrik lambasının arkasında durdu. Geniş ışık şaftı, her iki taraftaki kasvetli çoraklıklara ciddi bir güzellik katıyordu. Önünde, kanalın gümüş rengi şeridi büyülü bir yaşamla parıldıyordu. Daha yakındaki dalgalanmalar, geminin sivrilen gövdesi için ışıltılı bir korsaj oluşturuyordu ve ötesinde cadıların karanlığına dönüşüyordu. Uzaktaki bir gare'nin veya istasyonun kırmızı sinyali veya yaklaşan bir geminin direk ışığının beyaz parıltısı, boşluktan alçak perdeli yıldızlar gibi parlıyordu. Başının üstündeki gökyüzü en koyu mavi renkteydi, muhteşem kemeri
olağanüstü parlaklığa sahip yıldızlarla süslenmişti, batıda ise
giden günün daha soluk parıltısı görülebiliyordu. Bazen meraklı gözleri
komşu kıyıda bulunan bir Arap kampına düşüyordu, orada örtülü figürler
bir ateşin etrafında oturuyordu ve arka plandaki hayalet develer
beceriksizce başlarını kaldırıp hareket eden geminin her zaman gizemli görüntüsüne bakıyorlardı. Muhteşem sahne hem samimi hem de uzaktı.
Ayrılabilir özellikleri, muhteşem bir sahne sanatının yakınlık ve gerçeklik hissini taşıyordu, ancak o, zamanın katı hatlarına değil, belirsiz, neredeyse korkutucu sonsuzluğun derinliklerine bakıyormuş gibi görünüyordu. Ve çölün kapılarına bu bakışın onun için yeni bir şey olmadığı şaşırtıcı bir gerçekti. Ölümlü gözleri daha önce hiç bu uzak manzaraya odaklanmamış olsa da,
uzun bir süre dar sokaklarda ve ağaçlarla kaplı
vadilerde kaldıktan sonra tanıdık bir ufka geri dönen birinin tüm coşkusuyla onun rahatlatıcı ihtişamını özümsedi.

Bu ürkütücü hissi defalarca üzerinden atmaya çalıştı, ancak
geri püskürtülecek bir şey değildi. Egemenliğine karşı savaştı ve
aptallığını kınadı, yine de kalbi yanılmadığını,
görkemli sessizliğin
anlayamadığı
heyecan verici bir mesaj ilettiğini fısıldadı. Orada ne kadar süre durduğunu ve rüyasının
tuhaf önyargısına ne kadar tamamen teslim olduğunu,
arkasından gelen yumuşak bir ses duyana kadar zar zor fark etti.

"Siz misiniz, Bay Royson?" dedi ve bilinmezlikten geri çağrıldı ve Bayan Fenshawe'nin yakınlarda durduğunu gördü.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Buna o kadar kapılmıştım ki--benim için--en büyüleyici deneyim--"

"Benim peri ayak seslerimi duymadınız," diye söze girdi, sessizce gülerek. "Bunun için özür dileme. Terlik giyiyorum, bu yüzden hayaletvari yaklaşımım kolayca açıklanabilir. Ve seni bulduğum için gerçekten çok
çok rahatladım. Gemiden benim bilgim olmadan
ayrılmış olmandan korkuyordum."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir, Bayan Fenshawe?" diye sordu, onun tuhaf
ifadesiyle
düşüncelerinden sıyrılarak.

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek. "Geçtiğimiz yarım saattir seni arıyordum. Buraya iki kez
geldim, ama sen gölgeler içinde öylesine sarmalanmıştın ki seni
göremedim ve oldukça endişelendim, çünkü adamlardan biri
bana kamaranda olmadığın konusunda güvence verdi."

Dick, onun ifadesinde telaşlı bir ton yakaladı, az önce itiraf ettiği o endişenin benzerliğinden kaçınmak için gergin bir arzu. Bu, onu, kızın beklenmedik
görünüşünün hiçbir şekilde ortadan kaldırmadığı, çevresiyle ilgili tuhaf aşinalık hissi kadar şaşırtıyordu. Ve en azından varlığına ikna olmuş olması gereken
sosyal bariyerin
kırıldığının garip bir şekilde farkındaydı. Geminin bu ıssız bölümünde birlikte fısıldaşmak, bir dereceye kadar, bunun nedeni olabilirdi, bu yüzden onun özdenetimini
geri kazanma çabasına kendini hazırladı.

"Gece çöle iyi bir bakış atmak için buraya geldim," dedi. "Emin olabilirsiniz, Bayan Fenshawe, beni aradığınızı
hiç bilmiyordum. Kendimi bu özel bölgede
görünmez bir yere saklayabilmem tamamen tesadüftü."

Tekrar yumuşak bir şekilde güldü ve tavırları belirgin şekilde daha az kısıtlayıcı hale geldi.

"Büyük bir adam ve küçük bir gemi--bu mu?" diye sordu. "Söyle bana Bay Royson, Muhafız subayı sana neden araba kazasının olduğu sabah 'Kral Dick' dedi?"

Kız, Royson'ı şaşırtmak için bir soru sormak için bir gün boyunca beynini zorlamış olsaydı bundan daha etkili bir soru bulamazdı. Kızın Paton'un haykırışını duyması değil, o anki hatırasının kendi dalgın düşüncelerine
yaydığı ışık seli nedeniyle şaşırmıştı.

"Bunu bana sormanız çok şaşırtıcı, Bayan Fenshawe," diye bağırdı.

"Şşşşş. Seni her zaman depremlerin ortasında gülümseyecek bir adam olarak hayal ettim, ama burada zararsız bir kadınsı merakla
göz kamaştırıyorsun. Bu lakabı nasıl edindiğini bilmemi istemiyor musun? Sanırım öyle bir şey?"

"Kendimi bu kadar isteyerek açabileceğim başka kimse yok," dedi.
"Sana pazarlıktan fazlasını söylersem bana gülmeyeceğine söz ver."

"Ne? Hikayede mizah var mı?"

"Bakalım. Ben adil bir yargıç değilim. Şu anda fazlasıyla şaşkınım. Okulda bana neden 'Kral Dick' dendiğini açıklamak yeterince kolay. Bu, romantizmimin sadece bir önsözü. Ailemin değer verdiği geleneklerden biri, İngiltere Kralı Birinci Richard'ın doğrusal soyundan gelmemizdir."

"Aman Tanrım!"

"Bu ifadenin inanmazlığa yol açtığını kabul ediyorum--"

"Neden inanmadığımı düşünüyorsunuz?"

"Lütfen beni affedin Bayan Fenshawe. Bu gece kendim de şüpheci bir ruh halindeyim.
Her neyse, Royson'ların soyu yüzyıllardır tartışılmadı. İsmimiz kanıtımızın bir parçası ve Coeur-de-Lion Filistin'den döndüğünden beri Westmoreland ile ilişkilendirilen bir Richard Royson var. Bir çocuğun övüneceği türden bir aile varlığı. Oyunlarda belli bir yeterliliğe eklendiğinde, hazır bir
takma ad sağlıyor. Ama harika ve tamamen açıklanamayan şey şu ki,
burada durup, farlarımızın çölde dans etmesini izlerken,
kral atalarımla paylaştığım bu topraklara olan sevgisi, gizli yerlerinde büyük işler başarma hırsı, tüm karşıt etkilere karşı
aşağılama ve küçümsemesiyle ilgili fantastik bir kendini beğenmişlik ruhumu istila etti. Saraylılarını korkutan bir kan yağmuruna nasıl meydan okuduğunu hatırlıyor musunuz?
Arkadaşlarından biri, eğer gökten bir melek Richard'a işini bırakmasını emretseydi
bir lanetle karşılık vereceği fikrini kayda geçirdi. Eh, ben fakirim ve bugün dünyada önemsiz biriyim, ama en azından bana, iradesini engellemek isteyenler olduğunda
güçlü bir adamın ve bir kralın neler hissedebileceğini anlamam
bahşedildi. Şu anda güçsüzüm, Richard'ın Avusturya hapishanesinde hapsedildiği zamanki kadar enerjilerimi harekete geçiremiyorum, ancak bir Blondel'in beni serbest bırakmasını istiyorum, fidye ne olursa olsun ve Kader bana sekiz yüzyıl önce orada savaşan, hayal kuran ve imparatorluklar planlayan adama layık bir görev versin." Royson başını geriye attı ve sağ elini Jaffa ve Kudüs'ün bulunduğu çöle doğru uzattı. Saatin büyüsüne kapılmıştı. Toplumun örümcek ağlarını bir kenara itmişti ve Irene'le şövalyeliğini kazanarak elde ettiği ganimetleri ayaklarına koymayı umduğu hizmetçiye cesur ve korkusuz bir genç gibi konuştu. Ve beklenebileceği gibi, talihe meydan okuyan bu tutkulu akora karşılık verdi. O da, Tanrı'ya şükürler olsun, geleneği unuttu! "Başarınız için dua ediyorum," diye fısıldadı. "Dahası, sana inanıyorum ve bu yüzden şimdi buradayım, çünkü senden, benim ve sevdiğim birinin hatırı için, sana söyleyene kadar bu gemiden ayrılmamanı istemeye geldim."

Başka bir anda böyle bir istek uğursuz bir sese sahip olmalıydı.
O zaman, Dick'in insanların hayatlarını yöneten görünmeyen güce olan heyecanlı çağrısına doğrudan bir cevap gibi görünüyordu. Döndü ve gözlerinin içine
baktı. Ona o kadar yakındı ki, berrak derinliklerinde parlayan harikulade ışığı görebiliyordu. Onun varlığının kokusunu,
yumuşak güzelliğinin parıltısını hissetti ve o, koruyucu elini omzuna koyduğunda ondan çekinmedi.

"Benden hiçbir söz almanıza gerek yok, Bayan Fenshawe," dedi, kendisi için tamamen açıklanamayan
zorlu bir ifadeyle. "İki kez seni terk etmeyi reddettim, haksız yere alıkonulan bir mirası geri almak için İngiltere'ye çağrılmama rağmen. Biz inatçıyız, biz Richards, ve aynı zamanda sadığız. Şimdi inanıyorum ki, beni sefaletten, neredeyse umutsuzluktan kurtaran sendin. Bu yüzden seni terk edeceğimden korkma."

"Yüreğimden bir yük aldın," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Gemide gerçekten güvendiğim tek kişi sensin. Büyükbabamın kasıtlı ve utanç verici bir şekilde yanlış yönlendirildiğinden korkuyorum, ancak kanıt eksikliğinden bunu engelleyemiyorum. Ama bu gece, akşam yemeğinden sonra,
sizinle ilgili bir sohbete kulak misafiri oldum ve bu,
bu sefere karar verildiğinden beri hissettiğim şüpheleri iki katına çıkardı.
Size söylemem gerektiğini hissediyorum. Baron von Kerber size güvenmiyor çünkü
siz bir beyefendisiniz. Eğer onun çıkarları ile kendi şerefiniz arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız,
sizin bir beyefendi gibi davranacağınızdan korkuyor. Ve bugün, mektubunuz
ulaştığından beri--"

"Evet, hanımefendi," diye bağırdı Kaptan Stump'ın köprüden, "Bayan Fenshawe, Bay Royson'la birlikte. Böyle bir gecede kanaldan geçerken çok hoş bir görüntüyle karşılaşacaksın."

Ve Irene'i arayan Bayan Haxton--daha sakin bir ruh halindeyken Royson ve kızın kendisinden bahsetmiyorum bile--Stump'ın sanki gemideki herkesin duymasını istiyormuş gibi bilgilerini neden
boru gibi yaydığını merak etmiş olabilir. Belki de Dick'in zaten çok iyi bildiği gibi, bu iri yarı kaptanın hem iyi bir görüşü hem de iyi bir kalbi vardı.

VI. BÖLÜM

PORTALDA

"Neden kendini geminin bu bölümünde sakladın, Irene?" diye bağırdı Bayan Haxton, her zamanki uyuşuk hareketlerinin tam tersi bir hızla ilerleyerek. "Seni
her yerde aradım."

"Kendimi saklamadım ve sen her yerinden oldukça büyük bir bölümü
kaçırmış olmalısın," dedi kız, Royson'ın bulduğu bir soğukkanlılıkla. takdire şayan.

"Ama Bay Fenshawe seni istiyor. Son yirmi dakikadır
briç masasında boş yere ortağını bekliyor."

"Büyükbabanın bu kadar duyarsız olabileceğine asla inanmazdım. Burada
kart
oyna! Her olasılık hoşuna gider ve sadece briç iğrençtir! Hemen
onu getireyim. İyi geceler, Bay Royson! Güzel bir sohbet için
çok teşekkür ederim. Sanırım artık Süveyş Kanalı'nın tarihi ve coğrafyası hakkında bir sınavdan geçebileceğim."

Dick şapkasını kaldırdı ve sessizce kadınların erkeklerden daha becerikli olduğu için İlahi Takdir'e teşekkür etti. Bayan Haxton ona hiç dikkat etmemiş gibiydi. Gerçekten de, Marsilya'da tanıştıklarından beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve eğer kendini beğenmiş bir adam olsaydı, güzel bir kadının bu kadar kasıtlı ihmalkarlığı düşünmeye
malzeme sağlayabilirdi. Yine de Bayan Haxton'ın güvertede onu takip ederken zihninde ne kadar küçük bir yer kapladığını fark ederse belli bir üzüntüyü itiraf etmesi mümkündü. Irene, hafif uzuvlu ve çevik bir şekilde önünden uçup gitti, neşeyle bir şarkının bir kıtasını mırıldandı, ancak Kaptan Stump'a küçük topraklarına bir grup işgalci getirirse çok kızmaması için dua etmek üzere yarıda kesti. Bayan Haxton'ın Biraz tehlikeli bir sır alışverişine dahil oldu. Zorluklar ortaya çıktığında yardım ve rehberlik için başvurabileceği bir arkadaş -Bay Fenshawe'den daha az fikir sahibi biri- istediğini biliyordu. Royson onun gözünde zaten bir kahramandı ve özellikle o akşam öğrendiği
koşullar altında ona yönelmesinden daha doğal ne olabilirdi? Dick'e gelince, Süveyş Kanalı'nın Cennete giden yollardan biri olduğunu düşünüyordu. Ancak ranzasına tırmanmadan önce Bay Forbes'un mektubunu tekrar okudu ve müdahale izleri taşıdığını fark etti. Von Kerber ise mektubu açmamışsa, pulun İngiliz pulu olduğu için Londra'dan geldiği sonucuna varmış olmalıydı. Irene'in gemide her şeyin yolunda olmadığı yönündeki örtülü uyarısına ek olarak, yazışmalarında yaptığı bu bariz müdahale çirkin bir görüntü oluşturuyordu. Baron'un, Londra soruşturma ajanının kendisinden istediği kişi olduğundan korktuğunu neredeyse ima ediyordu: Alfieri'nin ücretli casusu. İtalyan'ın adam üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu merak ediyordu. Son
olayları perspektifte inceleyebildiğinde, von Kerber'in Londra'dan tek başına seyahat ettiğini ve onu izleyen herkesi şaşırtma umuduyla bunu başaramadığını gördü. Ayrıca, ne Bay Fenshawe'nin ne de torununun, ne de Bayan Haxton, bu konuda, onların nerede olduklarının bilinmemesi için çaba sarf etti, çünkü Dick, pilotun gemiye getirdiği
_Aphrodite's_ seferi duyurusunu Londra gazetesinde görmüştü. Von Kerber'in ismi belirtilmemişti, ancak diğerleri
kısaca anlatılmıştı, Bayan Haxton'a atıf, onun "Anglo-Mısır toplumunda
_istenen_bir_kişi" olduğuydu. Öyleyse, Avusturyalı neden yatın mürettebatından böyle bir gizlilik talep etti ve onlardan birine hitaben yazılmış bir mektubun
gelmesinden bu kadar rahatsız oldu? Ancak Royson'ın mizacı, diğer insanların işleri hakkında ciddi düşüncelere izin vermeyecek kadar
mutluydu. Kızın samimi sempatisinin daha hoş anısına döndüğünde güldü ve biraz kızardı ve derin ve ikna edici bir samimiyetle, bir dahaki sefere karşılaştıklarında asi dilini kontrol etmesi gerektiğini, aksi takdirde tekrar
kaçıp onu daha az anlayışlı bir ruh halinde bulabileceğini söyledi.

Sonra uykuya daldı ve o sırada harita evinde gerçekleşen bir konuşmadan habersiz bir şekilde derin bir uykuya daldı, ancak bu konuşmanın kendi geleceği üzerinde en doğrudan etkisi vardı.

Çünkü von Kerber, Bay Fenshawe ve iki hanım aşağı indiğinde Stump'ı özel bir toplantıya çekmek için fırsatı değerlendirmişti.

"Yarın Süveyş'e varıyoruz, kaptan," dedi, "ve bu, uygunsuz olduğunu düşündüğünüz mürettebattan kurtulmak için son şansımız olacak."

"Öyle," diye kabul etti Stump, "ama hiçbirini kara listeye aldığımı söyleyemem. Onlarda bulduğum tek hata, iş için çok fazla el olması."

"Ah, onları güvenilir olarak görüyorsun, değil mi?"

"Onlara sunmak istediğin herhangi bir oyun için iyi," diye kısa bir özet yaptı.

"İstediğim bu. Ama söyle bana, kaptan, Bay Royson'ın yerini alabilecek misin? Yat yelkenciliği söz konusu olduğunda onun faydalı olduğuna inanıyorum,
ama ondan vazgeçebileceğinden hiç şüphem yok?"

Stomp sınırlı bir şekilde kurnazdı. Von Kerber'in yorumunun ne demek istediğini anlamıştı ve bu, ikincisinin aklındaki planı ilerletmeye yardımcı olmadı.

"Bay Royson?" diye hızlı bir homurtu duyuldu. "Ona ne oldu? Tagg'den sonra, kalabalığın en iyi adamı."

"Olabilir, ama İngiltere'ye dönmek istediğine inanmak için nedenlerim var."

"Bunu söylemedi."

"Sana değil belki, ama öyle olduğunu biliyorum ve sayımız her amaç için yeterliyken onu alıkoymak istemiyorum. Bu konuda garip bir konumdayım, çünkü Bay Fenshawe ona karşı hafif bir yükümlülük hissediyor, bu yüzden yarın ona cömertçe ödeme yaparsanız sevinirim, tabii ki eve dönüş yolculuğunun masrafları için her türlü ödeneği de vererek."

"Ne?" dedi Stump, von Kerber'in sabit bakışları altında huzursuzca hareket ederek.
"Ciddi misin, bayım?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman işi kendin halletsen iyi olur. Onu sen işe aldın, tıpkı geri kalanımız gibi. Oğlanı seviyorum ve onu kovmak için baltalanmayı kötü karşılarım.
Hayır, efendim. Bu benim görevim değil bu seyahatte. Eğer iyi değilse, başka bir renkten bir kuş olurdu. Ama o birinci sınıf bir adam ve ben, onu
kaybettiğim için üzgünüm. Eğer bana inanmıyorsan, baltala
Tagg. Bir adamı gördüğünde tanır, Tagg ve kalabalık sana saldırdığında Bay Royson'ın Marsilya'da bir kara köpekbalığı
yaptığını unutmadı."

Stump çok etkilenmişti, yoksa bu kadar uzun bir konuşma yapmazdı ve von Kerber, yan saldırısının başarısız olduğunu biliyordu. Gerçekten de,
sert denizci onu tam bir nankörlükle suçlamıştı.

"Ah, eğer böyle düşünüyorsan," dedi soğukkanlılıkla, "projeyi şimdilik bırakabiliriz. Ben sadece Bay Royson'ın kendi çıkarlarını düşünüyordum. Gidip kalması beni hiç ilgilendirmiyor. Sigaran var mı? Ah, sen pipo mu tercih ediyorsun? İyi geceler, kaptan. Bu gece vahşi dalgalar tarafından uyutulmayacağız sanırım."

Stump köprüde Tagg'e katıldı. Baron'un geri çekilen figürüne doğru başparmağını salladı.

"O Alman herif benden Royson'ı kovmamı istiyor," diye mırıldandı. "Royson'ı çizme mi? Fikir! Neyin için?"

"Royson'ın kendi çıkarları dediği şey hakkında çok şey söyledi ama ben bundan daha iyisini biliyordum. Bizim züppe ikinci kaptanın fenerin arkasında sahibinin torununu yakması işine gelmez. Bana
tavsiye et, Tagg, o diğer kadın, Bayan Haxton, günah kadar aşağılık ve akşam yemeğinden sonra onları
düşürdüğünde gevezelik etti."

"Onu her zaman biraz kedi gibi düşünmüşümdür," diye katıldı Tagg.

"Peki sen ne dedin?"

"Söyle, ona pis işlerini kendisi yapmasını söyledim. Sözlerimi unutma, Tagg,
işin kızın kulağına gitmesinden korktuğu için bu işi üstlenmeyecek. Onu bir
istiridye gibi yakından izliyorsun."

Stump onurlandırılmaya değer bir peygamberdi, ancak Dick, Baron'un işleri hakkındaki dostça ilgisini uzun süre sonra takdir etti. Ancak Irene'in gemiden ayrılması istenebileceği korkusunda ne kadar haklı olduğunu tesadüfen öğrendi. _Aphrodite_ ertesi gün geç saatlerde, tüm karlı yelkenleri altında Süveyş Körfezi'nde dönüyordu, Royson ön taraftaki sert bir kasnağın iyi çalıştığından emin olmak için yukarı çıktı. Kasnağın hafif bir
yeniden ayarlanması gerektiğini ve sabit bir esintinin zorlaması nedeniyle değişikliğin sorunlu olduğunu gördü. Azmetti, işleri yoluna koydu ve güverteye inerken, ön yelkenden, kendisinden başkasını
tartışan sesler duydu. Bayan Haxton ve von Kerber, öne doğru yürüdüler ve geminin yan tarafına doğru eğildiler, bahsettikleri adamın başlarının birkaç ayak ötesinde olduğunu, yelkenle gizlenmiş olsa da, hiç hayal etmemişlerdi.

"Onun Süveyş'teki pilotla birlikte karaya gönderilmediğini görünce çok şaşırdım," diyordu kadın. "Şu anki pozisyonu ne olursa olsun, bir baronetin yeğeni ve olası varisi gibi görünüyor. Onun gibi bir adamı gemide tutmanız tam bir delilik."

"Ama size Stump'tan onu serbest bırakmasını istediğimi ve net bir şekilde reddedildiğimi söylüyorum," diye cevapladı Baron sinirli bir şekilde.

"Bu daha da şaşırtıcı. Bu adamlar sizin hizmetkarlarınız değil mi?"

"Evet, bir anlamda. Beni anlamaya çalış, Maud. İyi karakterli adamları seçmek zorundaydım, yoksa gerçek ihtiyaç anında beni yüzüstü bırakabilirlerdi. Korsanları işe alırsan, korsanlar gibi davranmalarını beklemelisin, değil mi? Stump, Royson'ı kayırıyor, bu yüzden onu işe aldığım için onu işten çıkarmam gerektiğini belirtti. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, eğer sadece makul olursan, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir eylem, Fenshawe'nin zihninde bir miktar şüphe uyandıracaktır, ki bu da tam olarak kaçınmak istediğimiz şeydir."

"Yine de, bence yanılıyorsun."

"Bana, bu garip işi daha iyi nasıl ayarlayabileceğimi söylemeye hazır değilsen, bunu söylememelisin. Ve neden korkuyorsun? O da maceraya hepimiz kadar hevesli ve eğer başarılı olursa ona iyi bir ücret ödenecek."

"Sen zavallı bir komplocusun, sevgili Franz," diye güldü Bayan Haxton, hoşnutsuz bir şekilde. "Eğer gerçekten kendinizi düşündüğünüz kadar zeki biri olsaydınız, böyle bir adamın şeref fikirleriyle tüm mürettebatı
bırakabileceğini bilirdiniz. Ve baskı geldiğinde, o kızda mükemmel bir yardımcısı olurdu. O da evde bırakılmalıydı. Ah,
saçmalık! Bana işlerin sırasını verseydiniz, ne o ne de bu genç, aşağılık aristokrat bugün burada olmazdı. Bunu, sizin düşündüğünüz gibi, sizi
sadece kızdırmak için söylemiyorum, sizi uyarmak için söylüyorum. Dikkatli olun, Franz. Her şey çok yolunda gidiyor. Şimdiye kadar hiçbir büyük servet, yolda bir iki aksaklık olmadan kazanılmadı ve artık Beş Tepe'den çok da uzakta değiliz."

Uzaklaştılar. Dick, kasnağına geri döndü, güverteyi ön bahçeden inceledi ve "Franz" ile "Maud" geminin diğer ucuna varana kadar inişini erteledi. Gemiye bindiklerinden beri başkalarının yanında "Baron von Kerber" ve "Mrs. Haxton" olmuşlardı. Bu küçük aldatmacaları gerektiren hangi umutsuz oyunu oynuyorlardı - kadının Cassandra benzeri önsezilerine yol açan hangi talih tehlikesiydi? Von Kerber, Marsilya'da gönüllü olarak yaptığı açıklamada yeterince açık sözlüydü. İki bin yıllık bir belgeye dayanarak bir arayışın belirsizliklerini herkes tahmin edebilirdi, ancak tehlikeleri ortadaydı. Bay Fenshawe ve Irene açık risklerin farkında olmalıydı ve yatın varış noktasına aceleyle götürülmesindeki göze batmayan yolu takdir etmediklerini varsaymak boşunaydı. Öyleyse, von Kerber ve Bayan Haxton neden sonucu şüpheli olan gizli bir anlaşmayı paylaşsınlar ve her şeyden önce, genç ve tanınmayan bir adamın mürettebat üzerinde uygulayabileceği etkiden neden korksunlar? "Mısır bilmeceler diyarıdır," diye düşündü Dick, doğası gereği ateşli bir ülkenin koynuna
atılan garip denizi korumak için aniden ortaya çıkan kızıl ve mor tepelere bakarken. "En iyi yolum Sfenks'in tavrını benimsemek. Gözlerimi açık tutacağım ve hiçbir şey
söylemeyeceğim."

Ancak Sfenks'in en önemli özelliğinin
sürekli bir sabır olduğunu unuttu ve sonraki birkaç günün renksiz monotonluğundan rahatsız oldu. Afrodit yelkenle beş yüz mil güneye doğru süründü, ta ki rüzgar tamamen bitkinlikten ölene kadar. Sonra motorlar
sırasını aldı ve yat, üst yelkeni olan bir yelkenlinin sabit yuvarlanmasını, buharla çalışan bir geminin titrek tedirginliğiyle değiştirdi. Ama yelken
veya buhar, hız yavaştı ve Kızıldeniz'in geçişi, kabarmış boya, açık dikişler ve terlemiş ziftin kutsal taşla kaplandıktan hemen sonra tekrar dışarı sızdığı tahtalar şeklinde akıllı küçük gemide kaydını bıraktı.
Sağlam tenteler güneşin doğrudan öfkesine meydan okusa da, onun parıltısını ve fırın sıcaklığını engelleyemediler. Ve insan barometresi hayatın stresini gösteriyordu. Stump kendi içinde bir kazan, Tagg ise nemli ketende bıyıklı bir lanetti. Mürettebatın kalabalık yerlerde boğucu öfkesi, bir koza salgınından muzdarip olduklarını ima ediyordu. Sadece bir eğlence olarak, baş güvertede ara sıra kavga çıkıyordu. Tartışmacılar için talihsiz bir şekilde, Stump bu kavgalara hazır bir kulağa sahipti ve onları, boksörleri yere seren bir canlılıkla çözmek için içeri dalıyordu. Sonra yarım saatliğine alaycı mizahını geri kazanır ve Royson'a Denizaltı gerçekten sıcakken olan bitenlerden hikayeler anlatırdı. Bu hava sadece sıcaktı. Bir keresinde _Ocean Queen_ gemisindeyken, sığınağı Perim'in altı saat kuzeyindeydi, ama tenteleri açtı ve güneş limana girene kadar kazanlarda bir miktar buhar tuttu.

Salon partisi varoluşu daha katlanılabilir buldu. Ayarlanabilir
pencere panjurları ve elektrikli vantilatörleri vardı ve başlarının üzerinde korunaklı bir güverte vardı. Böylece, Stump haritaları çok yakından inceledikten sonra, Kızıldeniz'in ortasındaki güvenli kanaldan ayrılmaya ve Afrika kıyısına doğru ilerlemeye cesaret edene kadar sıcak saatleri sakin bir şekilde uyukladılar.

"Massova!" herkesin dilindeydi ve genel uyuşukluk kayboldu. Kısa süre sonra loş bir kara hattı belirdi. Dar, uçurumlarla korunan vadilerle bölünmüş çorak dağlardan oluşan bir sıraya dönüştü. Sonra düz bir kıyı şeridinin ince bir şeridi görünür oldu. Yaklaşık iki mil uzunluğunda düz bir adaya dönüştü ve yaşanabilir bir görünüme büründü. Bir deniz feneri güzel bir limanı işaret ediyordu. Bir gümrük binası, bir kale, birkaç iskele ve oldukça yüksek binalardan oluşan bir kasaba, mercandan yapılmış Arap evlerinin ve yüzlerce çimen ve hasır kulübenin dağınık bir şekilde toplanmasından uzakta duruyordu. Kısacası, insan vahşi doğayı fethetmişti ve sessiz deniz ile kurak toprak arasında yoğun bir topluluk ortaya çıkmıştı. _Aphrodite_ demirleme alanına doğru dikkatli bir şekilde yolunu seçerken, kaptanla birlikte köprüde olan Dick, Bay Fenshawe ile Baron arasında kesik kesik bir konuşma duydu. İkincisi, bastırılmış bir enerjiyle, yaşlı adamın kabul etmeyi reddettiği bir noktayı ısrarla vurguluyordu. Tartışma hararetliydi ve milyoner, arkadaşının görüşlerine karşı nazik bir kızgınlık
gösteriyordu.

"İtalyan yetkililerin önümüze hiçbir engel koymayacağından eminim,"
sonunda ilan etti. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, seyahatimizin ilgisi esas olarak arkeolojiktir. Neden resmi onayın reddedilebileceği gibi saçma bir düşünceye sahip olmalısınız?"

Kesin bir sabırsızlıkla, vurgulu bir şekilde konuştu. Dick, Avusturyalının cevabını anlayamadı, ancak Bay Fenshawe'nin sonraki sözleri,
tartışma konusu ne olursa olsun, kendi iradesinin olduğunu ve bunu
uygulamayı amaçladığını gösteriyordu.

"Bu konuda beni ikna etmeye çalışmanın faydası yok," diye haykırdı. "Ben
önerdiğiniz şekilde hareket etmektense hemen geri dönerim.
Başlangıçtaki planımı izlememe izin vermelisiniz. Validen geçerli bir
izin alacağız. Beklentimin aksine, nihai kararı İtalyan Dışişleri Bakanlığı'na iletirse, telgrafla
talimat bekleyeceğiz. Roma'daki büyükelçimiz bize kefil olabilir. O benim eski bir
dostum ve Londra'dan ayrılmadan önce ilk dürtüme uyup
ona yazmadığım için pişmanım."

Von Kerber, Somali Araplarının seferi duyarlarsa heyecanlanma tehlikesi olduğunu ileri sürdü. Bay Fenshawe güldü.

"Araplar!" diye bağırdı. "O arı ne zamandır başlığında vızıldıyor. Bu ülkedeki tek kanunsuz kabileler çok uzakta, iç kesimlerde. Ve onlar bile güçlü ve iyi niyetli bir _kafila_nın geçişine aktif
direniş göstermeden önce birçok kez düşünmeye meyillidir. Ayrıca, sevgili dostum, ekipmanımızın bir kısmını buradan satın almalıyız. Görevimizi tehlikeye atacak olan şey dürüstlük değil, gizliliktir. İnan bana, Kızıldeniz dalağından muzdaripsin. Normal görüşünü bozuyor. Londra'da durumun ana özelliklerini belirlediğimizde kesinlikle duruma farklı bir bakış açısıyla yaklaştın."

Royson konuşmacılara bakmamaya dikkat ediyordu. Kendisiyle aralarında Bayan Haxton oturuyordu ve onun da dikkatli bir dinleyici olduğunu biliyordu. Von Kerber, fikrinin değişmesinin ardında yatan nedenleri açıklamaya başladı, ancak Stump'ın sesi aniden Dick'i görevlerine geri çağırdı.

"Çapanın yanında durun, Bay Royson," dedi, "ve bırakmanızı söylediğimde her şeyin net olduğundan emin olun."

Irene emri duydu.

"Çapanın denize düşmesini izlemek istiyorum," diye duyurdu, bir güverte sandalyesinden
sıçrayarak. "Sanırım size eşlik edeceğim, Bay Royson."

Dick, kısa güverte yolundan aşağı inmesine yardımcı olmak için elini uzattı.
Kanaldaki o unutulmaz geceden beri pek fazla konuşmamışlardı,
ve kızın gözlerindeki delici bakış, Royson'ı şimdi başkalarının duymaması gereken bir şey
söylemek üzere olduğu konusunda uyardı.

"Unutmadın mı?" diye mırıldandı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Karaya çıktığımızda bizimle gelmelisin."

"Bundan nasıl emin olabilirim?"

"Kaptan Stump'tan seni teknenin başına göndermesini iste. Süveyş'te senden kurtulmaya
çalışıldığını biliyor musun?"

"Evet."

"Başarısız oldu."

"Evet, bunu ben de biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Bir konuşma duydum. Kendimi tutamadım."

"Pekala, karaya çıktığımızda her şeyi tam olarak açıklama şansım olabilir.
Gerekirse, Kaptan Stump'a bize eşlik etmeni istediğimi söyle."

Daha fazlasını söyleyemediler. Telgraf "Yavaş"tan "Durdur onu"ya kadar çaldı.
Pruvada iki denizci bekliyordu ve çapayı çoktan takozlarından
kurtarmışlardı. Irene küpeşteye yaslandı. Bir pith
şapkası takmıştı ve kıyıya çıkmak için beyaz muslin giymişti, pembe astarlı bir şemsiye ise yorucu bir yolculuğun doğal sonucu olan solgunluğunu dağıtmaya yardımcı oluyordu. Dick, yüzü ve vücudu ona benzeyen bir kadın
görmediğini düşündü ve köprüden gelen bir kükremeyle uyanana kadar aklının biraz dağıldığı korkulmalıdır.

"Bekleyin, forrard. Bırakın gitsin-o-o!"

Neyse ki, Dick'in ofisi bir sinecure'di. Adamlar ne yapacaklarını biliyorlardı ve yaptılar. Zincir halat bir kükreme ve takırtıyla
halat borusundan geçti ve _Aphrodite_ yol kenarındaki yeşil suların üzerinde hareketsizce durdu.

Yatın gelişi kıyıda biraz karışıklığa neden oldu. Birkaç tekne
yol aldı, esmer mürettebatı beklenen yolcuları karaya çıkarma ayrıcalığına sahip
olan kişi için hararetle mücadele ediyordu. Stump, bir şeyler başarmış bir adamın önemli havasıyla köprüden
aşağıya doğru telaşla indi ve böylece Royson'a tekne hakkında soru sorma
fırsatı verdi. Kaptan üst güverteye geri döndü ve
Bay Fenshawe'a yaklaştı.

"Hemen karaya mı çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi, yoksa Hükümet Ofisleri
o gün boyunca kapalı olacak."

"Bay Royson," diye bağırdı Stump, "neşeli teknenin mürettebatına boru çalın ve
aşağıya doğru inin."

"Bir Arap teknesi çok daha hızlı ve daha geniş olacaktır," diye araya girdi Bayan Haxton, von Kerber'in kaptanın hazırlıklarına dikkat etmediğini hemen fark etti.

"İstersen o garip görünümlü teknelerden birine binebilirsin," dedi Irene, "ama eminim Bay Fenshawe ve ben kendi devlet mavnamızı tercih ederiz. Ayrıca çok daha onurludur ve gerçekten yerlileri etkilememiz gerektiğini düşünüyorum. Bana katılmıyor musun, Baron von Kerber?"

Söylenecek başka bir şey yoktu. Tekne o kadar hızlı bir şekilde indirilmişti ki
Dick dümende oturuyordu ve dört kül bıçağı onu hızla kıyıya doğru sürüyordu, soluğu kesen Somalililerden oluşan lider mürettebat geminin yanına ulaşmadan önce. Ancak iki yolcuyu da aldılar. Bayan Haxton,
yoğun sıcaktan dolayı neşeli teknede yer
reddetmişti,
fikrini değiştirdi ve kaptan onunla gitmeyi seçti.

"Hanıma telgraf çekmek istiyorum," diye duyurdu, "ve Massowah muhtemelen bir süreliğine
son limanımız olacak. Ayda bir kez benden haber alamazsa,
endişeleniyor. Tagg'in gücü orada. O bir orfin."

Bayan Haxton keyifle gülümsedi. Uzaktaki neşeli tekneyi izliyordu ve bir şey onu memnun etmiş gibiydi.

"İkinci kaptanınız daha önce Massowah'ı ziyaret etmedi mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi."

"Sonuçta önce biz karaya çıkacağız. Hükümet
rıhtımına doğru gidiyor, orada bir nöbetçi onu uyaracak."

"Ah, buradaki ipleri biliyorsun, öyle mi?" dedi Stump. "Bu sularda kıyıya yanaşan çok fazla İngiliz
hanımı yok."

Bayan Haxton, belki de bilgisini gereksiz yere ortaya döktüğünü düşündü, ancak kocası hayattayken Kızıldeniz'de uzun bir yolculukta ona eşlik ettiğini açıkladı. "Kablo yapımıyla ilgileniyordu," dedi, "ve ilk kez İtalyanlar tarafından ele geçirildiğinde Massowah'ı ziyaret ettik."

"Affedersiniz hanımefendi, ama uzun süredir evli misiniz?"

"Neredeyse beş yıl."

"Aman Tanrım," dedi Stump hayranlıkla, "evlendiğinizde küçük bir kızınız olmalı!"

Güldü, güzel ve iyi giyimli bir kadının sessiz güvencesiyle. Bayan Haxton istediği zaman büyüleyici olabiliyordu ve kasabaya ulaştıklarında Stump'ın kendi planlarına tam olarak uygun şekilde hareket etmesini istiyordu. Bu sırada iki tekne neredeyse aynı hizaya gelmişti, ancak aralarında yüz metre veya daha fazla mesafe vardı. Kaptan Dick'i selamlamak için yarı yarıya ayağa kalkmıştı ki
Bayan Haxton onu durdurdu.

"Bırakın gitsinler," diye bağırdı. "Benim tavsiyemi dinlemediler. Şimdi
bizim onları beş dakikayla geride bıraktığımızı görecekler."

Stump, elbette, geniş kirişli bir İngiliz teknesinin
uzun, ince Somali teknesiyle rekabet edemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak
Bayan Fenshawe ve Royson'ın da birlikte karaya çıkmak istediklerinin farkındaydı. Bu yüzden
sırıttı ve tekrar oturdu.

Bu çelişkili amaçların sonucu birçok açıdan ilginçti.
Bayan Haxton'ın öngördüğü gibi, neşeli teknenin ana rıhtıma yanaşması yasaktı ve
Royson, Avusturyalının İtalyanca anlamadığını keşfetti. Haydut görünümlü bir askerin kendilerine bağırarak verdiği emirleri tercüme eden Irene'di ve Bayan Haxton ve Yüzbaşı Stump'ın gevezelik eden yerlilerin kalabalığının ortasında
karaya çıktığı daha küçük bir iskeleye doğru ilerlemek zorunda kaldılar.

"Şimdi, yüzbaşı," dedi Bayan Haxton, en tatlı gülümsemesiyle, uzaktaki beyaz bir binayı işaret ederek, "orası telgraf ofisi. Arkadaşlarımız gelene kadar ikimizin de burada kalmasına gerek yok. Diyelim ki gidip
telgrafınızı huzur içinde gönderiyorsunuz. Siz yazdığınızda biz de hemen arkanızda olacağız. Lütfen benim hesabımı beklemeyin. Görüyorsunuz ya, Bayan Fenshawe'a
övünmek istiyorum."

"Tam istediğiniz gibi, hanımefendi," dedi Stump, şapkasını beceriksizce kaldırarak. Gürültülü kalabalığa bir koçbaşı gibi saldırdı. "Defolun gidin, siz
siyah-kahverengi melezler!" diye kükredi onlara. "Gidin ve birilerinden size hortumla
oynamasını isteyin. Jow, siz ahmaklar! Sizce hanımefendi sarhoş olmaktan
hoşlanıyor mu?"

Bir yer açtı ve kasabaya doğru uzaklaştı. Bu nedenle, iniş yerindeki belirsiz kişilerin karışık topluluğundan onu ayıran, akıcı ve seçkin havası olan zayıf bir Arap'ı fark etmedi. Bayan Haxton ona bakana kadar zamanını bekledi. Sonra, saygı ve kibrin bir karışımıyla selamladı ve hemen onu çağırdı.

"Siz Şeyh Abdullah mısınız?" diye sordu Fransızca.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı aynı dilde.

"Şehri iyi tanıyor musunuz?"

"İki aydır burada bekliyorum."

"O zaman iki saat daha sizi yormaz. Von Kerber Efendi veya ben veya ikimiz, saat beşte Fil Camii'nin dışında sizinle buluşacağız.
Yine de, yanımızda başkaları varsa, size hitap etmediğimiz sürece konuşmayın."

"Kim o, kırmızı öküz mü?" diye sordu Arap, Kaptan Stump'ın geniş
şeklinin ardından bakarak.

"O bizim gemimizin kaptanı, önemsiz bir adam. Hakim Efendi yaklaşan teknede. Yanında Fenshawe Efendi var, yaşlı, gri saçlı adam. Orada uzun boylu genç bir gemi subayı da var. Adı Royson--unutamayacaksın değil mi?--Royson. Tehlikelidir.
Ona iyi bak. Sorun çıkarabilir ya da yararlı olabilir--şu anda hangisi olduğunu pek bilmiyorum. Fenshawe Efendi Fransızca ve Arapça, Royson Efendi ise sadece Fransızca konuşuyor. Şimdilik hepsi bu. Şimdi beni bırak."

"Elveda, hanımefendi. Beş saat!"

Yerli kalabalığının arasına geri çekilerek, Avrupalılara kendilerini kiralamak için daha da heveslenen Abdullah, esmer yüzünü, burnunun bir kıvrımıyla gölgeledi. Royson, Irene'in karaya çıkmasına yardım etmek için kıyıya atladı. Dar _Aphrodite_ güvertelerinden kurtulmanın verdiği okul kızı neşesiyle aynı anda alçak iskeleye atladı ve yanında durduğunu
bulmasına şaşırarak güldü. İkisi de yardımlarını reddeden Bay Fenshawe'a ellerini uzattılar ve kuru havanın ilk nefesinin kendisini her zamanki kadar genç hissettirdiğini söyledi.

"Bunun gibi bir tonik yok," dedi. "Bir kanıt istiyorsanız Bayan Haxton'a bakın. Londra'da bir zambaktı - şimdi ise bir gül."

Heyecan veya başarı ihtimali, hanımın tenine kesinlikle hoş bir renk vermişti. Narin profili, onu
çevreleyen zenci Araplardan oluşan karışık bir tayfayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ve onları neşeli bir ruhla karşılamaya geldi, ancak şiddetli güneş elbisesinin ince kumaşından narin tenini
kavuruyordu.

"Sizinle bir bahse girmeliydim, Bay Royson," diye haykırdı,
adını çok belirgin bir şekilde telaffuz ederek. "İngiliz yapımı teknemiz Somali'ye karşı kendini koruyamaz, anlıyor musunuz."

Yattaki görüş ayrılıklarından habersiz olan Dick,
onun bu ani nezaketini kavrayamadı.
Cevap vermeden önce, von Kerber'in tiz sesi duyuldu.

"Kaptan Stump sizinle neden kıyıya geldi?" diye sordu.

"Sanırım Bayan Stump'a bir telgraf göndermek için," diye cevapladı Bayan Haxton umursamazca.

"Önce benim iznimi almalıydı."

Bu huysuz sözler Bay Fenshawe'den bir itiraz aldı.

"Sevgili Baron," dedi, "zavallı adam karısına
güvenli bir şekilde vardığını neden bildirmesin? Bugün kendinde değilsin. Ne oldu--karaciğer mi? Yoksa endişe mi?"

"Endişelenmek için özel bir nedenim yok," diye haykırdı von Kerber, neredeyse histerik bir şekilde. Royson, tekneyle ilgili emirler sorarak rahatladı, ancak Avusturyalı görünürde hiçbir sebep yokken o kadar gergindi ki, tereddüt etti ve Irene onun adına cevap verdi.

"Sahilde, Hotel Grande del Universo'da akşam yemeği için anlaştık," dedi. "Bay Fenshawe, Kaptan Stump ve sizin de bize katılmanızı istiyor, böylece tekne yata geri dönüp saat sekizde bizi almaya gelebilir. Kaptan Stump ile
karşılaştığınızda lütfen ona söyleyin."

"Harika!" diye kabul etti, "anlaşmayı" ilk kez duyan büyükbabası. "Gerçekten, Irene, her şeyi o kadar takdire şayan bir şekilde dile getiriyorsun ki
kendi kaba düşüncelerimi bile zor tanıyorum. Neyse, bu iş hallolduğuna göre,
doğruca Valinin evine gidelim. Bu siyah beyefendilerden biri
bizi yönlendirecek."

Fenshawe, elli gönüllü arasından bir rehber seçerken Arapçasını gevelerken, Dick teknenin mürettebatına talimatlar verdi. Bayan Haxton,
Irene'in yeni ve garip çevresine göz diktiğini görünce,
von Kerber'e çok ihtiyaç duyduğu bir ders okudu.

"Tanrı aşkına aklını başına topla," diye mırıldandı. "Aptalca tedbirlerinle genel bir şüphe uyandıracaksın. Şimdi dinle. Saat beşten önce
hepimiz çay içmek için otelde toplanalım. Bir bahaneyle
kaçıp hemen Fil Camii'ne gidelim. Ana caddede, otelin solunda üç yüz metre. Mümkünse
ben de seninle birlikte olacağım, ama her halükarda Abdullah'la karşılaşacaksın. Ve,
ne yaparsan yap, gizlice ilerlemek hakkındaki bu saçmalığı bırak. Ah,
evet, Irene, büyükbabanın elleri dolu. Ama yerlilerle nasıl başa çıkacağını biliyor. Bir _kafila_ almaya geldiğimizde onu en iyi haliyle göreceksin."

Böylece, gülümseyerek ve yumuşak dille, Bayan Haxton kızın
sevinçli bir ünlemine karşılık olarak döndü. Kendilerini kaslı bir zencinin
izinde iç kesimlere doğru götürdüler ve Royson diğerleriyle birlikte geçerken, Arap Abdullah onu eleştirel bir gözle süzdü.

"Kutsal Kabe adına," dedi, "işte bir adam gidiyor! Onun gibisini çok az gördüm, hatta gavurların binlerce kişiyle
birlikte geldiği Hartum'da bile. Ama o
genç ve eti yumuşak. Çöl kanını sulandıracak. Ve
önce giden o küçük boğa da kemiklerindeki özsuyun
kuruduğunu hissedecek. Babamın mezarı! Eğer Hakim Efendi maiyetinde bu tür adamlar getirmişse, Beş Tepe'nin eteğinde işler yapılacak ve ben, Mızrak Atıcı Abdullah, onlara tanıklık etmek için orada olacağım."

BÖLÜM VII

BAYAN HAXTON ŞOK OLUYOR

Arapça gırtlak sesleriyle yenilenen Bay Fenshawe ve Bayan Haxton'la birlikte Abdullah'la ilgili haberleri nasıl ve ne zaman aldığını öğrenmek için yürüyen von
Kerber'in başka hiçbir şeye gözleri veya kulakları yoktu.
Irene ve Dick böylece dinleyicilerden birkaç dakika uzakta kaldılar ve
kız fırsatı yakalamak için yeterince hızlıydı.

"Neden buraya geldiğimizi biliyor musun?" diye sordu alçak bir sesle, Massowah'ın daha büyük adasını açık denizden ayıran
küçük adacıklar kemerine bakmak için durdu.

"Baron von Kerber bize Marsilya'da söyledi," dedi Dick, kızın yüzünden bir an önceki gülümseyen ilgiyi
sürdüren yeni gelişmenin ne olduğunu merak ederek.

"'Biz mi?' diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Kaptan Stump, Bay Tagg ve ben demeliydim."

"Sana ne söyledi?"

"Sabaeanlara karşı bir Roma seferinin, bir fırtınanın, bir gemi kazasının, muazzam bir hazinenin gömülmesinin ve bir mezarda bulunan bir Yunan papirüsü aracılığıyla
saklanma yerinin nihai keşfinin dikkate değer tarihi."

"Beni sinirlendiren şey bu," dedi aniden gelen bir öfkeyle. "Davranışı kusursuz, ancak gizlice hareket ettiğinden eminim. Bunu büyükbabama söylemeye cesaret ettim, ancak şüphelerimi haklı çıkaracak
en ufak bir gerçek kırıntısı elde edemiyorum. Gerçekten de
Baron von Kerber, papirüsün gerçekliği söz konusu olduğunda dürüstlüğün ta kendisidir. Bayan Haxton'ın varlığını mı yoksa benim varlığımı mı açıklamaya çalıştı?"

"Kaptan Stump, sizi görmeden önce, hatırlayın, bize eşlik eden hanımlara karşı itiraz ettiğinde, Baron sizin olmadan seferin devam edemeyeceğini söyledi. "

"Kesinlikle. Bu da ikna edici olmayan bir doğruluk örneği. Bayan Haxton
her zaman planın önemli bir parçası olmuştur. Ben sadece Bay Fenshawe'nin tek başına gitmesine izin verilmemesi gerektiğini düşündüğüm için buradayım -- tek başına, bu insanların kendisi için yabancı olduğu ve kendisi binlerce poundu çok büyük çıkarları için harcadığı için. Orada, yine kendimi bir tür sözlü _çıkmaz sokakta_ buluyorum. Başka koşullar altında
bu tür bir maceraya katılmaktan mutluluk duyardım.
Büyükbabam iki yıl önce bana şu anki kışı Yukarı Mısır'da geçireceğimize söz vermişti. Ne yazık ki Bayan Haxton, von Kerber'i, çekim için davet edildiğimiz Yaylalar'daki bir yerde ona tanıttı. O zavallı kağıt parçasındaki efsaneyi duyduğu anda keşif çalışmalarına olan eski hevesi canlandı ve o zamandan beri onların planlarını körü körüne takip etti."

"Biraz ters bir görüş bildirirsem beni affedeceğinizi umuyorum, Bayan Fenshawe," dedi Royson. "Büyükbabanız bugün Baron'un isteklerine karşı gelmekten çekinmedi, örneğin."

"Ah, bu hiçbir şey. Elbette, Mısır'daki deneyimiyle bu tür konularda öncülük ediyor. İnanmanızı istediğim şey şu: Bayan Haxton, von Kerber değil, o papirüsü buldu veya bir şekilde eline geçti. Planın yaratıcısı o. Glengarloch'taki arkadaşımızın partisine, arkeolojiye olan ilgisi tüm dünyaca bilinen büyükbabayla tanışmak amacıyla dahil olmak istedi. Von Kerber'le tesadüfen karşılaşmadı, onu doğru anda ortaya çıkardı. Kahire'de tanıştığı sıradan bir arkadaş değil, iddia ettiği gibi, yıllardır tanıdığı bir adam. Ve, doğru olduğunu bildiğim tahminler listesinin sonuncusu, ikisi de bize açıklanmayan bir keşiften, kesintiden veya tehlikeden korkuyorlar, bu da kazanmayı umdukları serveti elde etmelerini engelleyebilir. Onlar umutsuzca fakirler, Bay. Royson. Görünüşlerini koruyabilmek için kredilerini en uç noktasına kadar ipotek ettiler ve araştırmamızı etkileyecek bir felaketten korkuyorlar, ancak Roma lejyonunun ganimetinin varlığına dair sahip olduğumuz tek yetki, yeterince gerçek olsa da, bir delinin rüyasından daha iyi bir şey olmayabilecek, anlaşılması zor bir yazı parçası." "Bunları Bay Fenshawe'a anlattınız mı?" diye sordu Dick. Von Kerber'e verdiği söz, kendi şüphelerini bu kadar tuhaf bir şekilde artıran birine memnuniyetle vereceği o tam güvene karşı garip bir engel oluşturuyordu. "Evet, her şey, ama sadece gülüyor ve henüz yirmi yaşında olmadığımı hatırlamamı istiyor. Mısır'ın tozunun altında, tüm bilgili toplulukların ortaya çıkarmayı başardığından daha garip şeylerin gömülü olduğunu söylüyor. _Aphrodite_ yolculuğunun papirüsün kanıtının yanlış olduğu kanıtlandığı sürece
bir hayal ürünü olması gerektiği konusunda oldukça memnun. Ve bu benim en büyük engelim. Belki de
anlamıyorsunuz ki, bir antikacı için, arama,
bulmak kadar büyük bir zevk veriyor. Bu seferin maliyeti büyükbabam için önemsiz bir konu ve tekrar ediyorum, başka
koşullar altında, bunu çok keyifli ve unutulmaz bir
gezi olarak görürdüm. Fakat bu iki kişi beni gerginleştirdi ve bu yüzden Süveyş'te sizden kurtulmamaları konusunda kararlıydım, çünkü
şüphelerimi ve korkularımı size emanet edebileceğimi ve bir acil durum
ortaya çıkarsa sizden yardım bekleyeceğimi hissettim. Aksi takdirde, Bay Fenshawe ve ben onların insafına kalmış olurduk."

"Sonuna kadar bana güvenebilirsiniz," dedi Royson içtenlikle, "ama sizden şunu unutmamanızı rica ediyorum ki, subaylar ve mürettebatın hepsi İngiliz'dir ve gördüğüm kadarıyla, işverenlerine gerçek bir ihanet anlamına gelen hiçbir girişimde bulunmazlar. "

"Elbette, bu şimdiye kadar mükemmel," diye sert bir cevap verdi, "ama girişimci Baronumuzun hepinizi çok ustaca gizliliğe bağladığının ve çıkarlarına sadakat sözü
aldığının da farkındayım. Sonuç olarak siz bile, Bay Royson, Marsilya'da kendisine yapılan saldırı hakkında bana hiçbir şey söylemediniz--"

Bu karşı hamle beklenmedik bir şeydi ve Royson ona bir miktar
utançla baktı.

"Olay sizin bilginize gelirse sizi
gereksiz yere
telaşlandırabileceğine bizi ikna etti," diye araya girdi, "ve bu oldukça makul geldi."

"Kesinlikle. Büyükbabamı kendisine yapılan her
ifadeye itibar etmemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştığımda beni bekleyen tuzakları anlamaya başlıyorsunuz. Baron von Kerber en makul adamdır.
O asla düpedüz yalan söylemez. Gerçekten de, mutlak gerçeği söylüyor, ama sadece bir kısmını. Neyse ki, hizmetçim Baron'un saldırganlarını
yenmedeki
becerilerinizi duymuş. Hemen denizciler arasında bir kahraman oldunuz, bu arada, bu ancak seçkin atanızın oynadığı rolü
üstlenmeye mahkûmsanız uygun ve yerinde bir davranıştı."

Yüzündeki gölgeler sessiz bir gülümsemeyle silindi ve Dick, kanaldaki o harika gecenin
çılgınca sözlerini hatırladığında kızardı.

"Tagg konuşuyor olmalı," demeyi başardı. "Lütfen bana ne duyduğunuzu
söyleyin, Bayan Fenshawe."

"Avusturyalı arkadaşımızın gece yarısı istasyondan gemiye giderken bazı
yol soyguncuları tarafından saldırıya uğraması ve sizin ve Bay Tagg'in tesadüfen yakınlarda olmanız ve bunun Marsilyalılar için
felaket sonuçlar doğurması gerçeğinden başka bir şey değil. Bağınız hikayeyi daha fazla
sürdürmenize izin veriyor mu? Gerçekte ne oldu?"

"Oldukça tek taraflı bir kavga oldu, çünkü Tagg ve ben onları
şaşırttık, ancak Baron yara almadan veya neredeyse yara almadan kurtuldu."

"Onu soydular mı?"

"Birkaç hafif kesik aldığını kastettim ve bu konuda, meselenin
sizin kulağınıza ulaşmaması konusunda endişelenmesi için geçerli bir nedeniniz daha var."

Kendi tavrı yeterince buyurgan olsa da, Irene Dick'in sesindeki rahatsızlığa açıkça
şaşırmıştı. Londra'da verilen sözle dayatılan kontrol nedeniyle öfkeli olduğunu fark etmemişti. Papirüsün çalınmasından bahsedip, von Kerber'in ilan ettiği
düşmanla ilgili sahip olduğu birkaç ayrıntıyı açıklasa, kalbine
yerleşmiş olan güvensizliği daha da körükleyecekti. Bu, elle tutulur bir fayda sağlamazken, hiçbir
sozistlik de kendi
üzerindeki lekeyi onur. İşte buradaydı, ona bağlılığını
güvence altına alma arzusuyla yanıp tutuşuyordu,
kınadığı komployla sessiz bir anlaşmaya zorlanmıştı.

O, onun ani sertliğini,
kendi başarılarının
övülmesini duymaktan duyduğu hoşnutsuzluğa bağladı.

"Her neyse, şimdi bu kadar açık konuşmamın sebebini anlıyorsunuz, Bay.
Royson," diye devam etti. "Baronla yaptığınız anlaşmaya bağlı hissedebilirsiniz ve bu konuda
benim de bir kusurum yok, ama kim olduğunuzu öğrendiğimden beri, şu anda bize bakan ve şüphesiz,
neyi bu kadar ciddiyetle tartıştığımızı
düşünen bu olağanüstü ikilinin
aklında olabilecek hiçbir itibarsız plana kendinizi ödünç vermeyeceğinizden oldukça eminim."

Royson, von Kerber ve Bayan Haxton'ın postanenin kapısında onları beklediğini gördü, ancak Bayan Fenshawe'nin, sanki son cümlesine parantez içinde eklediği, kendisine yönelik kişisel gönderme bir soru gerektiriyordu.

"O zaman kimliğimin ilginç noktası hakkında beni aydınlatır mısınız?" diye sordu hızla.

"Ah, evet. Sanırım Port Said mektubunuz açıldı ve okundu. Bayan Haxton, sonuçlara varmada ustadır, sanırım.
Marsilya'da adınızı tanıdığını söyledi - telgraf geldiğinde, biliyorsunuz - ancak eğer öyleyse, Port Said'den ayrıldıktan sonra hepimiz akşam yemeğine kadar bu bilgiyi kendine saklaması garip. Ben de arada sırada iki ve ikiyi ekleyebilirim ve mektubunuzdaki bir şeyin ona gerekli ipucunu verdiğinden en ufak bir şüphem yok. Yanılıyor muydu?"

"Neyde?"

"Bir baronetin yeğeni ve onun varisi olduğuna inanarak mı?"

Hoş bir şekilde güldü. Yıllarca süren kayıtsızlıktan sonra, doğuştan hakkı onu belli bir şevkle takip ediyordu.

"Şikayet ettiğin o yarı gerçeklere bundan daha iyi bir örnek seçemezdin," dedi. "Amcamın Sir Henry Royson olduğunu kabul ediyorum, ama
son görüşmemizde onun varisi olmayacağıma yemin etmişti. Ancak bahsettiğiniz mektup avukatındandı ve Bayan Haxton'ı
oldukça iyi bir tahminci yapacak belirsiz bir olasılık önerisi içeriyordu."

Diğerlerine yaklaştıklarında üzerlerine bir sessizlik çöktü. Irene herhangi bir
entrika kullanmaktan
hoşlanmıyordu ve Royson genel kulak için
yeni bir sohbete dalmak için çok şaşkındı. Bayan Haxton ve Avusturyalı da konuşmalarını
kestiler. Bay Fenshawe dışarı çıktığında
postaneye girmek üzereydiler.

"İşte buradasın," diye bağırdı. "Bir sürü mektup ve gazete. Al, Irene, ve onları ayır. Baron ve ben Valinin evine
acele etmeliyiz. Yazışmalarımızı otelde okuyabiliriz."

Von Kerber, Bayan Haxton ile yaptığı yürüyüşten açıkça faydalanmıştı.
Hiç itiraz etmedi, ancak hemen yaşlı adamla birlikte gitti. Irene
kendisine emanet edilen hantal, iple bağlanmış paketi açmayı başardı.
Bayan Haxton'a birkaç mektup verdi ve Royson'ın zaten şaşkın olan durumuna üç mektup daha ekleyerek, ikisi ona doğru adıyla yazılmış ve üçüncüsü "Richard King, Esq." başlığını taşıyan mektupları uzattı.

Bayan Fenshawe'nin takma adı fark ettiğini biliyordu ve bu konuda hiçbir yorum yapmamasını nazik bir davranış olarak algıladı.
Bayan Haxton'ın kendisi için mektuplar olduğunun farkında olduğunun da farkındaydı.
O anda ortaya çıkan Stump, Dick'in elindeki zarfları gördüğünde biraz gariplik ekledi.

"Merhaba!" diye homurdandı, "oldukça çeviksin. Mektuplar, ha? Bunu
nasıl başardın?"

"Sana söyleyemem," oldu açık sözlü cevap. "Belli ki Londra'da biri
yatanın rotasını benden çok önce keşfetmiş."

"Bu komik," dedi Stump, ünleminde bir şüphe iziyle.

"Eğer açıklığa kavuşturulsaydı muhtemelen yeterince basit bir mesele olurdu," dedi Irene ilgisizce. "_Aphrodite'in_ uğrak limanları, Bay Fenshawe'nin ikametgahına sorma zahmetine giren herkesin bilgisine açıktır. Bay Royson, şüphesiz, geminin nereye gittiğini
söylemediği için arkadaşlarının da o rotayı izlediğini
görecektir. Ama burada güneşte durmak için hava çok sıcak. Hadi otele gidelim ve bütçemize rahatça bakalım."

Fırsat bulunca Dick beklenmedik postasına baktı. "Royson" için gelen iki mektup Forbes'tandı. Farklı tarihler taşıyorlardı. İlkinde Sir Henry Royson'ın ciddi şekilde hasta olduğu ve yeğeninin yatağına getirilmesi için acil talimatlar verdiği belirtiliyordu.
Avukat, "Amcanızın, şimdiye kadar kendisinden saklanan istihbaratı aniden alması nedeniyle bir şok geçirdiğine inanıyorum ve sizi diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakıp hemen İngiltere'ye dönmeye teşvik etmezsem görevimi yerine getirememiş olurum." diye yazdı.

İkinci mektup daha da açıktı. "Sizin nerede olduğunuza dair bilgi aldığım kişi," dedi Bay Forbes, "bugün beni ziyaret etti ve bana sunduğu gerçekler sizin ciddi bir şekilde dikkate almanızı gerektiriyor. Katıldığınız define avı seferinin, Bay Fenshawe'nin, en ağır suç şüphesi taşıyan bir adam tarafından yanıltılarak kandırıldığı bir korsanlık ve düzenbazlık karışımı olduğundan emin olabilirsiniz. İtalyan Hükümeti bu kişinin tutuklanmasını sağlamak için adımlar atıyor ve aleyhine yöneltilen suçlamalar doğrulansın veya doğrulanmasın, _Aphrodite_'in hareketlerinin, İtalyan topraklarına herhangi bir karaya çıkmasının silahlı olarak engellenmesi amacıyla izleneceği kesindir. Bu ifade için en güçlü gerekçelere sahip olduğumu bilmelisiniz, aksi takdirde fikrimi yazılı olarak belirtmeye cesaret edemezdim. Bunun herhangi bir yararlı amaca hizmet edeceğini düşünüyorsanız, bu mektubu Bay Fenshawe'ye göstermenize izin veriyorum, ancak ona dostça bir uyarıda bulunduğumu (ki bu yakında olaylarla doğrulanacak) ve benim adımın onun yapmayı seçebileceği hiçbir soruşturmada kullanılmaması gerektiğini şart koşuyorum. Sizi Teğmen Hon.'un yardımıyla takip ettiğimi söylersem, doğru bir karara varmanıza yardımcı olabilirim. Coldstream Muhafızları'ndan John S. Paton, _Times_'a eklediğim bir
ilan gördü ve bana Buckingham Palace Road'da meydana gelen bir araba kazasının tarihini verdi, bu kazada ailenizden birinde
arayabileceğiniz cesaret ve beceriyi
göstermiş gibi görünüyorsunuz. Soruşturma, arabanın Bay Fenshawe'a ait olduğunu gösterdi ve
katiplerimden biri, Bay Fenshawe'ın evini ziyaret ettikten sonra, hareketleriniz hakkında doğru bilgiye sahip olduğunu
kanıtlayabilen bir adam tarafından
yanına sokuldu. Bana Bay Fenshawe'a bu e-postayla tam olarak mektup yazdığı söylendi, bu nedenle her halükarda Massowah'tan erken ayrılacağınızdan eminim, çünkü Bay Fenshawe'ın kötü şöhretli bir girişime adını vermeye devam etmeyeceğine inanıyorum." "Kral"a hitaben yazılmış olan üçüncü mektup, Bay Forbes'un muhbiri olduğunu açıklayan "Gizli Soruşturma Ajanı" Bay William Fielding'dendi. Avukata benzer bir üslupla yazdı ve şunları ekledi: "Size _Aphrodite_ gemisine bindiğiniz adınızla zarfı gönderdim, ancak Marsilya'da size gerçek adınızla gönderilen bir telgrafın size ulaştığını biliyorum. Eğer Bay Fenshawe ile özel bir görüşme
yapabilir ve ona
Alfieri adında bir adamın, diğerleriyle birlikte, Marsilya'da Baron von Kerber'e nasıl saldırdığını ve
kendisi tarafından hiçbir itiraz
edilmeden onu nasıl soyup yaraladığını
anlatırsanız, büyük bir haksızlığın
geri alınmasına yardımcı olursunuz."

Royson, şaşkın gözleri bu mektupları
hızla taradığında, Hotel Grande del Universo'nun
birinci katındaki balkon verandasında oturuyordu. Duyularına pek güvenemeyerek,
kelimeleri kelime kelime tekrar okudu,
altlarında yatan o gizli anlamı
anlamaya çalıştı. Avukat ne kadar açık sözlü olsa da,
tuhaf hikayenin büyük kısmını
anlamsız bir şekilde kendi bilgisinde bırakmıştı. Yeni muhabir de Dick'in Hyde Park'ta ve Charing Cross İstasyonu'nda gördüğü adam olabilir veya olmayabilirdi. Ancak her mektupta aynı meraklı ihtiyatlılık açıkça görülüyordu. Avukat genellemelerle
ilgiliydi; özel dedektif sadece Bayan Fenshawe'nin sandalyesinin yanındaki masanın üzerinde yığılmış mektuplar arasında, şüphesiz, Bay Fenshawe'nin incelemesini bekleyen açıklamadaki tek bir ayrıntının doğrulanmasını istedi.

Bu düşünceyle Dick döndü ve Irene'e baktı.
Sıkıca yazılmış bir sayfadaki bir espriye veya canlı bir habere gülümsüyordu.
Yanında, Bayan Haxton daha da derin bir şekilde meşguldü. Uzun
ince parmaklarıyla tuttuğu mektup, Irene'inki dedikoduyla dolu bir kadın kaleminin çaprazlanmış ve iç içe geçmiş ürünü olduğu kadar, açıkça bir iş belgesiydi. Stump, verandanın korkuluğuna yaslanmış, aşağılayıcı bir şekilde, halı, devekuşu tüyü, meyve, şekerleme ve Habeş merakı satan yarım düzine satıcının çabalarına aldırış etmiyordu. Bu satıcılar aşağıdaki sokakta toplanmış ve malları için onun himayesini
sağlamak için yüksek sesle çabalıyorlardı. Bu yüzden Dick'in bir eylem çizgisi düşünmek için boş vakti vardı ve Bay Forbes'un kendisine verdiği tavsiyenin sağlamlığını tartışmak için hiçbir neden görmedi. _Aphrodite_'in sahibi bilmeden yasadışı bir göreve kendini ödünç veriyorsa, onu uyarmak dürüst bir adamın göreviydi. Von Kerber ile yapılan anlaşma belki de engel teşkil ediyordu. Bu durumda, feshedilmesi gerekiyordu. Böyle bir karar
tadına göre oldukça
acıydı, ancak kaçınılmazdı. Aden'den gelen bir sonraki
posta vapuruyla eve dönmek, ilk aşamalarında çok iyi vaatlerde bulunan bir maceranın uysal bir sonu olurdu. Peki ya ona
güvenen kızı terk etmeme yemini? Pekala, avukata göre, Dick'in Bayan Haxton'ın milyonerin "aldatıldığı" komplonun lider ruhu olduğundan
hiç şüphesi olmadığı için, Bay Fenshawe'nin gözlerini ortaklarının karakterine açarak ona en iyi şekilde hizmet etmiş olurdu.

Ancak Royson, zorluğun zor bir görev ustası olduğunu bulmuştu. Karanlıkta bir sıçrama yapan bir adamın en azından sağlam bir zeminden atlaması gerektiğini erken öğrenmişti ve von Kerber'e karşı tercih edeceği kesin suçlamanın ne olduğunu kendine sorduğunda mantığı aniden durdu. Basit İngilizceyle, avukatın mektubundaki birkaç kelimeye güveniyordu ve bunlar da muhtemelen Avusturyalının açıkça düşmanı olan Alfieri'nin tek taraflı ifadelerinden esinlenmişti. Bu düşünce onu kafa karıştırıcı bir durumu incelemesinin başlangıç ​​noktasına geri getirdi. Fielding, kim olursa olsun, davasını Bay Fenshawe'ye mektupla sunarak doğru şeyi yapmıştı. Bu, zemini temizlemeye ve von Kerber'e karşı gerçekten şikayette bulunma nedeni olmayan birinin müdahalesine alan açmaya hizmet edecekti. "Ne olursa olsun," diye düşündü Royson, birçok karşıt ilginin onu zorlukların ağına düşürmesine yardımcı olduğu tuhaf tavırlara gülümseyerek, "Çitlerimi aceleye getirmeme gerek yok. Fenshawe mektubunu okusun ve her şeyden önce, torunundan tavsiye alayım. O zaman, şanslı bir şans eseri, doğru çizgiye gelebilirim." Genç bir adam, hoş bir genç kadının arkadaşlığından mahrum kalmak istemiyorsa, böyle bir fedakarlık gerektirmeyen bir zihin durumuna kendini ikna etmek için güvenilebilir.

O anda Irene ayağa kalktı ve Kaptan Stump'a onunla aynı fikirde olduğunu söyledi - sokaktaki geveze kalabalığı incelemek, son mahkeme balosunda giyilen elbiseleri tarif etmekten daha çok zevkine uygundu.
Dick mektuplarını cebine koydu ve Bayan Haxton'ın sandalyesinde öne eğilip masadaki karışık yazışma yığınını incelediğini fark etmeseydi onlara katılırdı. Eylemde ciddi bir önem yoktu, çünkü yığınla birlikte bir dizi dergi ve gazete vardı ve bunlar az çok ortak mülktü. Ancak Royson, aşırı derecede önemli bir belgenin varlığını bildiğinden, fırsat hırsız Bayan Haxton'ın itibarının o gün lekesiz kalması gerektiği ilkesine göre hareket etti. Bir puro yaktı, sandalyesini hafifçe çevirdi ve on veya on iki fit uzaklıkta ona doğru oturdu. Verandanın açık korkuluğu sağında ve Bayan Haxton'ın solunda yarı yarıya daha uzaktaydı. Dar korkulukların arasından ikisi de karşı kaldırımı, yerlilerin soluk renkli kalabalığını ve birkaç küçük dükkânın kasvetli iç mekanlarını görebiliyordu, üst katların beyaz duvarları ve sıkı kafesli pencereleri ise şiddetli öğleden sonra güneşinin eğik ışınlarında gözle görülür şekilde ağarıyor gibiydi. Bayan Haxton, Royson'a aldırış etmeden, isteksizce

ambalajlara ve posta damgasına baktı. Görevin ilginç olmadığı ortaya çıktı. Kısa süre sonra
bir dergi seçti ve açmak üzereyken
Irene'den gelen bir söz kulağına çarptı.

"Tahıl tüccarının evinin önünde duran o İtalyan, otelde yabancılar gördüğü için
şaşkınlıktan
yere çakılmış gibi görünüyor," dedi kız, gülümseyen yüzünü arkadaşına doğru çevirerek.

"Bu Dagos'lar bazen tedirgin yavrular oluyor, hanımefendi," diye cevapladı Stump, kırmızı gözleri şüphesiz adamın bakışlarıyla buluştu ve bu bakışlar çoğu şaşkını
rahatsız edebilirdi.

"Sizi tanıyor mudur sizce? Onu sokaktan gelirken gördüm ve bizi görür görmez olduğu yerde kaldı. Son iki üç dakikadır buraya bakıyor."

"Zamanımda çok sayıda İtalyan'ı tekmeledim," dedi Stump. "Cenova veya Napoli'de bir geminin iskelesinden geçmelerine yardım ettiğim bir serseri olsa hiç şaşırmazdım."

"Ama kaptan," diye güldü Irene, "o adam üstün bir sınıfa benziyor."

"Yüreğinize sağlık, hanımefendi, bu önemli değil. Yelkeninin kesitine bakılırsa onu bir kemancı olarak derecelendirebilirim ve bir keresinde Brindisi'de kömür taşıyıcıları arasında bana iki sayım ve bir markee gösterildiğini hatırlıyorum." 

Doğal olarak, Bayan Haxton ve Dick, tartışılan tuhaf davranışı olan kişiyi aradılar. Onu bulmakta zorluk çekmeseler de, kendilerinin herhangi bir netlikle görülebilmesi imkansızdı. Korkuluk ve verandanın koyu gölgesi onları etkili bir şekilde koruyordu. Orta boylu, incecik şekilli bir yüze ve askersi bir görünüme sahip İtalyan, Stump'ın büyük bir ulus hakkındaki genel tahmininin yanlış olma olasılığını kanıtlayacak kadar ileri giden bir tavırla, balkona doğru eğilmiş iki figürün görünümüyle kesinlikle çok meşguldü. Ancak Royson, Bayan Haxton'ın tuhaf bir hıçkırık sesi çıkardığını duyduğunda, onun ana özelliklerini fark etmek için zar zor vakit bulabildi. Ona, Bayan Haxton'ın daha yeni başarmış gibi geldi
bir çığlığı bastırırken. Yanakları aniden kül rengine döndü ve
sıkıca bastırılmış dudakları kansızdı. Tüm güzelliği uçup gitti, bir gülün tonları kimyasal ışığın belirli çeşitleri altında
ölürken. Gözleri
tehlikeli bir şekilde büyüdü ve daha önce görünmeyen çizgiler
ağzının köşelerini büzdü.

Sokaktaki dillerin Babil'i yüzünden, ne Irene ne de Yüzbaşı
Stump, dik dik bakan İtalyan'ın sadece görüntüsünün Bayan Haxton'ı ne kadar
etkilediğini biliyordu. Royson'a bir ilham
anlığı geldi, bu adamın Alfieri olması gerektiği, kadının onu tanıdığı ve
ondan ölümcül bir korkuyla korktuğu.

Ayağa fırladı ve ona doğru yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu, sesini ne yükseltti ne de alçalttı,
dikkat çekecek kadar. "Hasta mısın? Bayan Fenshawe'yi arayayım mı?"

Yalvarırcasına elini kaldırdı ve titreyerek peçesini indirmeye çalıştı.
Uysal küstahlığı yakışıklılığıyla birlikte kaybolmuştu. O an için
kırık ve umutsuz bir kadındı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı ve sesindeki ızdırap Royson'ınkinden çok daha az etkilenebilir bir
doğada sempati uyandırırdı. "Eğer
bana ve hepimize yardım edebilirsen, Baron von Kerber'i bulmaya çalış ve ona
-ona--seni burada karşılaşmaması gereken birinin olduğunu mesajla gönderdiğimi söyle. Ah, ona anlamasını sağlamak için ne söylemeliyim?"

"Ona Alfieri'nin Massowah'ta olduğunu söyleyebilir miyim?"

Dick, bu sözlerin muazzam
etkisine tanık olduğunda neredeyse pişman oldu. Histerinin eşiğindeydi ve çöküşünün aniliği acı vericiydi.

"Sen--sen de Alfieri'yi tanıyor musun?" diye soludu, ona çok
bir dehşet
acısı içinde bakarak.

"Eğer endişenizi artırdıysam özür dilerim. Bunu yapmak istememiştim,
Alfieri'yi tanımıyorum, ama adını Marsilya'da, Baron'a saldırdığında duydum."

İçinde tutamadığı acıma duygusu ona yeni bir güç vermiş gibiydi.

"Bir saldırı!" diye fısıldadı. "Marsilya'da! Ah, neden bana söylenmedi? Ama
onu Vali'nin evinde bulacaksın! Çok uzak değil --deniz kıyısındaki
noktada... Otel personeli bir rehber sağlayacak... Baron von
Kerber ve Alfieri burada buluşmamalı. Eğer buluşurlarsa, her şeyi
kaybederiz... Barona, Bay Fenshawe ne derse desin, yata binmesini söyle. Anlıyor musun? Bu bir ölüm kalım meselesi.
Arka sokağa gizlice gir ki Alfieri seni görmesin... Ben buradan
gözetleyeceğim. Git, Tanrı aşkına. Hiçbir şey seni geciktirmesin."

Daha fazla açıklama yapamadı. Dick, bir saniye daha beklerse bayılacağından
korktu.

Bu yüzden, Irene, Bay Fenshawe ve Baron'un Vali'ye uzun süreli bir ziyarette bulunuyormuş gibi göründüğünü söylemek için döndüğünde,
Bayan Haxton, peçeli yüzünü ellerinin üzerine dayamış bir şekilde tek başına oturuyordu, kaderin Royson'a bir kez daha verdiği karar o kadar kötüydü ki, o sırada kötü kokulu sokaklarda ve kalabalık gecekondu mahallelerinde aceleyle yürüyordu, tehdit altındaki bir adamı kurtarmak için, çöküşü, kendi kırılgan talihini
kendisine en iyi görünen yöne doğru
eğitebileceği tek görünür yolu sunan adamı.

BÖLÜM VIII

MASSOWAH KENDİNİ İDDİA EDİYOR

Royson tek kelime Arapça bilmiyordu. İtalyancası, seyahat kitaplarından derlediği birkaç cümleyle
iyileştirilmiş, Latince'ye biraz aşinalığa dayanan ilkel bir türdü. Kibar otel müdürünün Fransızcası sadece
biraz daha akıcıydı. Sonuç olarak, ikincisi Mulai Hamed'e, yardımcı kapıcıya, Efendi'nin Hükümet Konağı'na son derece gizli bir şekilde götürülmesini istediğini söyledi ve böylece Dick'in rehberin ana caddelerden kaçınması yönündeki basit isteğini, Doğu zihninin entrikayla süslemekten geri kalamayacağı gizemli bir talebe dönüştürdü.

Çünkü Mulai Hamed, kabadayı görünümü, geniş omuz kemeri ve pirinçten yapılmış makam rozetini taşımasıyla daha da belirginleşen zenci bir Arap'tı. Herhangi bir hile kokan girişimi sanatsal bir sonuca ulaştırmada belli bir beceri sergilemek için istekli olduğundan, emirlerini kelimesi kelimesine yorumladı. İkisi otelden ayrılır ayrılmaz, Royson, Avrupalılar tarafından nadiren ziyaret edilen yan yollardan geçtiğini gördü.
Yüksek evlerle çevrili, kötü kokulu sokaklardan geçti,
güneş neredeyse hiç derinliklerine nüfuz etmiyordu. Bir sepet dolusu katır veya hantal bir deve tarafından kenara itildiğinde, karanlık iç mekanların anlık görüntülerini yakaladı ve
bu çarşının bu küçük atardamarındaki varlığının sakinleri tarafından
kötü karşılandığı bilgisi ona birçok şekilde dayatıldı.

Tanıştığı birkaç kadın baştan ayağa bir zamanlar beyaz olan
pamuklu giysilere sarılıydı.
Yabancıların bakışlarından burnu, yanakları ve ağzı örten
yaşmak veya peçenin üzerinden ona meraklı gözlerle baktı.
Bazen bir cübbenin gevşek kıvrımı ona dokunmanın
kirliliğinden kapıldığında görülen turuncu renkli tırnaklar ve parmak uçları, Arap kadınının dikkat çekici olduğu
ince ve biçimli elden ziyade bir yırtıcı kuşun pençelerini andırıyordu. Neredeyse istisnasız her erkek ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Çıplak
çocuklar, çukurda oynarken, yarı korkmuş bir şekilde kaçıp gittiler, yine de
kesinlikle nazik selamlamalar olmadığından emin olduğu
sözcükleri çığlık çığlığa haykırdılar.
Yerli mahallenin leş yiyicileri olan avlanan köpekler, genel düşmanlığı paylaştılar ve onun yolundan kaçtılar, ama somurtkan bir şekilde ve dişlerini
çıkararak. Zaman zaman güneş ışığının aydınlattığı manzaralardan, çok sayıda İtalyan askeri ve sivilin dolaştığı
ana caddelere göz attı. Hatta birkaç
araba bile belirdi, artık güneşin yoğun sıcağı dinmişken, hanımları
dükkanlara veya halka açık bahçelere götürüyordu. Bu nedenle,
kokuşmuş gecekondu mahallelerinde, bir taş atımı uzaklıktaki ana yollarda tartışmasız bir şekilde egemen olan beyaz ırka karşı böylesine gizli bir nefretin
olması pek inandırıcı gelmedi. Ve göz ve kulak kanıtlarının şaşırtıcı bir tezatıyla,
çevresine karşı tuhaf bir aşinalık hissinin bilincindeydi. _Afrodit_ onu güneyden doğuya götürmeden önce Mısır'a Paris'ten daha yakın olmamıştı. Yine de, bu nemli pazarın manzaraları, sesleri, mide bulandırıcı kokusu, bir dahaki sefere Strand'a girdiğinde, faytonların şıngırtısı, omnibüslerin sabit çıtırtısı, gazete satıcılarının bağırışları ve ahşap döşeli yolun katranlı kokusunun iletebileceği nefes kesici gerçekçilikle ona hitap ediyordu.

Bu tamamen yeni ve rahatsız edici kibir, ilk kez geceleri yatın pruvasından çöle baktığında yaşadığı garip saplantıyı hatırlattı ve bu anı, Royson'ların Coeur-de-Lion'un soyundan geldiği
evinin efsanesini de beraberinde getirdi. Şimdi,
yazılı romanların
parlak sayfalarından hiç farkına varmadığı şeyi gördü: Haçlılar, Massowah'ın garip insan karışımıyla neredeyse aynı tavır ve konuşma tarzına sahip insanlarla karışmış olmalıydı. Kurak ve yoksulluk içindeki bir ülkedeki o ortaçağ seferleri sırasında, feodal ihtişam ve görkemli gösteriş, varoluşun taleplerine
zorunlu olarak boyun eğecekti. İngiltere Kralı Richard ve Fransa Kralı Philip, birçok başka yüksek itibarlı asil savaşçıyla birlikte, şüphesiz, sayısız kez, rehberinin onu
yönlendirdiği karanlık apartmanların tam da böyle bir karmaşasının barınağını ve yetersiz yemeğini aramaktan yeterince memnundular.

Ama Richard Royson, bu bilinmeyen sahneyle ilgili gizli bir tanışıklığı neden kabul etsindi? Ve çarşının sefil hayatı, dünya tarihinin farklı dönemlerinde, yüksek rütbeli insanlarda ara sıra nasıl bir hayranlık uyandırmıştı? Buna yenik düşebileceği düşüncesi - hatta kalıtımın ince bir özelliğinin işleyişiyle bunun ihtişamını hissedebileceği düşüncesi - o kadar iğrençti ki yüksek sesle güldü.

O sırada küçük bir meydanı geçiyordu ve sakallı bir moullah, meydanın bir tarafını tamamen dolduran bir camiye giriyordu. İnanmayan kişinin neşesi şüphesiz dindar bir meditasyonu bozdu ve moullah dönüp bir şeyler mırıldandı. Kelimeler bir Kuran ayeti olabilirdi, ancak bir lanetin tınısı vardı.

Mulai Hamed utanmış ve öfkelenmişti. Kutsal adama özür dilercesine konuştu, "gâvur"a bir kereden fazla değindi ve Dick'e geveze bir ders vererek, büyük olasılıkla bir Müslüman rahip söz konusu olduğunda nezaketin aşırı önemi konusunda onu aydınlattı.

Royson, neşesinin Peygamber'in takipçisine bir hakaret olarak tasarlanmadığını açıklayamadı. Ancak onur, onun sessiz kalmamasını gerektiriyordu, bu yüzden ileriyi işaret etti ve kaptanının sesi ve tavrıyla ilgili oldukça doğru bir varsayımla bağırdı:

"Önden git, sen sürüntü ve sessiz ol, yoksa yüzünün şeklini değiştiririm."

Bu yeterli değildi ve kaba ve hazır felsefesinde tamamen yanılmış da değildi, çünkü Batı Doğu'ya böyle hükmediyor.
Bu olay, Royson'ı gerçeklere uyandırmada daha da etkili oldu.
Hayalini bir kenara bıraktı ve aklını Bayan Haxton'ın kendisinden iletmesini istediği tuhaf mesajı düşünmeye yöneltti. Avusturyalının ona itaat edip etmeyeceğini merak etti. Bir erkeğin bakış açısıyla bir kadının bakış açısı, hayatın daha ciddi krizleriyle karşılaşıldığında önemli ölçüde farklılaşır. Eğer
sadece fiziksel bir cesaret meselesi olsaydı, Dick
Baron'un yata gizlice girerek korkak rolünü oynamayı
reddedeceğini hayal etti. Bu durumda, von Kerber ve Alfieri'nin bir saat içinde
buluşması pek mümkün değildi, çünkü Massowah küçük bir yerdi. Ayrıca, kan dökülmesinin
sonuçlanması da pek olası değildi. Marsilya'daki kavga, İtalyan'a
eğer öyle düşünüyorsa
eski hesapları bu şekilde
kapatmak için mükemmel bir fırsat vermişti. Her neyse, durum
dramatik olasılıklarla
doluydu ve Dick'in yargısına sunulan her şey, şimdi İngiltere'ye
hızlı bir dönüş gerektiren kendi projelerini destekliyor gibiydi. Yine de ayrılışını öyle bir şekilde ayarlamayı umuyordu ki, Irene Fenshawe onun onu terk ettiğini
kalbinde hissetmesin. Dick, kızın gözünde iyi bir yer edinmek istemesinin, bir sözü yerine getirmekten başka, iyi tanımlanmış bir nedeni olduğunu kendi kendine bile kabul etmedi.

"Potansiyel bir baronet olabilirim," diye espri yaptı, "ama Fenshawe gibi bir adamın varisine aşık olacak kadar aptal değilim. Gerçekten de bir baronet! Daha bir ay önce Londra sokaklarında iş arıyordum. Bu koşullar altında, olası meslekler listesine bir veya iki milyon değerinde genç bir kadınla evlenmeyi dahil etmezsiniz."

Bu çok mantıklı düşüncenin ne kadar acı olabileceği şaşırtıcıydı. Sakin mizacını bozdu. Kötü muamele için kadere
sövmek istedi. Neyse ki, Mulai Hamed'in Efendi'yi görünürdeki saygısızlığı nedeniyle azarlamak için daha fazla sebebi yoktu veya Dick'in Stump'ın yöntemlerini kopyalaması sadece konuşmayla sınırlı olmayabilirdi.

Ancak, o zamanlar belirsiz bir şekilde gruplanan tuhaf ve şaşırtıcı olayların freskinde yüksek bir rahatlamaya değer olan, dikkat çekici bir gerçekti ki,
Royson, Irene Fenshawe söz konusu olduğunda fantastik bir pastoral olsa bile, hayatının tüm gidişatını
değiştirmeye mahkum bir görevle Massowah'ın yerli mahallesinde aceleyle dolaşırken ilk kez aşkı hayal etti.

Çünkü çok az insanın dayanabileceği testlerle sınanacağı saat yaklaşıyordu. Rehberinin hemen peşinden yürüyerek, sıkışık bir kemerden geniş bir geçit töreni alanına çıktı. _Bersaglieri_ alayı, gün batımından önceki nispeten serin aralıkta tatbikat için toplanıyordu ve ovanın denize bakan tarafında, bodur bir kale toplarını kasabaya ve limana doğrultmuştu.

Mulai Hamed en yakın kapıya doğru hızla ilerledi. İçeri girmedi, ancak hareketleri Valinin ikametgahının tahkimatların içinde olduğunu gösteriyordu. Royson tek başına devam etti ve bir nöbetçi tarafından durduruldu, nöbetçi bir onbaşı çağırdı; onbaşı onu bir teğmene götürdü ve bundan sonra Dick'in ilerlemesi basitleşti, çünkü subay sadece İngilizce konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda bilgisini göstermeye de hazırdı, ancak soru soran kişinin istediği şekilde değildi.

Royson, Valiyi yaklaşık iki saat önce ziyaret eden iki beyefendiyle iletişim kurmak istediğini söylediğinde, İtalyan karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Dışarıdaki İngiliz yatından mı indiler?" diye sordu, Kızıldeniz'i genel olarak ve özellikle _Aphrodite_'i işaret eden bir el hareketiyle.

"Evet."

"Ve siz geminin subaylarından birisiniz?"

"Evet," dedi Dick tekrar.

"Eh, hiçbir emrim yok. Gemiye çıkmanızı ve Ekselanslarının kararını beklemenizi tavsiye ediyorum."

"Ekselanslarının kararını öğrenmek çok sevindirici olacak," dedi Royson, "ama şu anda Bay Fenshawe ve Baron von Kerber'in nerede olduğunu öğrenmeliyim."

Teğmen iki elini de küçümseyerek açtı.

"Ne denebilir ki?" omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü, "Tekrar ediyorum, hiçbir emrim yok."

"Ama onları gördünüz mü?"

"Ah, evet. Buradalar."

"O zaman Baron von Kerber'e benim adımla haber göndererek beni memnun edeceksin ve şunu diyeceksin--"

"Bu imkansız. Gemine git. Bir dost olarak konuşuyorum."

"Bana yardım etmek istediğinden eminim," diye ısrar etti Dick, "ama önemli bir
mesaj taşıyorum--"

"Ah, kimden?"

"Bir hanımdan."

"O kim?"

"Grubumuzdaki hanımlardan biri."

"_Ahi, crudo Amor_! Gemide hanımlar mı var?"

"Evet, Bay Fenshawe'nin torunu ve--bir arkadaşı."

İtalyan'ın tavırlarındaki bir şey Royson'ı güvenli olmayan bir zeminde yürüdüğü konusunda uyarıyordu. Bayan Haxton'ın Alfieri'yi görünce korku duymasının iyi bir nedeni varsa, Massowah'daki varlığını meraklı bir yetkiliye ifşa ederek yaymamasının tavsiye edilebileceği aklına geldi. Ve cebindeki mektuplardan birinde verilen uyarı aniden uğursuz bir anlam kazandı. Herhangi bir dışsal endişe gösterisine karşı mücadele etti ve teğmen ona yardım etmek için açıkça istekliydi.

"Üzgünüm," tatmin edici olmayan bir ifadeydi. "Ekselanslarının talimatları olmadan hiçbir şey yapamam ve o da bir gezintiye çıktı."

"Bir gezintiye çıktı!" diye tekrarladı Royson, bu oldukça şaşırtıcı açıklama karşısında oldukça şaşırmıştı. "Arkadaşlarımın burada tutulduğunu mu anlamalıyım--"

"Size söylediklerimden başka hiçbir şey anlamayacaksınız ve size yatınıza dönmenizi tavsiye etmekle yetindiğimi hatırlayacaksınız."

Kibar memuru kabul işlemleriyle ilgili herhangi bir sorumlulukla yüklemeye çalışarak iyi bir sonuca ulaşılamayacağı açıktı. Dick
bu şekilde sunulan ipucunu aldı ve başka bir satır denedi.

"Valinin hangi saatte döneceğini bana söyler misiniz?" diye sordu.

"Elbette. Yirmi dakika içinde burada olacak. "

"O gelene kadar bekleyebilir miyim?"

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi."

Teğmen ellerini çırptı ve bir görevli belirdi.

"Biraz şarap, buz ve sigara," diye emretti. Dick'le Güney Afrika'daki savaş olasılıkları hakkında hemen sohbete başladı
ve açıkça kişisel meseleleri tartışmak istemiyordu. O, iyi bir adamdı ve Aden'e yaptığı bir ziyarette çokça gördüğü İngiliz askerinin coşkulu bir hayranıydı, bu yüzden konuşma, tonozlu kapıdan gelen nal sesleri bir arabanın gelişini duyurana kadar
sönümlenmedi.

Kaşları ve şişkin göz kapakları Kral Menelek ile müzakerelerin en yüksek diplomatik mutluluk biçimi olmadığını ima eden şişman, sağlıksız görünümlü Vali, Dick kendisine tanıtıldığında açık sözlü olmaktan memnundu ve İngiliz'in Fransızca.

"Hükümet avukatıyla görüştükten sonra," dedi, "Baron Franz von Kerber'in girişimini ısrarla savunması nedeniyle tutuklanan Bay Fenshawe'yi serbest bırakmaya karar verdim. İkincisi gözaltında tutulmalı ve sizi uyarıyorum ve geminizdeki tüm kişilere aynı uyarıyı yapmayı düşünüyorum, bir topçu botu kıyıda devriye geziyor ve İtalyan topraklarına, tanınan bir limandan başka bir yere
çıkma girişiminde bulunulması halinde _Aphrodite_'i batırmak için en kesin talimatlar veriyor."

Ekselansları, Habeşlilerle yapılan tüm ilişkilerin temel bir parçası olan açık sözlü konuşma alışkanlığını edinmişti. Royson ona cevap vermeye
çalışmadı. Bay Fenshawe'nin derhal serbest bırakılıp bırakılmayacağını sordu ve Valinin kendi arabasının Bay Fenshawe'yi ve kendisini birkaç dakika içinde otele götüreceği konusunda güvence aldı.
Büyük küçük adam daha sonra ortadan kayboldu ve Dick kısa süre sonra Irene'nin büyükbabasının bir sıra asker tarafından iç avluya götürüldüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı.

İkisi arasında sıra dışı bir karşılaşmaydı. Yat sahibi öfkeden bembeyaz olsa da, Royson'ı orada bulduğu için açıkça memnundu.

"Ah," dedi elini uzatarak, "Sizi gördüğüme sevindim. Bayan Fenshawe bu rezaleti biliyor mu?"

"Hayır, efendim. Sanmıyorum. Aslında, duymadığından neredeyse eminim."

"O zaman neden buradasınız?"

"Bayan Haxton beni Baron von Kerber'e bir mesajla gönderdi."

"Bayan Haxton muhtemelen ne olacağını tahmin etmiştir. Zavallı arkadaşımın sırrını birden fazla kez çalmaya çalışan
Alfieri adında bir alçak,
İtalyan dışişleri bakanının kulağına gitti. Uydurma
iddialar, von Kerber'in tutuklanması için telgrafla emir gönderilmesine yol açtı ve
bu üniformalı zavallı orgcular, cesaret etselerdi hepimizi hapse atarlardı. Ne yazık ki, Baron Avusturyalı bir tebaa ve onun özgürlüğünü güvence altına almam için epey bir gecikme olacak. Hemen Aden'e gitmeliyiz. Massowah'tan gelen kabloya güvenmeyeceğim. Aman Tanrım, hayatım boyunca barışın destekçisi oldum Bay Royson, ama bu hırsızların ini için şanslı bir şey ki emrimde silahlı bir gemi yok, yoksa kalelerini temellerinden
yıkardım."

Yaşlı adam bu patlamanın Royson'ı nasıl etkilediğini pek bilmiyordu.
Alfieri'ye yapılan atıf kesinlikle şaşırtıcıydı. Hiçbir modern
savaş gemisi Massowah kalesini Bay Fenshawe'nin açık sözlü öfkesinin Royson'ın zihninde koşullar tarafından inşa edilen şüphe binasını yıkması kadar etkili bir şekilde yıkamazdı.

"İşler olağanüstü bir hal aldı, efendim," dedi, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Ben onlarla işim bitmeden bir İtalyan Valisini görevinden alacaklar," oldu kararlı cevap. "Hadi, Bay Royson, bu adam tuzağından
çıkalım. İyi niyetle buraya geldim ve buradan
bir daha asla kendimi, benim itibarımdaki bir adamı, kötü yönettiği zavallı yerlilerden biriymiş gibi sindirebileceğini düşünen
herhangi bir Jack-in-office'in kaprislerine emanet etmeyeceğim kararıyla ayrılıyorum."

Royson, öfkeli işvereni Vali'nin arabasına binmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Bay Fenshawe sadece otele kadar yürümenin zor olduğu ve torununun bu arada herhangi bir endişe verici haber alırsa endişeye kapılacağı yönündeki yalvarışa boyun eğdi.

Arabacı onları limana bakan açık bir yoldan götürdü.
Aphrodite'in demir atmış, beyaz boyası ve düzgünce sarılmış yelkenleriyle zarif bir şekilde yattığını ve ünlü bir yat kulübünün
sandığını görünce, Dick arkadaşına bir İtalyan savaş gemisinin onu gözetlediğini bilip bilmediğini sordu.

"Ah, evet. Ekselansları bana hiçbir ayrıntıyı esirgemedi," dedi Bay Fenshawe alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Birkaç yaş daha genç olsaydım ve gemide hiç kadın olmasaydı, bu tür tehditlerin beni engellemesine izin vermezdim ve subaylarım ve adamlarım beni desteklemeyi reddederse çok yanılmış olurum. Ama şu an olduğu gibi, hiçbir şey yapamayız. Beni çileden çıkaran şey, tam bir çaresizliğim."

"Ağır silahlarımız yok, kabul ediyorum," dedi Dick, mevcut koşullar altında gemiyi terk etme düşüncelerini bir kenara bırakarak, "ama Massowah'ta herhangi birinin bizi kıyıya çıktığımızda durdurması için bol miktarda silahımız ve mühimmatımız var." 

Diğeri içini çekti, kaybolan gençliğinden mi yoksa planın uygulanamaz doğasından mı kaynaklandığını söylemek zor. 

"Silahlarımız sadece savunma amaçlı," dedi. "Von Kerber Arap düşmanlığına karşı korunmak istiyordu, hepsi bu. Ama Roma'dan tazminat almaktan 
ümidimi kesmiyorum. Elbette bu seferin lideri olduğum orada bilinemez. _Bana_ filibuster gibi davranmak çok saçma. Neden, Bay Royson, İtalyan Arkeoloji Derneği beni on yıl önce fahri başkan yardımcısı seçti." 

Dick, Afrodit'in silahlarının kapsamı konusunda kendi görüşlerine sahipti,
ama şu an bunları dile getirmek için uygun zaman değildi. Dahası, olayın Bay Fenshawe'nin ifadeleriyle uzlaştırılması zor olan özelliklerini görmeye başlamıştı. İlk etapta, Vali belirli
Talimatlar doğrultusunda hareket etmişti ve Roma yetkilileri yatın sahibinin kimliğini gayet iyi biliyor olmalıydı. Tekrar ediyorum, bu küstahça yargılamalarda gerçekten hedef alınan kişi von Kerber'di. Vali, milyonerin yalnızca Avusturyalının girişiminde kendisini müdür ilan ettiği için tutuklandığını gizlemedi,
ve şimdi Ekselanslarının özel arabasıyla otele gidiyor olmaları, tatsız bir olaydan dolayı resmi olarak pişmanlık duyduklarının küçük bir göstergesi değildi. Son olarak, öfkeli ve aşağılanmış bir adamdan başkası İtalya'nın sömürge topraklarından von Kerber'in sağladığı, Bay Fenshawe'nin büyük olasılıkla az da olsa bilgi sahibi olduğu ölçüde ve şekilde donatılmış yabancı bir gücün geçişini yasaklama hakkını reddetmezdi. Dick, arkadaşının diplomatik intikam yeminlerini sessizce dinledi. Alfieri veya Londra'dan aldığı haberler hakkında tek bir kelime etmeden önce Bayan Fenshawe ile meseleleri konuşmaya karar verdi. Aslında, bir gecelik tefekkürün büyükbabasını mantığa uygun hale getireceğinden şüphesi yoktu. Von Kerber'e karşı suçlamalar varsa, bunların gün ışığına çıkarılmasına izin verin. Eğer doğruysa, İtalyan Dışişleri Bakanlığı'nın eylemi haklıydı: eğer yanlışsa, öyle bir kargaşa olurdu ki, ortaya çıkan özürler kesinlikle seferin hedeflerine her türlü yardımın teklif edilmesiyle birlikte olurdu. Otele yaklaştıklarında, Royson Irene'in balkondan ana caddeyi endişeyle izlediğini gördü. Yalnız olması oldukça dikkat çekiciydi, ancak arabanın revakta durduğunda yüzünü aydınlatan neşenin görüntüsü diğer tüm düşünceleri dağıttı ve büyükbabasının karşı yönden geldiğini öğrendi.

Onun şaşkınlıktan sevinç çığlıklarını duydular ve onlarla buluşmak için acele etti.

"Aman Tanrım, büyükbaba," dedi, "neredeydin? Uzun zamandır seni burada bekledim, başına ne geldiğini merak ediyordum."

"Vali o kadar nazik bir insandı ki beni bırakmayı reddetti," dedi Bay Fenshawe sert bir şekilde. "Baron'u tamamen alıkoydu. Ama
yukarı çıkalım. Uzun zamandır ertelenen o çayı özlüyorum. Bayan
Haxton nerede?"

"Korkarım hasta. Sıcak ve gürültü ona
fazla geldi. Yarım saat önce Kaptan Stump'tan onu yata götürmesini istedi.
Elbette ona birisi gelene kadar burada bırakılmamın umrumda olmadığını söyledim. Ama komik olan tarafı, verandadan bakıyor olmama rağmen, ne onu ne de kaptanı otelden ayrılırken göremedim."

Bu sırada meraklı gözlerden ve kulaklardan kurtulmuşlardı ve Bay Fenshawe, kızı tatsız macerasını baştan sona anlatarak şaşırtmaya devam etti. Royson, kızın bunda kendisinin payına
hiç aldırmadığını fark etti. Kızın tavrında hafif bir küçümseme vardı ve
kendisine haber vermeden Bayan Haxton'ın görevine gitmesine
muhtemelen kızdan nefret ettiğini fark edene kadar kendini çok kötü hissetmeye başladı. Bu bir dereceye kadar teselli ediciydi. Kızın, ona tam olarak ne olduğunu anlatma fırsatı bulduğunda onu affedeceğinden emindi.

Toplantılarına o kadar dalmışlardı ki, gün ışığının azaldığını ve gecenin tropiklerin
hızıyla çöktüğünü fark etmeden önce bir hizmetçi lambalarla içeri girdi. Bay Fenshawe sandalyesinden yıllarını yalanlayan bir uyanıklıkla
sıçradı.

"Kararımı bozmalı ve en azından Massowah'tan bir telgraf çekmeliyim," diye haykırdı. "Bu, Londra ofisime gelecekte tüm yazışmaların Aden'e gönderilmesi talimatını verdiğim için sakatlanmaktan
kurtulmak için yeterince zararsız olacak. Bunu benim için alacak mısın, Royson ve
masrafını mı ödeyeceksin?"

Dick mesaj hazır olur olmaz gitti. Irene, büyükbabası yazarken ondan gösterişli bir şekilde
kaçındı ve böylece
kendisiyle flört ettiği yönündeki haksız şüpheye
açık hale geldi. Gerçekte, endişeyle parçalanmıştı ve Royson'ın onun
düşüncelerindeki payı onun hayal ettiğinden bile daha azdı. Hızlı beyni, von Kerber'in tutuklanmasının Avusturyalının Bay Fenshawe'nin sempatisini
sadece güçlendirdiğini sezdi. Tüm cömert ruhlu erkekler gibi, büyükbabası da aşırılıklara kaçardı ve artık zulmün kurbanı olarak gördüğü birine olan inancını sarsmaya çalışmanın umutsuz olduğunu hissetti.

"Kaptan Stump akşam yemeğine geri dönecek mi?" diye sordu Bay Fenshawe, Irene'in ona getirdiği mektuplara göz attıktan sonra.

"Umarım öyle olur. Bayan Haxton o kadar aceleyle gitti ki bundan bahsetmeyi unuttum."

"Hastalık mıydı yoksa endişe miydi onu yata gönderen?"

"Her ikisinden de biraz, sanırım. Ama neden endişeli olsun ki? Kalede işlerin ters gittiğini bilmiyordu."

"Sanırım kurnazca bir tahminde bulundu ama sizi telaşlandırmak istemedi. Bu yüzden Bay Royson'ı peşimize gönderdi. Bu arada, ona ne yapmasını söyledi?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Irene soğuk bir şekilde.

"Bu tuhaf, kesinlikle tuhaf. Ona sormayı düşünüyordum ama heyecanımdan unuttum."

"Birkaç dakika içinde burada olacak," dedi, daha canlı bir ilgiyle.

Kapı çalındı. Zenci bir garsonun söyleyecek bir şeyi vardı ve İtalyanca ve Arapça'nın
karışıklığından yerli birinin Signora Haxton'ı görmek istediğini anladı. Adam ismi açıkça telaffuz etti, bu yüzden
anlamında hiçbir hata olamazdı ve Irene cevap verdi:

"Signora burada değil."

Bay Fenshawe tekrar mektuplarına dalmıştı ama başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bir adam Bayan Haxton'ı soruyor," dedi ona.

"Gidip onunla görüşsen iyi olur. Bize bir şey söyleyebilirse, onu
buraya getir."

Görevliyle birlikte aşağı indi. Görevli kapının yakınındaki boğuk sesli bir Arap'ı işaret etti ve o da görünür görünmez derin bir selam verdi.

"Ne istiyorsun?" dedi İtalyanca ve Arap sessizce
otelin önündeki kaldırıma yakın duran kapalı bir aracı işaret etti. İçeride inmek istemeyen bir ziyaretçi olduğunu düşünerek tereddüt etmeden ilerledi. Loş, dumanlı sokak alışılmadık derecede kalabalıktı, diye düşündü, ama Arap pis görünümlü aracın kapısını açtığı için yoldan geçenlere hiç dikkat etmedi ve bir yolcunun dışarıya baktığını bekliyordu.

Taşıma aracı boştu!

"Bir hata var," dedi, karanlık iç mekandan Somalili bir sürücüye ve sonra tekrar sessiz haberciye bakarak. Birdenbire, birkaç beyaz çarşaflı figürün kendisiyle kapı arasına gizlice girdiğinin
sinir bozucu bilincine vardı. Hafif bir alarm
çığlığıyla döndü ve otele yeniden girmeye çalıştı. Anında ayakları yerden kesildi, kaba bir el ağzını kapattı ve
acımasız bir şekilde arabaya sürüklendi. Bir düzine adam arasında bir cinayet _çatışması_ gibi görünen şeyin ortaya çıktığını gördü. Sokak gürültüyle doluydu ve kaldırım mücadele eden insanlarla doluydu. Bıçaklar şakırdadı, güçlü silahlı Araplar ölümcül bir
mücadeleyle birbirlerine yaklaştılar ve İslam'ın zengin repertuarıyla birbirlerine küfür ettiler. Elbette, insanlar otelin girişinden dışarı fırlayıp kargaşaya neyin sebep olduğunu anlamaya çalıştılar. Ancak savaşçılar, kimsenin binaya girip çıkamaması için kapıyı doldurdular ve bu telaş ve kargaşanın ortasında, harap araca bağlı iki Somali midillisi dörtnala koşturuldu. Sonra isyan, başladığı kadar çabuk yatıştı ve Irene gitmemiş olsaydı, hiç kimse çok daha kötü görünmüyordu.

BÖLÜM IX

KARANLIKTA BİR DÖRTLÜ YOL

Hotel Grande del Universe'ün kapısında bu fırtınalı selin oluşmasına birkaç küçük olay bir araya geldi ve onların
dolambaçlarını bilen herhangi bir aklı başında adam, Irene'in Bayan Haxton'la karıştırılarak kaçırıldığı sonucuna varabilirdi. Bu gaftan dolayı pişmanlık duyabilirdi ama kızın duygularına yönelik insani düşünceleri saymakla bitmezken, kaçıranların
gösterdiği sahne sanatına hayran kalmış olmalıydı. Eğer soğukkanlı yetenek başarıya
değerse, bunu tam anlamıyla hak etmişlerdi. Aslında, Mulai Hamed'i Royson'dan iki saat önce ayıran
kör şans olmasaydı, bu başarı Massowah'ın kötü adamlık yıllıklarında üst sıralarda yer alırdı.

Efendi, kalenin muhafız odasında Valinin dönüşünü beklerken, güneş Habeşistan yaylalarının arkasında batıyordu. Bunun üzerine, rehberi ortodoks bir Müslüman olarak Mekke'ye doğru döndü, yol kenarına diz çöktü ve alnını toza eğdi. Peygamber'in bir başka dindar takipçisi ona katıldı ve ikisi birlikte dualarını okudular. İlahilerin nadiren mahkum yerleşimlerinde olduğu gibi coşkuyla söylendiği söylenir ve bu standartla değerlendirilen Mulai Hamed ve onun sıradan arkadaşı, becerikli haylazlar oldukları için, Salat ve Sünneti yağcı bir şekilde sayıp döktüler ve Reka'nın diz çökmelerini ve secdelerini askeri bir kesinlikle gerçekleştirdiler. Sonra haber alışverişinde bulundular. Mulai Hamed, oteldeki Gâur'lardan bahsederken, kalede aşçı olan kardeşi Mussulman'dan iki Efendinin tutuklu olduğunu duyduğunda çok şaşırdı. Ancak aşçı kısa süre sonra subay yemekhanesinde akşam yemeği için bir Risotto al pollastro'nun temelini oluşturacak olan bazı zayıf kümes hayvanlarının başını kesmek için aceleyle uzaklaştı ve Mulai Hamed'i, Bay Fenshawe ve Royson'ın Vali'nin arabasıyla sahil boyunca savrulduğunu görene kadar, uzun boylu Efendi'nin de
durance vile'da tutulup tutulmadığını merak etmeye bıraktı.

İkisine de uygun terimlerle küfür etti ve otele doğru uzun yürüyüşe başladı. Doğuştan dedikoducu olduğu için, başka bir tanıdıkla buluşmasını sağlayabilecek olan ana caddenin daha hareketli yolunu seçti.
Bu sapma onu Fil Camii'ne götürdü. Bayan Haxton'ın von Kerber için ayarladığı buluşmadan bıkan Abdullah, Mulai Hamed'in rozetini buldu ve bilgi aradı.

"Kardeşim," dedi, "Seninle ilgili bir konuşma yapmak istiyorum."

"Devam et," nazik bir cevaptı, çünkü Mulai Hamed, seçkin bir adam tarafından böyle hitap edildiği için gurur duyuyordu. "Kervansarayında bazı Gâvurlar var, yaşlı bir adam, boğa gibi şişman bir adam, bir arşından uzun bir genç adam ve zayıf bir adam, burada beklediğim Hakim Efendi. Onlar hakkında bir bilgin var mı?"

Mulai Hamed listeyi dikkatlice inceledi.

"Muhtemelen," dedi sonunda, "Hakim Efendi hapiste olmalı, çünkü
diğerlerini gördüm, ama onu değil."

Abdullah sinirlenmişti. Çölün safkan bir Bedevisi olan o, karışık ırktan birine "kardeş" kelimesini kullanarak
zaten büyük bir taviz vermişti.

"Ben aptallık istemedim," diye mırıldandı. "Bu sarhoş bir Frank'in cevabı."

"Hayır, dostum, doğruyu söylüyorum. Duyduğumu bile sana söylemediysem, Peygamber'in Beyaz Göleti'nden asla içmem."

Abdullah öfkesini yuttu, Mulai Hamed'in hikayesini dinledi ve ikna oldu. Bayan Haxton'ın yasağına rağmen, onu gecikmeden görmesi artık elzemdi, bu yüzden yardımcı kapıcıya otele doğru eşlik etti.
Yürürken, bir yan sokaktan çılgınca bir hızla sürülen, sallantıda olan kapalı bir arabayla karşılaştılar ve her iki adam da arabanın Massowah adasını anakaraya bağlayan
bir mil uzunluğundaki geçide doğru gittiğini düşündüler.

"Kim bu kadar aceleyle seyahat eder?" diye sordu Abdullah, sallanan aracın ardından bakarak.

"Belki de bu gece bir _kafila_ iç kesimlere doğru yola çıkıyordur," dedi Mulai Hamed. Ancak otelin çevresindeki kargaşa şimdi onların dikkatini çekti ve başkalarıyla birlikte koştular, çünkü kamu kanının akıtılması izleyici kitlesini oluşturanlar için her zaman cazip bir eğlencedir.

Dick o sırada kendi hesabına bir telgraf çektiği telgraf ofisinden ayrılıyordu. Kaba nezaket, Bay Forbes'un çeşitli iletişimlerini kabul etmesini gerektiriyordu, bu yüzden kısa bir mesaj gönderdi: "Yazıyorum, Royson," ki bunun yeterince yer kapladığını düşündü. Bay Fenshawe ve Irene'e katılmadan önce limana doğru biraz yürüdü ve yarı beklediği gibi yattan dönen Stump ile karşılaştı.

Akşamın bütçesiyle o şişman denizciyi şaşırtmaya devam etti,
ama Stump her şeyi kendi tarzında düşünüyordu ve görünüşe göre von Kerber'in rahatsızlığını açıklayan bir teori ortaya attı.

"Görüyorsun ya, bu taraftan," dedi. "Bu çiçek açan İtalyanlar hazinenin etrafında grifonu yakaladılar. Peki hazineyi onlara kim verdi? Marsilya'daki soygunu ayarlayan adam. Bunun hakkında pek bir şey söylemedin, ki bu doğru ve yerindeydi, ama Tagg göründüğünden daha keskin zekalı ve bana von Kerber'in cebinden bir kağıt çalındığını söyledi. O kağıt köpekbalıklarını kokuya soktu. Brindisi'de Hint postasını yakalayarak _Aphrodite_'in önüne geçtiler ve buraya demir attığımızda her şeyi kesip kuruttular. Bayan Irene ve ben öğleden sonra onlardan birini oteli izlerken gördük."

"Sanırım o adam Alfieri'ydi," dedi Dick, "Gerçekten de Bayan Haxton bana itiraf etti ve onun beklenmedik görünümü onun geri çekilmesine neden oldu."

"Peki Bay Alfie Wot's-his-name kim?" diye araya girdi Stump.

"Üzgünüm. Onun hakkında bir şey duymadığınızı unutmuşum. O, Marsilya'daki papirüsü veya kağıdı güvence altına alan adam. Hem Bayan Haxton hem de Baron ondan korkuyor."

"Bu iş hakkında çok şey biliyor gibisin," diye bağırdı kaptan öfkeyle.

"Buna engel olamam - birçok şekilde bu işe sürüklendim, her biri tuhaf ve topluca düşünüldüğünde neredeyse inandırıcı değil. Sana söz veriyorum, kaptan, bir gün sana bütün hikayeyi anlatacağım.
Bu arada, Aden'e ne kadar erken varırsak Bay Fenshawe ve hanımlar için o kadar iyi olacağını düşünüyorum ve sana saygılı bir tavsiyede bulunuyorum, Bayan Fenshawe büyükbabasını hemen oraya gitmeye ikna etmeye çalışırsa ona destek olmalısın."

"Komik bir şey," diye homurdandı Stump, "ama bunlar Bayan Haxton'ın geminin merdivenine
çıkmasına yardım ederken söylediği sözlerdi. Merhaba! Ateş nerede? Eğer çok
yanılmıyorsam, genç dostum, çiçek açan kafemizin dışında
birinci sınıf bir sıra var. Hayır, hayır, Arapların arasına karışma, sanki Cumartesi gecesi Edgware Yolu'nda yürüyormuşsun gibi, ve bir sokak kavgasına karışmışsın gibi. Bu uzun bacaklı domuzlar seni sadece eğlence olsun diye bıçaklar. Tam gaz devam edin ve yaklaşacak olan herhangi bir silahşörün onu durdurabileceği yerde tutmasına izin verin."

Stump'ın sağlam önlemleri gereksizdi. Savaşçıların hiçbiri onlara yaklaşmadı. Gerçekten de, mücadele başladığı kadar çabuk sona erdi ve korkmuş hizmetçiler genç hanımın kayıp olduğu heyecan verici gerçeğini söylemeye cesaret etmeden önce oteldeydiler. Aşağıya inerken ona eşlik eden zenci, dışarıda duran arabayla kendi isteğiyle gittiğinden emindi, ancak korkmuş müdür ona olanları anlattığında Bay Fenshawe'nin çılgınca itirazları, Royson'ı hizmetçinin ifadesinin çılgınca saçma olduğuna ikna etti. Dahası, yağmacıların aradığı ödülün Irene değil, Bayan Haxton olduğu her saniye daha da netleşiyordu. Royson, çaresiz bir öfkenin beyaz ateşi içinde olmasına rağmen, kısa sürede bu unsurun aksi takdirde açıklanamayan bir öfkeyle farkına vardı ve Bay Fenshawe'nin
çılgınca endişesini yatıştırmak için ona kızın hata keşfedilir keşfedilmez geri gönderileceğini
söyledi.

Açıklama yapmak için zaman yoktu. Her şey panik ve gereksiz bir şekilde oradan oraya koşturmaktı. Polis çağırmak için bir haberci gönderildi ve Royson'a, belirgin hatları, kavisli kaşları ve yüksek elmacık kemikleri kıyıdaki melezlerden farklı bir soydan geldiğini gösteren bir Arap yaklaştığında işler tam bir kaos halindeydi.
Arabası da önemli bir adamın arabasıydı ve burnunu Cezayir tarzında giydi. Bu, zenci kadının artık neredeyse tutarsız olan sözlerinden Bayan Haxton'ın arabada kaçırıldığını anlayan Abdullah'tı. Bayanın Massowah'ta zorluklarla karşılaşacağına inanmak için kendi nedenleri vardı ve adam onun adını rahatlıkla söyledi, oysa Bayan Fenshawe'nin adı ikisi için de bilinmiyordu.

"Mösyö," dedi Dick'e mükemmel Fransızcasıyla sessizce hitap ederek, "ata
binebilir misiniz?"

"Evet," dedi Dick, bu sakin bakışlı yabancının, en azından Irene'nin yakalanma şekliyle ilgili çok ihtiyaç duyduğu bir ipucu verebileceğini umarak.

"O zaman benimle gelin," diye devam etti Abdullah, aynı temkinli tonla. "Sanırım Madam'ın nereye götürüldüğünü bulabilirim."

"Doğruyu söylersen kendi ödülünü talep edebilirsin," dedi Dick. "Seni
Bay Fenshawe'a götüreyim. O sana--"

"Senden başka kimsenin yardımını istemiyorum," diye fısıldadı Abdullah, "Sana
sadece bir Avrupalı ​​olduğun için geliyorum ve beni haklı çıkaracak
birisine ihtiyacım var, aksi takdirde sorun çıkar. Burada tanınmıyorum ve sözlerim
sağır kulaklara
gidecek. İşleri halledebilecek bir adam gibi görünüyorsun. Gel
mösyö, zaman kaybediyoruz."

"Ama arkadaşlarıma söylemeliyim."

"Hayır, böyle bir şey düşünülmemeli, mösyö. Eğer haklıysam, bu meseleyle tek başımıza sen ve ben ilgilenmeliyiz. Diğerleri heyecanlı. Haberlerini
tüm çarşıya haykıracaklar. Ve eğer başaramazsak, yarım saat içinde geri döneceğiz. Kimseye tek kelime etmeden, beni takip edin."

Abdullah, kendi aklını kullanan bir adamın havasına sahipti. Sağa sola bakmadan hemen uzaklaştı ve Royson, Irene'i aramada kendisine sunulan yardımı tereddüt etmeden kabul etmesini söyleyen dürtüye boyun eğdi. Herhangi bir eylem, geciken resmi makamı beklemekten daha iyiydi, bu yüzden Arap'ın peşinden koştu.

İkincisi ilk ara sokağa döndü. Lambaların yokluğu ve
yerin yüzeyine yapışan ince bir duman tabakası karanlığı neredeyse geçilmez hale getiriyordu, ancak Abdullah tereddütsüz adımlarla yürümeye devam etti ve Royson, genellikle boşluktan aniden beliren garip insan ve hayvan şekilleriyle çarpışma riskini göze almaktansa onun arkasından yürüdü.

Birkaç dakika içinde duman bulutu dağıldı ve yerli mahallenin dış mahallelerine ulaştıklarını gördü. Evler artık birbirine 
sıkışmış değildi; küçük kulübeler sıkışık ve yüksek apartmanların yerini aldı. Kısa süre sonra gökyüzüne karşı silüet oluşturan koyu tepe kütlelerini görebildi, yoğun mavisi gün ışığının son parıltısının kehribar ve yeşiliyle birleşiyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir ayna kadar hareketsiz bir su tabakası gökyüzünü ve tepeleri daha da belirgin bir ışık-gölge oyunuyla yansıtıyordu ve Abdullah, örülmüş bir kulübeye daldığında karaya bakan geçidin düz siyah sırtını yeni seçmişti.

Arap, hızlı yürüyüşleri sırasında tek bir hece bile söylememişti ve Royson, yardım teklifini gönüllü olarak yaptığı ve sessizliği konuşmaya tercih ettiği için onu sorgulamamaya karar verdi. İngiliz, görünüşe göre kiracı olmayan kulübeye girip girmeme konusunda kararsızdı, ancak bir atın hevesli kişnemesi Abdullah'ın kaybolmasını hemen açıkladı. Sert zeminde nalsız toynakların sesi, kolanların gerilmesi ve çeliğin şıngırtısı duyuldu ve Arap, ilk bakışta Dick'in ölçülerindeki bir binici için çok hafif görünen ince yapılı bir hayvanı öne sürdü.

Ancak atın sahibi bu noktada hiçbir tereddüt göstermedi. Dizgini Dick'e uzattı.

"_Attendez ici un moment, s'il vous plait, monsieur_" dedi ve başka bir kulübeye doğru
koştu. At efendisini takip etmeye çalıştı ve
Royson, onun huysuzluğunu dizginleme ihtiyacında tutarsız düşüncelerin karmaşası için dikkat dağıtıcı bir şey buldu. Hayvan ondan korkuyordu; büyük olasılıkla daha önce hiç bir Avrupalı ​​tarafından tutulmamıştı,
ama Dick ahırın _lingua franca_ dilinde onunla konuştu ve
kısa süre sonra kemerli boynunu okşamasına ve parmaklarını kalın sarı yelesine
sarmalamasına izin verildi.

Abdullah amaçladığı kadar hızlı geri dönmedi.
Başka bir binek ödünç almaya gitmişti ve sahibi
çarşıda olduğu için gecikmeyle karşılaştı.
Ama talih ona yardım etti ve adamı akşam yemeği için her zamankinden daha erken geri gönderdi ve on dakikalık bir aradan sonra dörtnala
gittiğinde daha fazla zaman kaybetmedi.

"İyi binebileceğinizden emin misiniz, mösyö?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"O zaman eyere binin ve dizginleri serbest bırakın. Moti sizi
güvenli bir şekilde taşıyacak ve köprünün üzerinden sadece bozuk bir yol var."

Uzaklara gittiler, engebeli bir araziyi kolayca dörtnala geçtiler ve Dick, Arap atının kendi ortamındaki dikkat çekici sağlam yürüyüşünü ilk kez deneyimledi. Moti bir tazının uzun adımlarıyla hareket etti ve ayaklarının yanı sıra gözlerini ve zekasını da kullandı. Abdullah'ın engebeli geçitte belirlediği hız tehlikeli görünüyordu ve yumuşak kum parçalarının çıplak kayalarla değiştiği taşlarla dolu vadilere veya çöllere alışkın olanlar dışında tüm hayvanları devirebilirdi. Anakaraya vardıklarında, Royson arkadaşının yanında at sürdü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Bir köye. Çok uzak değil. Oradan haber alabiliriz."

Yola devam ettiler. Görevinin doğası olmasaydı, Dick yolculuğun tadını çok çıkarırdı, çünkü Massowah'ın sıcağından sonra serin hava akımı hoştu ve Moti onu sanki bir tüy ağırlığıymış gibi taşıyordu. Ama kalbi maceranın ruhuna girmek için fazla kaygılıydı. Olaylı bir günün tüm tuhaf olaylarından
bilinmeyen bir diyara doğru bu dörtnala gidiş en tuhafıydı. Kendine doğru olanı yapıp yapmadığını sormaktan kendini alamadı. Yine de güven verici cevap
anında geldi. Arap'ın koşullarını kabul ettiğinde kararsızlığı geride bırakmıştı ve Massowah'ta umutsuz, amaçsız bir acıya kurban gitmektense diğerinin aklındaki sabit planı denemek kesinlikle daha iyiydi. Çünkü artık Irene Fenshawe'nin hayatından çıkarılmasının kendisi için ne anlama geleceğini biliyordu ve bu bilgi gözlerini
parlattı ve tutkulu kanın damarlarında akmasını sağladı.

"Kolayca, mösyö. Burası tam yeri."

Arap'ın güçlü, biraz sert sesi, çok uzağa ulaşmaması gereken bir tonda olmasına rağmen, Royson'ı kendine getirdi. Rehberini taklit ederek dizginleri sıktı ve Moti'yi yürüyüşe çekti. Sonra başka bir keşifte bulundu. O sırada, düzgün bir yüzeye sahip olan bir Hükümet yolundaydılar ve Moti
utanç verici bir şekilde tökezledi, çünkü gerçek bir çöl Arap'ı artık ayaklarını tutmak için
zekasını kullanması gerekmediğinde kendi üzerine düşecektir.

Yıkık dökük bir kulübenin arkasında bir ateş yanıyordu. Bazı adamlar büyük bir demir tencereyi destekleyen
bir üçayak etrafında çömelmişlerdi. Biri konuşuyordu ve
Royson'ın eğitimsiz kulağı bile hikaye anlatıcısının ölçülü ritmini
tanıdı. Gülme sesleri, rahatsız olmuş bir haydutun veya bilge bir moullah testeresinin protestosunun izleyicileri gıdıkladığını gösteriyordu ki Abdullah eyerden atlayıp daireye yaklaştı.

"Size esenlik olsun kardeşlerim," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek.

Hikaye anlatıcısı aniden sözünü kesti. Adamlardan biri ayağa kalkıp cevap verdi:

"Selam sana, kardeşim, Tanrı'nın merhameti ve bereketi."

Bu formül, ateşin yanındaki grubun Müslümanlar olduğundan emin olmasını sağladı. "Es-salamu aleikum!" hem inananın hem de çölün "Açıl, Susam!"ının sınavıydı. Abdullah artık bir
duygulanacağından, hatta çıkarları onlarınkiyle çelişmediği sürece öğüt ve yardım alacağından emindi.

Moti uğruna atından inen Royson, beklenen haberi alıp almadığını öğrenmek için ateşin titrek ışığında Abdullah'ın yüzünü izledi. Aynı şekilde yukarıdaki yıldızlı kubbeden ilham alabilirdi. Fakat uzun süre merakta kalmadı.
Selamını iade eden adamla birkaç cümle alışverişinde bulunduktan sonra Abdullah kısa bir çeviri yaptı.

"Birkaç dakika önce buradan bir araba geçti. Sola doğru yola girdi, orada çatallandı, yüz metre ötede değil. Çok hızlı sürmeliyiz, efendim, çünkü sürücü hayvanlarını kırbaçlıyordu. Belki de
talihimiz yaver gider."

Ayağa kalktılar ve hızla karanlığa doğru dörtnala koştular.
Yolların ayrıldığı yerde güney yolunu tuttular ve arazi
hemen hemen engebeli oldu. Uzun bir tırmanış sırasında atları biraz rahatlattılar,
ama bir plato ve ardından kıyıya doğru hafif bir iniş, onlara hızı düzeltme şansı verdi ve altlarındaki sırım gibi Araplar, miller ne kadar çabuk kat edilirse o kadar az mesafe kat etmeleri gerektiğini biliyor gibiydiler.

Massowah fenerinin gizemli ışığının adadaki binalar tarafından gizlendiği düzlüğe tekrar geldiklerinde, beklenmedik bir şekilde
arızalı bir araçla karşılaştılar. Yolun kenarına, kırık bir tekerleği andıran bir şekilde eğilmişti ve bir adam, koşumlarından çıkarılmış iki midilli tutuyordu.

Abdullah atını neredeyse kalçalarına kadar çekti, o kadar aniden dizginleri çekti ki. Somalili at bakıcısına doğru yaklaştı ve sert bir
diyalog başladı, bu da Royson'a öfkeli bir ifadeyle sona erdi:

"Bu kölenin oğlu, çarşıda yanımdan geçen arabanın bu olmadığını söylüyor. Yalan söylediğine inanıyorum, ama ne yapabilirim?"

Bu arada Dick, aracın boş olduğunu tespit etmişti.
Irene'in o anda yanında olabileceği düşüncesiyle midesi bulandı,
ancak bir haydut tarafından varlığını belli etmekten alıkonulmuştu.
Bu inanç işkence ediciydi; onu, daha sakin bir ruh halindeyken,
doğasına yabancı olduğunu ilan edeceği bir eyleme yöneltti.

Moti'yi Abdullah'ın bakımına teslim ederek, güçlü yapılı bir adam olan sürücüye o kadar yaklaştı ki, onun asık suratına bakabildi. Eldivenlerle yaptığı birçok mücadeleden doğan bir
çabuklukla, Somali'yi bileklerinden yakaladı ve midillilerin dizginlerini bırakmasına neden oldu. Sonra, savrulmalara ve yeminlere aldırmadan, onu biraz geri çekti, ayaklarından
söktü ve başının etrafında üç kez havada döndürdü. Bu, Abdullah'tan bile bir hayret çığlığı koparan bir güç gösterisiydi. "Şimdi ona söyle," dedi Dick, soluk soluğa ve dehşete düşmüş yerlinin tekrar ayağa kalkmasına izin verildiğinde, "ona eğer gerçeği
söylemezse, onu ayak bileklerinden tutup aynı şekilde
kayalara vuracağımı söyle."

"Kutsal Kabe adına!" diye kıkırdadı Abdullah, "bu görülmeye değer."

Tehdidi kan donduran
Arapçaya çevirmek için arzusunu yeterince yendi ve Somalili, sadece emirlere uyan zavallı bir adam olduğunu, ancak tanrısal Nasıralı hayatını bağışlarsa, bildiği her şeyi anlatmaya hazır olduğunu sızlandı.

"Öyleyse konuş ve çabuk," diye homurdandı Abdullah, "çünkü Efendi seni
anlamıyor ve sabrını kaybedebilir."

Sürücü, Arap'ı neredeyse heyecanlandıracak bir şeyler geveledi.

"O köpeği bir kenara atın, mösyö," diye bağırdı. "Hanımefendiyi bir tekneye götürüyorlar. Toplantı için kararlaştırılan yer henüz yaklaşık bin metre ötede. Atlarımızın neler yapabileceğini görelim."

Konuşmasını bitirmeden yola koyuldular, ancak Abdullah binerken gülümsedi.

"Bismillah!" diye mırıldandı, "bu güzel bir numara. Öğrenmeliyim."

Gece boyunca yola devam ettiler ve mutlu bir şekilde engebeli arazi kıyıdan biraz uzaklaştı, yolu düz ve oldukça görünür bıraktı.

Yarım mil veya daha fazla yol almışlardı ve Royson, Somalililerin onları yanıltmaya cesaret ettiğinden veya Irene'in muhafızlarının ilerlemelerinin gürültüsünden uyarılmış olduğundan ve geçene kadar bir sazlık kümesinin arkasında çömelmiş olduğundan korkmaya başlamıştı, Abdullah sınırlayıcı bir elini kaldırdı ve hızını düşürdü.

Gece açık olmasına ve komşu nesneler oldukça belirgin olmasına rağmen Royson daha da karanlığı delemedi. Gözlerini zorladı ama hiçbir şey göremedi, Arap'ın ise yakınlarda başkaları olduğunu ona bildiren altıncı bir hissi varmış gibi görünüyordu. Yaklaştılar ve dinlediler. Dick sadece atlarının zor nefes alışlarını duyabiliyordu, ancak Abdullah uzun kovalamacalarının sona erdiğinden açıkça memnundu.

"Sola doğru yönelin, mösyö," diye fısıldadı. "Orada, suyun kenarındalar. Ben emir verdiğimde, bize ateş etmelerinler diye
ayrılın, ancak bunu yapmaya cesaret edemezler, aksi takdirde garnizondan asker
olduğumuz ortaya çıkar. Silahlı mısınız?"

"Yeterince," dedi Dick sert bir şekilde.

Kendisine direnen herhangi bir uzvu parçalayabileceğini hissetti. Avından emin olduktan sonra, hemen umursamazdı. Böylece, Arap "Şimdi!" diye bağırıp dörtnala yola çıkana kadar süründüler. Dick,
dairesel hareketin en iyisi olduğunu fark etti, çünkü bu kuvvetle bir saldırıyı ima ediyordu, bu yüzden
hafif bir sapma yaptı. Pürüzsüz suyun yarı saydam tabakasına karşı siyah görünen düzensiz gölgeler görmeden önce tekrar yaklaşıyordu. Bu yeterliydi. Abdullah'ın önünden gürleyerek ilerledi, belki de Abdullah bu son gelişmeyi bir
Avrupalının eline bırakmanın
uygun olduğunu düşündü. Sahildeki küçük bir grup adamın arasında bir telaş vardı. Denizden epeyce uzakta keskin bir selam sesi duyuldu. Royson
öylesine öfkeli bir hızla
at sürüyordu ki, şimdi beyaz cübbeli bir kadın figürünün, bir kıyı Arap'ının burnu ve başlığını giymiş bir adamın
kavrayışında mücadele ettiğini seçebiliyordu.

"Siz misiniz, Bayan Fenshawe?" diye kükredi.

Bir İngilizce sesin duyulmasıyla üç adam dağıldı ve tavşanlar gibi
kaçtı, ancak kadını kavrayan dördüncüsü onu serbest bıraktı
ve uzun bir bıçak çekti. Bir emir haykırdı ve denizden bir haykırış daha geldi. Sonra kendini vurmaya hazır bir şekilde konumlandırdı. Royson, eyerde öne doğru eğilmiş bir atın boyu kadar yakındı, o sırada kaldırılmış silahın parıltısını yakaladı. Aynı anda Irene'i tanıdı ve ağzının tıkalı olduğunu ve ellerinin arkasından bağlandığını gördü. Ama ayakları serbestti ve kasıtlı olarak Arap'ın bileğini tekmeledi, böylece onun ölümcül hamlesini şaşırttı ve neredeyse onu yere düşürdü. Sonra Royson'ın sıktığı yumruk, rakibinin kafatasına bir balyoz gibi indi ve adam boynu kırılarak yere yığıldı. Moti, iyi bilinen adıyla "İnci", bu tür oyunları, eğitilmiş bir polo midillisinin topu takip etmede gösterdiği beceriyle oynuyor gibiydi. Neredeyse kendiliğinden durdu, döndü ve Dick'in kızı kollarında kaldırmasına izin verdi.

Diğerlerini takip etmeye çalışmayan Abdullah, bir teknenin hızla yaklaştığını fark etmemişti.

"Çabuk olun, efendim," dedi. "Yola çıkın!"

Dörtnala giderken Arapça bazı bağırışlar ve birkaç İtalyanca kelime duydular, ancak Dick, Irene'in gözlerinin içine bakıyordu. Sadece onu sıkıca kucakladığının farkındaydı. Kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Acil bir durumda kendini soğukkanlılıkla kanıtlamış biri için, alışılmadık bir heyecanın tüm belirtilerini ele veriyordu.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu, sesinde harikulade bir şefkatle, dudakları kızın sarılı yanağına çok yakınken.

Başını salladı. Gözlerinde bir gülümseme yakaladığını hayal etti. Kavrayışının ne kadar sevgili gibi olduğunu bilmiyordu.

"Yakında durup bağlarını çözeceğiz," diye fısıldadı. "Tanrıya şükür seni
bulabildim."

Tekrar gülümsediğine inandı, ama o güzel kahverengi gözleri
yaşlarla dolmuş gibiydi. Dişlerini sıktı ve derin bir nefes aldı, ama
tüm takip tehlikesi ortadan kalkana kadar durarak
başarıyı tehlikeye atacak kadar temkinliydi. Sonra ayağa kalktı, atından indi ve
Irene'i yere
kaldırdı. Ağzı o kadar sıkı bir şekilde tıkalıydı ki, yüzünü ve başını
bağlayan düğümlü keten şeritlerini keserken biraz dikkatli olmak zorundaydı. Ağzına kaba bir çuval parçası sokulmuştu ve
vahşi düzenek geri çekildiğinde tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar güçsüzdü.

"Ah, Bay Royson," diye solumayı başardı, "size nasıl teşekkür edebilirim!"

"Kendini daha iyi hissedene kadar konuşmaya çalışmayarak," dedi Dick. "Çok uzakta olmayan bir köy var ve en azından oradan biraz su almalıyız."

Onu gereksiz yere incitmemek için endişeyle bileklerine doğru eğilmişti
bu arada sağlam bir ipi kesiyordu ve Abdullah'ın genellikle duygusuz olan yüz hatlarını
yine ele geçiren
saf şaşkınlık ifadesini göremiyordu. Arap, Royson'ın bir adamı sopa olarak kullandığını gördüğünde alışılmadık bir şaşkınlığa kapılmıştı, ancak tıkacın çıkarılması ve
sonrasında Irene'in kimliğinin ortaya çıkması onu neredeyse sersemletti.

"Çakallar mezarımı kirletsin," diye mırıldandı, "ama bu yanlış kadın! Burada, Mızrak Atıcı Abdullah, kervansarayda siyah bir köle tarafından kandırıldım. Ne yaptım? Peygamberin sakalı adına, eğer yakalanması Hakim Efendi'nin planının bir parçasıysa ne diyeyim?"

BÖLÜM X

FIRTINA ÖNCESİ SAKİNLİK

İrene bağlarından kurtulduğunda derin bir iç çekti, sanki ruhu dudaklarına çarpmış gibi küçük bir hıçkırık
çığlık attı ve Royson'ın kollarına gömüldü. Gittikçe artan karanlıkta, daha önce katlandığı işkencenin ne kadar şiddetli olduğunu fark etmemişti. Ağzının ve burun deliklerinin aşırı şekilde
kapatılması nedeniyle nefes almada biraz zorluk çekmiş olmalıydı. Yine de, onu tamamen çaresiz kılmak için, bilekleri o kadar acımasız bir güçle bağlanmıştı ki şişmiş ve sertleşmişlerdi ve narin cildi ipin altında tahriş olana kadar
tahriş olmuştu.

Royson onu yüksek sivri Arap eyerinde taşırken, gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi, ancak cesur kalbi o
zirve acısının altında irkilmedi. Konuşamasa da, onu
cesaretli bir gülümsemeyle ödüllendirmeye çalıştı ve hatta acısına anlık bir övgü olan
gözyaşlarını bile bastırdı. Ve şimdi ölü bir şekilde yatıyordu, baygın, solgun ve hareketsizdi, Royson ise Alfieri hakkında acı şeyler söylüyordu.
Royson, tüm bu çılgınca işlerden İtalyan'ı sorumlu tuttu ve bir daha karşılaşırlarsa ondan sert bir
intikam almaya yemin etti. Irene'e yardım etmek
için hiçbir şey yapamıyordu. Bu koşullar altında benimsenmesi gereken doğru tedavi hakkında ortalama bir adamın belirsiz bilgisinden daha azına sahipti. Baygın bir kadının ellerinin ve yüzünün suyla yıkanması gerektiğini hayal etti ve Abdullah araya girdiğinde onu kıyıya geri götürmek üzereydi. "Önemli değil, mösyö," dedi, karşı cins söz konusu olduğunda gerçek bir Doğu kayıtsızlığıyla. "Bağları çözüldüğü için başı ve kolları ağrıyor. Allah isterse hemen canlanır. Ve biz burada kalamayız. Yaşasın ya da ölsün, Tanrı adına devam edelim."

Yeni durumunun telaşına rağmen, İngiliz Arap'ın ses tonunda bir huysuzluk izi yakaladı. Bu, adamın daha önceki ona hizmet etme hevesiyle karşılaştırıldığında daha da şaşırtıcı olan bir tavır değişikliğini gösteriyordu. Ancak bu şekilde sertçe verilen tavsiyede sağlam bir mantık vardı. Kızın sallanan vücudunu sol kolunun altına sokarak tekrar binmeyi başardı. Sonra kızın başını omzuna yasladı ve atın yürümesine izin vererek ellerini ovuşturmaya çalıştı. Neyse ki Moti
tökezlemedi. Belki de çift yükün ağırlığı bakıma ihtiyaç olduğunu gösteriyordu, ancak hayvanın mükemmel davranışının açıklaması ne olursa olsun, kaza olmadan bozuk arabaya ulaştılar. Sürücü midillileriyle gitmişti, ancak Abdullah, bu karmaşık durumdan pişmanlıkla
en iyi şekilde yararlanarak, Doğu'da sıklıkla taşınan gözenekli toprak testiyi
bulmak için locanın koltuğunun altına baktı. Şans eseri, neredeyse yarı dolu bir tane buldu.

"Al," dedi sabırsızlıkla, "biraz içmesine izin ver ve kalanını
başına ve ellerine dök. O zaman soğuk hava onu ferahlatacaktır.
Ve çabuk ol, mösyö! Onu takip edenler töreni beklemeyecek."

Royson, Abdullah'ın sert tedavisinin yerine ıslak bir mendil koydu,
ancak kısa süre sonra Irene'in dudaklarının hareket ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra,
içilebilir olduğundan emin olmak için suyu test ettikten sonra, ona bir yudum verdi ve birkaç saniye içinde, kısmen duyularına kavuştu. Yine de, önemli bir süre boyunca, yiğit ruhu
gerildi. Islak saç tutamlarını gözlerinden güçlükle çekmeye çalıştı.

"Neden burada duruyoruz?" diye inledi. "Lütfen beni eve götür. Çok
yorgunum ve susadım ve ağzım acıyor. Yat nerede? Burada
ne yapıyoruz?"

"Yakında iyileşeceğini düşünmüştüm," diye araya girdi Abdullah. "Şimdi, mösyö,
her ne pahasına olursa olsun şehre varmalıyız. Saat geç oluyor. Hadi yola koyul!"

Kızın kurtarılmasını sağlamak için bilinmeyen olasılıklarla yüzleşmeye razı olan birinin, şimdi oldukça
olası olmayan bir takipten kurtulmak için bu kadar umutsuzca endişeli olması, en hafif tabirle, dikkat çekiciydi. Arap'ın önerisi bir kez daha uygulanabilir tek yolu önerdi
ve Moti, engelli araca rastlamadan önce hızla
aşağıya doğru koştukları tepeyi yavaşça tırmanırken çift yük taşımak zorunda kaldı. Bu sefer Dick, güzel partnerini daha rahat bir şekilde oturtmayı başardı. Kendini arkaya iyice yasladı, Irene'i dizlerinin üzerine
kaldırdı ve sağ kolunu boynuna doladı.

Bir kez daha iç çekti. Dick, bunun başka bir çöküşün ön hazırlığı olduğundan korktu, ta ki Irene keyifli bir güvenle fısıldayana kadar:

"Şimdi hatırladım, Bay Royson. Sanırım bayılmışım. Bana ne kadar iyi davranıyorsunuz!"

"Şimdi, iyi olduğunuz için Tanrı'ya şükürler olsun," diye fısıldadı Dick hararetle. "Yola neredeyse
düştüğünüzde bana en büyük korkuyu yaşattınız."

"Otele ulaşmamıza daha çok var mı?"

"Birkaç mil. Sizi geçmemiz yaklaşık üç çeyrek saat sürdü ve nadir bir hızla geldik."

"Kolunuzun ağrıdığından eminim."

Kendini toparlamaya çalıştı ve Royson yanağındaki saçlarının sıcak kokusunu
özledi.

"Gerçekten hareket etmemeniz gerektiğini düşünüyorum," dedi, ona itibar kazandıran bir kardeşçe ilgi
göstererek.

"Peki, sizi yormuyorsam," diye mırıldandı ve güzel baş
memnuniyetle onun omzuna yerleşti. O zaman, belki de, eğer zorunluluk bu sevgili gibi pozu gerektiriyorsa,
sohbet ederek bunun gerçekliğini telafi etmesi gerektiğini düşündü.

"Fransızcayı bu kadar iyi konuşan Arap arkadaşınız kim?" diye sordu. "Fransızcaydı, değil mi? Ve beni nereye götürdüklerini
nasıl öğrendin?"

"Bunun için arkadaşımıza teşekkür etmelisin. Tesadüfen telgraf ofisinin yakınında Stump ile karşılaştım ve otelin yakınındaki ana caddede bir kargaşa gördük. Sizi etkileyeceğini hiç düşünmeden aceleyle oraya gittik ve
sizin
kaybolduğunuzu
öğrenmemiz birkaç değerli dakikayı
geçti. Bay Fenshawe--"

"Ah, zavallı, sevgili büyükbaba! Sana nasıl dayandığını sormaya cesaret edemiyorum.
Kendimden
daha çok onun için üzüldüm. Görüyorsun ya, bunun
çok büyük bir hata olduğunu biliyordum. O korkunç adamlar Bayan Haxton'ı kaçırmayı planlamışlar."

"Bay Fenshawe'un söylediklerinden bunu anladım. Elbette, çok
çok üzgündü, ama eğer işler şimdi yolunda giderse, bir saat sonra seni ona geri verecekler."

"Siz yakınımda olduğunuzda hiçbir şeyden korkmuyorum, Bay Royson. Bir şey
bana bunu uzun zaman önce söyledi. Ve bu yüzden bu öğleden sonra beni terk ettiğiniz için size
kızdım."

Dick'in kalbi büyük bir sevinçle çarpıyordu ve sesi biraz
boğuktu:

"Kendimi tutamadım. Siz ve Yüzbaşı Stump'ın sokakta
fark ettiğiniz İtalyan Alfieri'ydi. Bayan Haxton da onu gördü ve ben
terörün bir kadının yüzünü onunki gibi
değiştirebileceğine asla inanmazdım. Bana von Kerber'i bulup onu uyarmamı rica etti ve ben
belki de aptalca bir şekilde, onun isteklerine itaat edersem
sizin ve benim en çok arzuladığımız şeyi
gerçekleştirebileceğimi düşündüm."

Irene hemen cevap vermedi. Açıklanamayacak kadar çekingen hissediyordu.

"Bu benim aptallığım, ama tam olarak ne demek istediğinizi anlayamıyorum," diye sonunda gönüllü oldu.

"Bu seferin terk edilmesinden endişelisin ve ben İngiltere'ye dönmeliyim, orada çok talep görüyorum, sanırım, birkaç yıllık skandal ihmalden sonra."

"Oh!" dedi. "Bu kadar mı?"

Bir duraklama daha oldu.

"Ama Bayan Haxton'ın, benim değil, burada
oturuyor olması gerçeği, bu kadar gizlice--bunun nasıl olduğunu açıklamıyor, değil mi?"

devam etti.

"Söylediklerinle o kadar ilgilendim ki
hikayemin ipini kaçırdım. Otelde heyecanlı bir saçmalık gevezeliği dinliyorduk--örneğin, zenci hizmetçilerden biri senin kendi isteğinle
gittiğini söyledi--ve ne yapabileceğimizi merak ediyorduk ki, bu Arap cin gizemli bir şekilde yanıma geldi ve beni doğruca senin yoluna
götürdü. Ona söyleşi yapalım mı?"

"Ah, lütfen yap. Her şey çok harika. Geçidi geçip sola doğru vahşi bir ülkeye gittiğimizde o nefret dolu arabanın açık
pencerelerinden görebiliyordum. O zaman umudumu yitirdim. Plajda görünmen benim düşünceme göre gerçek bir mucizeydi."

"Rehberimize saldırmadan önce sadece bir kelime," diye fısıldadı Dick, dudaklarını cesaret edebildiği kadar ona yaklaştırarak. "Suyun yanında yeterince karanlık olmasına rağmen, bıçaklı adama tam doğru anda
saldırdığını gördüm."

"Yapma, yapma." diye bağırdı titreyerek ve gözlerini onun gözlerine doğru kısa bir bakışla kaldırarak. "Umarım o korkunç birkaç saniyeyi yakında unuturum. Seni bıçaklamak istediğini biliyordum ve çığlık atmak istedim ama yapamadım. Partinin lideri gibi görünüyordu ve tekerlek devrilince öyle bir öfkeye kapıldı ki
inat olsun diye beni öldürmeye hazır olduğuna gerçekten inanıyorum. Onu yere serdin, değil mi? Belki de kötü bir şeydi ama
umarım sert vurmuşsundur."

"Evet," dedi Dick, "sanırım o an puanın ödendi."

Başını eğmişti ve dudaklarındaki o kasvetli gülümsemeyi göremiyordu. O an hatırlaması garip bir şeydi ama ünlü atasının yumruklarını sıkarak bir boğayı devirebildiğini hatırladı.

Abdullah, fırsat verildiğinde, onların sorularını cevaplamaktan çok, onlara soru sormaya hazırdı. Adının "El Jaridiah" olduğunu söyledi, ki bu yeterince doğruydu, kabile üyeleri arasında bu ünvanı taşıyordu. Ayrıca Mulai Hamed ile tanıştığını ve
sokaktaki siperden uzaklaştığında aracın gittiği yönü gördüğünü
açıkladı. Ancak, sonraki olaylardaki payı için herhangi bir özel krediyi mütevazı bir şekilde reddetti ve Kahire'deki Avrupa kolonisinde birçok arkadaşı olduğunu ve Massowah'ta yaşayan hırsız köpeklere karşı bir hanıma yardım etmeye doğal olarak istekli olduğunu belirtti.

Yine de Dick, Arap'ın kurtarılanın hanım değil, hırsız köpeklerin kaçırmayı planladığı bir arkadaşı olduğu ifadesine duyduğu samimi memnuniyet karşısında "El
Jaridiah"ın özelliklerindeki bu iki önceki ince bilmeceye bir üçüncüsünü ekledi.

Abdullah daha sonra kendisini kuşatan dikenli labirentten bir çıkış yolu gördü.

Bayan Fenshawe'a hizmet ederken Bayan Haxton'a sadakatini gösterdiği açıktı! Bu fikir o kadar memnuniyet vericiydi ki, başka türlü kesinlikle aklına gelmeyecek bir öneride bulundu. Kamp ateşine vardıklarında, dışarıya doğru yolculukları hakkında kendilerine çok değerli bilgiler verildiğinde, Madam için biraz keçi sütü alacağını söyledi ve bu sadece onun gücünü geri kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda tıkaçtan kaynaklanan ağrıyı da hafifletecekti.

Sözünü tuttu. Süt şüpheli bir kapta getirildi, ancak kız bundan daha lezzetli bir içecek tatmadığına yemin etti.
Yürüyüşlerine devam ettiler, Irene'in başı Dick'in kalbinin olduğu bölgeye rahatça düştü,
ve o asi organ en endişe verici şekilde tekrar gümledi.

Geçit geçildikten sonra Abdullah mola verdi.

"Bu yol ana caddeye çıkıyor, mösyö," dedi Royson'a.
"Oldukça yakın. Hanımefendi otele yürüyerek gidebiliyorsa, binmekten daha az dikkat çekecektir. Bu arada, atları ahırlarına götürebilirim ve arkadaşlarınıza güvende olduğunuzu önceden haber vermek için acele edebilirim."

Anında anlaştılar. Royson, onu Cennet Kapıları'na götüren cesur küçük Arap'ı okşamayı unutmadı ve Irene, eğer mümkünse Moti'yi satın alıp İngiltere'ye göndereceğini söyledi. Ve böylece Abdullah'tan ayrıldılar, beş dakika sonra onunla tekrar buluşmayı düşünüyorlardı.

Ancak Mızrak Atıcı ile bir sonraki karşılaşmaları garip koşullar altında gerçekleşecekti. Şu anki niyeti, Bayan Haxton'dan gizlice kaçıp onunla bir görüşme yapmaktı, çünkü onun yatta olduğunu
öğrenmeyi başarmıştı. İstediği son şey öne çıkmaktı. Bir adamın "gizlice iyilik yapıp şöhret bulmak için utanabileceği" öğretilmemiş olsa da, o geceki eyleminin herkesin kulağına duyurulmaması konusunda özellikle endişeliydi.

Ana caddeye ulaşmalarından çok önce, hem Royson hem de Irene birçok meraklı gözün farkındaydı. Birkaç yoldan geçen kişi meraklarına açıkça boyun eğdi ve onları takip etti. Kızın tabii ki şapkası yoktu. İnce muslin elbisesi Massowah'ta nadiren görülen bir stil ve dokudaydı ve yüzünün nadir güzelliği Hyde Park'ta yorum
yaratabiliyorsa, küçük ve yarı barbar bir Kızıldeniz limanında kesinlikle fark edilmeden geçemezdi.

Royson da, beyaz tatbikat üniforması halk tarafından yeterince
tanıdık olmasına rağmen, çevresiyle uyumsuzdu. Zayıf İtalyanlar arasında
yüksekti; kalabalıktaki hiçbir güçlü zenci veya zayıf Arap, boy ve fiziği bakımından onunla boy ölçüşemezdi.

Bu yüzden ikisi de, Moti onları anakaranın karanlık yolunda taşırken, şimdikinden
daha rahat olduklarını düşünerek hemfikirdi.
Hiçbiri kalabalık ve loş ışıklı sokaklarda aceleyle ilerlerken. Ancak çarşıda yarattıkları
sansasyon, Evrenin Büyük Oteli'ne
gelmelerinin yarattığı
ezici etkiyle kıyaslanamazdı. İki jandarma subayı ve bir düzine kadar asker-polis onları görünce tutarsızlaştı. Otel müdürü neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Yukarıya doğru yuvarlandı, bir değil birkaç kez sendeledi, İngiliz milord'a Signorina Fenshawe'nin döndüğünü bildirmek için can atıyordu. Giriş holü, güneşin altındaki tüm dilleri
konuşan bir kalabalıkla inanılmaz bir şekilde
doldu. Bay Fenshawe, müdürün dramatik duyurusunun anlamını kavradığı anda merdivenlerin başına koştu ve Irene kendini onun kollarına attığında yüzlerce boğazdan birleşik bir "Ah!" sesi fışkırdı. Açıkça, bu olay Massowah'ı derinden harekete geçirmişti. Birçok gün boyunca dedikodu için yiyecek sağlayacaktı. O uzun, uzamış "Ah!" bir bakıma Abdullah'ın bilgeliğinin bir kanıtıydı. Irene büyükbabasının göğsünde sevincini hıçkırarak ağlarken, Stump giderek artan kalabalığın arasından Royson'a ulaşana kadar geniş bir yol açtı. "Seni özlediğim dakikadan beri sana bahse giriyordum," diye kükredi neşeyle. "Sen gerçekten harikasın, ve hiç şüphe yok. Aman Tanrım, bunu nasıl başardın? Vali tüm kızıl kasabayı ayağa kaldırdı, bunu onun için söyleyeceğim. Onun jargonunu bilmiyorum ama sanırım Bayan Irene gün doğmadan önce gelmezse kafasındaki her saç için bir kafa derisi olacağına yemin etti. Neredeydi? Onu kim kaçırdı? Polis şu anda ve daha fazla arkadaşınız Alfie'yi arıyor."

Stump'ın son cümlesi hem tatmin edici hem de şaşırtıcıydı.

"Ondan nasıl şüphelendiler?" diye sordu Dick, komutanının patlamasının geri kalanını görmezden gelerek.

"Bayan Haxton onları onun yoluna koydu. Görüyorsunuz, bu şekildeydi. Neşeli teknenin mürettebatını, Tagg'in gemideki her annenin oğlunu silahlandırması ve Bay Fenshawe'nin haberi olduğunda harekete geçmeye hazır olması emriyle yata geri gönderdim. Yaşlı adam yarı deli değildi, söyleyebilirim. Ciddi davy'im yarın sabah o çiçek açan kaleye saldıracaktı. Bayan Haxton sorunu duydu ve bugün gördüğümüz Dago'nun tüm baraj işinin dibinde olduğunu söyleyen bir not yazdı. Bay Fenshawe'den von Kerber'in serbest bırakılmasını talep etmesini istedi. Alfie'yle başa çıkabilecek tek kişinin o olduğunu söyledi ve komodorumuzun bir silahlı kuvvet çıkarma tehdidiyle Londra ve Roma'ya gönderdiği kızgın kablolar arasında, beni batırın Vali ölümüne korkmuyor."

"Baron serbest mi peki?"

"Henüz değil. Bir iki saat daha uzak dursaydın neler olacağını bilemeyiz. Yaşlı adam Cain'i büyüttü, söyleyebilirim. Ama,
bak, ben konuşuyorum ve bu adil değil."

"Birkaç dakika önce Bayan Fenshawe'nin kaçtığını ve benimle buraya aceleyle geldiğini kimse söylemedi mi?"

"Bana bir tane daha sor," diye homurdandı Stump. Sonra Royson'a eleştirel bir şekilde baktı. "Neyin olduğunu biliyorum," diye devam etti. "İçki eksikliğinden başı dönüyor. Çık dışarı. Kahretsin, yağlanmaya ihtiyacın var!"

Üst kata çıktılar ve Bay Fenshawe aceleyle Dick'in elini tuttu.

"Şimdi sana teşekkür etmeye çalışmayacağım," dedi kırık bir şekilde. "Minnettarlığım kelimelerle anlatılamayacak kadar derin, ama -inan bana, Bay Royson- eğer küçük kızımı kaybetseydim--bu beni öldürürdü."

Otel müdürü Dick'in rahatlamasını sağladı. Yüzünde memnun bir sırıtmayla kırışmış bir şekilde, onlara "akşam yemeğinin artık servis edildiğini" bildirdi. Zavallı adam bu duyuruyu yapmak için iki saattir bekliyordu ve Irene'in gecenin maceralarına yakın bu düşük komediye duyduğu sevinç, onun ne sağlığının ne de moralinin pek de kötü olmadığını gösteriyordu. Bir doktorun çağrılmasını duymak istemiyordu. Büyükbabasına, dudaklarının ve bileklerinin ağrısının iştahını bozmayacağına dair güvence verdi, ama iki dakika daha gecikirse akşam yemeğinin tamamen bozulmayacağını umuyordu--aslında Bay Royson'ın onu kurtarmasına yardım eden Arap'ı getirmeyi unutmuştu!

Ancak, ne kadar ararlarsa arasınlar, El Jaridiah bulunamadı. Hiç kimse onu tanımıyordu, kızın güvenliğiyle ilgili hiçbir haber de
girişte görülene kadar alınamamıştı. Şaşkın olsalar da, o sıradaki duruma özel olarak dikkat
etmek için fazlasıyla heyecanlıydılar. Hem Irene hem de Royson, adamın atlarla ilgili ufak bir zorlukla
tutulduğuna inanıyorlardı, atlardan birinin ödünç olduğunu biliyorlardı. Akşam yemeği bitmeden
otelde kesinlikle geleceğini söylediler. Ama
gelmedi. Canlı bir yemeğin tek kesintisi, Irene'nin kaçırılma hikayesini duyduğunda ve maruz kaldığı kaba muamelenin kanıtlarını gördüğünde çok uygun bir resmi dehşet gösteren Vali tarafından sağlandı.

O kadar nazik ve özür dileyiciydi ve hem bu öfkeyi uyandıran hem de bunu gerçekten gerçekleştiren kişiler için tarafsız bir ceza vaat etti ki, Bay Fenshawe von Kerber'in tutuklanmasına karşı kaydetmeyi planladığı sert protestoyu yarına erteledi. Stump'ın Royson'a söylediği gibi, sert ifadelerle yazılmış telgrafların akşamın erken saatlerinde Londra ve Roma'ya gönderildiği oldukça doğruydu. Diplomatik temsilcilikler kesinlikle her iki başkentte de yapılacaktı ve yat sahibi yerel yetkililerin artık meseleleri tamamen İtalyan Sömürge Bakanı'na bırakacağını düşünüyordu.

Böylece bir ateşkes ilan edildi. Vali, onlardan ayrılmadan önce, Grand Hotel of the Universe'ün üretebileceği
en iyi şampanyadan Bayan Fenshawe'nin sağlığına içti.

Dört kişi, gecikmiş yemeklerinden saat on buçukta kalktılar.
Stump'ın Bayan Fenshawe'nin dönüşünü duyuran
mesajına yanıt olarak _Aphrodite_'den bir denizci geldi.
Şen şakrak teknenin onları gemiye almak için beklediğini söyledi ve otelde nöbet tutan tüm
gens d'armes'in eşliğinde
rıhtıma doğru yürüdüler.

Limanın yıldızlarla dolu sularında uzun süre yürümek, günün heyecan verici olaylarından sonra tuhaf bir şekilde
canlandırıcı ve dinlendiriciydi.
Irene, bir kahraman olmak uğruna kaçırılmaya neredeyse değdiğini gülerek söyledi ve Bay Fenshawe, Baron'un ertesi gün erken saatlerde koşulsuz serbest bırakılmasını beklediğini ifade ederek saatin yatıştırıcı etkisine boyun eğdi.

"Bu arada," dedi kız, dümenciye dönerek, "yatı terk ettiğinizde Bayan Haxton nasıldı?"

"Saat dokuz civarında gördüğümde iyiydi, hanımefendi. Tam karaya çıkıyordu--"

"Karaya çıkıyordu!" Irene, bu tekrarın yarattığı boş şaşkınlığa engel olamadı.

"Evet, hanımefendi. Onun için bir Arap kem."

"Emin misiniz?"

"Sartin, hanımefendi. O tekne bizi selamladığında saat iki çan çalmıştı--değil mi, Bill?"

Beklenmedik şekilde bu şekilde çağrılan denizci şaşırdı. Cevap vermeden önce neredeyse bir tomar tütün yuttu:

"Doğru. Hemen uzaklaştıkları yerden iki çan çaldı."

"Bayan Haxton'ın nereye gitmeyi planladığını biliyor musunuz? Yani, otele mi gidiyordu?"

"Ben duymadım, hanımefendi. Ama Bay Tagg hanımla konuşuyordu.
Belki size anlatabilir." Arkadaşları arasındaki sessizlikten Irene, adamın ifadesine kendisi kadar şaşırdıklarının farkındaydı. Teknenin mürettebatının önünde konuyu daha fazla tartışmak imkansızdı, ama kız, yanında oturan Royson'a fısıldadı:

"Daha şaşırtıcı bir şey duydunuz mu hiç? Bizi fark etmemiş olamaz.
Tek başına gitmesindeki amaç ne olabilir?"

"Onu almaya gelenin kim olduğunu öğrendiğimizde bu soruları ve diğerlerini cevaplayabiliriz."

"Bir Arap, diyor adam. Bayan Haxton'ın Massowah'ta bir Arap ile tanışması ne kadar garip!"

Bay Fenshawe onlara doğru eğildi.

"Unutmayın," dedi alçak sesle, "Bayan Haxton daha önce von Kerber'in tutuklandığını duymamış olabilir. Sanırım onunla bir şekilde iletişim kurmayı başarmış. Bugün aldığım ilginç bir mektup soruna ışık tutabilir. O sırada otel görevlisi gelip senin kaçamağınla ilgili haberi verdi, Irene. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamandan beri pek düşünmedim."

Royson, Bayan Haxton'ın oyunun bittiğini anlayıp uçtuğuna ikna olmuştu. Ancak Tagg'in hanımın ani ayrılışına dair versiyonu bu görüşe renk katmıyordu. Saat dokuzdan birkaç dakika önce bir kıyı teknesinin yanaştığını ve teknenin tek yolcusu olan bir Arap'ın ayağa kalkıp net bir şekilde şöyle dediğini belirtti:

"Ben Abdullah. Bayan Haxton'la görüş."

Görünüşe göre adamın İngilizcesi tam olarak buydu. Tagg, Bayan Fenshawe'nin hizmetçisini Bayan Haxton'a Abdullah adında bir Arap'ın onu istediğini söylemesi için gönderene kadar cümleyi tekrarladı.

"Hemen geldi," dedi Tagg, "ve istediğiniz kadar çabuk görüşmeye başladılar--"

"Fransızca mı konuşuyorlardı?" diye araya girdi Irene, Dick'e yan yan bakarak.
Onu anında etkileyen o uçuk fikir kızın da aklına gelmişti.

"Evet, bayan. Fransızcayı, devam eden mongin' and' bongin' and' tong' seslerinden anlayabilirsiniz."

Başka bir zaman olsa Irene, Tagg'in ince mizahını neşeyle alkışlardı,
ama son birkaç saatin tarihinde, onu konuya sıkı sıkıya bağlı tutan ölümcül bir ciddiyet unsuru vardı.

"Bu Arap--" dedi, "uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, burnuna çizgili bir başlık takmıştı, dış pelerini, biliyor musun?"

"O," diye onayladı Tagg. "Buralarda olduğundan daha çok Tanca'da göreceğiniz türden bir adam. Ne tür bir adamdan bahsettiğimi biliyor musun, kaptan?"

"Biliyorum," dedi Stump. "Normal sahne Arapları onlar. Bir nevi Fransızlaşmış, kırpılmış bıyıklı."

"Ama lütfen bana ne olduğunu söyle," diye haykırdı Irene nefes nefese.

"Şey, hanımefendi, anlatacak fazla bir şey yok. Beş dakika ciddi bir sohbet ettiler ve sonra bana karaya çıkacağını söyledi. 'Ne zaman döneceksin, hanımefendi, bir tekne göndereceğim,' dedim ben. 'Bilmiyorum,' dedi, 'Geç kalabilirim, bu yüzden yerel bir tekneyle döneceğim.' Hizmetçinize kamarasından bir örtü getirmesini söyledi, hanımefendi, ve tek bir kelime etmeden gitti."

"O zaman bu meseleyi halleder," diye araya girdi Bay Fenshawe kuru bir şekilde. "Bayan Haxton kendi aklını bilen bir hanımdır. Kendine bakmak için tamamen
yeterlidir. Hadi yatağa git, Irene. Günün heyecanı için yeterli. Ve, mevcut Göstergelere göre, yarın
meşgul olacağız. İyi geceler, Bay Royson. Sabah size
teşekkür edebileceğim."

Irene de elini Dick'e uzattı.

"Sana sunmak için her türlü güzel iltifatları uyduruyorum," dedi,
neşeyle. "İtiraz etmene gerek yok. Konuşmak istediğimde bir saatin en iyi kısmı boyunca ağzım kapalıydı, bu yüzden kahvaltıdan sonra
söyleyecek bir sürü şeyim var."

Dick, ona attığı bakışın anlamını okudu. Garip bir şekilde,
kendi düşüncesini ifade ediyordu. Bayan Haxton'ın El Jaridiah'ın bu kadar yakın bir dostu olmasının nasıl olduğunu bulmaya çalışmalılar. Sadece tehlikede olduğunu düşündüğünde hayatını riske atmakla kalmamış, aynı zamanda o da gecenin karanlığında Massowah'a geri dönmeye razı olmuştu - Massowah'a, birkaç saat önce korku içinde kaçmıştı.

BÖLÜM XI

BİR KADIN MÜDAHALE EDİYOR

Bayan Haxton yatın iskelesinden inip Abdullah'ı kıyıdan getiren tekneye oturduğunda, kaderiyle bir ana
yelken açtı. Ama gözleri açık hareket ediyordu, oysa zavallı ölümlülük sık sık bu tehlikeli tehlikeyi göz bağıyla almaya çağrılır.
Birkaç bitkin saat boyunca yargı terazisinde olasılıklarını tartmıştı ve terazinin dengesi acınacak derecede olumsuzdu. Hiçbir serveti yoktu; ve şimdi konumunun da kayıp gittiğini görüyordu. Ertesi gün güneşin
doğacağı kadar kesindi, o zamanlar durum böyleyken,
ifşa ve aşağılanmanın gelmesi de kesindi. Bu sert, sağduyulu,
kurnaz kadın için resmi bir soruşturmanın sonucu göz açıp kapayıncaya kadar belliydi.
Alfieri Massowah'daydı, Alfieri, Delilah olarak haksızlık ettiği adam
Samson'a haksızlık etmişti. Eğer tutuklanırsa, Irene'in kaçırılması nedeniyle,
von Kerber ile yüzleşmeyi talep edecek, onun da Avusturyalı ile birlikte yargılanmasını isteyecek ve öylesine tartışılmaz bir ricada bulunacaktı ki, İtalyan için sonuç ne olursa olsun,
İngiliz arkadaşları ondan öfkeyle geri çekilecekti. Ve daha kötüsü de vardı. Bay Fenshawe'nin cömertliği Avrupa'ya geri dönmenin yolunu sağlayabilirdi, ancak o itibarsızlaşmış bir şekilde, sadece bir maceracı olarak geri dönecekti, yatın görevine bağlı olan tanıtım ise adını ölümcül bir üne kavuşturmaktan geri kalmayacaktı. Kısacası, toplumsal yıkım onun yüzüne bakıyordu ve bu ihtimal o kadar tatsızdı ki, umutsuz bakışları birden fazla kez, etiketleri unutulmayı yazan uyuşturucular içeren bir tuvalet çantasına doğru döndü.

Sonra, Irene'nin geri döndüğü haberini getiren Arap geldi ve neredeyse imkansız bir şans için harcanmış bir sermayenin son kırıntılarını riske atan her umutsuz kumarbaz gibi, Alfieri ile sonuna kadar savaşmaya karar verdi.

Bu soğukkanlılıkla yapılacak bir şey değildi. Silahsız adamlar aslanlara cesurca saldırarak hayatlarını kurtarmışlardı, ancak bu, silahsız bir adamın hayvanların kralını aramak için
yoldan çıkması lehine bir argüman değildi. Ve Alfieri'nin nefretinin ölçüsü, onu yakalamaya yönelik cesurca
girişimiyle sağlanıyordu. Başarılı olsaydı sonucun ne olacağını düşünmekten ürperdi, ancak şimdi onu alt etmek için kendini cesaretlendirdi. Elbette, onun lehine bazı küçük unsurlar vardı. Düşmanını otoritelerle karşı karşıya getiren gaf ona anlık bir avantaj sağladı. Adamın intikam arzusu saldırısını gerçekten de bir kenara itebilirdi, ancak bunu göze almalıydı. Kader daha nazik olsaydı, Bayan Haxton dikkate değer kadınlar üreten kalıba dökülmüştü. Cesaretle hesaplamayı ne zaman birleştireceğini biliyordu; bir darbe almadan sinmektense savaşarak ölmeyi her zaman seçerdi; ve bir adam kandırılırken kaybedilen bir davaya asla inanmazdı. Somali mürettebatı onu hızla iskeleye doğru götürdü ve Abdullah'a kurtarmanın tüm ayrıntılarını anlatmasını söyledi.

"Bir tekneden bahsediyorsunuz," diye yorumladı şaşkın bir tavırla. "İçeridekileri gördünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi. İtalyanların bağırdığını duyduk. Hepsi bu."

"Bir tekne!" dedi derin düşüncelere dalarak. "Bu, kasabaya geri getirileceğimi ima ediyor. Kiralık araba ve kırsala doğru uzun yolculuk, beni bulmaya çalışabileceklerin gözlerine toz
atmak içindi."

"Ya da bir gemiye," diye önerdi Abdullah. "Hazırda bir dhow'ları mı vardı?
Belki de bu sırada karanlığın örtüsü altında denize
kaybolmuş olabilirler."

Bayan Haxton güldü, ama neşesi alışılmış müzikal ritmine sahip değildi.

"Hayır," dedi, "bu pek olası değil. _Grand Dieu_, keşke öyle olsaydı!
Şimdi dinle ve sana söylediğim gibi yap. Massowah'ın bir yerinde,
muhtemelen küçük restoranlardan birinde, Giuseppe Alfieri adında bir adam bulacaksın. Ana caddedeki her kafe ve pansiyona sormalısın -çok fazla yok. Onu yanlış anlayamazsın. Onunla bir
kez Assouan'da karşılaşmıştın ve görünüşünü hatırlayabilirsin -uzun ve zayıf, zayıf, solgun bir yüze sahip, temiz tıraşlı. Uzun, siyah saçları var
ve gözleri iri ve derin. Onu bulduğunda, onu
görmek istediğimi söyleyeceksin. Şaşıracak ve büyük konuşacak ama kesinlikle sana soru soracak. Benimle sırdaş olduğunu saklama. Ona bir ateşkes teklif ettiğimi, anlaşmaya varabilecek durumda olduğumu söyle. Belki de böbürlenebilir ve Dizlerimin üstündeyim. Peki,
kabul et ve ona benim başarısız olduğum yerde, en azından onun
başarı şansının olmadığını hatırlat. Anlıyor musun?' Bu parayla
intikam arasında bir soru. Alfieri biraz aptal. Yem yeterince cazipse
onu yutar, hem de ilk kez değil."

Abdullah, onun az düşündüğünü tamamen anlayarak başını salladı.
İtalyan bir kez kandırılmıştı. Onu tekrar kandırmak mümkün olabilir.

"Eğer kabul ederse, hanımefendi, sizinle ne zaman buluşacak?"

"Yarın sabah, saat on birde, otelde."

"Ama şu diğer olay çarşıyı ayağa kaldırdı. Genç İngiliz hanımları bu kadar kolay kaçıramaz.
Mösyö Alfieri bir
tutuklu olabilir."

"Böyle bir şans yok," dedi Bayan Haxton acı bir şekilde. "Olayların
dönüş ve dönüşlerine aşina değilsin, Abdullah. Assouan'da
basit olan şey burada
karmaşık hale geldi. Alfieri, Roma'daki
bir üst düzey yetkilinin aklını karıştırdı, yoksa Vali'yi Fenshawe Efendi'yi tutuklamak için bu kadar ileri gitmeye
asla ikna edemezdi, Monsieur le Baron'dan bahsetmiyorum bile. Hayır, bu Vali domuzunun arkasında bir Bakan var. Tehdit edebilir ama Alfieri güvende."

"Yine de saklanmış olabilir."

"Bu bana da aynı şekilde uygun. Zut! Abdullah, bu gece her zamanki kadar hızlı değilsin."

"Affedersiniz, Madam, bana ne yapmam gerektiğini söylediniz ama kendinizle ilgili tek bir kelime bile söylemediniz, yine de bakın, birkaç dakika içinde kıyıya varacağız."

"Ben mi? Ben kaleye gidiyorum. Ekselanslarıyla oynayacağım bir kozum var. Peygamberinize dua edin, Abdullah, başarılı olsun."

Arap sessizce eğildi. Bu entrika savaşında, kim kaybederse kaysın, o kazanabilirdi.

"Bu gece sizi tekrar görecek miyim, Madam?" diye sordu, tekne iskeleye yanaşırken.

"Sanmıyorum. Bir alabeeyah elde edene kadar benimle gelin. Sonra, aramanıza devam edin ve yarın erken saatlerde bana rapor verin."

Kısa süre sonra Fransızlar tarafından Mısır'da popüler hale getirilen küçük açık arabalardan biri olan bir alabeeyah buldular ve Bayan Haxton kaleye doğru sürüldü. Arap, Giuseppe Alfieri'yi aramaya başladı ancak onu bulamadı,
en ikna edici sebep ise Alfieri'nin o sırada Vali'nin kütüphanesinde oturmuş, Vali'nin sigaralarını içiyor ve Vali'nin en iyi Capri'sini
içiyor olmasıydı.

Ekselansları otelden yeni dönmüştü. O da, iş yoğunluğunun o gece Bay Fenshawe'nin telgraflarının gönderilmesini engellediğine dair nazik bir açıklamayı sabaha ertelemişti. Ancak, nezaket onun en belirgin yeteneği değildi. Öfkeli yat sahibini yumuşak sözlerle yatıştırmayı umsa da, şimdi Alfieri'yi esirgemiyordu.

"Bu çılgınlık!" diye bağırdı. "Bir hata olduğunu söylüyorsunuz. Bu aptal bir çocuğun yalvarışı. Signora Haxton'ı kaçırmış olsaydın, olay aynı şekilde garip olurdu. O bir İngiliz tebaası. İki gün içinde Avrupa gazeteleri olayı uluslararası bir
anlaşmazlığa
büyütürdü ve Habeşistan her zaman ateşi körüklemeye
hazır olduğundan--"

"İnanın bana, Ekselansları, Signora'nın kendisi bile
kendi özgür iradesiyle gittiğini
yazmış olurdu," diye araya girdi diğeri.

"Bundan çok şüpheliyim. Arkadaşları onun
zorla yazdığını düşünmeden edemezlerdi. Sana söylüyorum, aptal olduğun için,
kendi davanı önyargılı hale getirdin, var olmayan yerlerde zorluklar yarattın.
Eğer yeminli ifadelerin doğruysa--"

"Doğrular, ölüm kadar doğrular," diye haykırdı Alfieri.

"_Ebbene_! Öyleyse, neden düşmanlarınızı şikayet etmek için haklı bir sebep vererek güçlendiriyorsunuz?"

"Keşke o kadın yüzünden neler çektiğimi bilseydiniz, Ekselansları!"
öfkeli bir haykırış geldi.

"Elbette kadını suçlayın," dedi Vali, uysal bir kadınla evlenmiş bir adamın ince alaycılığıyla. "Bu tür
taşımalara sabrım tükeniyor. Eğer bir kadın benden başkasını tercih etseydi, onun düğününde dans ederdim."

"Eğer o, servetinizi çalmak için tüm ihanet sanatlarını kullansaydı, dans etmezdiniz."

"Sadece beni kandırmak isteyen herhangi bir
siren'in
hilelerine karşı koyacağımı kendime övünüyorum. Ama bu konu dışında. Bu İngilizler
sizin bu rezaleti planladığınızdan şüpheleniyorlar. Açıkçası, er ya da geç yapılması gereken soruşturmayı karşılamanın bir yolunu göremiyorum. Belki de yaşlı adam, Fenshawe, yarın mesajlarını yumuşatmayı kabul eder. Eğer reddederse ve Aden'e yelken açarsa, kablolar Roma'dan gelen itiraz fırtınası altında birleşecektir. Geri çağrılabilirdim. O domuz Festiano
benim yerime atanacak. Senin aptallığını ne kadar çok düşünürsem
söylediğin hiçbir şeye inanmaya o kadar az meyilli oluyorum. Senin Yunanlının senin gibi
aptal bir eşek olmadığını nereden bilebilirim? _Corpo di
Dio!_ Saba hazinesi senin bu trajikomik komplona benzer bir ay çılgınlığı parçası olabilir."

"Onu kendi isteğime göre yönlendirirdim. Onu bu Avusturyalı
köpeğe gidip ona defol demesini sağlayabilirdim. Onu İngiliz'e onu aldattığını itiraf etmeye zorlayabilirdim."

"_Saetta!_ Sana sinir oluyorum," diye homurdandı Vali, bir sigara yakıp
öfkeyle sigara içerken.

Erythrea'nın bu geçici hükümdarı, açık sözlü konuşmayı severdi. Roma'dan atanan bir Valinin ani ölümü ona bir şans vermişti. Her an siyasi nüfuz sahibi bir fırsatçı tarafından yerinden edilebilirdi ve kavgaları onu hiç ilgilendirmeyen insanların özel çekişmelerinin kariyerini mahvedebilmesi doğal karşılanıyordu. Alfieri ona iyi referanslarla geldi. Eğer adamın hikayesi gerçeklerle doğrulanırsa, İtalya sadece kaynaklarını tüketen bir koloniden yüklü bir miktar para almakla kalmayacak, aynı zamanda Marchetti de bu kredinin bir kısmını alacaktı, yardımına karşılık vaat edilen ikramiyeden bahsetmiyorum bile. Karargâhtan aldığı talimatlar açıktı. Von Kerber'i tutuklayarak ve Bay Fenshawe'yi izinsiz İtalyan topraklarına çıkma taahhüdünden vazgeçene kadar alıkoyarak hakları dahilinde hareket etmişti. İngiliz'i koşulsuz olarak serbest bırakmaya karar vermesi, onun sağduyusuna bir başka övgüydü. Şahini kafese koyduktan sonra güvercini serbest bırakmakta bir sakınca yoktu. Ancak Alfieri'nin tutkulu ve düşüncesizce Bayan Haxton'ı kaçırma girişimi, işlerin tüm görünümünü değiştirmişti.
Şaşırtıcı olmayan, şişman ve kendini beğenmiş küçük adam, bu beklenmedik çukurdan çıkmak için boşuna öfkelendi ve endişelendi.

Alfieri, huzursuz arkadaşına asık suratla baktı. Görünüşte,
o şişman Vali'nin tam tersiydi. İnce ve gevşek yapılı, bir hayalperestin büyük, çökük gözlerine, kendini beğenmişin dar alnına, nevrotik mizacın narin burun deliklerine ve hareketli ağzına sahipti. Böyle bir adamın, gerçek veya hayali bir yaralanma üzerinde, kendini bir öfke fırtınasına
dönünceye kadar düşünüp duracağını görmek kolaydı. Duygularının bir anlamı yoktu. Somurtkan umutsuzluktan
en abartılı iyimserliğe geri dönebilirdi. Tam o gün, yarı bilimsel bir seferin titiz ayrıntılarından aceleyle uzaklaşmıştı, eski bir hesabın acımasızca çözülmesini gerektiren bir Sicilya dürtüsünü tatmin etmek için.

Şimdi bile, başarısızlık duygusu, vatandaşının küçümseyici
öfkesinden daha derinden geliyordu; ancak pratik fikirli Valinin, meseleleri olduğu yerde bırakmaya niyeti yoktu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, limana baktıktan ve Afrodit'teki titrek ışıkları izledikten sonra aniden Alfieri'ye dönerek, "Bana öyle geliyor ki," "şimdi yapabileceğimiz en iyi şey, bir uzlaşma
sağlamak. Çok geç değil. Sabahın erken saatlerinde İngiliz'in yatına binmeliyiz--"

Kapıya vurulmasıyla sözü kesildi. Bir hizmetçi içeri girdi. Ekselanslarını
görmek isteyen bir hanım vardı. Baküs'e göre, o saatte, neredeyse saat onda bir hanım! O kimdi ve ne istiyordu? Rahatsız
edemezdi--

Sonra adamın getirdiği karttaki ismi okudu ve
yavaşça ıslık çaldı, belki de bu son elektrik durumu aşaması
mükemmellik repertuarında olmayan kelimeleri gerektirebilirdi.

"Bir dakika dışarıda bekle," dedi. Signor Marchetti'nin bastırılmış heyecanına uyanan Alfieri, ziyaretçinin kim olabileceğini merak etti.
Vali kartı tekrar inceledi. Arkadaşına oldukça
kasvetli bir gülümseme verdi.

"Ne de olsa sen sadece bir folyo komplocususun dostum," dedi.
"Seni hor gören bir kadın."

Alfieri bir küfürle ayağa fırladı.

"Cesaret edemedi!" diye bağırdı.

"Sakin olun, yalvarırım. Signora Haxton bir
ziyarete geldi--hepsi bu. Saat geç oldu, ama bana anlattıklarınıza göre,
o böyle bir düşünceden rahatsız olmayacaktır. Şimdi,
Signor Alfieri, onu kabul edeceğim. Massowah'ın
Baş Yargıcı olduğumu unutmayın. Onun
aracılığıyla, hem kendimi hem de sizi, sizin deliliğinizin bizi
sürüklediği çıkmazdan kurtarabilirim. Ve sizi uyarıyorum,
herhangi bir öfke gösterisi ölümcül olacaktır. Yavaş gidelim ve
uzağa gidebiliriz."

Alfieri, kontrol edilemeyen duygularla titrerken, hizmetçi Bayan Haxton ile geri döndüğünde parlayan gözlerini kapıya dikti. Küçük bir İtalyan kolonisinin başkanından daha büyük ileri gelenlerle tanışmaya alışkın birinin zarif rahatlığıyla içeri girdi. Signor Marchetti birkaç adım ilerledi. Bir hanımefendi söz konusu olduğunda yeterince nazik olabilirdi, ani tavırları yerlileri önemi konusunda etkilemek için özel olarak yetiştirilmiş bir tavırdı. Ancak, makamının altında, özünde İtalyandı ve İngiliz kadının bakışları odanın diğer sakinine düştüğünde kendine güzel bir manzara etkisi vaat etti. Ancak Bayan Haxton yüksek bir bahis için oynamaya cesaret etmişti. Alfieri'yi gördüğünde biraz geri çekilip nefesini tutsa da, Vali Marchetti'den daha zeki birini şaşırtabilecek bir tavır vardı. Gözleri biraz kısıldı, dudakları gerildi, bir eli omuzlarına gevşekçe atılmış bir pelerinin kıvrımlarını kavradı. Marchetti bunlara dikkat etti ve
bunları korkaklığın kanıtı olarak yorumladı.
Bir sopadan ziyade
bir rapier kullanmaya alışkın bir adam bu ilk hatayı yapmazdı.
Alfieri'nin varlığı tüm durumu değiştirdi ve sahnenin
büyük bir aktrisini kaybettiği Bayan Haxton, böylece
yaratılan yeni koşullarla başa çıkmak için anında
zekasını kullandı.

"İtalyanca mı konuşuyorsunuz, signora? Ah, sermaye! Lütfen oturun," dedi Vali nazikçe. "Bu alışılmadık saatte beni ziyaret ettiğiniz için, işinizin acil olduğunu düşünüyorum.
Benimle özel olarak görüşmek ister misiniz? Eğer öyleyse, sizin tanımadığınız Signor Alfieri, sanırım, birkaç dakikalığına bizi yalnız bırakacaktır. Aksi takdirde, onun huzurunda oldukça
açıkça konuşabilirsiniz."

Bu, Valinin iki ziyaretçisini rahatlatma yöntemiydi. Hanımefendi, onun her şeyi bildiğini varsayacaktı. Adam dostça bir açılıştan ipucu alırdı. Bundan daha iyi ne olabilirdi?

"Signor Alfieri'nin burada olmasına sevindim, Ekselansları, ama onu görmeyi beklemediğimi itiraf etmeliyim," dedi Bayan Haxton, kendisine sunulan sandalyeye oturarak. "Benim işim onu ​​bir dereceye kadar ilgilendiriyor. Elbette, kalmasına izin verin."

Sesi kontrol altındaydı. Akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu ve pürüzsüz, net aksanları Alfieri'nin ruhunda garip anılar uyandırıyordu. Ama onu rahatsız etmeyi düşünerek, ince dudaklarına kin dolu bir sırıtış yerleştirdi.

"Yılların geçmesini göz önünde bulundurarak, Rita," dedi, "ve bugünkü olaylar karşısındaki doğal sıkıntınızı da göz önünde bulundurarak, oldukça iyi görünüyorsunuz."

Ona hızlı bir bakış attı, sonra Marchetti'ye tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sinyor Fenshawe'nin arkadaşlarına geri getirilmesiyle sıkıntım sona erdi. Elbette, onun bu şekilde kaçırılması korkunç bir şeydi. _Aphrodite'in_ görevlilerinden birinin gösterdiği beceri ve kaynak olmasaydı, sonuçların ne olabileceğini bilmek mümkün değildi."

"Sinyorina'yı otelde gördünüz mü?" diye sordu Vali.

"Hayır, yattan doğruca geldim. Bunu uygun buldum."

"Ama mesele yanlış tanıtıldı. Bu tamamen önemsiz bir şey. Sizinle Sinyor Alfieri arasında, diyelim ki, belli bir anlaşmazlık var. Yattan herhangi bir yardım almadan düzeltebileceğim üzücü bir hata vardı. Görüyorsunuz ya, söylentiler abartmaya meyillidir."

"Bence çok makul ve doğru bir bakış açısına sahipsiniz, Ekselansları. Olayı bu açıdan görmeye çalışırsak, tüm taraflar için en iyisi olur."

Marchetti, hanımın ses tonunda çok fazla bir anlaşma olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak bu bariz avantajı yakaladı.

"O zaman bu anlaşıldı," dedi neşeyle. "Ben zaten Signor Fenshawe'den özür diledim. Yarın daha kapsamlı bir açıklama ve pişmanlık ifadesi
herhangi bir sürtüşme nedenini ortadan kaldıracaktır."

"Benim buraya yapmak istediğim öneriye uymanız şartıyla, dostça bir
anlaşmaya varmakta zorluk çekmeyeceğinizi düşünmek için nedenlerim var."

"Ve bu ne?"

"Bu gece Baron von Kerber'i serbest bırakmanız."

"Ha!" diye hırladı Alfieri, ancak Vali öfkeyle ona sessiz olmasını işaret etti. "Hiç kimse sizin kadar iyi bilemez, signora, isteğinizin ne kadar imkansız olduğunu," dedi.

"Öneri tartışmaya bile değmez, öyle mi?"

"Ama hayır."

"Bu üzücü. Hayata dair küçük deneyimim bana şunu öğretti ki, iki makul insan, hatta üç kişi, herhangi bir konu hakkında farklı görüşlere sahip olduğunda, her zaman her iddianın lehine söylenecek bir şeyler vardır. Gerçekten de, bilgelik böyle bir durumda uzlaşmaya doğru eğilir."

"Sadece fikir ayrılığı olduğunu varsayıyorsunuz. Burada buna yerimiz yok. Müttefikiniz, signora, eğer sert bir tabir kullanacak olursanız, arkadaşım Signor Alfieri'den değerli belgeler çaldığına inanılıyor. Hükümetim, onu tutuklamamı ve silahlı kuvvetten de geri kalmadan her yolu kullanmamı, Afrodit'in korsanlık seferi yapmaktan başka bir şey yapmamasını
önlememi emretti. Dolayısıyla, Baron von Kerber'i serbest bırakmak benim elimde değil, eğer öyle düşünüyorsam. Başka bir yönde uzlaşma bana cazip gelir. Baron von Kerber söz konusu olduğunda, çaresizim."

Ekselansları bir kez daha valilik kürsüsüne yerleşmişti.
Bayan Haxton açıkça açık konuşma talep etti. Açık sözlü bir adam olduğu için, ona verdi. Ama kadın yine oldukça hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bunu doğru resmi tavır olarak tanımlayabilirim," dedi. "Eğer gerçeğe dayansaydı, tartışılmaz olurdu. Ama Signor
Alfieri size Baron'un kesinlikle ondan hiçbir şey çalmadığını söyleyebilir. Eğer bir suçlu bulunması gerekiyorsa, hırsızlıkla suçlanması gereken Franz von
Kerber değil, ben olmalıyım."

"Ah, _Dio mio_, duydun mu? O itiraf ediyor!"

Alfieri kelimeleri neredeyse çığlık atarak söyledi. Tutku çılgınlığı içindeydi. Bu kadın onu sınırların ötesine götürebilecek güce sahipti. Şimdi ondan nefret ediyordu
alaycı bir aşktan doğan bir yoğunlukla. Vali ona
saldırırdı ama Bayan Haxton meydan okumayı çok çabuk kabul etti.

"Hiçbir şeyi itiraf etmiyorum," diye bağırdı aniden tiz bir sesle. "Eğer kabuller gerekliyse Abdullah sizinle yüzleşene kadar bekleyeceğim. Sonra, ben
kendi hikayemi anlattığımda, o da kendi hikayesini anlatacak."

"Abdullah'ı kim umursar!" diye karşılık verdi. "Ben değil. Gerçekten de,
bilinmeyen bir Arap'ın tanıklığına başvurmak iyidir."

"Onu çürütme fırsatınız olacak," dedi Bayan Haxton.
"Massowah'ta. Ama bu, bu kanunsuz kasabada var olabilecek
bir mahkeme için bir soru. Ekselanslarının kararı kesin mi?" diye ekledi, Vali'ye dönerek.

"Kesinlikle geri alınamaz, signora. Durumu görüyorsunuz - emirlerim
açıktır."

"Açıklıkları, Roma'dan alacağınız bir sonraki
emrin netliğiyle kıyaslanamaz," diye bağırdı. "Bir İngiliz hanımın haydutlar tarafından kaçırılması emrinize uygun muydu, sadece
terk edilmiş Beppo'mun intikamını doyurmak için mi? Sen, işbirlikçilerden bahsettin,
Signor Marchetti. Peki ya bu adamın, subayların onu çarşıda sahte bir şekilde ararken
sizin misafiriniz olmasına izin veren işbirlikçilik ne olacak? Yargıçlarınız, onlar bile olsa, Baron von Kerber'e yönelttiği suçlamayı kanıtlamaya çalıştığında onu mahkemeden kovacaklar. Zavallı, aşk hastası aptal!--kinini tatmin etmek için, bir kadının onu küçük parmağında döndürdüğünü
bildirmektense, rakibine sahte kanıtlarla saldırıyor. Şimdi ona bak; cesaret ederse beni
öldürürdü; ama bana cevap veremez."

Alfieri ayağa fırladı. Sesi çatlak bir falsettoya yükseldi.

"Duyuyor musun, duyuyor musun!" diye haykırdı. "Papirüsümü çaldı, ama
bununla övünüyor. Hırsız olduğunu itiraf etti."

Bayan Haxton da ayağa kalktı. Adama karşı duyduğu fiziksel korku, onu köşeye sıkıştırmış olmanın
zaferine yenik düşmüştü.

"Gerçekten de Ekselanslarının duymasını umuyorum," dedi. "Eğer kağıtlarınızın
kaybolmasından ben sorumluysam, Baron von Kerber neden sizin ifadenizle hapiste?"

"İkiniz de aynı fikirdesiniz," diye neredeyse bağırdı. "Kördüm, aşıktım,
Assouan'a. Benim yıkımımı planlayan Avusturyalıydı ve sen, onun
sevgilisi, beni aklımı kaçıran kişiydin. "

"Burada kalıp böyle bir korkak tarafından aşağılanmayı reddediyorum," dedi,
eteklerini toplayarak sanki hemen ayrılmak istiyormuş gibi. "Ama Signor Fenshawe'nin Aden'den, Massowah Valisi'nin savunmasız kadınlara yönelik saldırılarında bu yarı deli korkak adama nasıl yardım ve yataklık ettiğini anlattığında güzel bir hikaye olacak. İtalyan yasalarının onun amaçlarına ulaşmak için kötüye kullanılması yeterli değil, ayrıca çarşının pislikleri onun bayrağı altında toplanıyor ve var olan herhangi bir yarı vahşi devletin kınayacağı bir eylemde yetkililer tarafından destekleniyor."

"Sakin olmanızı rica ediyorum, signora," diye haykırdı Marchetti, artık kendisini bekleyen tehlikelerin tamamen farkındaydı. "Sadece resmi bir kapasiteyle hareket ettiğimi görmelisiniz. En azından bu konuda hiçbir hissim yok. Aldığım bazı bilgiler--"

"Tamamen yanıltıcı ve tek taraflıydı," diye buyurgan bir şekilde araya girdi.

"Kesinlikle size özel bir şekilde atıfta bulunmayan," sert bir
cevaptı, Alfieri'ye bakarken, "Eğer bu beyefendi şimdi yanıldığını söylemeye
hazırsa -"

"Benim tarafımdan herhangi bir itirafta bulunmaya kim cesaret edebilir?" diye bağırdı Alfieri.

Kalın Vali azarlanmaktan hoşlanmazdı. Alfieri'nin onu
içine attığı bataklığa zaten yeterince utanmıştı.

"Kelimelerinizi seçerken dikkatli olmalısınız," dedi kibirli bir şekilde.
"Benim açımdan 'cesaret etmek' veya 'cesaret etmemek' diye bir şey söz konusu değil.
Signora, Signor Alfieri ile meseleleri kısaca tartışırken bana burada oturma nezaketini gösterin. Signor, lütfen önüme geçme nezaketini gösterin."

Kapıyı işaret etti. Nefesi kesilen Bayan
Haxton bir sandalyeye çöktü. Alfieri kollarını kavuşturdu ve Vali'ye ağır kaşlarının altında parlayan gözlerle baktı.

"Siz İtalya'nın temsilcisisiniz," dedi, sessizce konuşmak için büyük bir çaba göstererek. "O kadını bir hücreye kapatmanızı istiyorum, böylece suç ortağıyla birlikte yargılanabilir."

"Hemen ve sessizce koridora çıkmazsanız, muhafızlarımı çağırıp sizi zorla oraya götürmelerini isteyeceğim," diye haykırdı Marchetti, daha başarılı bir rahatlık varsayımıyla.

Alfieri parlak bakışlarını Bayan Haxton'a çevirdi, ancak Vali yaklaşan patlamayı durdurdu.

"'Sessizlikle'' dedim," diye kükredi, bir zil ipini tutmak için elini uzatarak. Alfieri, sert bir şekilde küçümseme, dışarı çıktı. Ekselansları hanıma eğildi.

"İki dakika," diye mırıldandı. "Masadaki şarap Capri. Bu biraz
hararetli görüşmeden sonra minnettar
kalacaksınız."

Ancak Vali Alfieri'yi takip ettiğinde Bayan Haxton şarap içmedi.
Dudaklarını ısırdı ve bir kısıtlama acısıyla ellerini sıktı. Fırtınadaki bu durgunluk,
patlamanın tüm şiddetiyle daha zordu.
Valinin iki dakikası ona
uzadı. Sonra aceleyle geri döndü,
yalnız. Açıkça rahatsızdı, ama yeterince akıcı konuşuyordu.

"Ciddi bir adım atıyorum, signora," dedi, "ama tuhaf
koşulların bunu gerektirdiğini hissediyorum. Baron von
Kerber'i serbest bıraktım. Şimdi sizi bekliyor ve sizi
arabanıza kadar götürmekten büyük zevk alacağım. Yine de bana içtenlikle kulak vermenizi rica ediyorum. Ona şimdi sana söylediğimi söyledim--bu girişimin terk edilmeli. Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemek benim görevim değil, aynı zamanda bu gece Beş Tepe'ye bir sefer başlıyor. Yani, görüyorsun, her durumda
başarısız olacağın kesin. Tam yer biliniyor ve Signor
Alfieri'nin silahlı bir refakatçisi var. Tekrar ediyorum, başarısız oldun. Umarım,
kaba olmadan, aşk ilişkilerin daha müreffeh olur.
Ne kadar çekici bir kadınsan, şu anki taliplerinden hiçbirini
övemem. Tavsiyem, İngiltere'ye geri dön ve yarın
Signor Fenshawe'yi meseleleri olduğu gibi bırakmaya ikna etmeme yardım et."

Bir rüya içinde yürüyen biri gibi, Bayan Haxton Marchetti'ye
avluya kadar eşlik etti. Orada, onu karşılamak için koşan von Kerber'i buldu.

"Demek senmişsin," diye bağırdı İngilizce. "Tahmin etmiştim, ama bana
hiçbir şey söylemediler."

Vali çok nazikti. Yerlilerin önünde onlara ders vermezdi.

"Bu gece bir dost olarak konuştum," diye mırıldandı. "Yarın
bir kez daha resmi olacağım."

Alabeeyah, taş döşeli meydandan kapıya doğru ilerledi.
Bir subayın göz kulak olduğu Alfieri, üst kattaki bir pencereden
kötü niyetle onu izliyordu.

"İşte nefret ettiğim iki kişi gidiyor," dedi koruyucusuna. "Bu sefer
kaçtılar. Zengin olduğumda, Avrupa'daki herhangi bir kral kadar zengin olduğumda,
bir kralın gücüne sahip olacağım. O zaman onları bulacağım ve
tamamen ezeceğim."

Sürücü atlarını deniz kıyısına doğru savurdu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Haxton. "Çarşıdan geç. Yavaş sür."

Ve bir sonraki nefeste von Kerber'e şöyle açıkladı: "Abdullah'ı bulmalıyız. O ana caddede bir yerde. Her şeyden önce, Abdullah'ı bulmalıyız. Alfieri bu gece Massowah'tan ayrılıyor ve Beş Tepe'ye doğru gidiyor. Tek umudumuz Abdullah."

BÖLÜM XII

KÜTÜK GÖZLEMLEME BAĞLIDIR

Sekiz saatlik rüyasız uykunun ardından, Irene kemikler ağrıdığında ve en ufak bir hareket bile tahriş olmuş cilt lekeleriyle can sıkıcı hale geldiğinde yatağın en rahat yer olduğuna dair uyuşuk ama mutlu bir inançla uyandı. Aslında, ellerini yastığın üzerinden akan kahverengi saçların arasına dikkatlice gömdükten sonra, uzandı ve baş üstündeki güvertenin beyaz tahtalarını izledi, boş boş saatin kaç olduğunu merak etti. Saati tahmin etme çabası onu tamamen bilincine bir adım daha yaklaştırdı. İlk kesin anısı da hoştu. Royson'ın onu birkaç saat önce kollarında taşıma şeklini düşündü ve bu anı diğerlerini dakikalarca kovdu.

Gülümseyip biraz kızarsa, yirmi yaşında olduğu ve genç kızlığını genç kızları kollarında taşımaya veya hatta onları orada tutmaya uygun genç erkeklerin kesinlikle dışlandığı bir çevrede geçirdiği ileri sürülebilir. Büyükbabasının bir insan düşmanı olduğu söylenemezdi ama ilgi alanları Mısır araştırmalarına o kadar bağlıydı ki arkadaşları çoğunlukla benzer zevklere sahip yaşlı bilginlerdi. _Buhara_'nın enkazı da, yolcuları arasında İrene'nin annesi ve babası da olduğu için onu sosyal dünyadan koparmıştı. O trajedinin acısı geçen yıllara yenik düştüğünde, sevgisine
sürünen küçük çocuğun güzel ve neşeli bir kıza dönüştüğünü fark edemedi. Oldukça duyarsız bir şekilde kendini onun hobilerine ve çalışmalarına adadı, Londra'daki evinin ve Berkshire'daki güzel malikanesinin hanımı oldu ve herhangi bir Püriten güvenlik önleminden daha etkili güçlerin işleyişiyle, lider bir yer almaya fazlasıyla uygun olduğu neşeli kalabalıktan ayrı yaşadı.

Irene, o zaman, biraz alışılmadık bir tip sunuyordu. Diğer kızlar geçen sezonda bastırdıkları erkek kalplerinin sayısını sayabilirken, Irene, Memphite tarikatının tanrılarının isimlerini aynı doğrulukla söyleyebilirdi. Büyükbabasının serveti ve yetenekli bir hizmetçinin hevesi onu modaya geçici bir ilgi duymaya zorlasa da, scarablardaki çeşitlemelere çok daha fazla bağlıydı. Bu tür başarılar, sonraki on yılda gayretle takip edilirse, onu korkutucu derecede hassas bir Bas Bleu'ya dönüştürebilirdi! Gerçek şu ki, Memphite tanrıları ona gülümsedi ve böcekler her an müzelerine memnuniyetle uçup gidebilirlerdi, çünkü Irene sadece hayatına hayal bile edilemeyecek bir etkinin gelmesini ve şefkatli, sempatik, hoş bir kadınlığa dönüşmesini bekliyordu. Gerçekten de, eğer Ka, Ra ve böcek başlı Khepra varoluş planında bu kadar önemliyse ve bu zarif bilim insanı toplumun güve hayatını hiç umursamıyorsa, o zaman Dick Royson'ın onu gece boyunca göğsüne ne kadar sıkıca bastırdığını hatırladığında neden kızardı? Belki de
kendisine bu soruyu sorabilirdi, ancak
yatakta bir çiviye asılı duran ipek bir iç eteğin sıra dışı davranışıyla düşünceleri dağılmasaydı, daha da kızarırdı. Bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde ileri geri sallanıyordu ve bir sarkaçta düzenli olan şey, bir iç etekte inanılmaz derecede düzensizdi. Hızla doğruldu ve dinledi.
Dışarıda bir su sesi duyuluyordu. Arada sırada dümen zincirlerinin kutularında hafifçe hareket ettiğini duyuyordu. Sonra, hayret ve heyecanla yataktan fırladı ve kamarasına ışık veren
iki küçük pencereden birinin perdesini çekti.

Evet, bir mucize daha olmuştu. Yat branda altında hızla ilerliyordu, çoktan denizin çok uzağındaydı. Massowah'ın sarı kum tepeciğinin dün parladığı yerde şimdi güneşte dans eden mavi dalgacıklar vardı ve Irene, _Aphrodite_'in güneye gittiğini bilecek kadar denizciydi.

Elektrikli bir zili çaldı ve hizmetçisi geldi.

"Evet, hanımefendi," dedi kız, "gece yarısından beri gidiyoruz.
Bayan Haxton ve Baron von Kerber gemiye
girer girmez--"

"Baron von Kerber mi dediniz?" diye araya girdi Irene nefes nefese.

"Evet, hanımefendi. Bayan Haxton'la birlikte geldi. Dikkat edin, hanımefendi, onu görmedim, ancak görevlilerden biri bana Baron'un doğrudan Bay Fenshawe'nin kulübesine gittiğini ve çapayı hemen kaldırma emrinin verildiğini söyledi. Eminim çok gürültü yaptılar. Beni uyandırdılar, hanımefendi,
ve ben derin uyuyan biriyim."

Hizmetçi daha fazlasını söylemeye hazırdı, ancak Irene hizmetçilerin dedikodusunu engellemeyi öğrenmişti.

"Sanırım _Aphrodite_ dün gece beni rahatsız etmeden top atmış olabilir," diye hafifçe belirtti. "Saat kaç?"

"Saat neredeyse dokuz, hanımefendi. Kimse kıpırdamıyor gibiydi, bu yüzden Bay Gibson kahvaltıyı yarım saat erteledi. Dünün endişelerinden sonra herkesin bitkin olduğunu söyledi."

Irene güldü. Baş kahya olan Gibson, babacan bir adamdı ve yemeklerde dakiklik konusunda bir disiplinciydi. Kahvaltı saatinin ertelenmesi onun adına büyük bir tavizdi. Massowah'ta hayatın ne kadar zor olduğunu gösteriyordu.

Ağrılarına ve sızılarına rağmen hızla giyindi. Von Kerber'in özgürlüğüne nasıl kavuştuğunu ve yatın beklenmedik yelken açmasıyla hangi yeni gelişmenin işaretlendiğini öğrenmek için can atıyordu. Haber almak için
köprüye koştuğunda, karşılaştığı ilk kişi Royson'dı ve belki de Memphis'in o eski tanrılarından biri, her iki yüze de sıçrayan o belirgin rengi görme ayrıcalığına sahip olsaydı, karanlık bir şekilde gülümserdi.

Doğal olarak, kız dilini bulmakta daha hızlı davrandı.

"Aman Tanrım, Bay Royson," dedi, "bunun anlamı ne?"
ve cömert bir el hareketi, denizi, gökyüzünü ve uzak kıyı şeridini hevesli soruya dahil etti.

"Bilmiyorum," dedi. "Kaptan Stump ve Bay Tagg beni yatakta tutmak için bir komplo kurdular. Güvertede beş dakika bile olmadı."

"Ama sormadın mı? Meraktan tükenmiyor musun? Köprünün sorumlusu kim?"

"Bay Tagg. Bilgi stoğu sınırlı. 'Adaları dört çanla temizledik; rota Güney-40-Doğu' neredeyse söyleyebileceği tek şey."

"O zaman tahmin etmekte iyi olabilirsin? Baron'un bizimle olduğunu
duymadın mı?"

"Evet, Bayan Fenshawe, bunu dün gece biliyordum. Gerçekten de teknesinin nöbeti çağırdığını duydum. Uyanık yatıyordum ve Baron'un sesi kolayca tanınabiliyor."

"Bayan Haxton her şeyin başarısız olduğu yerde başarılı olmuş gibi görünüyor. Arkadaşlarından
birini gördün mü? El Jaridiah onlarla mıydı?"

"Hayır. Bir liman açıp dışarı baktığım için suçluyum. Gelgit,
gemiyi iskeleden serbest bırakıldığında hemen altımda taşıdı. El
Jaridiah, ya da Abdullah, eğer adı buysa, orada değildi. "

"Her şey çok gizemli ve kafa karıştırıcı," dedi Irene, güneybatı ufkunu çevreleyen
mor dağlara bakarak. "Adamı ödüllendiremediğimiz için üzgünüm ve
Moti'yi almaya gönlümü koymuştum. Böylesine zayıf görünümlü bir
hayvanın bizi bu kadar güvenli bir şekilde taşıması sizce de harika değil miydi?"

"Her şey çok harikaydı," diye cevapladı Dick, ancak bakışların aniden ona dönmesine
cesaret edemedi. Bir sebepten dolayı, Bayan Fenshawe
konuşmalarını daha az kişisel bir kanala yönlendirmeye karar verdi.

"Kahvaltı gongu hemen çalmazsa, gidip
büyükbabamın kapısını çalacağım," diye yemin etti. "Giyinirken rahatsız edilmekten nefret ediyor, ancak ben sadece ne olduğunu ve
nereye gittiğimizi öğrenmek için can atıyorum. Ve ağrılardan bahsetmişken, Bay Royson, zavallı bileklerime bakın."

İki elini de avuç içleri aşağı bakacak şekilde birbirine yakın bir şekilde uzattı.
Royson, sol elinin orta parmağında güzel bir markiz yüzük taktığını hemen fark etti. Bu süslerin kullanımını düzenleyen kurallar onun bilgisinin ötesindeydi. Bir hanımın sözde dördüncü parmağında sade bir altın yüzük, tüm erkeklerin bildiği bir evlilik nişanıdır, ancak nişan yüzüğünün nerede taşınması gerektiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve kızın bir yüzük taktığı sonucuna vardı.
Neden daha önce hiç görmemişti, diye düşündü. Bu bir ipucu muydu, geleneklerin bir hatırlatıcısı mıydı? Muhtemelen Irene'in kendisi, nişanlı genç hanımların mutluluklarını orta parmaklarında bir yüzük göstererek göstermelerinin bir zamanlar gelenek olduğu, özgür ama evlenmeye hazır olanların ise bunu işaret parmağında bir yüzükle utangaçça duyurabileceği söylense şaşırırdı. Her neyse, Royson parıldayan elmasların görüntüsü karşısında afallamıştı.
Ona kötü bir şekilde göz kırptılar ve dili sürçtü:

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," diye mırıldandı kalın bir sesle, Irene ellerini
in altına
indirdi.

"Gözlerini kısmayı beceremiyorsan bileklerime hiç bakmadın," diye haykırdı. Kabinden bir gong sesi duyuldu ve Royson koşarak uzaklaştı.
Dick, Tagg'in önündeki küpeşteye yaslanıp ileriye baktığı harita odasına doğru yöneldi.

"Çabuk oldun," dedi şef. "'Güney-40-Doğu'ya doğru giderken sabit tut, ta ki o yaşlı hamsi güverteye gelene kadar. Rüzgar kesilirse, onu çağır."

Sonra Dick, Tagg'in göreve gelmeden önce kahvaltısını
yapmasını söylediğini hatırladı. Royson hiçbir şey söylemedi, ama köprüdeki yerini aldı. Topallayan Tagg, ana güverteye doğru sallanmayı tercih etti

oradan subayların yemeklerini yediği küçük kamaraya atladı. Hemen geri döndü.

"Oyun ne?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Hiçbir şey yemedin. Kendini kötü hissediyor musun?"

"Hayır. Ah, hayır," Royson güldü ve kızardı.

"O zaman sorun ne? Kıyıda lüks bir yaşamdan sonra kahve ve pastırmayı beğenmedin mi?"

"Gerçek şu ki, Bayan Fenshawe ile tanıştım ve beni birkaç dakika alıkoydu."

"Yememen için bir sebep var mı?"

"Hiçbir sebep yok. Ben--şey--gerçekten--unuttum."

"Kahvaltını mı unuttun! Hadi çık oradan."

Tagg maymun gibi yukarı tırmandı.

"İpucumu al," dedi içtenlikle, "Aç kalmak için kötü bir iklim. Kısa sürede güneşe dokunursun. Sadece aşağı in ve biraz kemirmeye zorla. Sana iyi gelir ve bir süre daha nöbet tutmayı umursamıyorum." 

Royson sessizce itaat etti. Arkadaşının nezaketi sistemine bilinçsiz ama gerekli bir tonik sağladı. Açıkça, _Aphrodite_'in ikinci kaptanının, Bayan Irene Fenshawe'nin taktığı yüzüklerin sembolizmi hakkında kafasını yormaya hakkı yoktu. Yine de nişan parmağının hangisi olduğunu bilmeyi isterdi. 

Öğleden hemen önce Kaptan Stump güneşlenmek için güverteye geldi. Bu, Stump için yarı dini bir ayindi. Her ne kadar Amirallik haritasının iki kenarına çizilen kıyı konturları, karadan görülebilen bir yerde güneş gözlemini tamamen gereksiz kılsa da, yatın konumunu formüle göre veya en azından kendi kural hesaplamalarına uygulanan kısmına göre belirlemeye devam etti. Haritayı deldikten ve günlüğü yazdıktan sonra Stump, purosunun ucunu ısırdı. Royson'la dedikodu yapmaya hazırdı.

"Aden'de hayatı Massowah'daki kadar canlı bulamazsın," dedi.

"O zaman Aden'e gidiyoruz?"

"Nereye gittiğimizi sanıyordun? Melbourne'e mi?"

"Eh, efendim, biraz düşünsem, asıl varış noktamıza doğru gittiğimize daha çok inanırdım."

"Peki orası neresiydi?"

"Bizden güneyde bir yerlerde, Perin'den çok da uzak olmayan bir koy."

"Yeni bir şey duydun mu?" Stamp hemen sordu.

"Tek kelime yok. Ama Aden'e ulaşırsak, sanırım keşif
terkedilecek."

"Şu anda salonda bunu gevezelik ediyorlar," dedi kaptan,
duyabilecek mesafede kimse olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı. Aynı anda denizcinin gözü ufku taradı ve
birkaç mil ötede bir duman bulanıklığı gördü. Konuşmayı aniden
kesip harita evine girdi ve bir teleskopla geri döndü,
onu bir destekle dengeledi.

"Arkamızdan aceleyle gelen bir vapur var," diye duyurdu,
uzun bir inceleme ona bir fikir edinme olanağı verdiğinde.

"Arkamızdan mı?" diye tekrarladı Dick.

"Ben öyle okudum. O Massowah'tan. Normal kanal elli mil doğuda. Sana ne söyleyeyim, valinin bahsettiği İtalyan topçusu."

"Ama biz ayrıldığımızda limanda değildi."

"Hayır. Gelirken yanından geçtik."

"Ah, bizi tanıdı mı?"

"Pek bir şey değil. Yelkenliydik ve direk başı feneri taşımıyorduk. Onunkini çektiğimde, yan fenerlerimize birkaç tane güneybatı feneri bağladım. Denizde bazen kendi işine bakmak iyi bir şeydir ve daha da önemlisi, başkaları kötü olmak istediğinde kendi işlerine bakmalarını sağlamak."

"Telsizle devam edelim mi, efendim?"

"Rüzgar sürdüğü sürece," dedi Stump, teleskopu kapatıp salona doğru
yuvarlanarak. Bir dakika içinde herkes güvertedeydi.
Küçük bir geminin kurumsal hayatı sıkı sıkıya örülmüş. Bir topçu teknesinin peşinde olduğu haberi yayılmıştı ve herkes onu görmek istiyordu.

Bay Fenshawe ve Baron von Kerber ayrı duruyorlardı. Yaşlı adam, İtalyanların bu yeni müdahalesinden
açıkça rahatsız olmuştu. Küçük köprüde yürüyen Royson, ara sıra milyonerin vurgulu hareketlerini görüyordu. Avusturyalı her zamankinden daha soluktu, ancak bu bir önceki gün yaşadığı tatsız deneyimlerin sonucu olabilirdi. Irene köprüye geldi. Kaptan dışında hiç kimsenin görevli subayla konuşamayacağını bilmesine rağmen, çekinerek fısıldadı:

"Bize ateş etmeyecekler, Bay Royson, değil mi?"

Adam güven verici bir şekilde gülümsedi. Sesindeki titreme hoştu. Bir anlığına o berbat çınlamayı unutturdu.

"Hayır, bundan korkulmaması gerekir, Bayan Fenshawe. Denizdeki deneyimim
sizinkinden daha büyük değil, ancak İtalyanların
kurallara uyacağından emin olabilirsiniz. Eğer gerçekten bizi geçmek istiyorlarsa yakında bir
sinyal göndereceklerdir."

Savaş gemisi saatte on altı knot, _Aphrodite_ ise yedi knot hızla gidiyordu,
bu yüzden kovalamaca uzun sürmedi. Saat bir civarında İtalya'nın yeşil, beyaz ve
kırmızı sancağı, en kolay görülebileceği şekilde takip eden geminin ön avlusunun sonuna doğru dalgalandı; altında kırmızı ve beyaz çizgili kod sinyali ve "J" bayrağı vardı, ki bu sonuncusu denizlerin dilinde "Dur; iletmem gereken önemli bir şey var" anlamına gelir.

İngiliz sancağı çekildi, ardından cevap flaması geldi, ana yelken indirildi, ön yelken geriye çekildi ve yat yanaştı, _Cigno_ olduğu anlaşılan İtalyan gemisi ise hızla geldi.

Bayan Haxton yaklaştı. Stump ve kulağına fısıldadı.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," başını salladı. İleriye doğru yürüdü ve mürettebata baktı, ön tarafta tam güçle toplanmışlardı.

"Nöbettekiler hariç herkes aşağı insin," diye homurdandı, "ve siz
tüm
kapılar kapalı olarak orada kalın, ta ki çirkin suratlarınızı güverteye göstermenizi söyleyene kadar."

Emrin sebebini takdir etseler de, asık suratla itaat ettiler. Bu nedenle, _Cigno_ soluk soluğa motorlarını _Aphrodite_'in hizasında durdurduğunda, yattan onu izleyen çok daha fazla çift göz vardı.

Savaş gemisi bir botu indirdi. Donanımda bir sorun oldu, kıç bloğu sıkıştı, tekne düştü ve ilk önce davits pruvasından sallandı ve bir subay ve yarım düzine adam denize düştü.
Kısa süre sonra kurtarıldılar, ancak bu talihsizlik _Cigno'nun_ komutanının öfkesini yumuşatmaya meyilli değildi. Bir kuru subay ve mürettebat
talep edildi ve tekne yatın yanına çekildi.

Stump, yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla sancak
korkuluğuna doğru eğildi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Yönünü mü kaybettin?"

Subay, Stump'ın iğrenmesine rağmen İtalyanca cevap verdi.

"Sanırım denize attıkları adam, aralarında İngilizce konuşabilen tek Dago'ydu," diye homurdandı, ancak Bayan Haxton, subayın iskelenin indirilmesini istediğini açıkladı. Stump bir çift denizciye başını salladı ve merdiven o kadar sert bir şekilde indi ki, tekne neredeyse ikinci kez mahvolacaktı.

Subay güverteye ulaştığında çok nazikçe eğildi. Muhtemelen iki güzel kadının yanında kendini
bulunca şaşırmıştı. Irene İtalyanca konuşsa da Bayan Haxton tercüman rolünü üstlendi. _Cigno_, Massowah Valisi'nden iki mektup taşıyordu, dedi. Biri Signor Fenshawe'ye, diğeri ise İngiliz yatı _Aphrodite_'in signor kaptanına hitaben yazılmıştı. İki beyefendi, Vali'nin mektuplarını nazikçe okuyup aldıklarını bildirir mi?

İkisi de tamamen resmi belgelerdi. _Aphrodite_'in, sakinlerinden hiçbirini tanınan bir liman dışında İtalyan topraklarında karaya çıkarmaya çalışmaması gerektiği yönündeki resmi talebi dile getiriyorlardı ve sahibini ve komutanını _Cigno_'nun bu talebin yerine getirilmesini sağlayacağı konusunda uyarıyorlardı.

İlk başta, Bay Fenshawe yazılı bir cevap vermeyi öfkeyle reddetti, ancak von
Kerber onu ikna etti ve şunları yazdı:

"Bay Hiram Fenshawe, Eritre Valisi'ne, yönettiği kolonide bir İngiliz bilimsel keşif gezisinin karaya çıkmasını yasaklamasının keyfi ve haksız olduğunu bildirmesini rica ediyor. Bay Hiram Fenshawe ayrıca, söz konusu yasağın kendisinin ve yat şirketinin diğer üyelerinin Massowah'ın 'tanınmış limanına' yaptıkları ziyaret sırasında maruz kaldıkları kanunsuz muamelenin bir parçası olduğu görüşünde.
Son olarak, Bay Hiram Fenshawe tüm meseleyi İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na sunmayı düşünüyor."

Bu dik kafalı cevap, yazarın, Royson'ın bildiği Londra'dan gelen mektupta hangi ifşaatlar yer alırsa alsın, hala von Kerber'in tarafında olduğunu açıkça gösteriyordu. Irene, notu büyükbabası için kopyaladı. Hiçbir yorum yapmadı. Belki de kendi ada kanı Valinin tehditlerinin küstah tonuyla
kaynamıştı.

Stump'ın mektubu karakteristikti. Şöyleydi:

S. Y. Aphrodite,

Enlem 15 derece 10' K., Boylam 41 derece 15' D.

SIR--Elinizde. Uygun gördüğünüz şekilde hareket edeceğim.

Saygılarımla,

JOHN STUMP, Efendim

Bu işin tatsız kısmı sona erdi, İtalyan subay
Cigno'nun komutanının iltifatlarını iletti ve onun adına
Signor Fenshawe ve iki hanımı öğle yemeğine davet etti. Bay Fenshawe
seyahatini bölmek istemediğini söyleyerek
sertçe reddetti ve elçi gemisine geri döndü.

_Aphrodite_ rüzgara doğru döndü, sancağını indirdi ve kısa süre sonra her zamanki hızında ilerlemeye başladı. _Cigno_ kıyıya doğru
uzaklaştı, ancak gün ilerledikçe, Bab-el-mandeb Boğazı geçilene kadar yattan ayrılmayı
düşünmediği açıkça belliydi. Saat dört civarında rüzgar dindi ve motorlar çalıştırıldı.
Gece rüzgar tekrar yükseldi ama güneye doğru yöneldi.
_Cigno'nun_ ışıkları yaklaşık üç mil uzaklıktan açıkça görülebiliyordu.
Beyaz direk ışığı Afrodit'i gözünü kırpmadan izliyordu,
kırmızı ve yeşil gözleri ise Irene'in hayal gücüne, eğer deniz yolundan bir santim bile saparsa
yatına saldırmak için bekleyen efsanevi bir
derinlik canavarını hatırlatıyordu.

Kız, Royson ile birkaç dakikalık bir konuşma fırsatı yakaladı. Von Kerber, büyükbabasını Alfieri'nin Sabaean hazinesini duyan ve İtalyan Hükümeti'nin yardımını sağlayabilen rakip arkeologların ücretli temsilcisi olduğuna ikna etmiş gibi görünüyordu.
Massowah'ta kendilerine yapılan kötü muamelenin, yaşlı beyefendinin rakiplerini her ne pahasına olursa olsun yenme kararlılığını doğruladığına ikna olmuştu. Baron'un bildirdiği telgrafların gıcırtısı, ağırlaştırılmış bir yükün son damlasıydı. Yat, Aden'e gidip ona uygun makamlara şikayette bulunmasını sağlayacaktı, ancak o hemen Fransız Somali'sine gidecekti, orada bir _kafila_ toplanacak ve İtalyan sınırından bir hamle yapılacaktı. Ve Dick, Irene'in kendisinin işleri doğal akışında bırakmaya meyilli olduğunu anladı. Onunla aynı fikirdeydi, ki bu beklenen bir şeydi, çünkü yirmi dört yaşındaydı ve aşıktı. Yüzükleri ve onları takma şeklini tartışmak için bir bahane bulmak için kafasını zorladı, ancak zekası orada onu yarı yolda bıraktı. Büyükbabasının yatının güvertesindeki Irene, önceki geceki o mutlu yolculukta ona yapışan titrek kızdan birkaç önemli ayrıntıda farklıydı.

Bu hayati noktayı Tagg ile netleştirmeye çalıştı.

"Hiç genç bir hanıma nişan yüzüğü verdin mi?" diye sordu, şefini cinsiyetin zaafları hakkında konuşmaya yönelttikten sonra.

"Şey," dedi Tagg düşünceli bir şekilde, "her şey onu nasıl aldığına bağlı. Bir keresinde bir kıza bir Mizpah yüzüğü almıştım, bir rehin dükkanının vitrininde gördüğünde hoşuna gitmişti. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda bana onu bir elbise
geliştiricisiyle takas ettiğini söyledi. Evleneceği adam, yüzüğü benden aldığı için hoşlanmamıştı, anlıyor musun, ama komik olan şey, yüzüğü aldığımı gördüğünde onun hakkında tek kelime etmemesiydi. O zamandan beri, paramı cebimde tuttum."

Royson sabah nöbetini sabah 4'ten 8'e kadar tuttu. Stump şafaktan hemen sonra ona katıldı ve yatın tam
pozisyonu konusunda endişeli görünüyordu. Dick'in haritadan anlayabildiği kadarıyla, güvenli
sulardaydılar; yine de, güçlü kaptan Jebel Aduali'nin yüksek zirvesi Jebel Ash Ali'nin önünde açılıncaya kadar tatmin olmadı ve Sanahbor Adası batıya yöneldi.

Anakaradaki bir deniz feneri, yükselen güneş uyarısını gereksiz kılmadan önce onlara parlak bir ışık tuttu. Hala onları takip eden _Cigno_ yarım hızda onları takip etti, ancak Stump savaş gemisine
göz ucuyla bakmadı. Kıyı şeridini dikkatle taramaya devam etti. Alçak, çift tepeli bir tepe yüksek Jebel Aduali ile geminin arasına girdi. Eyeri daha uzaktaki dağın zirvesini kestiğinde, Stump rotasını keskin bir şekilde değiştirdi.

Royson'ın şaşkınlığına, yat tam batıya döndü ve deniz fenerinin yarım saat önce parladığı
noktaya yöneldi.

Ve şimdi, ileriye bakmak yerine, Stump teleskopunu _Cigno_'ya sabitledi. Topçu teknesinin bacalarından gelen bir duman bulutu, _Aphrodite'in_ yeni yönünü fark ettiğini ve buna yakından ilgi duymayı planladığını gösteriyordu. Telafi etmesi gereken birkaç mil vardı ama bu basit bir meseleydi ve yatın buharlaştığı koya doğru koşarken burnu güneybatıya doğru döndü.

İki gemi de birleşen hatları takip ederek yaklaşık bir saat boyunca tutundu.
O zamana kadar birbirlerinden neredeyse bir mil uzaktaydılar. Stump aniden _Aphrodite'i_ önceki rotasına dönene kadar çevirdi. Kısacası,
karaya en kararlı şekilde yaklaştıktan sonra, şimdi tekrar Boğaz'a doğru gidiyordu. Bu davranış görünüşe göre İtalyan gemisini şaşırtmıştı, çünkü gerçekten de Royson ve dümenci adamı şaşırtmayı başarmıştı, esas olarak güverteyi temizlemekle meşgul olan nöbetçilerin köprüye doğru attığı bakışlar, adamların yatın düzensiz gezintileri hakkında yorum yaptıklarını söylüyordu.

Birdenbire, titrek denizin üzerinden hafifçe bir siren sesi duyuldu ve Stump zafer kazanmış gibi kıkırdadı.

"Buldu," diye kükredi, sesi neredeyse uzaktaki sis düdüğünün kısıklığıyla yarışıyordu. "Batır beni Eğer o Dago benim maskaralıklarımı
çalmaya bu kadar meraklı olmasaydı gidip bunu yaptı!"

"Ne yaptı, efendim?" diye sordu Dick, saygıdeğer kaptanının neşeli bir ruh hali içinde olduğunu görerek.

"Çiçek açan _Cigno_'yu Scilla Sığlığı'na götür. Kahretsin, bunu yapacağını düşünmüştüm. Onu dinle," çünkü kederli savaş gemisinden bir feryat daha duyuldu. "Sanki oraya yapışmış gibi sabitlenmiş.
Ayrılmadan önce tüm sığınağını ve bir iki silahını
atması gerekecek. Bana _Cigno_'nun 'kuğu' anlamına geldiğini söylediler. Acaba İtalyancada 'kaz' ne? Git ve Tagg'e söyle. Ona sadece eski zamanlar hatırına hemen yukarı çıkmasını söyle."

Royson şefi uyandırdı ve ona kaptanın mesajını verdi. Tagg, gözlerini
ovuşturarak güverteye geldi. _Cigno_'ya baktı, onun kasvetli trompetini
duydu ve yavaşça etrafı inceledi.

"Hadi, bana yardım et!" diye sırıttı. "Soğuk külleri tırmıkladığım için özür dilerim kaptan, ama
Okyanus Kraliçesi'ni oraya yığmamış mıydın?"

"Bilmiyor muyum!" 'Stump homurdandı, "Bir ay boyunca orada kaldık, değil mi, Tagg? Cardiff'in en iyi iki bin tonunu denize attık,
ve sonra başka bir serseri tarafından çekilmek zorunda kaldık. Hadi, elveda, Swan!
Seni Perim'e bildireceğim. Ve sen de o mektuplara iyi bak. Valinin onları zamanında almaması üzücü olurdu. Tanrım, _Ocean Queen_'e iyi bir dönüş borçlu olduğumu hiç düşünmemiştim. Bana yerimi kaybettirdi,
ve neredeyse biletimi kaybetmeme neden oluyordu, ama bugün telafi etti. Hadi,
Tagg, bir kadeh rom içip o küstah İtalyan'a karşı bize en iyisini veren
çürümüş yaşlı gemiye içeceğiz. Vaftiz babam, Becky bunu duyduğunda
çok sevinmeyecek mi!"

Ve ikisi de yükselen güneşe saygı gösteren cömert ruha katılmak için aşağı daldılar, _Cigno_ ise sıkıntısını sağır kulaklara
meledi.

BÖLÜM XIII

GÖKYÜZÜNDEKİ İŞARET

"Hepimizin içinde göçebe bir baharat var," dedi Irene, dayanıklı Somali midillisini yukarı çekip, otla beslenen bir hayvanın
aç bir iğrenmeyle döneceği dikenli bir bitkiyi otlatmasına izin vererek.

"İşte buradayım, çöl hayatına oldukça yeniyim, tadını sonuna kadar çıkarıyorum. Belki de
uzak atalarım çingenelerdi. Çingene gibi mi görünüyorum, Bay Royson?"

"Çingenelerle olan tanışıklığım sınırlıdır," dedi Dick. "Bir keresinde, Derby Günü'nde ofis sorunlarından kurtulduğumda, Epsom Downs'a yürüdüm ve falımın
bakması için defalarca yalvardım. Kahinlerin çoğu--hepsi sizin cinsiyetinizdendi, Bayan Fenshawe--son derece güzel ciltlere ve güzel gözlere sahipti. Eğer bunlar
çingene kabilesinin belirgin özellikleriyse--"

"Beni buraya iltifat etmek için getirmeye cesaret etme."

"Gerçekten de, ben sadece yüzünüze karşı çıplak gerçeği söylüyorum."

"Eğer ısrar edersen, o zaman bir çingene gibi davranmak ve falınıza bakmak zorunda kalacağım ve sizi uyarıyorum ki bu pek de neşeli bir
duygu olmayacak."

Royson, onun ötesine, doğu ufkunu örten beyaz bir sise baktı. Tepede, sabahın erken saatlerinin nefis mavisi, erimiş bakırın öğlen vakti tonuna yerini bırakıyordu.

"Bugün geri dönsek bile aramızda otuz yürüyüş var
deniz," dedi alakasız bir şekilde.

Ama o ikisi birbirlerini anlamaya başlıyorlardı ve kız
güneşin ve havanın koyu bronzluğu altında renklendi.

"Şimdi yalnız kaldığımızda saçma sapan konuşmakta ısrar ediyorsun," dedi.
"Çölün seni gerçekten sersemlettiğine inanıyorum. Lütfen
bir an için ciddi ol. Seni buraya getirmek için--"

"Kendini düzelttiğine sevindim. Az önce beni
seni buraya getirmekle suçladın. "

"Peki, o zaman, eğer bu kadar kesin olmak gerekirse, diğerlerinden
uzaklaşmak için buraya geldik. En azından, demek istediğim--Eh, bu aptalca bir ifade şekli,
ama işe yarayacak--"

"Çok takdire şayan bir şekilde işe yaradı," dedi Royson, az önce çıktıkları sığ vadiyi geçen uzun kervana bakarak.

"Yine başladın," diye bağırdı, sesinde biraz huysuzlukla. "Söylediklerimi kastetmediğimi çok iyi biliyorsun."

"Falımı söylemeye söz verdiğinde bile."

"İstersen kendimi bu şekilde açıklayabilirim. Senin falın şu anda benimkine çok benziyor. Nereye gittiklerini veya oraya vardıklarında ne yapmayı planladıklarını bilmeyen bir kalabalığa eşlik ediyorsun. Baron'un kafası karışmış olduğundan oldukça eminim, ya da bu harika atmosferde mutlu bir ifade değilse, kaybolmuş mu demeliyim? Arapça bilmiyorum ama o adamın yüzünü okuyabiliyorum ve bu sabah sözde rehberimize danışırken onu izledim. Basitçe söylemek gerekirse, Bay Royson, sürükleniyoruz, bir yerlerde bir yığın halinde beş tepe bulacağımız boş umuduyla. Bir bakıma itiraz etmiyorum. Bir açıdan çok keyifli bir piknik. Ama belirsizlikten nefret ediyorum ve aldatmacadan nefret ediyorum ve burada ikisinin de insafına kalmış durumdayız, büyükbabam her şeyi düzenlemenin sevinciyle o kadar meşgul ki, von Kerber bunu çok akıllıca ona bırakıyor, daha kesin bilgilere ihtiyaç duyduğumu söylediğimde beni dinlemiyor. Ve bir düşünün! Beş Tepe! Önünde kayalık bir çöl ve solunda beş bin tepe. Tüm bunların sonu ne olacak? Süveyş'e veya Kahire'ye yürüyene kadar mı dolaşacağız?"

"Şeyhimiz vaha bulma konusunda harikadır," dedi Dick. "Acaba buraya kadar bir sürü vaha var mıdır?"

"Bay Royson," diye araya girdi Irene, "şüphelerimi ve korkularımı paylaşabileceğim tek kişi sizsiniz. Aptalca olabilirler ama lütfen o tonu benimsemeyin. Bu... acıtıyor."

Atından inen Royson, Arap dizginini kolunun altına aldı ve bir adım daha yaklaştı.

"Şu anda hiçbir şey yapamayacağımızı görmüyor musun?" dedi içtenlikle.
"Yakın gelecekte başımıza gelebilecek zorlukların farkındayım;
ama ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan Fenshawe? Büyükbaban partiden olmasaydı, tam olarak ne önereceğimi biliyorum - en azından bildiğimi
sanıyorum."

"Ve bu ne?"

"Stump ve adamlarımızdan birkaçı sizi ve Bayan Haxton'ı Pajura'ya geri götürmeli ve Avusturyalı arkadaşımızın hobisini ölüme kadar sürmesine izin vermeli. Ve
inan bana, bunu söylerken kendi isteklerime danışmıyorum."

"Geri dönmek istemiyor musun?"

"Hayır. Bu kurak toprakları seviyorum. Bir devenin dudağının küstah kıvrımını asla görmedim veya gözlerinin yumuşak küçümsemesiyle karşılaşmadım ama onun, 'Ah, Feringhi, beyaz tenin olmasaydı kulağına garip sırlar fısıldayabilirdim, ama sen inanmayan bir köpeksin, bu yüzden
zorunlu olarak dilsiz kalıyorum.' dediğini hayal ediyorum. Bu yüzden, Bayan Fenshawe, eğilim bir yöne, sağduyu ise diğer yöne çeker. Şu anki durumda, sağduyunun bizi bugün etkilememiş olmasından ve yarın bizden kaçabileceğinden dolayı derin bir memnuniyet duyuyorum. Açıkçası, kendimi çok eğlendiriyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye bağırdı Irene, onun neşesine biraz
boyun eğerek. "Devam mı edelim, yoksa _kafila_'nın bizi
geçmesini mi bekleyelim."

"Çok yanılmıyorsam," dedi Dick, saatine bakarak, "yaklaşık iki mil ötede bir çukurda saklı olağan vahayı
bulacağız. Mükemmel şeyhimiz Abdur Kad'r, sabah yürüyüşünü tam olarak saat onda
bitecek şekilde ayarlıyor. Şimdi saat dokuza çeyrek var. Develerimiz saatte iki buçuk mil
yürüyor ve biz üç çeyrek mil
öndeyiz. Orada, Bayan Fenshawe, evet, tümdengelimli muhakemenin birinci sınıf bir örneğine sahibiz, bu yüzden istikrarlı bir şekilde ilerlememizi ve bir avuç palmiye
aramamızı öneriyorum. Neyse ki, gölgeleri diğer gezginler tarafından
alınmazsa, kervan gelmeden çok önce güneşten
çıkmış olacaksınız. Ne diyorsun?"

"Bir gün ayağımı yere vurup 'Hayır' diyeceğim -aslında sana bağıracağım. Her zaman haklı olan herkesten nefret ediyorum ve sen _Aphrodite_'ten ayrıldığımızdan beri tamamen farklı görünüyorsun. Bir erkekte böyle bir
değişim görmedim. İnsan çölde doğduğunu sanırdı. Ve sen
Arapçayı benden on kat daha hızlı öğreniyorsun."

"Bu sabah gözlerinde pek de iyi görünmüyorum, ama
kendi gösterdiğine göre, gemide her zaman
yanılmış olmalıyım,'' dedi Dick, tekrar binerken.

"Ah, birinin yanında olmak mükemmel bir lüks,'' diye bağırdı kız, Somali'yi topuğuyla dürterek.

"Ama beni üzen ne yaptığımı söylemeyecek misin, Bayan Fenshawe?"

"Saçma sapan konuşuyorsun. Hiçbir şey görmediğini iddia ediyorsun, oysa eminim
sen benden daha fazlasını görüyorsun, ama konuşmayı reddediyorsun."

Royson bu patlamadan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Kızın alnındaki öfkeli kızarıklığı yakaladı ve inatçı nöbet onu ele geçirdiğinde yaptığı gibi, dudaklarını büzerek başını geriye attı. Irene ona
bir bakış attı ve kendini zorlayarak güldü.

"Tamam. Eğer sen konuşmazsan ben konuşmalıyım," dedi büyük bir kararlılıkla. "Bayan Haxton'la ilgili."

"Çok ilginç bir konu," dedi Royson.

"Büyükbabam da böyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Dün gece bana onu son derece bilgili bir kadın olarak gördüğünü söyledi."

"Bilgili olmak sanat eseri okumaktır," diye haykırdı kız acı bir şekilde. "Kanalda sana söylediklerimi unuttun mu? Yolculuğumuza başladığımızda
Bayan Haxton ve Baron neredeyse nişanlıydı. Şimdi, Bayan Haxton'ın parasız bir maceracıdan daha yüksek bir evlilik oyunu için uçmasına izin veren bir anlaşmaya vardılar."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

Royson aniden ciddileşmişti. Irene'in ifadesindeki ek ilhamı aramak için eyerde yarı döndü, ancak Irene gözlerini dikkatlice başka tarafa çevirdi ve giydiği geniş kenarlı şapka yüzünü gizlemeye yardımcı oldu. Ancak hemen cevap verdi.

"Bundan oldukça eminim. Aksi takdirde bunu sizinle nasıl tartışabilirdim?"

"Benim görüşüme göre, o sadece von Kerber'e her şansı vermek istiyor. Bay Fenshawe ilgi duymaya devam ettiği sürece -isterseniz büyülenmiş gibi- düşüncelerini yolculuğumuzun amacından uzaklaştırıyor.
Büyükbabanız usta bir adam, Bayan Fenshawe. Eğer
bizim
bir saçmalık peşinde olduğumuzdan şüphelenirse
bu saatte tekrar güneye dönerdi."

"Yine de ben yerimden eminim," diye ısrar etti.

Royson'ın atı irkildi ve ürktü. Güneş ışığında kıvrılmış ve taşların arasında neredeyse görünmez olan küçük kahverengi bir yılan,
bir kayanın altındaki bir çatlakta hızla kıvrıldı. Çölde bu tür olaylar yorum gerektirmeyecek kadar sıktı. Dick Arap'ın boynunu okşadı ve kısa süre sonra onu
teskin etti.

"Bu efsanevi hazineyi keşfedemesek de, Bayan
Haxton'ın birçok milyonere karşı istekliliğini takdir edebilirim," diye devam etti. "Yine de yolda zorluklar var. O engerek bana birini hatırlatıyor. Von
Kerber itiraz etmez miydi?"

"Hayır," dedi Irene.

Bir süre sessizce koştular. Kız, vurgulu tek heceli
kelimesine hiçbir şey eklemedi. Dick,
tehlikeli bir şekilde sık görülen bir semptom haline gelen
kalbinde bir çekişme hissetti.

"Şimdiye kadar bana güveninizle iltifat ettiğiniz için, bir sonraki adımı atıp, Baron von Kerber'e neden bu kadar hoşgörülü davrandığınızı
söylemeyecek misiniz?" diye sordu.

"Bir kadından her zaman sebepler sorulmamalı, Bay Royson," dedi hafifçe.

"Hayatın daha ciddi olaylarında, yine de insan bunları ister."

"Belki de asıl konudan sapıyoruz," diye karşılık verdi. "Keşke
büyükbabamı kasıtlı olarak yanlış yönlendirildiğine ikna edebilseydim,
her şey istediğim gibi gidebilirdi. Yardımcı olamaz mısınız, Bay Royson?"

Sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve son zamanlarda onu sık sık
kavrayan ayartma neredeyse dayanılmaz bir yoğunlukla geri geldi. Onun kararlı gözlerinden gözünü ayırmadı. Şeref yolu
dik ve düz olsa da sonuna kadar yürümeliydi. "Büyükbabanıza bu insanlar hakkında bildiğim az şeyi söylersem sözümü bozmuş olurum," dedi sertçe. "Verebileceğim tek cevap bu, Bayan Fenshawe. Benim tarafımdan böyle bir sadakat ihlalinin muhtemelen işe yaramayacağı gibi aşağılık bir argüman ekleyebilir miyim? Bana sempati duymalısınız."

"Neden?" dedi soğuk bir şekilde.

"Çünkü bir adamın görev ve arzu arasındaki bir çatışma yüzünden benim gibi işkence görmesi sık rastlanan bir şey değildir."

"İşte bizim palmiye korumuz," diye bağırdı, geçtikleri kayalık platonun ortasından geçen küçük bir vadinin veya vadinin kayalık kıyısının üzerinde yaprakları görünen birkaç bodur ağacı işaret ederek. "Burada zemin oldukça açık. Dörtnala gitmeyi deneyelim mi?"

Bir cevap beklemeden midillisini sabit bir dörtnala koşturdu.
Royson onun asi ruh haline karşılık verdi ve onu takip etti. Güneş o kadar sıcaktı ki, eldivenlerle korunmasalardı elleri su toplardı, hızlı hareketin yarattığı temiz, kuru hava akımı son derece heyecan vericiydi. Kayıp bir kıtada ilerliyorlardı, ancak vahşi harabesi yüce bir şekilde güzeldi. Dörtnala koşmanın lüksüne izin veren nispeten düz nokta, kum ve taşlardan oluşuyordu, burada ve orada çakılların üzerinde cesur konturunu ortaya çıkaran siyah bir kaya vardı. Çöl, incelendiğinde ağaç kökleri tarafından bir arada tutulan kekleşmiş topraktan oluştuğu görülen düzensiz alüvyonlu höyükler tarafından tuhaf bir şekilde yaşanabilir bir görünüme kavuşturulmuştu. Yani, bir zamanlar bu kurak ova bir orman doğurmuştu. Zihnin gözüne, burada ölü toprağın gömüldüğü yer yatıyordu.

Çağlar önce bir sel çevredeki alanı gübrelemişti ve kurumuş yatağı suyla pürüzsüzleştirilmiş kayalarla işaretlenmişti. Burada ve orada, hançer benzeri dikenlerle kaplı küçük bodur çalı grupları, gizli nem oluklarından besin sağlıyordu. Takip ettikleri deve yolu, günlük kullanımda belirginliğe sahipti, ancak önceki yıl boyunca hiçbir tanınmış _kafila_ oradan geçmemişti, iç kesimlere giden yeni ticaret yolları kervanları başka yönlere çekmişti. Kısa süre sonra, vadinin kenarına doğru döndü. _Saylall_ çalıları daha yoğun bir şekilde büyümeye başladı ve vadi büyük bir genişliğe yayıldı. Bir çakıl taşı parçasının ötesinde, sert otlardan oluşan kahverengi bir halı uzanıyordu. Ortada yedi hurma ağacı ve hatırı sayılır sayıda bodur çalı vardı, bu sonuncular _sayall_'dan yalnızca dikenlerinin boyutuyla farklıydı, dikenler tam iki inç uzunluğundaydı ve dokunulmaz görünüyordu. Yine de, suyun yanında, dikenli bitki vahanın başlıca zenginliğini oluşturuyordu,
çünkü develer sert dikenleri büyük bir zevkle çiğniyorlardı.

Kamp yeri boş görünüyordu. Royson, kumun bir çukurda toplandığı her yerde ceylanların ayak izlerini buldu,
ama hayvanlar yakınlardaki çorak tepelere doğru görünmeden kaçmış olmalılar. Ara sıra oluşan bir boşluktan Habeşistan'ın güçlü surları görünüyordu. Bu narin ceylanın bu ıssız topraklarda yiyecek bulabileceğini anlamak zordu. Yine de, avcı ve izcinin doğuştan gelen içgüdüsüyle, Royson karabinasını çıkardı ve atını kısa adımlarla yürüyen Somali'nin önünde hafifçe sürerken eyer yayına doğru tuttu. Dizginleri çektiğinde diken bariyerinden bakmak için üzengilerde yükseldi.

"Önce gelen, önce alır," diye sevinçle bağırdı. "Yiyecek bize ait, Bayan Fenshawe. Ev sahibimiz geçtikten sonra buraya gelen başkaları için üzüleceğim. Şimdi bakın. Tam bir ordu. Bu zavallı küçük bahçeyi çölden arındıracağız, tıpkı çekirgelerin mısır tarlasını yediği
söylendiği gibi."

Irene eyerden kaydı, kuşakları gevşetti ve sonra platonun ufuk çizgisinde yeniden
görünmeye başlayan
uzaktaki kervana baktı. Ormanların yok edilmesiyle ülkenin vahşi doğaya dönüşmesinden bu yana, bu kadar karışık bir insan ve hayvan topluluğunun bu yolu kullanmamış olması çok muhtemeldi. Yattaki grup on sekiz kişiden oluşuyordu; elli Bedevi Arap, yüz deveyle birlikte oradaydı; sekiz at, Arap veya Somali midillisi, her biri bir
seyce gerektiriyordu; Pajura'dan kervanı getiren şeyh ise hizmetçi olarak listesinde yer alan bir sürü yalakanın efendisiydi.

Bu alay ilerledikçe ince bir toz bulutu yükseliyordu. O harika ışıkta, ilerleyişi yirmi mil öteden keskin gözlerle işaretlenebilirdi.
Kız bir süre sessizce izledi, Royson ise kampın nasıl kurulacağını bilerek, genel düzenlemeleri engellememek için iki atı da bağladı.

Sonra bir sigara yaktı ve Irene'e katıldı.

"Kervanın başı şimdi ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Neredeyse iki mil. Daha çok iki fersah gibi görünüyor," dedi, onun düşüncesini tahmin ederek, çünkü Bayan Haxton'ı ana gövdenin önünde muhteşem bir binek devesinin üzerinde gri bir toz pelerinine sarılmış olarak seçmek kolaydı;
onun yanında, Arap atlarının üzerinde, Bay Fenshawe ve von Kerber vardı, ikincisi az önce arkadan gelmişti.

"Bu yabancı topraklarda ikamet etmek, insanın görüşünü daha iyi hale getirir mi?" diye mırıldandı kız.

Royson, kelimelerin daha az belirgin olan önemini kasıtlı olarak görmezden geldi.

"Sanırım öyle," dedi. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, çöl ve deniz birbirine benzer ve kesinlikle bir deniz yolculuğu gözlere fayda sağlar. Yine de, şimdi bundan bahsettiğinize göre, bugün atmosfer oldukça açık."

"Hava durumu konusunda bilgili misiniz, Bay Royson? Bu bir fırtına belirtisi değil mi?"

"Şeyh Abdur Kad'r'dan tam da bu konuda talimat istedim
bu sabah. Kamsin'in bu mevsimde esmediğini ve
son üç yüz yıldır bu bölgede yağmur yağmadığına inanmak için her türlü nedenin olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! Üç yüz yıl!"

"Evet. Üzgünüm ama daha azını yapamam."

"O zaman Şeyh Abdur Kad'r'a iltifatlarımı iletebilir ve ona geceden önce bir
fırtına veya alışılmadık bir kargaşa öngördüğümü söyleyebilirsin.
Bayan Haxton'ın çok etkili bir gülümsemesi olduğunu kabul ediyorum, ancak
-ne kadar uzaklıktan--iki mil mesafeden--bir gülümsemeyi belirgin bir şekilde
görünür kılmak için olağanüstü bir çekicilik gerekiyor?"

Söz konusu bayan kesinlikle Bay Fenshawe'a doğru eğiliyordu ve
gülümsemesi makul bir varsayımdı. Ama daha önceki konuşmalarını
unutmayı zımnen kabul etmişlerdi. Artık kamp yaşamının zorunlulukları onları gemide mümkün olandan çok daha fazla bir araya getirdiğinden beri alıştıkları dostça rahatlıkla serbestçe sohbet ediyorlardı. Beş hafta önce _Aphrodite_, Bay Fenshawe'nin telgraflarını gönderdiği ve çöl turu için gereken
ekipmanın bir kısmını elde ettiği Aden'den geçtikten sonra Pajura'ya demir attı. Böylesine büyük bir grubun
varışı Fransız limanında azımsanmayacak bir heyecana sebep oldu. Bu küçük istasyon kurulduğundan beri bir anda bu kadar çok beyaz yüz görmemişti ve nazik Komutanı geveze şaşkınlığından
kurtulduğunda, Bay Fenshawe'ye iç mekanın biraz
güvenli olmadığı konusunda uyardı. Ancak Arap huzursuzluğu hikayeleri gazi için tanıdıktı. Bunları önceki otuz yıl boyunca düzenli olarak duymuştu ve her zamankinden daha fazla, yoluna bu tür engeller koyan kıskanç rakiplerini alt etmeye kararlıydı.

Pajura'daki Fransız subaylar, kadınları yanına aldığı için biraz çatlak olduğunu düşündüler, ancak çöl yolculuğunun, yeterli erzak olduğu sürece sağlıklı ve keyifli olduğunu kabul etmek zorundaydılar ve bu noktada, Sudan'ın ara yollarının yetenekli kaşifi, kurnazlığından hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi. Kervan yola çıkmadan önce Aden'den _Cigno_'nun kum çukurundan sürüklendiğine dair haber geldi. Bu, Erythrea kıyılarının onlara kesinlikle kapalı olması nedeniyle kara yoluna ek bir değer kazandırdı; diğer yandan Fransız yetkililer, ellerinden gelen her türlü yardımı sağladılar. 
Ve şimdi, bir aylık istikrarlı yürüyüşün ardından, kervan İtalyan topraklarının oldukça içindeydi. Rota denize paralel uzanıyordu, ancak ondan yaklaşık
yüz mil uzaktaydı. Devlerin iç sıradağlarının granit ve pembe Nubian taş eteklerinden kıyıya doğru uzanan bitmek bilmeyen vadileri ve eğimli masaları geçti; bu dağlar Habeşistan'ın bereketli vadilerini koruyordu. Şimdiye kadar, beklenmedik hiçbir zorlukla
karşılaşmamıştı. Karşılaşılan birkaç göçebe, dost canlısı olmak için fazlasıyla istekliydi. Gündüzleri kavurucu, geceleri ise aşırı soğuk olan hava,
oldukça katlanılabilirdi. Gerçekten de, sağlıklı olan herkes için,
harika bir tonik sağlıyordu. Daha az hayranlık uyandıran donanıma sahip gezginler, güneş yanığı ıssızlığın ortasında
büyüyen yılanlar ve akreplerden rahatsızlık duyabilirlerdi, ancak bu _voyageurs de luxe_ geniş çadırlarda asılı hamaklarda uyuyorlardı ve çalışkan hizmetçiler, cennetten doğanların
yemeklerde oturmaya tenezzül ettiği
keçe halıları sermeden önce her taşı yerinden oynatıyorlardı. Yine de -Irene'in doğru tahmin ettiği gibi- çöldeki bu muhteşem ilerleme, yıkımını tehdit eden bir kanser içeriyordu. Ya von Kerber'in hesaplamaları hatalıydı ya da papirüs bir delinin
yazısıydı. Kervan, Roma lejyonunun katliamından sağ kurtulan Yunanlıların belirlediği nokta olarak danışılan her otoritenin
anlaştığı noktadan iki yürüyüş ötedeydi. Mutsuz Avusturyalı, papirüste bahsi geçen Beş Tepe'yi, hazinenin nerede olduğuna dair temel ipucu olarak
tanımlayamadı, tıpkı bilinmeyen bir ormandaki bir adamın beş ağaçtan oluşan özel bir grubu ayırt edememesi gibi. Yani, şans eseri bunlara rastlayabilir, ancak yargısını kullanarak onları bulamaz. Irene'in dediği gibi, burada beş değil, beş bin tepe vardı.
Von Kerber'in önündeki ölümcül bulmaca, beşini seçmekti.

Kervan durak noktasına vardığında, gergin yalnızlık
kargaşaya dönüştü. Develer yüklerinden kurtulmak için istekli bir şekilde homurdanıp ciyakladılar, atlar kişnedi ve en iyi ot tutamları için
kavga ettiler, adamlar sanki kampı hazırlama işi yeni ve tamamen beklenmedik bir şeymiş gibi birbirlerine
öfkelendiler.

Kargaşanın içinden, zayıf, asık suratlı bir Arap olan Abdur Kad'r yürüdü, o anda dilinin kırbacı altında olan adamın milliyetine göre
sadece sıfatlarını değiştirerek, tüm yardımcılarını ayrım gözetmeksizin aforoz etti.

"Hadi kalk, gayri meşru olan. Çadırlar kurulmadan önce batan güneşi mi bekleyeceğiz?" diye bağırdı düğümlü bir ipten rahatsız olan bir zenciye. Arkasından gelen bir çarpma sesi, aşırı hevesli bir Arap'ın bir kutuyu
yere düşürdüğünü söylüyordu.

"Ah, baykuş, ne kötülük yaptın?" Şeyh kükredi, suçluyu
parıldayan bir gözle büyüleyerek.

"Bak, bir kayışı gevşettim, şerefli kişi ve lanetli şey düştü," açıklamasıydı.

"Düştü, ha? Kırbacım da düşecek, Sidi Hasan, eğer daha fazla
çalışkan değilsen." Bir grup Somalili seyisin yanına koştu.

"Domuzlar ve domuz çocukları," diye bağırdı, "Efendi ne için ödüyor? İşgal yok mu, ey kara köpekler? Babalarınızın mezarları
köpekler tarafından kirletilsin!"

Kızıl yüzü çölde tuğla kırmızısı olan Stump, Abdur Kad'r'ın günlük
duygusallığına büyük ilgi duyuyordu. Arapçası yoktu ama
konuşmacının akıcılığını takdir ediyordu.

"O iyi bir kabadayı olurdu," en sevdiği yorumdu ve hüzünle eklerdi, "Ne dediğini bilmeyi isterdim. Bana bir ziyafet olurdu."

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kamp düzene girecekti, yolculuğun son aşamasında toplanan kavrulmuş çalılarla ateşler yakılacak, yemek pişirilecek ve herkes gün batımına kadar dinlenmeye çekilecekti, eğer akşam yürüyüşü yoksa Araplar ve zenciler şarkı söyleyecek ve belki de inanılmaz derecede gerçekçi kılıç oyunlarına dalacaklar,
yattan getirilen bir düzine denizci ise savaşçıları izleyecek veya kendi başlarına şarkı söyleyecekti.

Mevcut kamp genel kurala bir istisna oluşturmuyordu. Abdur
Kad'r, kuyunun tamamen kullanılmadığı için çöktüğü keşfedildiğinde normalden biraz daha fazla öfkelenmiş olabilir
ve biraz acı su elde edilebilmesi için birkaç saat çalışması gerekecekti. Ancak, Efendi'yi bu ayrıntıyla rahatsız etmedi.
Ancak, ilgilenilmesi gereken daha acil bir konu vardı,
Allah'a şükür, bu daha az meşgul olan bir saate kadar bekleyebilirdi, çünkü
Frank acele etmiyordu ve bir Halife gibi ödeme yaptı.

Saat dört civarında İrene çadırında oturmuş, bir günlüğe gecikmiş notlar
alıyordu. Susadığı için bir hizmetçiyi çağırdı ve ona bir şişe soda getirmesini söyledi. Birkaç dakika sonra bir tökezleme, bir çatırtı ve Arapça yüksek bir ünlem duydu. Adam, halatların bağlandığı
ağır taşlardan birinin üzerine düşmüştü.

Gülümseyerek yukarı baktı ve Fransızca olarak kendisinin yaralanmamış olmasını umduğunu söylerse onu anlayıp anlamayacağını merak etti.
Cam kırılmıştı ama şişe sağlamdı çünkü yerli
düşerken yakalamıştı.

"Ca ne fait rien," diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdı. Sonra Somalilinin
dizlerinin üzerine kalktığını ve her türlü dehşet belirtisiyle
gökyüzüne baktığını gördü. Aynı anda kampta garip bir kargaşa
çıktı. Çadırın açık tarafından Avrupalıların ve yerlilerin hepsinin aynı yöne, kuzeye baktığını gördü. İngilizler ve Araplar derin bir şaşkınlık havasına sahipti. İşaret edip el kol hareketleri yapıyorlardı ama bunun dışında özdenetim gösteriyorlardı. Ama zenciler
panik içindeydi. Çoğunlukla diz çökmüşlerdi. Birkaçı tam boy yere kapandı ve acıyla
uyurdu.

Kız yalnızdı ve doğal olarak endişeliydi. Royson çok uzakta değildi ve diğerleri gibi o da, doğasını tahmin edemediği bir manzara karşısında büyülenmişti. Belki de düşünceleri Irene'den çok da uzak değildi çünkü dönüp ona baktı.

"Hemen gelin, Bayan Fenshawe," diye bağırdı. "İşte en muhteşem serap!"

Bu muydu - bir serap? Öyleyse bu kargaşa neden? Çölün berrak akan su derelerini, ağaçlarla çevrili pürüzsüz gölleri ve kurak toprağın ölüm uykusunda hayalini kurduğu diğer hoş nesneleri tasvir ederkenki kasvetli mizahına o kadar alışmıştı ki, kampta yarattığı heyecan tamamen açıklanamazdı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı korkmuş hizmetçiye sertçe. "Git ve bir bardak daha al ve bir dahaki sefere düşmemeye dikkat et."

Duyduysa da aldırmadı. Gökyüzüne kocaman açılmış gözlerle bakmaya devam etti.

Taze bir korku heyecanının bilincinde olarak, Royson'a doğru koştu.

"Dünyada ne var--"

Sonra gördü ve manzara karşısında donup kaldı, çünkü çölün sınırları içinde hayatlarını geçirenlere bile nadiren sunduğu bir manzaraya bakıyordu. Sabah saatlerinin dikkat çekici berraklığının yerini ince bir pus almıştı. Kuzeye doğru neredeyse bir sise dönüşmüştü, yazın sakin ve parlak bir günde denizi sık sık örten beyaz örtü gibi alçak ve aydınlık bir sis.
Gökyüzü cilalı bakır rengini kaybediyor ve tekrar maviye dönüyordu,
ve sis setinin tepesinin sağladığı sahte ufukta,
parlak ve canlı bir panorama duruyordu.

Askeri çadırlar, kazıklı deve ve at sıraları, çok sayıda Arap ve siyah ve yaklaşık elli İtalyan askeri vardı, hepsi devasa boyutlara büyütülmüştü, ancak o kadar net bir şekilde tanımlanmışlardı ki hayvanların tuzakları, askeri üniformalar ve Arapların renkli cübbeleri kolayca ayırt edilebiliyordu. Ayrıca, çalıştıkları da görülebiliyordu. Kaya ve toprak yığınları, önemli kazılar yapıldığını gösteriyordu. Kuyunun etrafında toplananlar hala bu şaşırtıcı ve gerçekçi resme bakarken, gökyüzündeki hareket eden hayaletler gerçekçiliklerini artıran bir değişime uğradı. Bir asker ve yerli birliği çadırlara doğru yürürken, bir diğeri onların yerini aldı. Erkeklerin ve hayvanların grotesk boyutları ve hareketlerinin ürkütücü sessizliği olmasa, gözlerin gerçekleri görmediğine inanmak zordu. Şey fantastik, hayranlık uyandırıcı, tasarım olarak
harikaydı, ancak renk ve işleme açısından kusursuz bir şekilde gerçekti. Hiçbir sanatçı
böyle bir tuvali asla umamazdı. Dokusu buhardı, arka planı
gökyüzüydü ve doğanın kendi paleti renkleri sağlıyordu.

Ve bu bulut sahnesi ahlaki açıdan acımasızdı. İki izleyici,
Bayan Haxton ve von Kerber, bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyorlardı, diğerleri ise
mesajını yeterince doğru okudular. Keşif gezisi önlendi. Uzun yolculuk ve daha uzun yürüyüş, muazzam harcamalar, çöl yolculuğundan
ayrılamayan zorluklar, umutlar, korkular,
tüm planlama ve entrikalar, hayalperest Alfieri, aptal Alfieri görünüşe göre Sheba hazinesini bulmayı başardığından beri boşa gitti.

BÖLÜM XIV

BİŞARİN DEVESİNİN İŞE YARADIĞI YER

Arap için her beyaz adam bir Frank'tır. Avrupalı ​​işgalciye bu isim Birinci Haçlı Seferi sırasında verildi ve Paynim yüzyıllar boyunca önemli ölçüde
değişmedi. Ancak Frank'ın belirli çeşitlerini
ayırt etmeyi öğrendi ve Abdur Kad'r serabın yavaş yavaş
yokluğa dönüşmesini izlerken İtalyan türlerine
lanetler mırıldandı. Kimse ona kervanın nihai
amacını söylememiş olsa da, en yakın durakta İtalyan askerlerinin varlığının daha fazla ilerlemeye engel olduğunu hissetti. _Kafila_nın Fransız topraklarından geldiği gerçeği cevaplanamazdı.
Zaten yeterince zorluk vardı, o akşam
tartışılması gereken zorluklar, ancak bu engel tamamen öngörülemezdi.

Çökük kaşlarının altında zayıf şeyh, Bay Fenshawe'nin von Kerber'den bir açıklama talep etmek için
heyecanla döndüğündeki tavrını fark etmişti.
Efendi'nin ton değişikliği kendi hikayesini anlatıyordu. Gerçek bir
inançlı ve çöl doğumlu olan Abdur Kad'r, bir Arap kardeşe Allah'ın Allah olduğunu ve
Muhammed'in şüphesiz Peygamber olduğunu, ancak şu anda dünyayı işgal eden tüm
domuzların
kötü huylu ürünleri arasında İtalyanların kolayca
birinci sırada yer aldığını söyledi - veya buna benzer sözler. Sonra, batıl inançlı zihinleri havadan gelen ordunun
görünüşünü kesin bir savaş belirtisi olarak yorumlayan panik içindeki Somalilileri azarlayarak duygularını rahatlattı. Patronu onu çağırdığında, belagatli bir patlamanın ortasındaydı.

"Bir sonraki vahaya ne kadar var?" diye sordu korkunç soru.

İnsanları akıllıca yargılayan Abdur Kad'r, açık olması gerektiğini biliyordu.

"Altmış kilometre, şerefli kişi," diye cevapladı.

"Ne! Neredeyse kırk İngiliz mili mi?"

"Öyle olabilir, Efendim. Bizim hesaplamamıza göre yirmi kos ve bir kos
üç kilometredir."

"Ama bu İtalyanlar - serapta - suyun yakınında kamp kurmuş olmalılar?"

"Süleyman Kuyusu'ndan daha yakını yok, Efendim."

"Bir serabın bu kadar uzakta gerçekleşen bir sahneyi bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkarması mümkün müdür?"

"Çölde garip şeyler olur, Efendim. Develerimin dört saatte ulaştığı
gökyüzünde bir köy gördüm ve bana daha da harika manzaralar
söylendi."

"Altmış kilometreden emin misin?"

"Kesinlikle eminim, ey şerefe layık."

Bay Fenshawe şüpheciydi. Serap fenomenleri ona tanıdık geliyordu, ancak
asla birkaç milden daha uzak mesafedeki doğal nesnelerle ilgili olmamıştı. Çoğunlukla, çölün serabı temelsiz bir yanılsamadır ve farklı yoğunluktaki hava katmanları tarafından ışık ışınlarının bükülmesine bağlıdır. Daha nadir görülen "belirginlik", ara sıra daha kuzey enlemlerinde görülen sahneleri gerçekten var olduğunu gösterir ve uzun menzilli bir görüşün en iyi doğrulanmış örneği, 26 Temmuz 1798'de üç saat boyunca Calais'den Dieppe'ye kadar Fransa'nın tüm kıyı şeridini o zamanlar mucizevi olarak kabul edilen bir netlikle gören Hastings sakinleri tarafından tanıklık edilendir. Ancak, Abdur Kad'r'ın rakamları doğru olsun ya da olmasın, serabın kendisinin kanıtı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Girişimin çöküşü yakındı ve milyonerin von Kerber'i konferansa çağırdığındaki tonu aşırı derecede sertti.

"Doğanın rehber rolünü üstlendiği şu anda açıklığa kavuşturulması gereken bazı konular var," dedi kuru bir şekilde. "Geçtiğimiz birkaç gün içinde papirüste tarif edilen
tam yeri belirleyemediğinizin gayet farkındaydım. Bunu affedebilirim. Sınır işaretlerinin şaşırtıcı derecede birbirine benzediği ve bu nedenle karışıklığa neden
olabileceği bir ülkedeyiz. Peki rakiplerimiz, biz çölde körü körüne dolaşırken, doğrudan aradığımız yere nasıl gidebiliyorlar?
Bana, bana verilen fotoğrafik reprodüksiyonlar dışında, mevcut olan tek papirüs kopyasının sizinki olduğuna dair güvence verdiniz. Bu doğru mu? Ve eğer doğruysa, başarısızlığımıza yol açan
bilgiyi bu diğerlerine kim verdi?"

Bay Fenshawe'nin gururu incinmişti. Hayal kırıklığına uğramış
uzmanın tüm öfkesi, küçümseyici sözlerinde fışkırıyordu. Onların sakinliği ve kesinliği, öfkesinin derinliğini gösteriyordu ve von Kerber, Abdur
Kad'r gibi, aldatıcı bahanelerin zamanının geçtiğini hissediyordu. Bu yüzden, aynı kesinlikte bir ifadeyle
cevap verdi:

"Sana aylar önce İskoçya'da bu güvenceyi verdim ve Londra'da tekrarladım, ancak yatta buluştuğumuzdan beri söylemedim, bunun çok iyi bir nedeni var,
papirüs Marsilya'da benden çalındı."

"Çalındı!"

"Evet, istasyondan limana giderken pusuya düşürüldüm ve soyuldum."

"Bilerek mi demek istiyorsun? Papirüs saldırının hedefi miydi?"

"Evet."

"O zaman bu adam, Alfieri, bunu biliyor muydu?"

"Bunu senden asla saklamadım."

"Ne sakladığınızı veya saklamadığınızı söylemek zor, Baron von
Kerber. Size olan güvenim sarsıldı. Alfieri'nin işlerinize yaptığı bu
son şaşırtıcı müdahalenin gerçek olduğunu nasıl bileceğim?"

Geçmiş kusurların bilincinde olan bir adam kadar onuruna bu kadar duyarlı olan kimse yoktur. Von Kerber, sanki diğeri onu bıçaklamış gibi irkildi.

"Bu değersiz bir suçlama," diye haykırdı. "Bay Royson size papirüsün
çalındığını söyleyebilir. Beni saldırganlarımdan kurtardı, değil mi?
Bayan Haxton bunun farkında ve eğer yanılmıyorsam, Bayan Fenshawe da bu habere yabancı değil, çünkü ikinci kaptanımız ona bu kadar çok güveniyor."

Hala serabın son hayaletlerini izleyen yaşlı adam, Avusturyalının Irene'e yaptığı
acı imalara sağır gibi görünüyordu.

"Böyle bir aldatmaca ağı aramadım," diye mırıldandı. "Papirüs
gerçekti ve dürüstlüğün başka bir kanıtını aramadım. Bayan
Haxton ve torunumun bu sessizlik paktında olduğunu söylüyorsunuz.
Onların tanıklığını alalım."

İrene, beklenebileceği gibi, öfkeyle von Kerber'in yöntemlerine sempati duyduğunu
reddetti.

"Bay Royson'ın Marsilya'daki olayda oynadığı rolü tesadüfen duydum," dedi. "Hizmetçim söyledi. Geminin dedikodusuydu.
Ancak, Bay Royson'a bizzat sorduğumda, Baron von Kerber'in kendisinden aldığı bir gizlilik sözü nedeniyle konuyu tartışmayı reddetti. Unuttun mu büyükbaba, bana bu girişimi yeterince anlamadığımı ve ona olan düşmanlığımı haklı çıkarmadığımı ne kadar sık ​​söylediğini.
Hiçbir zaman inanmadım, bir an bile. Marsilya'da ne olduğunu bilmek istiyorsan, neden Bay Royson'a sormuyorsun?"

"Evet," dedi Bay Fenshawe sessizce, "bu iyi olur. Onu çağır, Irene."

Bayan Haxton'a hiçbir soru yöneltmemesi dikkat çekiciydi.
Gergin ve huzursuz olan o hanım, von Kerber ile patronu arasındaki kopukluğun
ne kadar gittiğini tahmin edemiyordu. Sezgisel olarak, Avusturyalının, engelsiz bir şekilde keşfetmeyi umduğu topraklarda resmi bir keşif gezisinin bulunmasıyla şaşkına döndüğünü, belki de endişelendiğini hissetti - ancak tavırları bir şeylerin saklı olduğunu ima ediyordu. Irene'in açık sözlü şüpheciliği altında titrese de, görünüşü, planları tamamen şanssızlık tarafından engellenen bir adamınki gibiydi. Maskesi düşmüş bir haydut, yalvarıyordu: von Kerber meydan okuyordu. Şu an için, Bayan Haxton, önsezisiyle dilsiz kalmıştı. Bay Fenshawe'nin kederli havası, yürüyüşün başlangıcından beri tüm kaynaklarını adadığı projeye ölümcül bir darbe indirildiğini gösteriyordu. O da şüphe etmeye başlamıştı. Burada, çölde, gömülü hazine elle tutulamayan bir şeydi. İngiltere'de, Yunanlının ölmekte olan mesajının vaatleri, belirsizliğiyle bile tatmin ediciydi. Afrika'da, muazzam yalnızlıkla karşı karşıya kaldıklarında, inanılmaz oldular, kaybolan adaların efsanelerine ve insan zekasının şafağından beri insanlığın hayal gücünü gıdıklayan, sadece bilinmeyen topraklarda bulunan gizemli ırklara benzeyen belirsiz bir masal. Yani,
yaşayan bir milyoner, unutulmuş bir şehrin hazinesinden daha belirgin bir varlık olduğundan, von Kerber'e eğer servetini
artırmak istiyorsa, Bayan Fenshawe'a dikkat etmesi ve onu zengin bir koca kazanmak için serbest bırakması gerektiğini soğukkanlılıkla bildirmişti. Bu kötü niyetli bir
paketti, ancak en azından Bayan Haxton'ın durumunda başarılı olabilirdi, çünkü hiçbir kadın kendini zorlamayı seçtiğinde ondan daha nazik ve saygılı bir şekilde iltifat edemezdi. Ve şimdi, gerçeklik
gerçekdışılığa boyun eğmiş gibi görünüyordu. Fenshawe ile kendisi arasındaki yakın dostluğun sağlam dokusu, vahşi doğanın ateşli nefesi karşısında
çökmüştü. Ne büyük bir talih çarkı! Burada tüm
planları bir anda paramparça olmuştu ve geleceğin bağlı olduğu adam düşmanca bir yargıca dönüşmüştü.

Royson onu bekleyen tuhaf bir meclis buldu. Büyükbabasının bir sessizlik komplosuna katıldığına dair şüphesinin adaletsizliğinden rahatsız olan Irene, çadırın bir köşesine çekilmiş ve kesinlikle hissetmediği bir kayıtsızlık havası takınmıştı. Bayan Haxton, solgun, kendine hakim olmak için çaresizce çabalayarak, rahat bir kamp sandalyesine
sanatsal bir şekilde sarılmıştı. Von Kerber, somurtkan
ve depresif bir şekilde girişin yakınında duruyordu ve Bay Fenshawe çadırın
ortasında oturuyordu. Batmakta olan güneşin kırmızı ışığı yüzüne vuruyordu ve Dick aniden yaşlandığını düşünüyordu. Bu da şaşırtıcı değildi. Hiçbir meraklı, hatta zengin biri bile, büyük bir başarı elde etme umutlarının yerle bir edilmesinden hoşlanmaz ve yüksek itibarını kazanmış bir kadının
aşağılık bir hileyle ilişkilendirilmesi tamamen memnuniyet verici değildir. Bay Fenshawe'nin ilk sorusu Dick'e ciddi bir anlaşmazlığın
yönünde olduğunu söyledi.

"Belirtildi," dedi Bay Fenshawe, ona meraklı bir şekilde eleştirel bir şekilde bakarak, "Marsilya'da Baron von Kerber'den değerli bir belge çalındı ​​- bunun hakkında ne biliyorsun?"

Dick, son birkaç haftadır süren sakin yürüyüş ve kamplaşmaya zorlu bir dönüş beklediğinden habersiz değildi. Net bir çizgi
çizmişti ve onu takip etmeyi planlıyordu.

"Size cevap veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm, Bay Fenshawe," dedi, yaşlı adamın araştırıcı bakışlarına
karşılık vererek.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Baron von Kerber'e bu konuda bir taahhütte bulundum."

"Ama ben sizin işvereninizim, o değil."

"Hayır, efendim. İmzaladığım sözleşmeye ilişkin görüşüm bu değil."

"Sözleşmenin bir kopyası sizde var mı?"

"Evet."

"Bana gösterecek misin?"

"Bu gereksiz," diye atıldı von Kerber, Bay Fenshawe'nin açıkça yürütmeye kararlı olduğu yarı yargısal soruşturmanın vahşi bir sabırsızlığıyla. "Bay Royson'a soracağınız her soruyu yanıtlaması için tam izin veriyorum."

"Öyle mi? İzin veriyorsunuz? Maaşını siz mi ödüyorsunuz?" diye sordu milyoner öfkeyle.

"Evet, sizin adınıza. Aramızdaki anlaşma kesinlikle tartışılamaz. Tüm düzenlemeleri ben yapacaktım, değil mi?"

"Ücretli temsilcim olarak, eklemelisiniz."

Bayan Haxton aniden sandalyesinde öne oturdu.

"Ganimetin eşit olarak bölüşülmesi için zımni bir anlaşmamız vardı," diye araya girdi, Bay Fenshawe'nin muhtemelen her zamanki tatlı konuşmasıyla belirgin bir tezat oluşturan bir ekşilikle.

"Bu anlaşmaya ben de sadık kalırdım," dedi Fenshawe. "Baron von Kerber'in yoksulluktan yakındığını ve kazansak da kaybetsek de hizmetlerinin karşılığını vereceğime söz verdiğimi bilmiyor olabilirsiniz. Somerset House'da usulüne uygun olarak damgalanmış mektubumun Bay Royson'ın onayıyla dikkatlice paketlendiğinden şüphem yok."

Bu karşılık, usta kılıç ustasının sevdiği tac-au-tac cevabı niteliğindeydi.
Bunun ardından gergin bir sessizlik geldi. Bayan Haxton
Baron'a dik dik baktı. Irene, Dick'e bakarken dudaklarında bir gülümseme belirdi. Von Kerber, binicilik kamçısıyla çizmelerinden birini vahşice savurdu. Bir şeyler söylemesi gerektiğini fark etti.

"Hiçbir zorluk yokken neden zorluklar yaratıyoruz?" diye hırladı. "Eğer
anlaşma engel teşkil ederse, Bay Royson'ı verdiği her türlü sözden muaf tutuyorum. İhanete karşı önlem almak istedim, onu sadece bana hizmet etmeye
bağlamak değil."

"İtaat ve sakin bir dil istediniz, Baron. Size ikisini de verdim," dedi Dick.

"İşte sizin işvereniniz ve benim işverenim - konuşun."

Von Kerber dramatik olmaktan başka bir şey yapamazdı. İnce bir hareketle Bay Fenshawe'yi işaret etti.

"Fikirler dışında söyleyecek fazla bir şeyim yok. Kesinlikle Marsilya'da saldırıya uğradınız ve siz de saldırganlarınızdan birini papirüsü çalmakla suçladınız. Bunun ötesinde, işiniz hakkında çok az şey biliyorum, ancak bana çeşitli yerlerden ulaşan mektuplar ve telgraflardan, Londra'da oldukça yaygın bir şekilde biliniyor gibi görünüyor."

"Muhbiriniz kimdi?" diye sordu Fenshawe.

"Forbes adında bir avukat. Baron von Kerber'i şahsen tanımıyor, ancak hakkında çok şey duyduğumuz Alfieri adlı bu adam özel dedektifler çalıştırdı. Olaylar sırasında kimliğimi keşfettiler ve Bay Forbes'la tanıştılar. Baron von Kerber'e, Alfieri'nin kendisine yönelttiği suçlamanın versiyonunu hiç duymadığımı söylemek adil olur."

"Duydum," dedi milyoner, sert bir şekilde.

Sözlerinden çıkarılacak sonucu yanlış anlamak mümkün değildi. Von Kerber tamamen itibarsızlaştırılmıştı. Pajura'ya dönüş yolculuğunun ilk yürüyüşünün hemen emredilmesi son derece olasıydı. Gerçekten de, Fenshawe ayağa kalktı, Abdur Kad'r'a akşam yemeğinden sonra kampı toplamaya hazır olmasını söylemek istiyordu, Bayan Haxton onun niyetini sezerek tiz bir sesle bağırdı:

"Planlarınızdaki bu dikkat çekici
değişime hangi yeni durumun sebep olduğunu sorabilir miyim, Bay Fenshawe? Bizimkinden çok da uzak olmayan bir İtalyan seferi hakkında olağanüstü bir vizyondan hoşnut olduğumuz doğru, ancak başarılı olduğuna veya bizimkine benzer bir göreve giriştiğine dair ne kanıtımız var?"

"Kapsamlı bir araştırmanın yapılıyor olması bile yeterince ikna edici. İtalyan askerleri ve Araplar eğlence olsun diye çölde devasa toprak işleri yapmıyorlar," dedi Fenshawe.

"Son bir umutsuz şans deniyor olabilirler," diye karşılık verdi.

"Onların da bizimle aynı bilgilere sahip olduğunu unutuyorsun. Demotik Yunancayı çözmekte hiçbir sorun yok ve hiyeroglif mineralleri oldukça basit. Papirüs Baron von Kerber'in elinden çıktıktan sonra, ona ilişkin münhasır hakkımız ortadan kalktı ve benden dost bir ulusun askeri güçlerine silahlı saldırıda bulunmamı bekleyemezsin."

"Papirüs söz konusu olduğunda, hiç kimseye tamamen faydasız," diye söze girdi von Kerber aniden.

Bay Fenshawe, kesintinin görünen saçmalığıyla çalışılmış sakinliğinden sıyrıldı.

"Yararsız!" diye haykırdı ve alnı öfkeyle çatladı, "hikayenizin şimdiye kadar ürettiğiniz tek kanıtına uygulanacak garip bir kelime."

"Alfieri'den her zaman korktum," dedi diğeri, sanki tehdit edici bir hayaleti itiyormuş gibi ellerini iki yana açarak. "Kindar ve kıskançtı ve onu arzudan delirtecek kadar çok şey biliyordu. Ama
kimsenin bana karışmasına izin vermezdim, değil mi? Kendimden emin olduğumda,
papirüsün her parçasının çevirisini aldığımda,
onu değiştirdim."

"Değiştirdim!"

İki dinleyicisinin dudaklarından aynı anda çıkan haykırışta, kuşku ve umut tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştı. Hatta Irene ve Dick bile, Sabaean hazinesini bulma hayaline daha az dalmış olarak, von Kerber'in bir sonraki sözünü nefesini tutarak bekliyordu. Adam, yarattığı hissin zaferini hissetmek için fazla gergindi.

"Evet," dedi, yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömüldü, ancak sesi heyecandan neredeyse çatladı. "Mesafeleri metnin izin verdiği her durumda değiştirdim. Şu anki haliyle papirüs tamamen değersiz. En iyisi için hareket ettim, değil mi? Birden fazla kişinin bildiği bir sır
sır olmaktan çıkıyor. Ama ben yapmacıklıktan bıktım ve sen
gerçeği öğreneceksin, gerçi korkunç bir başarısızlığın itirafını da beraberinde getiriyor.
Alfieri'nin Süleyman'da nasıl bir şansa düştüğünü bilmiyorum
Eh, ve itiraf ediyorum ki bu yer bana son bir şans sundu. Yine de hazineyi
bulduysa, bu papirüs yüzünden değil,
ona rağmen olmuştur. İşte her bölümün şu anki hallerinin fotoğrafları," ve
bir cep kitabından birkaç baskı çıkardı.

"Okulda size biraz Yunanca mı öğretildi, Bay Royson? Çok iyi. Hafifçe altı çizili
geçitlere bakın, göreceksiniz, tüm ifadeleri
değiştirdiğimi, onlarca mili yüzlere,
yüzlerce adımı binlere çevirdiğimi göreceksiniz. Ve bu, Alfieri'nin Marsilya'da elde ettiği
belgedir. Bunu orijinal olarak tanırdı,
ama şimdi oldukça yanıltıcı. Eğer orada verilen talimatlar nedeniyle doğru yerde kazıyorsa, bu inanılmaz bir şey,
öyle değil mi?"

"Alfieri'nin papirüsü tanıdığından bahsediyorsunuz. Öyleyse, belli ki daha önce
görmüştü. Keşfiyle nasıl bir bağlantısı vardı?"

Bay Fenshawe'nin soğuk ve doğrudan sorusu, Avusturyalının
tutkulu patlamasıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Von Kerber cevap vermedi. Dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini yumruklarının arasına almış bir şekilde çadırın açık kapısından boşluğa bakan gözlerle baktı. Adam umutsuzluktan çılgına dönmüştü. Hayatının şansının elinden kayıp gittiğini gördü ama kendi adına bir savunma yapamadı. Cevap veren Bayan Haxton'dı ve onun sakinliği von Kerber'in sıkıntısıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

"Alfieri, İtalya'nın Eritre'yi işgali sırasında bu bölgede hükümet arkeoloğu olarak atanmasına yol açtığında Napoli'deki bir müzenin yardımcı küratörüydü," dedi. "Kocam o zamanlar Kızıldeniz kablosundan sorumluydu ve Signor Giuseppe Alfieri bizim bir arkadaşımızdı. Eski mezarlar arasında merak uyandırıcı şeyler arayan Abdullah El Jaridiah adında bir Arap, bir papirüs rulosu buldu. Bunu birkaç frank karşılığında Alfieri'ye sattı ve Alfieri de bunu kocama verdi."

Durakladı; çok fazla konuşan bir kadın değildi.

"Alfieri'nin Yunanca bilmediğini mi sanıyorum?" dedi Bay Fenshawe, hanımın gözünden kaçmayan bir
ironiklikle.

"Kesinlikle önemini kavrayamadı," diye sessiz bir
cevap geldi. "Kocam anlatının çoğunu çözdü, ancak o da hiyeroglifler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bildiğiniz gibi, kelimelerin ve şekillerin çoğu oval veya kartuşlar içinde yer alıyor ve Mısır karakterleriyle yazılmış. Anlamlarını başka bir kaynaktan öğrenmiş olabilir, ancak aniden öldü. Bir kaza
Alfieri'nin papirüsün değerinden şüphelenmesine neden oldu ve benden papirüsü geri vermemi istedi. Ne yazık ki, isteğini yerine getireceğime inandırdım, ancak
bildiğiniz gibi, Kral Menelek'e giden bir Alman misyonunun tıbbi görevlisi olan Baron von Kerber o sırada yardımıma geldi ve ona, tercüme ettiği bölümle ilgili olarak kocamın görüşlerini anlattım.
Baron von Kerber hiyeroglifleri okudu, ancak tercümesinin doğruluğu konusunda uzman tavsiyesi alabilmek için yaklaşık bir yıl beklemesi gerekti. Bu arada, Signor Alfieri ve ben tartışmıştık. ayrıca
size onun benimle evlenmem için beni rahatsız ettiğini ve o adamdan
nefret
etmeye
başladığımı söyleyebilirim. Sonra İngiltere'ye döndüm ve bir arkadaşım
sizi ilgilendirmeye çalışmamı önerdi. Şimdi, benim ilgilendiğim kadarıyla
tüm hikayeyi biliyorsunuz. "

"Eğer öyleyse, en baştan bana güvenmiş olsaydın daha iyi olurdu," dedi Fenshawe.

"Alfieri tehditler savuruyordu. Eğer melodramatik bir unsur eklenirse işbirliğinizin kaybolacağından korkuyordum."

"Ama siz ve Baron von Kerber ve görünüşe göre İtalyan hayranınız da, bu bulguya saçma sapan bir hayali değer atfetmiyor musunuz? İnsanlar eski paralar için sadece tarihi oldukları için yüksek fiyatlar ödemezler. Ben bu hazineyi her zaman tamamen antikacı olarak gördüm. İçerisinde para değerinde bazı kaplar veya heykelcikler olabilir; ama ne ölçüde? Kesinlikle hayal ettiğiniz
gibi muhteşem miktarlar değil."

Bayan Haxton ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Açık sözlülükle uğraşıyoruz," diye haykırdı. "Lütfen itirafınızı tamamlayın,
Baron von Kerber."

Avusturyalı, üzgün duruşunu terk etmedi, ancak
benzetmeyi hemen kabul etti.

"Hiç görmediğiniz bir papirüs parçası var, Bay Fenshawe," dedi. "Belki Demetriades gibi dikkatli bir yazıcının
ganimet hakkında hiçbir ayrıntı vermemesine şaşırdınız? Onları sakladım.
Doğu'dan getirilen
elli deve yükü değerli kap ve nadir eşya vardı. Yüz yirmi deve yükü altın sikke vardı ve
iki deve inci, yakut ve elmaslarla dolu deri cüzdanlar taşıyordu."

Irene, von Kerber'in
şaşırtıcı kataloğu karşısında küçük bir hayret nefesini tutamadı. Büyükbabası ona baktı.

"Sen benden daha akıllıydın, küçük kız," diye mırıldandı. "Bu insanların
beni aldattığını söyledin, ama ben dinlemeyi reddettim."

"Ah, başarı vaat eden yolu izlemek gerek," diye vahşice sözünü kesti von Kerber. "Sana bunları söyleseydim, İtalyan hükümetine
ilk haber veren sen olurdun. Neden aldatmacadan bahsediyorsun?
Hazineyi
bulsaydık, her şeyi görmüş olmalısın. Ben sadece seni
bağlı tutmak ve üçüncü payımı talep etmek istedim. _Lieber Gott!_ eğer
dik kafalı bir İngiliz olmasaydın, şimdi, on ikinci saatte bile, bu İtalyan paralı askerlerini kusmaya zorlardın."

"Yani Süleyman'ın Kuyusu'na ani bir yürüyüş ve direnen her kişinin katledilmesini mi öneriyorsun?" diye sordu Bay Fenshawe, acı bir şekilde sabırsızca.

"Tam eşikte geri dönmekten daha iyi."

"Harika! _Aphrodite_'in yolculuğu o zaman çağlar boyunca sürecek uluslararası bir üne kavuşacaktı."

Von Kerber'in yüzündeki boş umutsuzluk Royson'ın acımasını sağladı. Ona sempati duymaktan kendini alamadı. Ve onun bakış açısı için söylenecek bir şeyler vardı. Eğer Bayan Haxton papirüsün bulunmasının gerçek versiyonunu vermiş olsaydı, Avusturyalının yöntemleri anlaşılır olurdu. Yoksulluk nadiren böylesine muazzam bir
zenginlik vizyonuyla cezbedilmiştir.

"Bir öneride bulunabilir miyim, efendim?" diye sordu, kimsenin biraz
acı bir sohbete devam etmek istemediğini görerek.

"Saldırının şekline gelince?"

Bay Fenshawe İtalyanlara bir
_coup de main_ yapma fikriyle hâlâ eğleniyordu.

"Hayır. Uzun bir yolculuk yaptık ve en azından bunun
haklı olup olmadığı belirlenebilirdi. Bana ve Abdur Kad'r'a,
ve belki de şeyhten daha az tanınan bir Arap'a,
küçük bir deney yapmamıza izin verir misiniz? İtalyan kampına girip neler olduğunu öğrenmeye çalışalım.
Kolayca yolunu kaybetmiş bir av partisinin üyesi gibi görünebilirim.
Bu yüzden beni gördükleri anda öldürmezler.
Her neyse, riske atmaya hazırım."

"Tam da bu!" diye haykırdı Bayan Haxton, sandalyesinden fırlayarak.
"Abdullah orada ve sen onu tanıyorsun. Ortaya çıkmamalısın. Abdur
Kad'r adamlarından birini gece kampa göndersin. Abdullah'ı önceden kararlaştırılmış bir buluşmada sana getirecek ve Abdullah sana Alfieri'nin ne yaptığını
söyleyecek. Daha da iyisi, Abdullah buraya gelsin. Eğer
seni benim gönderdiğimi bilirse, bir an bile gecikmeden sana eşlik edecektir."

"Abdullah'ı çağırmaya gidecek doğru kişi Baron von Kerber'dir," diye
di Irene titrek bir şekilde. "Bu tür bir işlemi onaylamadan önce, Abdullah'ın neden yeminli düşmanınızla işbirliği içinde olduğunu sormak istiyorum?" diye sordu Bay Fenshawe.

"Massowah Valisi bana Beş Tepe'ye bir keşif gezisi gönderdiğini söyledi," dedi Bayan Haxton hevesle. "Başarısız olacağından emindim,
Baron'un açıkladığı sebeplerden dolayı, ama Abdullah'a
_kafila_'ya katılmasını söyledim, çünkü kıyıdan aşağıya doğru ilk çıkarma planımızı gerçekleştiremeyeceğimizi gördüm. Sonra, İtalyan grubu bizim nerede olduğumuza dair haber alırsa, Abdullah gizlice kaçıp bizi uyaracaktı. Şu anda burada olmaması bile, bu bölgedeki varlığımızın
tamamen şüphelenilmediğini gösteriyor." Fenshawe cevap vermeden önce sözlerini tartmış gibiydi.

"Bay Royson'ın gitmesini tercih ederim, Baron von Kerber'in değil," dedi. "Rakiplerimize hiçbir şekilde karışmadığı anlayışıyla, raporundan memnuniyet duyarım. Başarısız olduysak, gerçekleri bilmenin bir zararı olmaz. Baron, bize tarih, eski veya modern, şeklinde başka sürprizler verebilir misiniz?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye mırıldandı diğeri.

"O zaman, akşam yemeği vakti yaklaşırken, Signor Alfieri'nin ne kadar ilerleme kaydettiğini öğrenene kadar Saba'yı ve efsanelerini unutabileceğimizi umuyorum. Bu gece mi yola çıkıyorsunuz, Bay Royson?"

"Mümkün olan ilk anda, efendim."

"Hayır, hayır. Ye, dinlen ve yıldızların altında seyahat et. Çölde zorunlu bir yürüyüşün altın kuralı budur. Sana iki gece ve bir gün vereceğiz.
Sonra, geri dönmezsen, seni sormak için açık bir elçilik göndereceğim."

Böylece, gecenin çökmesinden kısa bir süre sonra, üç asık suratlı Bisharin devesi arkadaşlarından uzaklaştırıldı ve binicilerini karşılamak için isteksizce diz çökmeye zorlandı. Operasyona çok fazla ciyaklama ve inleme eşlik etti.

"Kardeşlerini terk etmeyi sevmezler," dedi Abdur Kad'r, yeni bir küfür seline karşı nefes almak için duraklayarak. Develer zorla ikna edildi ve Royson yüksek sivri eyere bindi. Kamp ateşlerinin kızıl parıltısından ayrılırken son düşüncesi, Irene'in ona veda etmek için dinlenmesinden birkaç dakika ayırmış olabileceğiydi.
Ama ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden Stump ile son bir el sıkışmadan sonra, geceye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XV

ÇÖL UYANIYOR

Royson'ın giriştiği yürüyüş zorlu bir yürüyüştü. Çöl aşırılıklara
uğruyor ve o mevsimde termometre öğlen ile gece yarısı arasında yüz derece değişiyordu. Güneş tepelerin arkasına battığında, topraklara
gergin bir karanlık çöküyordu. Bu aşılmaz örtü Mısır'a özgüdür; muhtemelen Musa'ya, inatçı bir Firavun'un tebaasını
etkilediği dokuzuncu belayı hatırlatıyordu. Bu "hissedilebilen karanlık" kural olarak, yarım saat sonra yıldızların parlaklığına dönüşse de,
sürdüğü sürece yanan bir kibrit on veya on iki fit öteden görülemez. Büyük olasılıkla, yüzey ısısının hızla yayılmasından kaynaklanmaktadır. Soğuk hava, kavurucu güneşten elde edilen sıcaklığı kumdan ve kayadan çaldığında, atmosfer temizlenir ve çöl kendini gecenin
kasvetli monotonluğunda tekrar gösterir.

Öğleden sonrasının dikkat çekici serabına neden olan aşırı nem, Arapların tabiriyle "kara saat"in olağan sınırlarının çok ötesinde sürmesine yardımcı olmuş olabilir. Bu nedenle Royson kendi kendine verdiği görev için kampı terk ettiğinde saat neredeyse on olmuştu. Dışarıdan bakıldığında, kendisine eşlik eden iki Arap'tan zerre kadar farklı değildi. Haki binicilik kostümünü bir burnous ve başlık örtüyordu. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde güçlü bir deveye biniyordu. Arkadaşları gibi, bir askılı tüfek taşıyordu; bir sırt çantası ve su şişesi ekipmanını tamamlıyordu. Sadece boyutu bile onu Abdur Kad'r ve Kenneh'li Şeyh Hüseyin'den ayırıyordu; ikincisi, Abdur Kad'r'ın İtalyan kampına sorgusuz sualsiz girmesi için en uygun kişi olarak seçtiği bir adamdı. Royson'ın Arap kıyafeti, Süleyman'ın Kuyusu'na doğru seyahat ederken grubu casusluktan korumak içindi. Yaklaştıklarında burnous'u bir kenara atardı. Pith miğferi eyerindeydi,
ama Arap başlığı geceleyin onu çıkarmasını sağladı.

Yaşlı Arap önde gidiyordu: Arkasında Royson vardı; Hüseyin arkadaydı. Bu şekilde, seferi koruyan geniş vadinin hafif yükselişine tırmandılar. Yaklaşık üç yüz metre gitmişlerdi,
ve lider, ufku tararken,
izin geçtiği bir boşluk arıyordu, o sırada hepsi Bayan Fenshawe'nin net sesini duyunca şaşırdılar.

"Asla gelmeyeceğinizi düşünmüştüm, Bay Royson," dedi. "Çadırıma geri dönmek üzereydim,
ama develerinizin homurdanmasını duydum. O zaman gerçekten başladığınızı anladım."

İlk hayret ve sevinç soluklarından sonra, Dick yere kaydı. İsteksizce taşıdığı attan gelen kin dolu bir ısırıktan kıl payı kurtuldu, ama
tek dizgini Abdur Kad'r'a verdi ve Irene'in gölgesinde durduğu kayaya doğru hızla ilerledi, öyle ki neredeyse fark edilemiyordu.

"Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, Bayan Fenshawe," diye haykırdı,
"yine de, aynı nefeste, kamptan bu kadar uzaklaşmanıza itiraz etmeliyim.
Yalnız mısınız?"

"Bundan emin olabilirsiniz. Aksi takdirde burada olmazdım." Kadın neşeyle güldü, çünkü bu kaçamağın içinde bir macera baharatı vardı ve
daha hafif bir hal almasını istedi.

"O zaman bana haberleriniz var mı?"

"Hayır. Bugün olan biten her şeyi duydun. O zamandan beri büyükbabam bu meseleyi tartışmayı reddetti. Sonuç olarak, Bayan Haxton ve Baron
akşam yemeğinde huysuzlandılar. Aslında, dayanılmazlardı ve
bizi terk ettiklerinde çok sevindim."

"Sana ders vermek zorunda kalmak iğrenç bir şey," dedi, daha da yaklaşarak,
ve yüzüne bakmaya çalışarak, "ama bu riski almaman gerektiğini biliyorsun. Çok fazla riskli. Çölün bu bölümünün, etrafta dolaşan Bedeviler söz konusu olduğunda, gerçek bir tehlikeden oldukça uzak olduğunu düşünüyorum, ancak yılanlar ve akrepler şeklinde başka tatsız komşular da var--"

"Ayakkabılarım binicilik çizmeleri giyiyor," diye sözünü kesti. "Ve yakında hamağıma dönerek endişenizi gidereceğim. Lütfen benimle uğraşmayın, Bay Royson. Sizi bir amaçla pusuya düşürdüm. Sanırım artık sizi gereksiz ve saçma bir yolculuktan vazgeçirmek için çok geç, ancak Bay Fenshawe'nin çıkarlarına hizmet ettiğinize dair yanlış bir inançla kendi hayatınızı ve belki de başkalarının hayatlarını feda etme aptallığına düşmemenizi rica ediyorum."

Kız, geleneksel bir dostluk tonuyla konuşmaya çalışsa da sesi biraz titriyordu. Dick çok etkilenmişti. Birdenbire giydiği burnonun üzerinde boğucu bir etki yarattığını hissetti.
Bunu fırlattı ve burnon ayaklarının dibindeki gevşek taşlara aldırmadan düştü.
Kız yine biraz titrek bir şekilde güldü.

"Bir an önce beni uyardığın o iğrenç yaratıklara ne demeli?" diye haykırdı. "Yoksa kılık değiştirmen dayanılmaz mı oldu? Şaşırtıcı derecede uzun boylu bir Arap'sın, Bay Royson. Seni
herhangi bir yerde seçmeliydim."

Dick'in o asi kalbi yüzüne sıcak bir renk selini getirdi,
ama yine de dilinin üzerinde hakimiyetini korudu.

"Neden tehlikeye girme ihtimalim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. Bir an için sakinliği onu yanılttı. Kendini kısıtlama alışkanlığına alışmıştı ve başka hiçbir şey aramadı.

"Çünkü başarısız olmaktansa her şeye cesaret edersin," dedi. "Binlerce düşmanın ortasında tek başına at sürersin,
eğer bu şekilde amaçlarına ulaşabileceğini
düşünürsen. Ve sana şunu temin etmek istiyorum ki
ben--Bay Fenshawe--bizi Afrika'ya bir kaz avında getiren değersiz insanlar uğruna
gerçek bir tehlikeye atılmana şiddetle karşı çıkarım. Araplar aracılığıyla elde edilebilecek her türlü bilgiyi bize mutlaka sağlayın, ama ben buraya geldim çünkü--eğer bana söz verirseniz daha mutlu olurum--bu adamdan, Alfieri'den ve arkadaşlarından uzak duracağınıza dair. Bugün Baron von Kerber'in yüzündeki ifadeyi gördünüz mü? Altın açlığının ne anlama geldiğini daha önce hiç fark etmemiştim. Yolunu kesen herkesi öldürürdü. Ruhunu okuyabiliyordum. Ve--ve--bu beni korkuttu. Bu yüzden güvenle geri dönmelisiniz, Bay Royson, çünkü size ve Kaptan Stump'a güveniyorum, ama von Kerber hazinenin hikayesini diğerlerine anlatırsa ve hazine bulunursa onlara büyük bir pay vaat ederse ne olabileceğinden korkuyorum."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Dick basitçe. Gerçekten de, aklı o anda von Kerber'in entrikalarıyla hiç meşgul değildi.

"Öyle hayal etmiştim. Ve bu yüzden çadırımdan gizlice çıkıp burada bekledim.
Benimle aynı fikirde olacağınızdan emindim ki, gerçekten önemli olan şey
yatımıza hızla dönmemizdir. Tek olası yol budur.
Büyükbabam asla silahlı kuvvetle amaçlarına ulaşmayı amaçlamamıştı ve von
Kerber şu anda kesinlikle bunu hayal ediyor."

"Bakış açınızı anlamaya başlıyorum," dedi, beyninde başka ifadeler örse de, onun sözlerine cevap vermeye
zorlayarak. "Alfieri'nin o değerli deve yüklerini kazdığını
keşfetsem bile,
başarısının en aza indirilmesi tüm taraflar için en iyisi olacaktır."

"Evet, evet," diye bağırdı hevesle. "Benim demek istediğim bu. Hepimiz Pajura'ya ulaştığımız sürece
ne olacağı umurumda değil. O zaman Baron ve Bayan
Haxton istediklerini yapsınlar. İkinci bir sefer için paramızı ve mallarımızı ve eşyalarımızı ödünç almak isteseler bile, fikri destekleyen ilk kişi ben olacağım."

"O zaman Sheban zenginliğini görmeyi arzulamıyor musun?"

"Hayır. Bu düşünceden bile nefret ediyorum. Öyle - kanlı. Ah, Bay.
Royson, artık her şey sana bağlı. Lütfen işleri öyle ayarla ki
gecikmeden kıyıya gidebilelim. Hepsi bu. Beni anlıyorsun sanırım. Geriye sana veda etmek ve Tanrı yardımcın olsun demek kalıyor."

Biraz uzaklaştı, ama Dick'in sol eli onu omzundan yakaladı.

"Hayır, Irene, hepsi bu değil," diye fısıldadı. "Şimdi gidiyorum ve Tanrı'nın izniyle otuz altı saat içinde sana döneceğim ve gitmeden önce seni öpmek istiyorum."

İncecik vücudunun beklenmedik bir şekilde titrediğini hissedebiliyordu. Şaşkın bir çığlık attı ve doğru duyup duymadığını merak etti, ama onu saran bir kolun kavrayışına boyun eğdi.
Belki de yüzünü şaşkınlıkla kaldırdı; her ne olursa olsun, Dick onu bir kez değil, birçok kez öptü.

"Cennet seni korusun ve saklasın, tatlım," dedi kırık bir şekilde. "Seni
sevdiğimi biliyorsun. Bunu birçok gün biliyordun, ama
kendimi
susturmaya zorladım çünkü gururluydum. Şimdi gururum yerini
seni sevdiğimi fısıldamanın sevincine bıraktı. Yarın, o inatçı gururum
beni azarlayabilir ve bu gece seni kalbime almaya hakkım olmadığını söyleyebilir,
ama bu gece aşkım seninle aramda bir bariyer

kuran o boş para bahanesine gülüyor. Sen benim için
hayattan daha değerlisin ve bunu sana neden söylemeyeyim? Bu gece seninle
tanışmak istedim, Irene. Ayrılırken seni göremeyince yıldızlara yakındım.
Şimdi buradasın, kendimi Cennetin kapılarında buluyorum. Yine de
beni şimdi terk etmelisin, canım. Öpücüğünün kokusunu
şafak sökene kadar dudaklarımda taşımama izin ver. Sonra, sabahın soğuğunda, soğuk akıl
beni azarladığında, onu dinlemeyi reddedeceğim, çünkü
Irene'in beni öptüğünü hatırlayacağım."

Kız, mutlu bir an boyunca ona sarıldı.

"Oh!" diye iç çekti ve "Oh!" yine sanki kalbi canlanıyormuş gibi.

Sonra mırıldandı:

"Bana seni sevip sevmediğimi bile sormadın, Kral Dick!"

Bunun üzerine ona baktı ve iki elini de omuzlarına koydu.

"Hayır," dedi. "Senden sadece beni öpmeni istedim. Sevgini isteyeceğim
suçsuzca gelip karım olmanı isteyebileceğim zaman. "

"Dick," dedi sevimli bir utangaçlıkla, "henüz yarın değil."

Onu göğsüne bastırdı. Dudakları tekrar coşkuyla buluştu.

"Ah, tatlım," dedi, "hiçbir insan
kalbini günlerce özlemle dolduran bir soruya bundan daha meleksi bir cevap almış mıdır?"

"Yine de beni terk ediyorsun, hem de kendi isteğinle."

"Irene--sen de gururlusun. Şimdi geri dönmemi ister misin?"

"Hayır. Kaderin kaderimizi belirlemen için seni seçtiğini şimdi biliyorum. Git, Dick, ama güvenli bir şekilde bana geri dön, yoksa zavallı küçük kalbim kırılacak."

Sonra, sanki kendi zayıflığından korkuyormuş gibi, kollarından
çekildi ve kampa doğru aceleyle uzaklaştı. Adam hareketsiz durdu, ayak seslerini dinledi ve ruhu bu arada neşeli ilahiler söyledi. Sonunda, çadırının içinde olduğundan emin olduğunda,
attığı burnous'u aldı, bekleyen develere doğru yürüdü ve çöl
onu ve hayallerini büyük sessizliğiyle hızla sardı.

Ve Dick, inanılmayacak şeyleri mümkün kılan
şefkati için çöle teşekkür etti. Londra'da, yoksulluk içindeki bir dışlanmış, nasıl olur da gözlerini soylu mirasçıya kaldırmaya cesaret edebilirdi? Onun o ilk bakışını ve bir hükümdarın yaptığı hizmetten memnun olabilecek adamla, bir kadının teşekkürlerini takdir edecek adam arasında nasıl incelikli bir şekilde ayrım yaptığını hatırladı. altının çok ötesinde. Ve sonra, von Kerber'in tazminat teklifini
sertçe reddetmesini ne kadar da sessiz bir onurla görmezden gelmişti. O acı
saatte, iki kısa ay içinde o zarif kızı sevgilisinin kucağına getirecek olan talihin çarkının nasıl döneceğini nasıl öngörebilirdi! Onun dudaklarından onun lakabını duymak ne kadar
hoştu! Kral Dick! Eh,
böylesine cesurca kur yapmak kanında vardır ve Frank ya da Sarazen olsun, kendisiyle seçtiği hanımefendi arasındaki yolu
kapatan her erkek için zor olurdu. Ya büyükbabası elli kat milyoner olsaydı! Milyonların aşkla ne ilgisi olabilirdi? Zengin adamların hayatları hakkında okuduğu her şey kısmen bile doğruysa, Richard, çok az şey söyledi. Şu anda Fenshawe'nin yatında ikinci kaptan pozisyonunda olduğunu
düşündüğünde bir iki sızı duydu. Kendisini yaşlı beyefendiye Irene'in elini isterken ve ona birkaç çeşit deli olduğunu söylerken hayal etti. Ancak Irene'in öpücüklerinin hatırası, büyükbabasının beklenen öfkesini oldukça katlanılabilir hale getirdi ve Dick, Şeyh Abdur Kad'r sert bir şekilde şunu söyleyene kadar, tüm bunların neşesine ve çılgınlığına yüksek sesle güldü:

"Geceleri, çölde, Efendim, kulaklar gözlerden daha uzağa gider, bu yüzden develerimizin ayaklarıyla çıkardığından daha fazla ses çıkarmamamız gerekir."

Harika bir kehribar ışığı önce doğu ufkunu doldurana ve sonra karşı tepeleri pembe mercanla renklendirene kadar yavaşça yolculuk ettiler.

Kısa süre sonra, gökkuşağı mavisi ve yeşil tonları pembeyle karışmaya başladı ve geçtikleri dalgalı plato, dağılmış kayalarını ve gevşek taş parçalarını şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkardı. Develer 
sarsılarak koşmaya zorlandılar ve karanlık saatlerde sekiz mil kat etmekten daha kısa bir sürede otuz mil yol kat ettiler.

Birkaç ceylan, bir çift marabout leylek ve bir çakal sürüsünün ötesinde hiçbir canlı yaratık görmediler. Ancak sürprizlere karşı her türlü önlemi aldılar. Eğer başkaları da yürüyüşteyse, kendileri görülmeden önce gerçeği keşfetmeyi umuyorlardı. Bu yüzden, zemin
uygun olduğunda, gökyüzünü en yüksek hızda geçtiler, aradaki vadiden hızla geçtiler ve bir sonraki tepeye doğru Kızılderili sırası halinde süründüler.

Bisharin develeri uzun zamandır işe yaramaz homurtularını çıkarmayı bırakmışlardı.
Sahip oldukları bu tür akıl yürütme güçleri, sırtlarındaki yaratılış efendilerinin üç kötü muamele görmüş hayvanın öfkeli duygularına bakılmaksızın tahsis edilen hedefe ulaşmayı amaçladıkları için, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaları gerektiğini söylüyordu. Şimdi, bir deveye, uzun deneyimlerle, bir yürüyüşün meşru sonunun, dikenli çalılar ve tel gibi otların ne kadar az olursa olsun, sadece bir vaha şeklinde bir şeyle sağlandığı öğretilmiştir. Bu nedenle, bu Bisharin kardeşler, ne yiyecek ne de su sunan kayalık bir vadide bağlanıp beslendiklerinde şaşkınlığa benzer bir şey hissetmiş olmalılar. Hayvanlar ve insanlar, oraya getirdikleri malzemelere güvenmek zorundaydı. Elbette, barınak yoktu ve saat dokuzda güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti.

Hüseyin kısa bir moladan sonra tekrar bindiğinde mutsuz bir hayvan müthiş bir kavga çıkardı ve hareket etmesini söyledi. Yine de, itiraz
yararsızdı ve sadece işkenceye yol açtı. Sonunda, ciyaklayarak ve ağlayarak, deve uzaklaştı, eski sempatizanları ise rahatsız edilmediklerini, ancak bir yemeğin kalıntılarını huzur içinde çiğnemelerine izin verildiğini gördükleri için ona yumuşak ve hareketsiz bir şekilde bakıyorlardı. Hüseyin kısa sürede gözden kaybolmuştu. Abdur Kad'r'ın hesaplamalarına göre, İtalyan kampı bir sonraki önemli vadinin merkezindeydi. En fazla üç mil uzaklıktaydı ve Hüseyin'in sabahın erken saatlerinde orada bulunması, bacaklarının yorgun olduğu açıkça belli olan bir devenin üzerinde görünmesi durumunda daha kolay açıklanabilirdi. Royson adama açık talimatlar vermişti. Sorulursa, gerçekleri söyleyecekti: Bir İngiliz ve kendisi, bir Arap ile birlikte en yakın vahadan zorla yürüyüşe geçmişti, bitkin yoldaşları çok uzakta değildi ve onlara yeniden doldurulmuş bir su torbası ve develeri için biraz yiyecekle geri dönmeyi planlıyordu. Ancak, büyük bir kampın telaşı arasında, gelişinin kardeş Araplar dışında fark edilmemesi çok muhtemeldi. O durumda, ayrıntılara girmeden meraklarını giderebilir, Mızrak Atıcı Abdullah'ın aralarında olup olmadığını öğrenebilir ve gözlerini ve kulaklarını açık tutarak Alfieri'nin keşif çalışmalarında kaydettiği ilerleme hakkında çok şey öğrenebilirdi.

Oltayla veya hileyle, gün batımından önce geri dönmeye çalışmalıydı; eğer Abdullah'la birlikteyse, daha iyi olurdu. Daha sonra, onun haberlerini öğrendikten sonra, atılacak bir sonraki adıma karar verebilirlerdi. Belki de Abdullah gelirse, daha fazla sorun yaşamadan sefere yeniden katılabilirlerdi.

Hüseyin'in ayrılmasından sonra, Royson ve Abdur Kad'r dinlenmeye çekildiler. Deve bezlerini _tentes d'abri_ olarak kullanarak birkaç saatlik rahatsız bir uyku çektiler; ancak sıcak ve böcekler deneyimli şeyhi bile isyana sürükledi ve öğle vakti her iki adam da havasız bezlerin boğucu gölgesine göre sıcak havayı ve güneş ışığını tercih etti.

Irene, Dick'in Arapçada büyük ilerleme kaydettiğini söylediğinde haklıydı. Günlük kullanımda kullanılan birçok kelimede ustalaşmıştı ve ayrıca birkaç bağlantılı ifade öğrenmişti. Abdur Kad'r biraz Fransızca biliyordu.
Bu ortak kazanımlar onların sohbet etmelerini sağladı.

Arap, kitap okumayan tüm erkeklerin merakıyla, büyük şehirlerdeki yaşam hakkında bilgi aradı ve Royson, Londra'nın harikalarını tasvir ederek eğlendi. Sınırlı bir kelime dağarcığı, rehberinin demiryolları, elektrik, asfalt yollar, taksiler ve kasabalardaki yaşamın diğer unsurları gibi konulardaki yoğun cehaleti gibi, açıklamaları belirsiz hale getirdi. Birdenbire, şeyh Dick'in zahmetli
anlatımına, sohbeti olağanüstü bir şekilde değiştiren bir soruyla girdi.

"Kendi ülkenizde bu kadar çok dikkat çekici şey varsa, Efendi, burada ne
arıyorsunuz?" diye sordu, zayıf elini kapsamlı bir şekilde sallayarak.
"Burası Hakim Efendi gibi şehirli erkekler için bir yer değil, ne de bizimle seyahat eden iki kadın için. Çölde üç yüz
kilometre yol kat ettiniz ve ne için? Beş tepe bulmak için, diyor Hakim. Allah'a şükürler olsun ki zengin adamlar bu kadar çok parayı bu kadar aptalca bir sebep için harcamak istiyorlar!"

"Ama Hakim Efendi bu bölgede bir yerlerde beş tepeyle işaretlenmiş bir vaha olduğuna inanıyor ve eğer onu bulursa, kazabiliriz ve belki de orada gömülü bazı eski eşyalar keşfedebiliriz, genel olarak dünya için küçük bir değeri olan, ancak tarihini anlayanlar tarafından çok değerli olan eşyalar."

"Bu çölü senin bana anlattığın sokaklar kadar iyi biliyorum," dedi Abdur Kad'r, "ve beş tepeyle işaretlenmiş bir vaha yok. Buradan Pajura'ya kadar olan tüm kamp alanlarını gördün. Sadece bir tane daha var, denizden gelen eski bir kervan yolu, şu anki sınırımızı birkaç kilometre güneyden geçiyor. Dün gece karanlıkta geçtik. Sadece dört kuyusu var. En yakın olanına Musa Kuyusu, bir sonrakine Fil Kuyusu denir--"

"Siz Araplar neden Musa kuyusuna sahip olmalısınız?" diye sordu Dick gülümseyerek. "Musa'nın bu bölgede hiç dolaştığı düşünülmüyor, değil mi?"

"Musa'ya ve tüm peygamberlere saygı duyuyoruz," dedi Abdur Kad'r ciddi bir şekilde. Bir dakika sessizce sigara içti, sanki hafızasından kaçan
bir şeyi arıyor gibiydi.

"Bir zamanlar birçok tepenin bir fırından çıkmış gibi ateş ve duman
verdiği doğru mu?" diye sordu şüpheyle.

"Kesinlikle doğru. Biz onlara volkanlar diyoruz. Bütün bu dağlar köken olarak volkaniktir."

"O zaman bir keresinde tanıştığım bir moulvie bana yalan söylemedi. O kuyunun yakınında duran yedi küçük höyüğün kül ve alev
kustuğu bilindiğini söyledi: bu yüzden, Musa'nın Yedi Dallı Şamdanı
olarak anılmaya başlandılar. Sanırım kuyu da bu şekilde peygamberin ismini almış. Kim bilir?"

Royson son zamanlarda yüzünü nasıl eğiteceğini öğrenmişti. Irene'nin gözlerinin
büyüsü ve Bayan Haxton'ın bitmek bilmeyen incelemesi altında uzun süre pratik yapması,
şimdi zekasını
ateşleyen ilhamın şimşek çakmasını gizlemesini sağladı. Denizden eski bir kervan yolu, Nil'e giden bir yol, dördüncü durağı sönmüş bir volkanın yedi minik konisi ile belirginleştirilmişti--bu kesinlikle gerçeklik
kulağına sahipti! Von Kerber papirüsteki rakamları ve mesafeleri değiştirdiğini itiraf etmişti--bu bir örnek miydi?--aradıkları "tepeler" beş değil yedi tane miydi? Bu zayıf yaşlı şeyhin hazinenin gömüldüğü yerin ipucunu elinde tutması ne kadar şaşırtıcı olurdu!
Onunla tanıştıklarından beri dilinin ucunda olmalı, ancak
bu bilgi, yalnızca von Kerber'in gizli
yöntemler. Abdur Kad'r'a yedi tepeyle korunan bir vaha aradığını söyleseydi, en azından Musa Kuyusu'nun aradığı şeye uzaktan benzeyen tek yer olarak anılacağı neredeyse kesindi. Dick, bir şekilde gerçeğe
rastladığını hissetti. Heyecanla karıncalanmasına rağmen, sesini kontrol etmeyi başardı.

"Buradan denize dört yürüyüş olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Beş, Efendim. Dört kuyu var, ama her biri diğerinden otuz veya otuz beş kilometre uzakta. Bir zamanlar, bana söylendiğine göre, birçok
_kafila_ o yoldan geçti, ama ticaret, malların gemilerle başka noktalara taşınmasıyla öldürüldü, halkım arasında ise Allah'ın lanetinin toprağa düştüğü, onu mahvettiği, ağaçların öldüğü ve akarsuların kuruduğu, ta ki şu anda gördüğünüz gibi olana kadar."

Dick taze bir sigara yaktı ve gözlerinin önünde büyük bir duman bulutu üfledi, dikkatli Arap onları parlatan düşünceleri okumasın diye.

"Diyelim ki," dedi yavaşça, "Fenshawe Efendi o daha kısa yoldan denize doğru gitmeye karar verdi, bunu yapmakta hiçbir zorluk olmaz mıydı?"

"Zorluk!" diye yankılandı şeyh, "bize birçok cana mal olabilir. Su tulumlarıyla yedek develeri süren birkaç adam güvenle geçebilirdi,
ama bunu büyük bir kervanla denemek çılgınlık olurdu. Peygamberin sakalı
üzerine, bu yürüyüşün ihtimalini sevmedim,
Süleyman'ın Kuyusu'nda bol miktarda su ve yiyecek olduğunu bilmeme rağmen.
Peki, doğu yolundaki her kuyuyu bir kireç ocağı kadar kuru
bulursak ne olur?"

"Ama sen de öyle mi yaptın?"

"Bir zamanlar, gençken. Ama biz sadece birkaç Arap'tık, uzun bir deve
sırası."

"Su buldun mu?"

"_Malish_--Unuttum. Çok uzun zaman önceydi."

Royson ayağa kalktı ve gerindi. Aelius Gallus'un lejyonu Arap'ın tarif ettiği eski dünya rotasını takip etmişse, Alfieri'nin Süleyman'ın Kuyusu'nda neyi gömdüğünü merak etti. Belki de hepsi
çılgınca bir rüyaydı ve bu son gelişme sadece bir fantezi oyunuydu.
Abdur Kad'r ona bakarak hafifçe kıkırdadı.

"Efendi," diye haykırdı, "göründüğün kadar güçlüysen, büyük Soldan'ımız Yusuf İbn Ayub'un sekiz yüz yıl önce Suriye'de savaştığı Frank kralının soyundan olmalısın. _Bismillah!_ Birçok düzgün adam gördüm, ama hiçbiri senin gibi uzun boylu ve kemikli değildi."

Şimdi, Dick, Abdur Kad'r'ın Birinci Richard ve Selahaddin'den bahsettiğini biliyordu ve ırkının kurucusunun o anda isminin anılması garip bir şey gibi görünüyordu. Kısıtlı bir şekilde güldü.

"Doğru tahmin ettin dostum," dedi. "Ben gerçekten de o ünlü savaşçının
torunuyum. Ne yazık ki, insanların mızrak ve kılıçla adil bir mücadelede
karşı karşıya geldiği günler çoktan geçti. Bugün savaş alanında
ayrımcılık arayacak kadar aptal olsaydım, tüfeği nişan alabilen herhangi bir maymun adam tarafından öldürülebilirdim."

"Tanrı dilediği gibi ölürüz," diye dindar bir şekilde karşılık verdi Arap, "yine de senin boyutlarında bir Frank'ın kendine bir isim
kazanabileceği birden fazla savaşa katıldım. Ama yaşlanıyorum. Sıcak günlerim sona erdi ve siz
gavurlar çölde sınır direkleri dikiyorsunuz. Özgür insanlar
ölüyor. Dağılmış ve bölünmüş durumdayız. Yakında
gerçek bir Arap
kalmayacak. Allah'ın gazabı tüm kâfirlerin üzerine olsun!"

Sonra Royson, Abdur Kad'r'ın karanlık yüz hatlarından geriye dönüp bakma tutkusunu
giden bir yürekle tekrar güldü.

"Ne olursa olsun, sen ve ben kavga etmeyelim," diye haykırdı. "Elimizde
kafalarımızı serin tutmamız için yeterli şey var. Ve bugünün ne getireceğini kim bilebilir? Kervanımıza yeniden katılmadan önce bazı şeyler olabilir, Abdur Kad'r."

Şeyh, kafasını şaşkınlıkla eğdi. Sıcaktan olsa gerek, diye mırıldandı, dilinin böyle bir saçmalığı dile getirmesine. Ve gerçekten de, bu bahane işe yarayabilirdi, çünkü sıcak saatler çok yorucuydu ve güneş
tepelere doğru dönüyordu, ama Hüseyin'den hiçbir iz yoktu.

Royson, Irene'e hiçbir kaçınılmaz riske girmeyeceğine dair verdiği sözle, kampta heyecanla
beklenen bilgiyi edinme konusundaki doğal isteği arasında kalmıştı. Dönüş yolculuğuna gün batımında başlamayı planlasa da, saat beşti ve dünden daha akıllı değildi.
Sonunda, hareketsizlik can sıkıcı hale geldi.
Abdur Kad'r'ın develeri eyerlemesine yardım etti ve onlar da kuzey sırtına tırmanmak ve böylece Hüseyin'in Eğer gece çökmeden önce İtalyan gözetiminden kaçmayı başarırsa, takip etmesi gerekirdi.

Tedirginlikle ilerlediler. Karşıdaki yüksekliğe ulaştıklarında, deniz tarafında dik bir tepeyle çevrili geniş bir platonun
uzak görüşü engellediğini gördüler, ancak Abdur Kad'r bu bir sonraki tepenin
tepesinin onlara ilerideki birçok mil boyunca
kırık arazinin tüm sıralarına hakim olmalarını sağlayacağından emindi. Bu amaçla, develeri dört ayaklı hayvanlar için neredeyse geçilmez hale geldiğinde, develerden indiler,
develeri ağır taşlara bağladılar ve yolun geri kalanını yürüyerek tırmandılar.

Dar bir vadinin karşısından geniş ve sığ bir çukura baktılar,
burada bir avuç palmiye ağacı ve yoğun _sayall_ çalılıkları
vahanın yerini anında ortaya çıkardı. Kaşifler tarafından hendeklerin açıldığı yerlerde yeni çevrilmiş moloz ve kumun düzenli hatlarını görmek kolaydı. Ancak yer ıssızdı. Serabın yaklaşık yirmi altı saat önce bir kalabalığı ortaya çıkardığı noktada ne bir adam, ne bir at, ne de bir çadır duruyordu.

Royson bu keşiften o kadar şaşkına dönmüştü ki bakışları
terk edilmiş kamptan ayrılmadı. Çölün işaretlerini ondan daha hızlı okuyan Abdur Kad'r, kuzeyde, durgun havada asılı duran bir toz bulutunu işaret etti.

"İtalyanlar gitti, Efendim," dedi. "Belki onlar da beş tepeli bir vaha arıyorlardı. İşte, aptalca bir sayımla bir tane buldular, çünkü bu Süleyman'ın Kuyusu'ndan iki kilometre uzaklıktaki beşinci tepe. Allah'ın yolları harikuladedir. Acaba sizin
aradığınızı
onlar mı keşfetti?"

Royson'ın göğsünden keskin bir hayal kırıklığı sızısı geçti. Abdur Kad'r'a develerini geri almaları ve kazıları incelemek için yeterli ışık varken vahaya acele etmeleri gerektiğini söylemek üzereyken, şeyh onu aniden aşağı çekti, çünkü Dick kesintisiz bir görüş alanı elde etmek için bir kayanın üzerinde dikilmişti.

"Bak!" diye homurdandı. "Dört tane! Ve Kutsal Kabe'den kastettikleri
şeytanlık!"

Royson'ın gözleri iyiydi, büyük ihtimalle Arap'ınkinden daha netti,
ama hareket eden nesneleri bu kadar hassas bir şekilde tespit etmek için eğitilmemişlerdi. Yine de, birkaç saniye içinde küçük vadiyi daha büyük vadiden ayıran tepenin üzerinden bakan dört adamın başlıklarını seçti. Kayboldular ve Royson ile Abdur Kad'r bu casusluğa ilham veren sebep hakkında spekülasyon yaparken, başlıklar tekrar göründü, ancak bu sefer deve binicilerini işaret eden düzenli bir
salınımları vardı. Dördü ufuk çizgisinde durdu ve
görünüşe göre korku içinde diğerleriyle işaret alışverişinde bulundular. Sonra ilerlemeye devam ettiler. Tamamen silahlıydılar; silahlarını eyer başının üzerinden taşıyorlardı ve Dick, pelerinlerinin daha önce fark ettiğinden oldukça farklı olduğunu gördü.

"Hadendowas!" diye mırıldandı Abdur Kad'r. "Onlar iyi savaşçılar, Efendim,
ama doğuştan hırsızlar. Ve kaç tanesi arkadan geliyor? Yirmi yıldır bu yolda Hadendowas'a rastlamadım."

Arap'ın keskin gözleri sırtın ötesine sabit bir şekilde bakmayı bırakmıyordu. Kısa süre sonra tekrar fısıldadı:

"Bizi görmemiş olabilirler, Efendim, ama onlara hazır olmalıyız. Hadi
git ve develerimizi oradaki çukura götür," ve çenesini
tepenin denize bakan tabanına doğru uzattı. "Bizimle tilki oynayıp oynamadıklarını yakında öğreneceğim. Bizim develerimiz Bişarin cinsi, onlarınkiler ise
İranlı, bu yüzden bir yarış söz konusu olduğunda onları her zaman geride bırakabiliriz. Anlıyorsun, Efendim; onlar Süleyman'ın Kuyusu'ndan geliyor. Belki de Hüseyin'in başına bir kötülük gelmiştir."

Abhur Kad'r'ın tavsiyesi o kadar açık bir şekilde mantıklıydı ki Dick buna itaat etti,
istemeden de olsa. Develeri arkadaşının gösterdiği yere götürdü ve ana yolu takip eden herkesin göremeyeceği
bir yarık bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Kısa süre sonra şeyhin peşinden koştuğunu duydu.

"Hüseyin'i yarım saat daha bekleseydik bu zamana kadar ölmüş veya esir alınmış olurduk, Efendi," şaşırtıcı haberiydi. "Bir beyaz adam ve yaklaşık yetmiş Hadendowa, hepsi silahlı ve önde gelen develer, keşifçilerin hemen arkasından geliyor. Onlarla birlikte Hüseyin ve bir başkası var, ancak kolları bağlı ve hayvanlarına bağlılar. Gâvur - solgun olsun - benim Bişarin deveme biniyor." 

Sonra Royson ne olduğunu sezgileriyle anladı. Alfieri arayışında başarısız olmuştu. Birliklerin İtalyan komutanı, artık işe yaramaz işlere izin vermeyi reddederek adamlarıyla kuzeye doğru yürümüştü. Hala bir hayalete umutsuzca tutunan Alfieri, stokları tükenene kadar kalmaya ve çölü taramaya karar vermişti. Ve girişimindeki bu kritik anda, rakiplerinin bilinçsiz elçisi Hüseyin geldi. Arap'ın esir olması çok şey anlatıyordu. Abdullah ile iletişim kurmaya çalışmıştı ve dikkatli İtalyan onun gerçek görevini tahmin etmişti. Adam, sadece Royson'ın ve Abdur Kad'r'ın değil, tüm seferin yerini itiraf edene kadar işkence görmüş olabilirdi. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da
hızlıca.

"Kalk!" diye bağırdı, develeri açık bir alana sürükleyerek. "Sen
öne bin ve tempoyu ayarla."

"Ne yapacaksın, Efendi?" diye bağırdı şeyh telaşla. "Beş yüz metre gitmeden
bizi görecekler. Geceyi bekleyelim."

"Kalk, diyorum sana," diye kükredi Royson, Arap'ın omzunu çelik bir
kavrayışla yakalayarak. "On dakika sonra kaçtığımızı anlayacaklar ve
en yüksek hızla güneye doğru acele edecekler. Geceleyin bu ülkede onları geçme şansımız
ne? Tek umudumuz onlara öncülük etmek. Daha fazla söz yok,
ama atla. İnan bana, Abdur Kad'r, senin için ölüm kalım meselesi ve
burada mı, yoksa bir sonraki vadide mi yoksa hiç
ölmemen benim için pek önemli değil."

Sonra Arap, efendisiyle tanıştığını anladı.
Eyerine tırmandı, Kuran'da olmayan kelimeler söyledi ve devesini çılgınca bir
koşmaya zorladı. Kendi uzun bacaklı atını asla böyle bir hıza ikna edemeyen Royson, hayvanı kardeşini takip etmeye
ikna etmeyi yeterince kolay buldu.

Bu şekilde, deliler gibi at sürerek, platoyu geçtiler ve
günü geçirdikleri vadiye doğru inişe neredeyse başlamışlardı ki,
uzaktan bir çığlık onlara ulaştı. Geriye bakmaya gerek yoktu,
bu kadar tehlikeli bir işlem, baş döndürücü yürüyüşleriyle garanti altına alınsa bile.
Onlar keşfedildiler, ama öndeydiler ve bu bir yarışta
çok şey ifade eder. Tepeden aşağı koştular, uzun süredir kaybolmuş bir selin
kurumuş yatağında ağır ağır ilerlediler ve
diğer tarafa doğru ilerlediler. Sırtlara yaklaştıklarında, dört tüfek atışı duyuldu ve Dick
sağda ön tarafta üç küçük toz ve taş püskürmesi gördü,
ve aniden soldaki karanlık bir kayanın üzerinde beyaz bir leke parladı.

"Daha hızlı!" diye kükredi Abdur Kad'r'a. "Hem at binip hem de ateş edemezler.
Bir sonraki vadide güvende olacağız. Buna boyun eğ, dostum. Ödülün büyük olacak ve sadece beni kampımıza geri getirmedeki acelenle ölçülecek."

BÖLÜM XVI

BİR UÇUŞ--VE BİR KAVGA

Bayan Haxton, Royson'ın kamptan ayrılmasından sonraki gün hamakta tembellik etmiyordu, ancak erken kalkan biri olmasına rağmen, Irene kalkmıştı
ve giyinmişti ki yaşlı kadın çadırına gelip onunla bir şey konuşup konuşamayacağını sordu. Aslında, Irene önceki gece hiç soyunmamıştı. Dick'in kollarından kurtulduğunda, doğru, vahaya geri döndü, ancak yalnızca bir sandalye çekip
yıldızların altında oturup, aşk cennetinin kapılarını yeni açtığı bir kızın hayallerini kurdu.

Gece yarısı soğuğu bile onu yatağa sürüklemedi. Çadırının kapağını kapattı, bir lamba yaktı ve okumaya çalıştı, ancak harfler gözlerinin önünde dans ediyordu. Kitapta tasvir edilen sahneler yerine, karanlıkta taşların ve kumun arasında sürüklenen üç hayalet deve gördü,
ve bunlardan birinde, ayrılık sözleri ruhunu bal tatlılığıyla dolduran adamın uzun boylu figürü. Sonunda, onun adına duyduğu endişeden yorgun, tamamen giyinik bir şekilde, alçakta asılı hamakına attı kendini,
bu, Bay Fenshawe'nin, Avrupa derilerini çölde rutubet belirtisi olan her yerde
bulunan böceklerin saldırılarından korumak için yaptığı akıllıca bir icattı. Birkaç huzursuz saat uyudu ve ilk uyandığında aklına gelen şey Dick'in iyiliği için bir dua oldu.

Sonra Bayan Haxton geldi ve kız onu yapmacıksız bir samimiyetle karşıladı, acı çeken herkese sunmaya hazır olduğu sempatiyi talep eden bir ruh halindeydi. Ziyaretçisi dikkatliydi. Kadının gözleri, Irene'in hala muslin bir akşam yemeği elbisesi giydiğini fark etti, oysa o her zaman sabahları kahverengi hollanda veya Assam ipeğinden yapılmış bir binicilik kostümü giyiyordu. "Sevgili Irene," dedi, "umarım dünkü o aptal
tartışmanın seni uykusuz gecelere kadar endişelendirmesine izin vermezsin."

"Ama ben uyudum--çok uzun zaman," kızın gülümseyen
temizlik beyanıydı.

"Şimdi--bir düşünelim. Bay Royson kamptan saat on civarında ayrıldı. İsmini vermeyeceğim genç bir hanım yarım
saat sonra ona veda etti--"

"Beni gördün mü?" Irene kızardı.

"Hayır, kesinlikle. Kendi üzücü işlerim ile o kadar meşguldüm ki, istemeden bile olsa bir
dişi Paul Pry rolünü oynayamadım. Ama seni çadırına giderken gördüm ve gece yarısı lambanı yakarken seni bir anlığına gördüm. Henüz altı olmadı, bu yüzden tahminde bulunuyorum."

"Eğer iltifatı iade edecek olsaydım--"

"Benim de çok derin uyumadığımı söylerdin. Eh, ben de
huzursuz bir geceyi gizlemiyorum. Bu yüzden şimdi buradayım. Senin
yardımını istiyorum, Irene. Ne kadar garip görünse de, sana yalvarıyorum çünkü biliyorum ki sen
her zaman benim hedeflerime karşı çıktın. Belki de bunun suçlusu benim.
Baron von Kerber'i seni ve Bay Fenshawe'ı tamamen güvenine almaya zorlasaydım, olaylar kendilerini oldukça farklı şekilde şekillendirebilirdi.
Ama ne olabileceğinden bahsetmek için çok geç. Sen
geçmişten çok
gelecekle ilgileniyorsun. Dün gece, sen gelecek yılların harikalar diyarına bakarken, ben
kaybedilmiş fırsatları gözden geçiriyordum. Bu yüzden, bu sabah sana biraz
ruhen terbiye edilmiş olarak geliyorum. Çekincesizce konuşabilir miyim?"

"Lütfen, yap," diye bağırdı Irene, sandalyesini daha da yakınlaştırarak. Gündoğumunun keskin
aydınlığında Bayan Haxton'ın güzel yüzünün gergin ve bitkin olduğunu gördü. Bu kadının mizacındaki beklenmedik derinlikleri araştırmaya başlamıştı. Seferin başarısızlığının, servet ve getirdiği her şeyin hayat nefesini oluşturduğu bir kişide uyandırdığı yoğun hayal kırıklığını biraz anlamıştı. Ve sonra aşık olmuştu, bu da taraftarlarını hayırseverliğe yatkın hale getiriyordu.

Bayan Haxton iç çekti. Mükemmel bir aktristi, çünkü sanatı bir kez gerçek hislerle desteklenmişti.

"Ah," diye mırıldandı, gözleri yaşlarla dolmuştu, "Acımana katlanmak
zor."

"Kesinlikle sadece senin için üzüldüğüm için ağlamayacaksın," diye bağırdı kız. "Hadi bakalım. Yol verme. Adamlardan birini çağırayım.
Bize biraz çay getirsin ve kahvaltıdan önce uzun uzun sohbet edebiliriz."

"Evet, bunu yap. İkimizin de buna ihtiyacı var. Benim üzüntüm oldukça bencilce, Irene. Sırrını biliyorum, sevgili kızım ve sana her mutluluğu diliyorum, her ne kadar bu cümle, kendi adıma, hayatı mutlu eden şeylerin çoğunu
kaybettiğim acı bir öz-paylaşımı taşısa da. Şey, söylemek
istediğim bu değil. Fırtına geçti. Köleni çağır ve
çaydanı kaynat."

Arkadaşının gösterdiği duygu karşısında şaşıran ve etkilenen Irene,
İlahi Takdir'in açıkça
hasta kadınları teselli etmek için tasarladığı içeceği
almak için acele etti. Kamp çoktan hareketlenmişti ve
Aphrodite'in mürettebatı sabah yemeklerini hazırlıyordu, bu yüzden
iki fincan sıcak çay hemen hazırdı.

Bayan Haxton tekrar konuştuğunda, gözyaşları gitmişti ve sesi
hoş bir şekilde ayarlanmış tonuna geri döndü.

"Bay Royson ile evlenmeyi düşündüğünüzü varsayarak başlayabilir miyim?" diye sordu.

Irene yumuşakça güldü ve bakışları yoğun kampın ötesine,
uzaktaki tepelere doğru kaydı.

"Daha olası olmayan olayların da olacağını biliyordum," dedi.

"Öyle düşünmüştüm. Belirtileri tanıdım. Pekala, seninle bir tür
pazarlık yapmak istiyorum. Bana yardım edersen, ben de sana yardım edebilirim ve
sözlerimin etkisini gösterebileceğimi göstermek için, senden istediğim yardımın niteliğini belirtmeden önce, yardımının tam olarak hangi biçimde olacağını sana söyleyeceğim, böylece onu istediğin gibi verip vermemekte tamamen özgür olabilirsin."

"Bu oldukça tek taraflı bir sözleşme, öyle değil mi?"

"Hayır. Bence adil olacak. Seninle bu kadar hafta yakın bir ilişki içinde yaşamadan
karakterin hakkında adil bir tahminde bulunmadan
bir şey elde edemedim. Sen, Irene, vermektense almaktan daha mutlu olan şanslı insanlardan birisin. Her neyse, meseleleri bu şekilde çözmekten memnunum. Ve konuya gelirsek, büyükbabanın, çarpıcı bir fiziğe sahip ama mesleği olmayan, parasız genç bir beyefendiyle evlenmek için onayını almakta ciddi zorluklar yaşayabilirsin - Bay Royson, tabiri caizse, ikinci kaptan bile - talibinin, güzel bir mülkü ve yıllık beş bin poundluk bir kira geliri olan Sir Richard Royson, Baronet olduğunda işlerinin görünümü önemli ölçüde değişir."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye soludu Irene, heyecandan çayının yarısını dökerek.

"Bu mümkünden de öte - Bu doğru. Gerçeklerin farkındayım. Üç kez şanslı olan o genç adam, benim, en ufak bir şans eseri, aile geçmişi hakkında biraz bilgi edinebildiğim bir anda hayatımıza girdi. Sanırım yirmi altıncı baronet olan amcası, çocukluğunda geçirdiği bir kaza sonucu talihsiz bir şekilde sakat ve kambur oldu. İnsan düşmanı olarak büyüdü. Tek kardeşinden nefret ediyordu, çünkü ırkına yakışır şekilde uzun ve güçlüydü ve bu nefret, Kaptan Henry Royson'ın cüce baronetin aklına koyduğu genç bir hanımla evlenmesiyle bir çılgınlığa dönüştü. Kadının Sir Richard'la evleneceğine inanmak için en ufak bir sebep bile yoktu, ancak bu, onun Westmoreland'da kendisine çok kötü bir ün kazandıran bir kin ve intikam duygusuyla onu takip etmesini engellemedi. Kardeşi ve yeğeni, mülk fakir olmasına rağmen mirasçılarıydı, ancak mülkte mineraller keşfedildiğinde, Kaptan Royson'ı, belirli ticari gelişmelerin daha etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceği için, mirasın kaldırılması konusunda ikna etti. Bu kendi başına makul bir şeydi, ancak ne yazık ki, küçük kardeş av alanında öldürüldü ve olaydaki bazı yasal sorunlar, baronetin dul eşi ve oğlunu gerçek bir yoksulluğa düşürmesini sağladı. Genç Royson, annesini desteklemek için cesur bir girişimde bulundu, ancak annesi yaklaşık beş yıl önce öldü. Doğal olarak, kendisi ve amcası arasında ölümcül bir kan davası vardı. Sir Richard'ın sürekli amacı, yeğenini ezmekti. İşleri, ölümünden sonra sadece mülkiyetin mirasçıya geçmesini sağlayacak şekilde ayarladı. Yine de, genç Royson'ın Buckingham Sarayı Yolu'nda korkmuş atlarınızı durdurduğu gün, baronet Orme Kalesi'ndeki resim galerisinin meşe zemininde kaydı - Kuzey'deki yerlerinin adı budur - ve omurgasını yaraladı. Ölümün yakınlığı onu bir intikam eylemine korkutmuş gibi görünüyor. Yeni bir vasiyetname yaptı, Richard'ınızı varisi yaptı ve kervanımız Pajura'dan ayrılmadan bir gün önce öldü."

Irene dinlerken yüzünde belli bir soğuk küçümseme belirmişti.
Bayan Haxton kızın tavrındaki değişikliğin gayet farkındaydı, ancak hikayesinin akışını bozmadı veya önemini değiştirmeye çalışmadı.

"Bay Royson, kendisi için hayati derecede önemli olan bu sonraki olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?" diye sordu, diğer kadının sakin anlatımı düzgün akışını yitirdiğinde.

"Hayır."

"O zaman nasıl oluyor da--"

"Daha iyi bilgilendiriliyorum? Oldukça basit. Baron von Kerber, deve postasıyla kendisine gelen tüm mektup ve telgrafları yakaladı ve okudu."

Irene ayağa kalktı. Yüzünde öfke alevlendi ve kahverengi gözleri karardı.

"Bunu bana söylemeye cesaret mi ediyorsun?" dedi.

"Kesinlikle. Bana çekinmeden konuşma izni verdin. Lütfen otur.
Daha bitirmedim."

Bir şekilde, öfkesine rağmen, kız itaat etmeye ikna edildi.

"Yirmi altıncı Sir Richard'ın öldüğünü ve haberi birkaç hafta önce veya sonra öğrenmesinin yirmi yedinciye kadar zerre kadar önemli olmadığını unutuyorsun. Ama bizim için her şey önemliydi, Baron von Kerber ve benim için, yani. Bu seferin
başarılı olması konusunda kararlıydık ve
amacımıza ulaşmayı vaat eden hiçbir şeye şaşırmadık. Yenildik, ama bizim
bir hatamız yüzünden değil. Bay Royson'ın eve dönmeye zorlanması durumunda pasif bir düşmandan aktif bir düşmana dönüşeceğinizi hissettik, haklı bir nedenimiz vardı. Bu yüzden, yeterince rahat bırakma politikasını benimsedik ve bir kadının diğerine konuşması gibi, homurdanacak bir şeyiniz olduğunu gerçekten göremiyorum. Bizi istediğiniz kadar suçlayın, aşk ilişkinizin ilerlemesinin
unvanlardan veya zenginlikten etkilenmediği
hakkında hala hoş bir bilginiz var ve nişanlınıza onun iyi talihini anlatma
hoş görevini size bıraktım."

"Korkarım ki, sizin muhakemeniz zavallı zekam için fazla makul, Bayan Haxton," dedi kız yavaşça. "Gerçekten de, sizi daha fazla dinlemek
istemiyorum."

"Ama yapmalısınız, yapacaksınız," geldi şiddetli bir çıkış. "Sebepsiz yere
gözünüzde küçüldüğümü mü düşünüyorsunuz? Size açık gerçeği söyledim, benim sebeplerim hakkında en kötü yorumu yapmayı
seçebileceğinizi umursamadan. Şimdi, karşılığında, bunları Bay Fenshawe'ye bildirmenizi istiyorum. Baron von Kerber'den ve benim zavallı halimden şu an olduğundan daha fazla iğrenecektir, eğer bu mümkünse. Bu nedenle, büyük olasılıkla, istediğimizi yapmayı kabul edecektir - bize buradan kıyıya doğrudan seyahat etmemiz için yeterli ekipman ve refakatçi vermesini istiyoruz - hemen - bir saat içinde. Denize ulaştığımızda bir Arap yelkenlisiyle Aden'e geçebiliriz ve ne Bay Fenshawe ne de siz bizi bir daha asla göremezsiniz veya bizden haber alamazsınız, sadece ticari anlamda. Bu çılgınca
abartılı bir talep değil. Hiçbirimiz Pajura'ya geri dönmek için bir aylık yolculuğu zevkle bekleyemeyiz. Bay Fenshawe'ye size yaptığım teklifle gidersem, gizli bir niyetten şüphelenecektir. O
sana inanacak ve sen de onu bunun
hoş olmayan bir durumdan çıkmanın tek tatmin edici yolu olduğuna ikna edebilirsin."

Irene cevap vermeden önce tam bir dakika geçti.

"Sanırım Baron von Kerber'in izniyle buradasın," dedi.

"Evet. Dün gece her açıdan meseleleri tartıştık. Bu yüzden
hareketlerinizde bu kadar iyi yer alıyorum. Bay
Royson'ın dönüşünü beklemeyi tercih etmiyoruz. Alfieri bizi yendi. Seninle
ve büyükbabanla kastımızı kaybettik. Tanrı aşkına, gidelim!"

Yine bir duraklama oldu. Nedense, Irene'in sempatisi
yine onu ele geçirdi. Ayağa kalkmıştı ve biraz daha yaklaştı.

"Şunu söylemek istiyorum," diye mırıldandı, "senin için üzgünüm."

Bayan Haxton ona baktı. Yüzü acıyla donmuştu. O an
gözyaşları
alamayacak gibiydi. Ayağa kalktı, bir an
dik durdu ve çadırdan çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi, başını çevirmeden, sanki kızın gözlerinden kaçınmak ister gibi, "Şimdi git, lütfen. Bay Fenshawe'a, yürüyüş mümkünken
gitmekten mutluluk duyacağımızı söyle. Eğer
büyükbaban planımızı onaylarsa, onayı için tüm
ayrıntıları hazırlamış oluruz. Gecikmeye gerek yok. Çok fazla erzak istemiyoruz ve Aden'e ve oradan da Londra'ya yolculuk için gerekli olacak küçük miktardaki parayı geri ödemeye söz veriyoruz."

İrene, önceki akşamki anlaşmazlığın tamamen beklenmedik bir sonucu olan bilinmeyen bir unsurun farkında olarak, büyükbabasını uyandırmak için aceleyle uzaklaştı. O saatte _kafila_ genellikle günün yürüyüşüne başlardı, ancak Bay Fenshawe, diğerleri gibi, geç saatlere kadar uyanık kalmıştı ve hizmetçisi ona torununun onu görmek için aşırı derecede istekli olduğunu söyleyene kadar rahatsız edilmek istemiyordu.

Bayan Haxton'ın hikayesini anlatmaya başlar başlamaz, bunun Royson ile kendisi arasında var olan bağlılığın bir itirafı olduğunu fark etti. Dick'le ilgili her şeye duyduğu ilgiyi açıklamaya geldiğinde kekeledi ve kızardı, ancak yaşlı beyefendi ciddi bir şekilde ve yorum.

"Ne düşünüyorsun, Irene?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Bayan Haxton ve Baron bizi terk ederse hepimizin daha mutlu ve kısıtlamalardan daha özgür olacağını düşünüyorum," dedi.

"Sana katılıyorum. Bayan Haxton, bir refakatçi olarak, kolayca
vazgeçilebilir. İmzalamam için bir plan hazırlattıklarını söylüyorsun - develerin sayısını vb. belirtiyorlar, öyle mi? Bana getir. Birlikte inceleyebiliriz ve sen ve Stump kervanın gerçekte nasıl bölündüğünü kontrol edebilirsiniz. Elbette, önümüzde onların beş veya altı günlük yürüyüşüne kıyasla otuz günlük bir yürüyüş olduğunu biliyorlar ve ayrıca bir veya iki gün daha burada kalmaya zorlanabiliriz. Para konusunda cömert olacağım, en azından kadın söz konusu olduğunda. Von Kerber'in bir alçak olduğuna, onu gözleri bağlı bir şekilde kötülük yoluna sürüklediğine ve artık geri çekilemeyeceğini düşündüğüne inanıyorum. Ancak,
ne istediklerine bir bakalım."

Taleplerinin titizlikle ılımlı olduğunu görünce biraz şaşırdı. Çadır ekipmanları, yedi günlük erzak, bir düzine deve,
iki at ve gerekli sayıda adam listeyi oluşturuyordu. Bay Fenshawe onlara cari harcamalar için yeterli gümüş ve vapur ve otel masrafları için Aden'de ödenecek bir çek verdi, Bayan Haxton'a ise Londra'ya vardığında beş yüz pound teklif eden ve von Kerber'den kurtulursa gelecekte daha fazla yardımda bulunacağına dair bir not gönderdi.

Büyükbabasının cömert niyetini bilen Irene, Bayan Haxton'ın bu nazik mesajı okurken onu yakından izledi.
Solgun yüzü hareketsizdi. Heykelsi katılığı, maskenin ardındaki düşüncelerin hiçbir ipucunu vermiyordu.

"Bay Fenshawe'a tam olarak beklediğim gibi davrandığını söyle," diye kayıtsızca cevap verdi ve beş dakika içinde, Küçük süvari alayı başladı.
Bayan Haxton bir Somali midillisine binmeyi seçti. Yardım almadan bindi,
oldukça asi hayvanı kervanın başına dörtnala gitmeye zorladı ve böylece
kasıtlı olarak daha fazla incelemeden saklandı.

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Irene rahat bir nefes alarak ve
Stump'a hitap ettiğinin neredeyse farkında olmadan. "Ona acımaktan kendimi alamıyorum,
ama gittiğine sevindim."

"O ve Baron iyi bir çift, Bayan," dedi Stump. "Onları gözümle gördüm ve şimdi bir yaramazlık peşindeler, ya da benim adım o değil."

Kız ona şaşkınlıkla baktı, çünkü güçlü denizcinin açık sözlü görüşü kendi yarı şekillenmiş düşüncesiyle tuhaf bir şekilde uyuşuyordu.

"Bizi neden terk ettiklerini bilseydin, bunu söylemezdin," dedi.

"Belki de hayır, Bayan Fenshawe, ve belki de sadece yarım hikaye duymuşsunuzdur,
eğer söyleme şeklimi mazur görün. Neyse, Baron gitmek için çok acele ediyor; ve Bay Royson geri döndüğünde burada olmak istemediği yeterince açık değil mi? Sözlerimi unutmayın, Bayan. İkinci kaptanımız görüş alanına girdiğinde sizi şaşırtacak bir şey duyacaksınız."

İnsan hiç bu kadar doğru kehanetlerde bulunmamıştı, ama peygamber hiç bu kadar
kendi başarısına şaşırmamıştı....

Royson ve Abdur Kad'r, canlarını kurtarmak için uçuyorlardı, esir alınsalar veya ölümden kaçsalar bile, seferi saldırıdan kurtarmak için yorgun hayvanlar üzerinde zorlu bir yolculuğa çıkmak zorunda oldukları bilgisiyle teşvik ediliyorlardı, Alfieri ve yağmacı kohortu tarafından açıkça düşünülen bu ikili, o zamanlar -İngiliz ve Arap-
boyunlarına pek önem vermeyen adamlar gibi at sürüyorlardı.

Mermiler kulaklarına yakın bir yerden şakıyordu ve biri Dick'in tüfeğinin dipçiğini parçaladı, darbenin gücüyle neredeyse onu devirdi. Ama
Bisharinler heyecanlıydı ve bir mil kadar yorgunluklarını unuttular,
bu sırada gece çöktü ve ürkütücü karanlık kısa süre sonra at binmeyi tamamen
imkansız hale getirdi. Atlarından indiler ve develeri yönettiler. Abdur
Kad'r, çölün gerçek oğlu, çevik bir şekilde ilerledi, çünkü kazanılan her metre takipçilerden çalınan bir metreydi. Bir süre sonra tekrar binebildiler, ancak şimdi bitkin develer geride kalıyordu ve şeyhin tüm duaları veya bedduaları onları saatte iki buçuk mil olan normal hıza bile zorlayamıyordu.

Daha da kötüsü, güneyden gelen sıcak bir esinti çölü kıvrılan kum hayaletlerine dönüştürdü, bu da onları kör etti ve
yakınlardan gelen sesleri bile algılamayı zorlaştırdı. Kamptan tam otuz mil uzaktaydılar, önlerinde sekiz saatlik karanlık vardı, bu süre zarfında yürüyüşün sadece yarısını kat etmeyi umabilirlerdi.
Kalan yarısının gündüz vakti, yıpranmış develerle yapılması gerektiği düşüncesi aniden ortaya çıktı, Hadendowa _kafila_ ise muhtemelen taze durumdaydı.

Abdur Kad'r'ın aklından buna benzer bir şey geçmiş olmalı ki, şöyle dedi:

"Efendi, bizi takip eden haylaz hırsızlar, şafaktan hemen sonra bizi yakalayacaklarını
hesaplayacaklar. Su torbalarını şafak vaktine kadar bağlı tutmalıyız. Sonra develer onları boşaltsın."

Royson, yolculuğu yürüyerek aceleyle yapma çabasının lehinde ve aleyhinde olan şansları sessizce tartıştı. Mümkün olsaydı, Arap'ın daha uzun bir rota benimseyerek kendisini ve develeri kurtarmasını sağlayarak bunu denerdi. Projenin başarısız olacağına karar verdi. Gece yolu
bulamazdı ve ince çizmeleri daha çok millerce
gitmeden
kayalar tarafından parçalanırdı.

Ancak, eğer yakalanırlarsa, Irene ve diğerlerine ne olacaktı?
Göğsünü keskin bir acı kavradı ve gözleri bulutlandı.
Başını geriye attı ve nemli alnına elini koydu. Bu hareket beynini
temizlemiş gibiydi ve anında önünde sadece bir yol olduğunu gördü. "Abdur Kad'r," dedi, düz bir alan yan yana yürümelerini sağladığında, "develerimizden hangisi daha güçlü?"

"İkisi de yorgun, Efendim, ama benimki sizinkinden
daha az yük taşıdı. Son kez düşmeden önce, o önderlik edecekti."

"Dinle o zaman ve dediğimi yap. Eğer bu gece saldırıya uğrarsak
ayakta durup saldırganlarımızla yüzleşeceğim. Sen tek başına gideceksin. Senin için adil bir başlangıç ​​elde etmeye çalışacağım. Çabalarına neyin bağlı olduğunu biliyorsun. Başarısız olursan, sadece canını ve servetini kaybetmekle kalmazsın, aynı zamanda birçok kişinin hayatını da tehlikeye atarsın. Bir şekilde kampa ulaşmalısın. Ve Bayan Fenshawe'yi gördüğünde, ona son düşüncemin kendisi olduğunu söyle. Anlıyor musun?"

"Efendi--"

"Sözlerimi anladın mı? Bu mesajı iletecek misin?"

"Evet, Efendim, ama biz çöl adamları dostlarımız savaşırken kaçmayız."

"Buna inanıyorum, Abdur Kad'r. Ama bu benim emrim. İtaat edecek misin?"

"Hoşuma gitmiyor, Efendim."

"Başka bir yol yok. Daha iyi ne önerebilirsin? Ben
kalırım--bu kesin bir şey. Kaçmaya çalışmayarak
hiçbir şey
kazanamazsın. Ve unutma, bu Araplar bir
Avrupalıyı öldürmeden önce iki kere düşünecekler."

"Önce ateş edecekler ve sonra düşünecekler, Efendim."

"Göreceğiz. Belki de kovalamayı bırakmışlardır. Eğer
bize
gelirlerse, deveni dörtnala koştur ve beni bekleme, çünkü
ben
geri döneceğim, ileri değil."

Şeyh, genel olarak her şeye ve özellikle de
Hadendowa kabilesine kapsamlı bir küfür mırıldandı. Yaklaşık iki saat boyunca sessizce tökezleyerek ilerlediler. O zamanın sonunda zorlu bir yamaçtan
derin bir vadiye indiler. Neyse ki, o sabah erkenden gün ışığında
geçmişlerdi, bu yüzden tehlikeleri hafızalarında canlı bir şekilde canlıydı. Kaybolan nehrin
taşlarla kaplı yatağında, Abdur Kad'r bir an durdu. Yıldızların ışığı, vadinin düşüşünden görülebilen ufku ortaya çıkaracak kadar güçlüydü ve komşu su havzasının daha yakın tepeleri oldukça belirgindi - parlak lacivertin üzerinde siyah görünüyordu.

"Sözünü ettiğim o denize doğru giden yol, Efendim, tepelere doğru bu yoldan geçiyor.
Musa'nın Kuyusu orada yatıyor" ve Arap, Royson'ın onu o karanlık geçitte görebilmesinden çok alışkanlıktan dolayı çenesini doğuya doğru uzattı.

Royson, doğru tahmin etmişse, Saba'yı yağmalayan Roma Lejyonu'nun Nil'e ulaşma çabaları sırasında bu aynı noktadan geçmiş olması gerektiğini aniden fark etti. Von Kerber, yirmi yürüyüşten sonra bir Nubian klanı tarafından pusuya düşürüldüklerini ve -gururlu tribünden en mütevazı hastatus'a kadar- her adamı öldürdüklerini söyledi. Belki de bu vadinin sağlayacağı türden bir tuzakla çevriliydiler. Ve
ne bir savaştı! Ne kadar da yiğitçe hareketler, ne kadar da bıçaklamalar,
son yüzbaşı bir kohortun son kalıntısının başında yere düşmeden önce ve umutsuz Yunan komiser, güvenli bir köşeden çılgınca gözlerle bakarak, Roma kartalının sonsuza dek battığını gördü!

Abdur Kad'r, uyandırdığı düşünce zincirini pek de hayal etmeden,
tekrar ilerledi. Dick, isteksiz devesinin baş ipini germişti ki, hayvan bir tanıma çığlığı attı ve her iki adam da
birkaç atlı Arap'ın kuzey ufkuna karşı siluetini gördü.
Develerinden birinden cevap veren bir homurtu geldi ve rüzgar o korunaklı yerde hissedilmediği için, bir sesler uğultusu hafifçe kasvetli derinliklere gömüldü.

Şeyh akıcı bir şekilde küfür etti, ancak Royson kayalardan kurtulana ve karşıdaki uçuruma doğru daha dik bir patikaya çıkan geçilebilir bir eğime ulaşana kadar tek kelime etmedi.

"Şimdi, Abdur Kad'r--" dedi.

"Allah adına, Efendim, bu olmamalı!"

"Olmalı. Git, iyi yoldaşım. En iyisi bu."

Abdur Kad'r devesini yanağına vurdu.

"Bisharin, beni tehlikedeki bir arkadaştan
uzaklaştıracağını hiç düşünmemiştim," diye homurdandı, "ama bu Tanrı'nın işi ve sen her zaman bir haydutsun. Ya seni ölüme kadar sürerim ya da bir ziyafet için öldürürüm," Royson'a veda etmeyecekti. Dick onun deveyi öne doğru çektiğini duydu.

"Efendi'ye söylediğim sözleri unutma," dedi sessizce.

"Unutmayacağım," karanlıktan bir ses geldi ve yalnızdı.

Ölümle yüz yüze olduğunu bilmesine rağmen, korkudan titreme
hissetmedi. Soğukkanlılıkla pozisyonunu inceledi ve patikanın yamaca doğru kıvrıldığı
bir granit kütlesinin gölgesinde durdu. Beklenmedik bir şey olursa, devesini kayanın arkasındaki gevşek bir
taşa bağladı ve zavallı hayvan anında diz çöktü,
sonunda bir gece dinlenmesinin sağlandığını düşündü. Dick, Abdur Kad'r'dan beri giydiği
Arap cübbesini çıkardı ve Süleyman'ın Kuyusu'na bakan
tepeye tırmandı. Kum bulutlarının mekanizmasını tıkayıp tıkamadığını kontrol etmek için ağır çift namlulu Express tüfeğinin namlusunu açıp kapattı ve çapraz kemerindeki fişekleri parmaklarıyla yokladı.

Sonra bekledi. Hadendowas'ın ona yetişmesi tam beş dakika sürecekti ve bu kadar sabırla, herhangi bir endişe, umut veya acı verici bir endişe olmadan zamanını bekleyebildiği için şaşkınlığa benzer bir duygu hissetti. Irene'i düşündü, ama sadece onun iyiliğini.
Eğer kavganın başlarında şans eseri bir kurşunla yere serilmemiş olsaydı,
Abdur Kad'r'a nefes alma fırsatı verecek kadar uzun süre son hücumu savuşturabileceğinden oldukça emindi, o kurnaz yaşlı Arap'ın kaynaklarına yeterince güveniyordu, takipçilerini, bu bariyeri geçmek için çok zaman kaybetmeleri koşuluyla, alt edeceğine inanıyordu.

Hiçbir planı yoktu, düşmanı Arapça ve İngilizce selamlamak ve
sonra en yakına yaklaşanların yararına zorlu bir mücadele vermek dışında.

Kayanın omzundan doğuya bakabiliyordu ve o yöndeki parıldayan sis ona denizi ve _Afrodit_'i hatırlatıyordu.
Yüz mil ne büyük fark yaratıyordu! Lüks döşenmiş yat, çok uzun zaman önce hayalet bulutun ortasında yelken açmıştı. Ve
işte oradaydı, bir tüfek tutuyordu ve hayatını satmaya hazırlanıyordu, böylece yolcularının ve mürettebatının çoğunu, çılgın bir İtalyan'ın önderlik ettiği bir
kan susamış haydut çetesinin ani saldırısından kurtaracaktı.

Bunun oldukça çarpıcı bir tezat çalışması olduğunu düşündü.

Sonunda develerin ayak seslerini ve adamların mırıldanmalarını duydu. Hadendowalar nehir yatağını geçiyorlardı.

"Dur!" diye bağırdı Arapça. "Aksi takdirde ölürsünüz!"

Bir anda sessizlik oldu. Belli ki bu cüretkar meydan okumaya
hazır değillerdi.

"Ben bir İngiliz'im," diye ekledi, hala Arapça ve, bazılarının en azından İngilizce sesini tanıyabileceği inancıyla, devam etti:

"Bana ve hizmetkarlarıma sarkıntılık etme hakkınız yok. Sizi 
efendinize dönmeye ve Arap Hüseyin'i serbest bırakmaya çağırıyorum--"

Kusursuz bir tüfek ateşiyle karşılık verdi. Her adam
rastgele ateş etti. En az bir düzine mermi kayaya çarptı.
Sol kolunda şiddetli bir çekiş ve yanağındaki birkaç sıcak kurşun sıçraması, bir füzenin hoş olmayacak kadar yakına geldiğini gösteriyordu.
Ceketinin içinden geçtikten sonra hemen arkasındaki granite sıçramıştı.

Bir daha konuşmadı ve bir hedeften emin olana kadar ateş etmeyecekti. Başka bir
saldırı karanlığı aydınlattı. Bu sefer saldırganlarının şekillerini seçti. Yaklaşık yirmi metre ötede duruyorlardı ve
onu görmüyor gibi görünmelerine şaşırdı; ancak hemen, son derece kayıtsız bir şekilde, silahların kör edici parıltısının onu
gözlerinden oldukça etkili bir şekilde gizlediğini düşündü.

Sonra hızla öne doğru hareket eden iki belirsiz figür gördü. İkisini de yere indirdi ve bağırışları hava.

Dar yolun izin verdiği kadar yana doğru sıçradı ve yeniden doldurdu.
Araplar az önce durduğu yere çılgınca nişan aldılar.
İçlerinden biri bir emir bağırdı ve birlikte hücum ettiler.
İki namluyu da aralarına doğru ateşledi, tüfeğini sopaladı ve
ileri atladı. Bu iyi bir generallikti, büyük atasının
kalbine çok yakın bir şeydi. Silahının ilk muazzam vuruşunda,
bir Arap'ın gövdesine
dokunarak dipçiğini kırdı. Bunun bir önemi yoktu.
Ağır namlular sağlamdı ve demir, tahtadan daha sert darbeler indirirdi.
Bir kedi kadar hareketliydi ve
düşmanlarından herhangi dördünün gücüne sahipti. Şimşek gibi dönenerek onları o kadar kararlı bir şekilde vurdu ki
beşi yere düştüğünde geri kalanlar kırıldı ve kaçtı. Aslında onları
takip etti ve vurduğu birinin gövdesine
takılmadan önce ikisini daha yere serdi.

Ve bu da savaşı bitirdi. Adamların panik içinde kayaların üzerinden tırmandıklarını duydu ve uzaktaki develerin homurdanmalarından ve inlemelerinden tüm _kafila_ların
kaçtığını anladı. Ayaklarının dibindeki yere düşen adamı aradığında,
dolu bir fişeklik ve tüfek buldu. Daha fazla ihtiyaç olmasın diye onları aldı, ancak eşitsiz bir mücadeleyi fazlasıyla eşitleyen güvenilir silahtan vazgeçmedi.

Sonra devesine gitti. Dehşete düşmüş hayvan ayağa kalkmıştı ve
ipini çılgınca çekiştiriyordu. Onu tanıyor gibiydi ve
eğer bir deve minnettarlık gösterebilirse, onun varlığına minnettardı. Ona su torbasının içindekileri verdi, uçurumun tepesine götürdü ve dinlemek için kısa bir süre orada durdu. Bazı yaralı adamlar yüksek sesle yardım istiyordu ve zavallı sefillere üzüldü; ancak uçan yoldaşlarından hiçbir yanıt alamadı. Rotasını yönlendirmek için bir yıldıza odaklandı,
atına bindi ve güneye doğru uzaklaştı, yolda kalmak için kendi çabalarından çok devesinin yön duygusuna güveniyordu.

Şafak söktüğünde, kendisi için ölçülemeyecek kadar görkemli bir şafak,
dışarı yürüyüşte geçtiğini hatırladığı sarp bir tepeyi gördü. İlk elverişli noktaya geri baktığında,
tüm o uzak yalnızlıkta Hadendowas'ın veya başka herhangi bir insanın
varlığını işaret eden hiçbir şey göremedi.
İtalyan tüfeği ve fişekliği ve dizlerinin üzerinde duran kanlı namlular olmasa, o korkutucu vadideki şiddetli mücadele
ateşli bir rüyanın
hezeyanı olabilirdi.

Sırt çantasından bir bisküviyi memnuniyetle çiğneyerek yoluna devam etti, ta ki
bakışları havada asılı duran bir toz bulutuna çekilene kadar, çünkü önceki gecenin
hoş olmayan
rüzgarı daha yumuşak ve daha
soğuk bir esintiye yol açmıştı. Bunun işaretini doğru okudu ve o öfkeli kaptan ikinci kaptanına ne olduğunu duyduğunda, hayalinde canlandırdığı Stump resmine gülümsedi. Kesinlikle şimdi
kurtarmaya koşanlar arasında o da olacaktı!

Ve yanılmamıştı. Stump'la birlikte Abdur Kad'r, _Aphrodite'in_ mürettebatından altı kişi ve yirmi iyi silahlanmış Arap ve zenci geldi. Royson, daha
tanışmadan önce bile, iki Arap'ın kampa doğru geri koştuğunu gördü ve Stump, ilk içten tebriklerden sonra, o habercilerin acelesini açıkladı.

"Bu esas olarak Bayan Irene yüzünden," dedi. "Şeyh içeri girip bize sizin
battığınızı söylediğinde korkunç bir şeye
sarıldı. Ateş
ettiğini duydu, görüyorsunuz, ve onun anlattığına göre, Tagg'ın bir dahaki sefere
öreceğim hikayeyi dinlerken birayla
dolu olacağı kadar kurşunla doluydunuz."

Abdur Kad'r'ın siyah gözleri, Royson onunla konuştuğunda parladı.

"_Selamün Aleyküm_, Efendi!" diye bağırdı. "Onurumu kurtardın.
Koşarken öldürülmüş olsaydın bir daha asla başımı dik tutamazdım. Ve o şeytan deve--kendini harekete geçirdi. Peygamber adına,
adamlarıma ziyafet çekmek için daha yaşlı birini öldürmeliyim."

BÖLÜM XVII

ÜÇ YOL NASIL BİR YÖNE ÇIKTI

Sevgilisi güvende olduğu haberi, Irene'in gözlerine ışıltıyı
ve solgun yanaklarına renk verdi. Fenshawe, gerçekten de, ona
Abdur Kad'r'ın nefes nefese anlatımının tam ölçüsünü vermemişti. Son olaylar,
yaşlı meraklıyı, hayatı alışkın olduğundan daha az ultra-bilimsel bir ruhla görmeye yöneltmişti. Belki de
erkeklerin ve kadınların kalplerinin, ölü şehirlere ve yarı unutulmuş ırklara olan kuru ilgisinden
başka dürtüler tarafından etkilenmeye meyilli olduğu bilgisine yeniden uyanmıştı. Kesinlikle, kızın tek başına döndüğünü duyduğunda yüzündeki acı karşısında şok olmuştu ve dudaklarından çıkan umutsuzluk dolu alçak inlemeyi merak ettiyse de, o an hiçbir şey söylemedi, ancak Abdur Kad'r'ın Efendi'nin takipçilerine karşı bir duruş sergileme ve böylece arkadaşının kampa ulaşıp uyarma

sını sağlama kararlılığı hikayesini merhametle bastırdı. Irene'in duyduğu versiyon, Royson'ın devesinin topalladığı ve yardım gelene kadar saklanmasının, Abdur Kad'r'ın arkasına binip daha yavaş bir yolculuğu riske atmaktan daha güvenli olduğu yönündeydi. Fenshawe, Royson'ın öldürülmek yerine yakalanabileceğini düşündü. Arap yaşamına dair uzun deneyimi, kabile üyelerinin daha sonra alınacak intikamdan korktukları için bir Avrupalıyı öldürmekten çekineceklerini söylüyordu. Bununla birlikte, bu rahatlatıcı teori, güneye doğru çılgınca at sürerken arkasındaki vadide keskin bir ateş patlaması duyan şeyhin ortaya koyduğu rahatsız edici gerçeklerle fazlasıyla dengelenmişti.

Yine de, Irene'e tüm gerçeğin söylenmemiş olması iyiydi, yoksa
o endişeli küçük kalbi umutsuzluk ateşiyle
fırtınaya tutulabilirdi. Haberciler, Royson'ın kurtarma ekibiyle birlikte yaklaştığı haberini getirdiğinde, bastırılmış duyguları sevinç gözyaşlarıyla rahatladı ve göz kapakları hala şüpheli bir şekilde kırmızıydı, dudakları biraz titrekti, büyükbabasının yanında durup onun dönüşünü
karşıladığında.

Yüzlerce göz ikiliye dikilmiş olsa da -bu gözlerden bazıları onları, bu yeniden bir araya gelmenin, saatin dramından oldukça ayrı, romantik bir unsur taşıdığına dair inançtan ilham alan bir dikkatle izliyordu--görünüşe göre, buluşmaları yalnızca olağandışı koşulların gerektirdiği o dostça karaktere sahipti. Ve genel heyecan içinde,
Royson'a bakan hiç kimse onun çektiği zorluklara aldırış etmedi.
İki gece ve üç gün boyunca gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı, çünkü
kendisi ve Abdur Kad'r, Hüseyin'in elçiliğinin sonucunu beklerken elde ettiği dinlenme, onu rahatlatmaktan çok fiziksel yorgunluğuna katkıda bulunmak için hesaplanmıştı. Çölde seksen mil yol kat etmişti ve
bir düzine düşmana karşı kısa ama müthiş bir mücadele vermişti. Yine de,
serinkanlı tavrı ve yorulmak bilmeyen taşıyıcısı! Yorgunluk belirtisi yoktu--dışarıdan bakıldığında, sıradan bir yürüyüşten sonra kampa girmiş olabilirdi, oysa bir leğen su ve bir takım elbise, varoluşun temel ihtiyaçlarıydı.
Elbette öyle değildi. Eğer çelikten yapılmış olsaydı, o altmış saatin gerginliğini hissetmiş olmalıydı ve indiğinde neredeyse buna boyun eğecekti ve
Fenshawe onu yemek çadırının içine götürdü. Yaşlı adam onu ​​oturmaya ve Stump ile birlikte develeri uzaktan görüldüğünde
hazırlanan yemeği yerken maceralarını anlatmaya davet etti. Fakat Dick, yarı bilinçsizce,
hala kırık tüfeği tutuyordu. Üzerindeki kan lekeleri vardı, onu yaralayan veya derisini sıyıran kurşunlar tarafından en belirgin şekilde yırtılmıştı. Fenshawe'nin keskin yaşlı gözleri bu çekişme belirtilerinin hızlı bir envanterini çıkardı ve endişesi içinde Irene'in orada olduğunu unuttu.

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdı, "savaşlarda bulundun. O alçaklar sana saldırdı mı? Yaralı mısın?"

"Hayır," dedi Dick, bir sandalyeye çökerek ve her zamanki kayıtsızlığıyla konuşmaya çalışarak, "Yaralanmadım - sadece biraz yorgunum - hepsi bu."

Irene yanına uçtu. Kirli namluları onun rahat tutuşundan aldı ve üniformasının yaka kancalarını çözmeye başladı.

"Bayılmak üzere olduğunu görmüyor musun?" diye sitemle sordu.
"Biraz brendi ve soğuk su getir, çabuk! Ah, Dick, canım, konuş benimle!
Yaralı olmadığından emin misin? Eğer sadece yemek ve uyku eksikliğiyse,
bunu hemen düzeltebiliriz, ama yaran varsa lütfen söyle."

Dick gülümsedi, yüzünün toz ve bronzluğun altında bembeyaz olduğunu ve hayatı boyunca kollarını kaldıramayacağını bilmesine rağmen.

"İyiyim," diye fısıldadı. "Sanırım kalp rahatsızlığım var, Irene. Seni iki gece ve bir gündür görmedim, biliyorsun."

Biraz başı dönmüş olmalı, yoksa büyükbabasının önünde onunla bu şekilde konuşmazdı. Bay Fenshawe, kızın önceki günkü utangaçlığını hatırlayarak, çok düşünmüş olabilir, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Irene o anda onun düşüncelerine veya sözlerine karşı son derece kayıtsızdı, Royson ise sevgilisinin dudaklarına bir bardak tutması ve içindekileri yutarak kendisini memnun etmesini istemesi gibi son derece hoş bir gerçeğin dışında hiçbir şeye aldırış etmiyor gibiydi. İkinci kaptanının dünyaya yükselişinden habersiz olan Stump'a gelince, konuşma tarzları onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Durumu daha da tehlikeli hale gelmişti çünkü tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu. Ama sessizce, bu tür beklenmedik durumlara uygulanan denizcivari formülü kullandı ve kendi özel kelime dağarcığının geniş kaynaklarından başlığın bazı başka varyasyonlarını ekledi. Dick'in zayıflık atağı geçtiğinde nefesini
kazandı ve yüzünün rengi yavaşça koyu mordan tuğla kırmızısına döndü.

"Oldukça ani bir rahatsızlık," dedi Fenshawe Stump'a, Irene'in Royson'ın başını desteklerken onu biraz daha uyarıcı içmesi için nazikçe teşvik etmesini izlerken, şaşkınlıkla gülümseyerek.

"Sen buna ne diyorsun?" diye sordu _Aphrodite_'in kaptanı, parlak renkli bir mendille parlayan yanaklarını silerek. "Bunun bir tür felç olduğunu
düşündüm, 'ama denizde fazla sıçradığımdan beri
benim yönümü epey kaybettim."

Yaşlıların o gençlerin birbirlerine hitap etme biçimlerine olan şaşkınlığı, Royson'ın biraz çorba içip daha katı yiyeceklere adalet sağlamaya hazır olduğunda yaşadığı heyecanla karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Birkaç Hadendowa ile oldukça hareketli bir toplantı yaptım," diye açıkladı Bay Fenshawe'nin bir sorusuna yanıt olarak. "Kısa ama yorucuydu ve size temin ederim ki neredeyse hiç çizik almadan
çıkmam bir mucize. Her neyse, size anlatacak
çok daha önemli bir şeyim olduğu için şimdi ayrıntılı bir açıklama gerektirmiyor. Efendim, elinizde papirüsün
fotoğrafları olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Evet. Çadırımdalar. Onları getireyim mi?"

"İzin verirseniz. İlginizi çekecek bir haberim olduğunu düşünüyorum."

"Gitmeden önce bir şey söyleyeyim. Abdur Kad'r, İtalyanların Süleyman'ın Kuyusu'nu terk ettiğini söyledi. Sizce hazineyi
buldular mı?"

"Hayır, efendim. Tam tersi. Sanırım kendim buldum ve,
yanılmıyorsam, Bayan Haxton ve Baron, Kaptan Stump'ın bana söylediğine göre, doğru yere doğru çok uzaktalar, eğer daha önce oraya ulaşmadılarsa."

"Ne dedim, Bayan Irene?" diye lafa girdi Stump sertçe. "Ah, oradaki
derin Baron. Dün hastalandığında onu tarttım. Ve Bayan Haxton da! Güzel bir çift."

"Bayan Haxton geçmişte ne yanlış yapmış olursa olsun, bizi böyle terk ederken sadece bencil bir düşünceyle etkilendiğine inanmayı reddediyorum," dedi Irene yumuşak bir sesle ve büyükbabası çadırdan ayrılırken ona bakarak teşekkür etti.

Stump başını salladı.

"Evcil bir tilki kadar kurnaz," diye homurdandı; ama dinleyen yoktu.
Dick ve Irene birbirlerine bakmakla fazlasıyla meşguldüler.

Bay Fenshawe hızla geri döndü. Royson'ın önündeki masaya on tane fotoğraf serdi. Yanlarında on bölüme ayrılmış daktilo edilmiş bir belge vardı.

"Bu İngilizce çevirisi," diye açıkladı. "Numaralandırılmış her bölüm, bir fotoğraftaki benzer bir sayıya karşılık gelir. Referansı basitleştirir."

Dick çeviriyi hevesle inceledi. Papirüsün ilk parçası şöyleydi:

"Ünlü İmparator C. Julius'un saltanatının yedinci yılında, ben, Pelopidos'un oğlu, Syracuse tüccarı Demetriades, o zamanlar İskenderiye'de fildişi ve deri ticareti yapan biri olarak,
mallarımı o şehirde aptalca terk ettim ve Mısır'dan Shaba halkını bastırmak için gönderilen lejyona katıldım."

"Yedinci" kelimesindeki harflerin, arkaik Yunanca yazılmış olsa da, yazıdaki diğer tüm harflerle aynı boşluk ilişkisini taşıdığını gördü. "Beş Tepe"nin adının geçtiği papirüsün ilk sayfasına gelene kadar dikkatlice okumaya devam etti ve "pente" yani beş kelimesinin harflerinin birbirine sıkıştığını hemen fark etti. Şimdi Yunancada yedi anlamına geliyor, _hepta_, sadece dört karaktere sahiptir,
aspirat ilk ünlünün üzerine işaretlenmiştir. Aynı
"pente" kalabalığı, metinde her geçtiğinde fark edilebilirdi. Bu, çok fazla müdahaleci olan bir
tesadüftü. Açıkça görülen açıklama,
"hepta"nın silinmiş ve her durumda "pente"nin konulmuş olmasıydı ve
dolandırıcılık, Yunanca yazının geri kalanı kesinlikle gerçek olduğu için
tespit edilememişti. Von Kerber'in
tamamen kurcaladığı kartuşlardaki hiyeroglifler, Royson'ın anlayışının ötesindeydi.

Görüşlerinin bu şekilde doğrulanmasıyla o kadar meşguldü ve
Abdur Kad'r'ın Musa Kuyusu'nun adını açıklamasına yol açan tuhaf şansı
açıklığa kavuşturmak için o kadar istekliydi ki, Bay Fenshawe'nin yüzündeki büyüyen öfkeye kör oldu, ta ki yaşlı adamın sesindeki öfkeli notayı bir hizmetçiye şeyhi çağırmasını söyleyene kadar. Sonra tek bir bakış ona ne yaptığını söyledi. Ünlü Mısırbilimcinin yaralı kibri tüm gücüyle
yükseldi ve diğer tüm düşünceleri
bir kenara itti. Zengin adam hayırsever içgüdülerinin Avusturyalının küçük taktiklerinin uyandırdığı
aşağılamayı yönetmesine izin verebilirdi, ancak koleksiyoncunun öfkeli coşkusu, hem hayırseverliği hem de çıkarcılığı
birlikte yutmuş bir seldi. Musa Kuyusu'ndaki vahanın en titiz kişisel incelemesinden başka hiçbir şey, milyoneri von Kerber'in onu son anda
kandırmadığına ikna edemezdi.

Sefer İtalyan topraklarında olmasına rağmen, düşman Arap kabilesinin kampın eteklerinde dolaştığının farkında olmasına rağmen, Irene'nin varlığı muhtemelen o gece yapılacak saldırıyı riske atmamasını zorunlu kılmasına rağmen, o anın bu acil koşulları, kendisini kandıran kendini itiraf eden sahtekarın, gerçek hazine alanını kendi çıkarı için kullanarak kurnazca bir haylazlığın mührünü vurduğuna dair çıldırtıcı şüpheye karşı en ufak bir şekilde üstünlük sağlamadı. Royson bu gelişmeyi beklemiyordu. Ancak, şimdi gerçekleştiğine göre, bunun kaçınılmaz olduğunu gördü. Abdur Kad'r ortaya çıkmadan önce Bay Fenshawe'nin onu neden bu kadar aceleyle istediğini tahmin etti. Büyükbabasının bu kadar rahatsız olduğunu hiç bilmeyen Irene, sevgilisine içtenlikle fısıldadı:

"Büyükbaban von Kerber'i takip etmeni istiyorsa, böyle bir şey
yapamayacak kadar hasta olmalısın."

"O zaman ben burada tek başıma kalacağım," dedi, onun şaşkınlığına gülümseyerek.
"Çok yanılmıyorsam, daha çok saat yaşlanmadan hepimiz onun izinde olacağız."

Haklıydı. Şeyh geldiğinde, kervan yoluyla kıyıya doğru ani bir yürüyüşe hazırlanma emri aldı. Sonra arkeolojinin
yakıcı şevki bir fren aldı.

"_Kafila_'nın yarının şafağından önce o yöne doğru hareket etmesi imkansız, ey şerefe layık olan," dedi Abdur Kad'r vurgulayarak. "Bugün Allah dilerse güneye doğru yürüyebiliriz, on beş kilometre içinde
hiç hata yapmadan yiyecek ve su bulacağımızı bilerek. Musa'nın Kuyusu'na ulaşmak farklı bir şey. Orayı otuz yıldır görmedim. Erken ve geç seyahat etmeli ve yanımızda sadece yolculuk için yeterli
olmayacak, aynı zamanda oraya vardığımızda kuyunun herhangi bir
arızasına karşı bizi koruyacak bir su kaynağı taşımalıyız. Efendim, kumla
dolmadığının kanıtı nedir?"

Fenshawe, çöl yaşamının değişken olasılıkları konusunda çok yetenekliydi,
şeyhin mantığının doğruluğunu kabul etmemek için,
von Kerber'in rotanın uygulanabilirliği konusunda gizli bilgilere sahip olduğuna inanıyordu.

"Öyle olsun," dedi kısaca. "Her türlü hazırlık yapılsın. Hadendowas'ın bu köpeklerinden korkmak için hiçbir nedenimiz yok. Kampın bakımıyla kendimi sorumlu tutuyorum. Abdur Kad'r, gün doğmadan yola çıkmamızı sağla."

Konuşma Arapçaydı, bu yüzden Stump ne demek istediğini anlayamadı.
İşvereninin niyetini öğrendiğinde neşeyle kükredi:

"Aman Tanrım, efendim, bir kez daha mavi sulara doğru yol aldığınızı duyduğuma sevindim. Bir an için kahverengi pilotumuza von Kerber'in peşinden gitmesini ve onu asmasını söylediğinizi düşündüm."

Bay Fenshawe sertçe güldü.

"Serseri bunu hak ediyor, ama kanunu kendi ellerime alamam, kaptan," dedi.

"Ah, bu beni rahatsız etmiyordu," oldu hemen verdiği cevap. "Sadece uygun bir ağacı
nerede bulacağınızı merak ediyordum."

Fenshawe masaya eğildi ve Royson'dan papirüsleri kendisiyle birlikte incelemesini istedi, Yunancayı kelimesi kelimesine çeviriyle karşılaştırdı. Kendisi hiyeroglifleri çözebildi, ancak verdikleri detaylar ve ölçümler güvenilir olmadığı için reddedilebilirdi. Ancak, bağlama bağlı olarak ve Abdur Kad'r'dan Musa'nın Kuyusu'ndaki yedi küçük lav tepesinin vahanın yakınında düzensiz bir daire şeklinde durduğunu öğrendikten sonra, Romalıların ganimetleri için uygun bir saklanma yeri olarak grubun ortasında bir yerde alçak bir kum veya çakıl parçası seçtikleri mantıklı bir çıkarımdı. Aelius Gallus'un en geç bir yıl içinde tekrar Kızıldeniz'e yelken açmayı ve kadırgaları orada olduğunda ganimeti geri almayı planladığı varsayılabilir. Bu nedenle, çok derine inmeyecekti ve
içine düştüğü sıkıntılarda, bu göreve saatler harcamayacaktı.

Fenshawe, Dick'i kendi şevkiyle etkiledi. İkisi, Yunan maceracının
her bir garip ifadesinin dönüşü ve kıvrımı üzerinde kafa yoruyorlardı ki
Stump ile dışarı çıkan
Irene onları böldü.

"Dick," dedi, onun tanıdık ismini kullandığı için gelincik kırmızısı bir şekilde kızararak, "hemen gidip dinlenmelisin. Eminim büyükbaba,
Bay Royson'ın ikinci kez yıkılmasını istemezsin, değil mi? Ve ikinizin de bilmesini isterim ki, Baron von Kerber yanında kazma götürmedi.
Yüzbaşı
Stump ve ben az önce stoklarımızı kontrol ettik. Bu onun lehine gibi görünüyor,
sanırım?"

"Von Kerber'e haksızlık ettiysem, ondan af dileyen ilk kişi ben olacağım," dedi Fenshawe. "Şu anda, adamın bizi terk etmesindeki sebeplerden şüphe etmek için her türlü sebebim var ve onu sahtekârlıktan aklamak için olumsuz kanıttan daha fazlasına ihtiyacım var. Bu arada, Irene, Royson'a
iyi talihinden bahsettin mi?"

"O geldiğinden beri ona neredeyse iki kelime bile söylemedim," dedi masumca.

"Aman Tanrım! Bu güçlü bir ipucu gibi geliyor," ve Fenshawe çok düşünceli bir şekilde ikisini yalnız bıraktı. Dick ne kadar yorgun olsa da, Irene'in artık makul bir gelire sahip bir baronet olduğunu tam olarak açıklayabilmesi veya Londra'da tanıştıklarında neden biraz yıpranmış ve işsiz olduğunu tam olarak anlayabilmesi için bir saatin en iyi kısmı geçti.

Belki de araya giren olaylar ve kesintiler oldu. Belki de kahverengi gözlerinin berrak derinliklerinin, aptal bir adamın kininin ve bir çocuğun acılarının
aşağılık kayıtlarından daha fazla çekicilik sunduğunu düşündü.
Her neyse, sonunda bunun kesinlikle son olması gerektiğinde ısrar eden ve akşam yemeğinden önce çadırından
çıkması durumunda o gün onunla bir daha konuşmayacağıyla tehdit eden Irene'di.

Ve gerçekten de, ferahlatıcı bir yıkanmadan sonra, hamakta uzun bacaklarını gerdiğinde, Dick'in sallanmaya ihtiyacı yoktu. Uykusu rüyasızdı.
Gün batımında güçlü bir şekilde uyandı gözlerini neredeyse hiç kapatmamış olduğuna dair inancı.

O ve Stump çadırı paylaşıyorlardı ve Dick'in kararsız bakışları önce kapıda oturmuş sigara içen
kaptanına yöneldi. Stump piposunu dişlerinin arasından çıkardı:

"İyi akşamlar, Sir Richard," dedi ciddiyetle. Sonra Irene'in öğle yemeğinde Royson'ın artık unvanlı bir adam olduğunu söylemesinden beri
düşündüğü büyük şaka onu tamamen ele geçirdi.

"Batır beni," diye patladı, "Benim altımda papatyalar dolusu ikinci kaptan oldu, ama daha önce hiç çiçek açan bir el arabası şövalyesine emir vermedim. Vaftiz babam! Becky bundan memnun olmayacak mı! Ve Tagg ne diyecek? Zavallı yaşlı Tagg! Kriz geçirecek!"

"Bakın, kaptan--" diye başladı Dick, ayaklarını yere vurarak. Fakat
Stump'ın ağır hareket eden zekası, tartılmak için tam zaman verildiğinde,
serbestçe çalışıyordu; Her duraklamayı piposunun bir gösterişiyle vurgulayarak devam etti:

"Tanrım ördek sever, Tagg'in Batı Injia Rıhtım Yolu'nda rahat bir yere üflediğini görebiliyorum ve her hikayeye 'Sir Richard ile Kızıldeniz'de yelken açtığımda--' veya 'Kirli bir gecede Bağırsaklardan geçiyorduk ve Sir Richard bana dedi ki--' ile başlıyordu. İşte, sadece ilk şoktan
sağ çıkmasını umuyorum. Rüzgarını aldığında adil bir muamele göreceğiz.
Dikkat et, bana trende ikinci kaptanım olduğunu ve orada külot giyerek oturduğunu söylediğinde garip bir his duydum. Beni şaşırttı, bu beni şaşırttı. Ve sonra, asla denize açılmayacağını söyleyerek bana bir kez daha saldırdın. Her şeyin bundan sonra olacak.
Böyle olmalı, buna ne denirse densin -ikinci görüş--çünkü o zaman ve
orada piyangoda bir ödül kazandığımı biliyordum--"

"Ah, sus!" diye bağırdı Royson, çılgınca çizmelerine doğru dalarak.

"Bir el arabası şövalyesinin hayran kaptanla konuşması için böyle bir yol yok,"
dedi Stump. "Ama sanırım, şimdi, ikinci kaptan olarak gözlerini mahvedebileceğim
zaman, sana Sir Richard demem tuhaf geliyor,"

Royson kaçmaya çalıştı, acelesi yüzünden deri sandıklarından birinin
üstünde duran
hantal bir mektubu fark etmedi. Stump onu geri çağırdı.

"Postanı kaçırıyorsun, Sir Richard," dedi ve Dick, mecburen,
geri döndü. Garip bir şekilde, mektupta portmantoya boyanmış "R. K." baş harfleri vardı. Stump'ın diğer nezaketlerine sağır kulak vererek,
zarfı açtı. İnce bir kıta
not kağıdına karalanmış bir yazıda, von
Kerber'in "istemeden" "ekli mektupları ve telgrafları alıkoyduğu" kısa bir ifade vardı.
Bay Forbes'tan gelen ekler, Bayan
Haxton'ın ifşalarının doğruluğunu kanıtlıyordu. Gerçekten de, soyunun yirmi yedinci baronetiydi, Orme Kalesi ve ona bağlı bölgelerin tek sahibiydi ve
rütbesi, kökeni ve mülkü itibariyle hiç de küçümsenmeyecek bir sosyal konuma
uygundu.
Bir an için çevresini unuttu. Görkemli eski evi ve güzel parkını son gördüğü haliyle, nefret ettiği akrabasının kasasına akan parayla yeniden canlanan tüm ihtişamıyla hatırladı. Ve şimdi o kötü kalpli yaşlı adam, kardeşinin karısına ve oğluna yaptığı korkunç kötülüğü geç de olsa itiraf ettikten sonra huzur içindeydi. Eh, eğri kemiklerine huzur olsun! Dick, eğer bu dilek sevgili annesini hayata döndürecekse, onun Cennette güvende olmasını dileyebilirdi. Ve o, sevgili ruhum -dün gece onu unutmuş olsa da- belki de nazik ruhu, sırtını kayaya dayayıp karanlıktaki vahşi Arap sürüsüne karşı koyarken onu koruyordu.

Sonra Stump'ın sert aksanı rüyasını böldü.

"Tamam mı, Sir Richard?" diye sordu. "Von Kerber'in tuttuğu kağıtlar bunlar sanırım? Temiz bir makbuzun var mı?"

Royson eğildi ve Stump'ın omzunu kavradı.

"İngiltere'ye ulaştığımızda, kaptan," dedi, "sen, Tagg ve Bayan Stump da gelip Kuzey'deki yerimi görmelisiniz.
Ve size ne söyleyeceğim," diye devam etti, Stump'ın sesini ve tavrını oldukça taklit ederek, "hepiniz hayatınızın zamanını geçireceksiniz, eğer yapmazsanız beni batırın!"

Stump ona dik dik baktı. Daha önce hiç kimse onun eğitimi için o boğuk homurtuyu tekrarlamaya cesaret etmemişti ve etkisi elektrikseldi. Bir boğanın bir rakibin böğürmesiyle aldığı etkiye benzetilebilirdi. Güçlü bir çaba için nefes aldı ve Royson kaçtı.

İrene, von Kerber'in bugüne kadar yaptığı işlerle -büyük bir kampın günlük yaşamına ait küçük ama zahmetli şeyler- fazlasıyla meşgul olmasına rağmen, Dick'in yeniden ortaya çıkmasını gözetleyecek bir göze sahipti. Onu neşeyle selamladı:

"Ne haber! Düşman ateşkes ilan ediyor. Alfieri, Hüseyin ve Abdullah'ı gönderdi, çalınan deveden bahsetmiyorum bile. Ve kendi adamlarından biri, büyükbabasına erken bir görüşme talep eden bir not getirdi."

İlk başta, Royson bu beklenmedik gelişmelerden samimiyetle memnun oldu. Bay Fenshawe'nin Hadendowalar tarafından yapılacak bir gece saldırısı konusundaki iyimserliğini paylaşmıyordu, çünkü İrene oradaydı ve uzun menzilli tüfekler kampı keskin nişancı ateşiyle vururken onu kaza riskinden kim koruyabilirdi?

Alfieri'nin mektubu medeni ve özür dileyiciydi. Seferin İngiliz lideriyle bir sorunu olmadığını açıkladı - onun kan davası Avusturyalı ve onun (Alfieri) haklarını gasp etmeye yardım eden kadınlaydı. Mısırbilimci olarak ününü iyi bildiği Signor Fenshawe'nin dolandırıcılığa rıza gösteren bir taraf olmayacağından emin olduğunu söyledi ve bu nedenle ertesi gün bir toplantı ayarlamak istediğini, davasını tam olarak açıklayacağını, kendisini soyanlarla yüzleşeceğini ve son kararı güvenle adaletin yerine getirileceğinden emin olan birinin eline bırakacağını söyledi.

Temyiz, pek de anlaşılır olmayan bir İngilizceyle yazılmıştı ama buna bir de İtalyanca versiyon eklenmişti ve Irene, sonuncusunun her kelimesini çevirebildi.

"Elbette, büyükbaba kabul etti," dedi Irene. "Yarın konferans için saat yediyi belirledi. Alfieri'yi tekrar görmeyi merakla bekliyorum. Onu çok iyi hatırlıyorum. Yüzbaşı Stump ve ben onu Massowah'ta iyi bir şekilde
görmüştük, biliyor musun."

"Haberci geri döndü mü?"

"Ah, evet. Kamptan iki saat önce ayrıldı."

"Adamlarımızdan herhangi biriyle konuştu mu?"

"Bunu yapmış olabilir. Emin değilim. Alfieri'nin iletişimine o kadar dalmıştık ki Arap'a hiç aldırış etmedik. Ama büyükbabam, bu arada, gücümüzü görmesinin iyi olacağını ve
burada bu kadar çok yerliye ek olarak bir düzine silahlı denizcimizin olmasının iyi olacağını söyledi. Sanırım
benim için endişeleniyorsun? İzin ver de belirteyim ki, ben, kurmay subay olarak, başkomutanlığa güçlerimizi gece için iki güçlü muhafıza ayırmada yardımcı oldum. Büyükbabam birine komuta ediyor, Yüzbaşı
Diğerine ise sen, ey Kral, şafak vaktine kadar derin bir uyku çekmelisin. "

"Ama ben sadece sekiz saat uyudum!"

"Ah, peki, kadroda olduğum için, saat on bire kadar birlikte nöbet tutmamızı da ayarladım."

Hadendowa Arab'ın ayrıldığını duyar duymaz içine
dolan şüpheyle onun yüksek moralini bozmak, onun
aksineydi.
Büyük olasılıkla, adam von Kerber ve Bayan
Haxton'ın artık kampta olmadığını öğrenmişti. Zenci seyisler ve diğer görevliler
köklü dedikoduculardı ve içlerinden bazılarının Hakim Efendi ve Giaour kadınlarından biriyle
denize doğru yürüdüğünü söylemeselerdi garip olurdu. Bu bilgi Alfieri'nin kulağına
gelirse ne olurdu? Royson'ın kendisinin ve Abdur Kad'r'ın
takip edilmesini ve yakalanmasını -gerekirse ölümünü- emretmekten çekinmeyen adam, önemsiz şeyler konusunda titiz biri değildi. Mantıklıydı
sadece keşifçilerinin keşif gezisinin boyutunu
ortaya çıkarması nedeniyle barış teklifleri yaptığını varsaymak. Bu
yeni koşullar altında nasıl davranacaktı? Anlaşmaya bakılırsa, tek bir
cevap olabilirdi.

"Şimdi ne oldu?" diye surat astı Irene, sevgilisinin yüzündeki ciddi ifadeyi
gördüğünde incinmiş bir hava takınmaya çalışarak. "Belki de saat on bir fikrinden
hoşlanmıyorsundur? Oturup sigara içmek ve
geçen akşam sana veda ettiğimden beri olan her şeyi bana anlatmak isteyeceğini düşündüm, ama tabii ki--"

"Bana bu kadar sitemkar bakarsan, Irene, seni hemen şimdi, hemen
her adamın, atın ve devenin gözleri önünde öpeceğim."

"Peki, sorun ne? Seni endişelendiren bir şey olduğunu biliyorum.
Yüzünü bir kitap gibi okuyabiliyorum."

"Alfieri'ye güvenmiyorum, canım, hepsi bu."

"Ama bizimle dövüşmeye cesaret edemiyor. Büyükbabam bu Arapları uzun yıllardır tanıyor. Tamamen bir sürprize bağlı olduklarını söylüyor. Ve Alfieri'nin kendisinin yakınlarda olduğunu ve bize adamlarının tam sayısını söyleyebilecek Abdullah'ı gönderdiğini itiraf etmesiyle nasıl şaşırabiliriz ki?"

"Eğer bu şekilde mantık yürütürsen sana Irene değil, Portia diyeceğim sanırım."

Sahte bir öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Bu senin eski numaran," dedi. "Konuşmada ustaca bir değişiklik yaparak düşüncelerini gizlemeye çalışıyorsun. Söyle bakalım! Gerçekten neyden korkuyorsun?"

"Abdullah'ı bulalım. O zaman sana söylerim."

Mızrak atıcı, nazik olmasına rağmen, iletişim kurmaya meyilli değildi.
Müttefiki olan iki kişinin yokluğu onu şaşırtmıştı ve Arapların hiçbiri, ani yolculuklarına neden olan sebepler hakkındaki sorularını yanıtlayamıyordu. Royson, bu adamın tavrında, Alfieri'nin benzer koşullar altındaki görüşlerine ilişkin kendi tahmininin bolca doğruluğunu buldu. Abdullah, von Kerber'in görevi terk ettiğine açıkça inanmıyordu. İhanete uğradığını düşünüyordu. Eğer bir şans verilirse, kaderini Alfieri'yle birleştirmesi beklenebilirdi.

Irene dinliyordu ve Dick, onun endişesinin gerçek nedenini bulduğundan emindi, ancak Abdullah'ın sadakatini kazanmaya karar verdi. Bu yüzden ona Bay Fenshawe'nin deniz yolunu takip etme kararından bahsetti.

"Çıkarlarınız, ne olursa olsun, bize güvenirseniz kesinlikle güvendedir," dedi. "Baron, bizden sadece iki yürüyüş önde. Aynı yöne gittiğimizi bilmiyor. Pajura'ya doğru gittiğimizi düşünüyor, bu yüzden kıyıda onu kesinlikle yakalayacağız, hatta daha erken. Böylece, onun iyi niyetine kendiniz ikna olabilir ve nihai kararın bize ait olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

Arap eğildi, ancak dilini tuttu. Yine de daha sonra Royson'ın sözlerinin onu gece çöktüğünde kaçıp Alfieri'yi kaçakları takip etmeye zorlamak konusundaki kararlı niyetinden uzaklaştırdığını itiraf etti.

İtalyan'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Dick, Bay Fenshawe'a Hadendowa'ları bulmak için at sırtında iki adam göndermesini tavsiye etti. Ülkeyi tanıyan Hüseyin bu göreve gönüllü oldu ve o ve arkadaşı gece yarısı Alfieri ve onun korsanlarının Süleyman'ın Kuyusu'na giden ana yolda bulunmadığına dair üzücü raporla geldiler. Bu sırada, sadece Fenshawe ve Irene değil, Stump ve Abdur Kad'r da, danışmaya çağrıldıklarında, Dick'in önsezisini paylaşıyorlardı. Şafaktan önce bir şey yapmak imkansızdı ve geriye kalan tek zorluk, gökyüzünde ilk ışıklar belirdiğinde yürümeye mi yoksa Alfieri ile görüşme için belirlenen saati mi beklemeye karar vermekti. Hussain'i ve birkaç güvenilir adamı vahada bırakmaya karar verdiler ve saat sekize kadar orada kalmaları talimatını verdiler. Eğer Alfieri buluşmasını sürdürürse, ona Irene tarafından yazılmış ve onu takip edip keşif gezisine katılmasını isteyen bir mektup vereceklerdi. Aksi takdirde, kervanın ardından son hızla gidecek ve onun
gelmediğini bildireceklerdi. Böylece Dick ve Irene yıldızların altındaki o hoş nöbeti kaçırdılar ve düşünceleri, birbirlerine verilmek yerine, kaza veya tasarımın onları ayırdığı
talihsiz servet avcılarına odaklandı.

Yine de, güneş çölün üzerinden doğduğunda, kendilerini bir kez daha yan yana
atarken bulmak yeterince heyecan vericiydi. Yürüyüş sırası
basit ama iyi tasarlanmıştı. Birkaç Arap'ın komutasındaki Abdur Kad'r, Bişarin develeri
üzerinde yarım mil önde bir perde oluşturdu.
Fenshawe, Royson ve Irene, denizcilerin bir kısmıyla birlikte, öncü muhafızı oluşturdu. Sonra, Stump'ın sorumluluğu altında, artçı muhafız olarak, _Aphrodite'nin_ mürettebatının geri kalanıyla birlikte _kafila_ geldi.
Kahvaltı için durmuşlardı ve güneşin sıcağı dinlenmeyi
zorunlu kılmadan önce uzun bir yürüyüşe hazırlanıyorlardı ki, Hüseyin onları yakaladı. Saat sekizde Alfieri _randevu_ yerini ziyaret etmemişti ve bir saat sonra vahanın manzarasını sunan son tepenin zirvesinden görülemeyecekti.

Kötü haber pek de iyi değildi çünkü bekleniyordu ve herkes mümkün olduğunca çabuk yola devam etmek istiyordu. Ancak çölün sınırlamaları kaçınılmazdı. Büyük hız büyük yorgunluk ve sonuç olarak daha fazla su talebi anlamına geliyordu. Yine de yolculuğun sonunda kuraklık riskiyle karşı karşıyaydılar ve sonunda, Irene'in geride kalmaya karşı itirazlarına rağmen, Royson ve Abdullah, _Aphrodite'in_ altı adamı ve otuz seçkin Arap'ın başında Abdur Kad'r ile birlikte müthiş bir hızla yola devam ettiler. Artık gerçek kervan yolundaydılar ve oraya bir kara yolu hattından ulaşmışlardı. Şeyhin hesaplamalarına göre, saat dörtte Musa Kuyusu'na on mil uzaklıktaydılar ve gün batımı saat altı buçukta gerçekleşecekti. Yol kötüydü ve develeri geride kalmaya başlamıştı, ancak eski kamp alanına beş buçukta varacaklarını umuyorlardı. Abdullah, oradan büyük bir _kafila_ geçtiğine dair son işaretleri ilk keşfeden kişiydi. Geniş bir vadiden çıkıp, kabaca söylemek gerekirse, kuyudan üç mil uzaklıkta olan bir platoyu geçtiklerinde, bir uyarı elini kaldıran da oydu. Durdular ve gözlerini ve kulaklarını zorladı. Önlerindeki birkaç dağınık tümsek nedeniyle hiçbir şey göremiyorlardı, ancak uzaktaki tüfek atışlarının düzensiz seslerini açıkça duyuyorlardı. Bu yeterliydi. Zorlu yollara veya develerinin yakınlardaki durumuna aldırmadan, çılgınca ilerlediler. Artık karşılaşabilecekleri olasılıklar konusunda hiçbir soru yoktu. Hadendowalar iyi silahlanmış ve sayıca ikiye bir oranında üstün olsalar da, Royson, hepsi Kraliyet Donanması'nın eski denizcileri olan İngilizlerin varlığının, Arap yardımcılarını Alfieri'nin gaddar çetesine saldırmaya ve onları yenmeye cesaretlendireceğini düşünüyordu. Dahası, von Kerber ve küçük refakatçisi açıkça kavga ediyorlardı ve gün ışığı varken, Hadendowalar, bir kez keşfedildiklerinde, açık bir saldırının kesin kaybına uğramaktansa, avlarını güvenli bir mesafeden vurmaya çalışacaklardı. Eşit olmayan mücadele ne kadar sürdürülecekti - Dick'i işkenceye sokan soru buydu. O çılgın yolculuk sırasında bunu birçok kez sordu ve aldığı tek cevap umutsuzluktu. Ona, toz ve uçuşan kum bulutları, teçhizatların takırtıları, çılgın develerin yakınmaları ve garip bir şekilde bir araya gelmiş kurtarıcıların çölde Yedi Tepe Kuyusu'na doğru
daldıklarında
bağırışları ve küfürleri aracılığıyla geldi. Ve
uyumsuz çığlığı, "Çok geç! Çok geç! Tanrılar Saba yağmacılarına kaşlarını çattı ve tanrıların gazabı sonsuzdur!" idi.

XVIII. BÖLÜM

HAZİNENİN BULUNMASI

Eğitimle değilse bile içgüdüyle bir asker olan Royson, doğası kendisinden gizlenmiş bir
kavgaya körü körüne atılmanın aptallığını fark etti. Eski arkadaşlarının durumu umutsuz olsa da - uzayan gölgeler ona zamanın azaldığını söylese de - kurtarma kuvvetinin varlığı bilinmeden önce saldırının tarzını ve yönünü ve von Kerber'in onu püskürtmek için kullandığı araçları öğrenmesi çok önemliydi. Hadendowa'ların dövüş nitelikleri hakkında çok şey duymuştu. Cesurlardı ama hayatlarını boş yere harcamaya meyilli değillerdi. Tüfeklerin sabit çıtırtılarına bakılırsa, kendileri için mümkün olan en az riskle daha küçük birliği "yiyip bitiriyorlardı". Kurtarıcıların yaklaştığını gördüklerinde şiddetli bir saldırıda bulunmaya oldukça muktedirlerdi ya da diğer yandan yeni gelenlerin von Kerber ile birleşmelerine ve güçlendirilmiş savunmayı bertaraf etmek için tüfek ateşlerine güvenmelerine izin verebilirlerdi. Koşulları öğrendikten sonra hemen karar vermeliydi ve bu nedenle, bir keşif niteliğindeki bir şeyin platoyu sonlandıran yükselen zeminin omzundan yapılması zorunluydu. Abdur Kad'r'a bağırarak ve kendi adamlarına işaret vererek Dick, müfrezenin öfkeli ilerlemesini durdurmayı başardı. Heyecanlı develeri durdurmak kolay bir iş değildi. İnatçı canavarlar da bu hızda seyahat etmeye veya terk etmeye eşit derecede isteksizdi. Ancak ufuk çizgisine ulaşılmadan önce, yukarı çekildiler. Royson, Abdur Kad'r ve Abdullah atlarından indiler ve
önlerindeki panoramayı net bir şekilde görene kadar kayaların ve kırık zeminin arkasına saklanarak hızla tepeye koştular. Endişeli bakışlarıyla karşılaşan tek şey, tekil ve bir bakıma rahatsız edici bir manzaraydı.

Uygulanabilir tek yol, son derece geniş ve sığ bir çukura doğru hızla iniyordu. Muhtemelen, bu havza, bir zamanlar faaliyeti uzaktaki küçük koni kümeleriyle ortaya çıkan sönmüş bir yanardağın etrafındaki arazinin çökmesiyle oluşmuş olabilir. Doğuya doğru uzanan ve bu şekilde ilginç bir şekilde işaretlenen kraterin kuzeyinden geçen kurak nehir yatağı, vahayı oluşturmuş ve
buraya adını veren kuyunun oluşmasını mümkün kılmıştır.
Ne yazık ki, lav tepecikleri grubu çukurun merkezinden çok
uzaktaydı. Üç tarafı küçük tepelerle çevriliydi ve bazı açılardan savunmaya elverişli olsalar da,
bir daire içinde olma gibi ciddi bir dezavantajı vardı. Sonuç olarak, düşman ateşinden güvenli olan tek bölüm batı tarafındaydı ve
savunucuların bunun gerçekten böyle olduğunu
gördükleri açıktı. Elbette, sırtlardan açıkça görülebiliyorlardı,
onların bilmediği bir şekilde, güçlü bir rahatlamanın lideri,
aşırı sıcak ve soğukla ​​tabanına kadar yarılmış bir kayanın yarığında yatıyordu.

Dick konileri saydı. Yedi taneydiler. Tam bir buçuk mil uzakta olmalarına rağmen, Bayan Haxton'ın iki büyük kayanın arasında oturduğunu görebiliyordu. Von Kerber onun yanındaydı ve yanlarındaki birkaç Arap, tepelerden üzerlerine yağdırılan aralıksız yaylım ateşine karşılık verebilecekleri konumlarda kayaların arasına dağılmıştı. Develeri, batıdaki iki höyük arasındaki bir çukurda toplanmıştı ve Royson'ın tahmin edebildiği kadarıyla, küçük grup henüz çok fazla kayıp vermemişti. Ancak saldırganlarının taktikleri oldukça açıktı.
Hadendowalar, sessizce ve görünmeden, kuzey, doğu ve güneydeki yüksek alanları işgal etmişlerdi. Muhtemelen şüphelenmeyen
_kafila_'yı açık vahadan kovmuşlardı, çünkü birkaç çadır ve biraz kamp
ekipmanı hala orada duruyordu ve niyetleri, giderek daha yakına sürünerek,
giderek batıya doğru sürekli kapanan bir hilalin boynuzlarını itmekti, ta ki
gün batımından hemen önce gerçekleşen bir kavşak başarılı bir hücuma izin verene kadar. Gerçekten de, bu noktadaki tüm şüpheler, en yakın tepelerin ters yamaçlarında toplanan iki güçlü Hadendowa şirketinin keşfiyle ortadan kalktı.
Çoğunlukla develerin üzerindeydiler.
Ateş etmeye katılarak varlıklarını belli etmediler.
Yedi Tepe'nin mahkum sakinlerini
çevreleyecek acımasız çemberi tamamlamak için ovaya çıkmadan önce bir işaret bekliyor gibiydiler.

Kaybedilecek bir an yoktu ve planını oluşturan Royson,
anında uygulamaya koydu. O ve altı denizci, ufuk çizgisini geçen ilk kişiler olacaklardı, birkaç Arap da onlara eşlik edecekti,
ama görünür görünmez aceleyle geri döneceklerdi, sanki başkalarını çağırmaya gitmişler gibi bir izlenim vereceklerdi. _Aphrodite_'ten gelen adamlar, kuşatılmış gruba doğru, en yüksek hızda, düz bir şekilde gideceklerdi. İki dakika sonra, Abdur Kad'r Araplarının yarısını sırtın üzerinden geçirecek ve düşmanın sağ kanadına doğru gidecekti, benzer bir aradan sonra, Abdullah, kalan müfrezenin başında, benzer şekilde görüş alanına girecek ve düşmanın soluna doğru ilerleyecekti. Karşı güç, böylece, her biri öncekinden daha güçlü görünen, yardımın mümkün olduğu tek yönden gelen üç ardışık kurtarıcı dalgası görecekti. Alfieri ve takipçileri, Bay Fenshawe'nin seferinin gücünün zaten farkındaydı. Eğer tam sayıyla ilerlediğini hayal ederlerse, başka bir atış yapmadan dağılıp kaçabilirlerdi. Ancak, mücadele ederlerse, Abdur Kad'r ve Abdullah'ın, kesinlikle ana gövdeye doğru ilerleyecekleri yan birlikleri takip etmemeleri yönünde kesin emirleri vardı. O zamana kadar Royson'ın sıkıntıda olan arkadaşlarına umut ve yenilenmiş cesaret getireceği tepelere doğru birleşmeleri gerekiyordu. Sonra, Hadendowa'ların genel bir saldırıya cesaret ettiği kabul edilirse, tüm kuvvet, kurtarıcılar ve kurtarılanlar, geri çekilecek, mücadeleyi bir arka koruma eylemine dönüştürecek ve Hadendowa'ları yüksek arazinin avantajından vazgeçmeye zorlayacaktı. Açık alana çıktıklarında, Royson altı denizcisinin -hepsi Kraliyet Donanması'nın nişancıları- üstün atışlarına güvendi ve durumu açıkça kendi lehine çevirdi. Arapları ise geri çekilmede kazandıkları her milin onları arkadaki güçlü kervana yaklaştırdığını bilmenin verdiği güvene sahipti. Plan her açıdan mükemmeldi. Normal koşullar altında başarıya ulaşabilirdi ancak aklı başında bir zihin asla delilerin kaprislerini hesaba katamaz ve Alfieri'nin hem zorluklardan hem de haksızlıklarından uzun süre yıpranarak, ya tuzağa düşürüldüğüne inandığı kişiler için rahatlamanın yaklaştığını görünce çılgınca bakakaldığı ya da kendisini çoktan tüketen çılgınlığa anında dizgin verdiği kesindir. O anda, adamlarının tüm gün süren çok daha az tehlikeli koşullar altında gerçekleştirmeyi reddettiği bir saldırıyı denemenin intihar olduğu bir anda, daha sonra ilk mermi yağmurunun o sabah saat on civarında şaşkın kampa düştüğü tespit edildi, o anda Alfieri, İtalyanca ve Arapça küfürler savurarak en yakındakileri kendisini takip etmeye çağırdı ve küçük tepelerden birinin sığınağından dışarı çıktı. Birkaç Hadendowa, büyük bir heyecanla onun vahşi emrine itaat etti. Çok uzağa gitmeleri gerekmemişti, ancak kayalık su yolu yolu kapatıyordu ve onu yavaşça geçmeleri gerekiyordu. Şimdi, her şeyden önce, von Kerber komutasındaki çok zorlanmış küçük grubun dimdik durmasının zamanıydı. Alfieri'yi ve onunla birlikte gelen yarım düzine kişiden her birini istedikleri gibi vurabilirlerdi. Üç grup bağıran adam, havzanın nispeten düz zemininde kurtarmaya koşarken tozu canlandırıyordu. Beş dakika veya daha kısa bir sürede, Hadendowa saldırısı tepelere geri püskürtülecekti ve ne dost ne de düşman, Bay Fenshawe'nin _kafila_sının karşı konulamaz gücünü kavgaya
akıtmaktan başka bir şey düşünmüyordu.

Durum, ırklar arasındaki farkı vurgulayan, aniden ortaya çıkan ve akut savaş krizlerinden biriydi.
Von Kerber ve Bayan Haxton da, bu konuda, umutsuz mücadeleyi sadece birkaç dakika uzatmanın acil ihtiyacını görürken, Arapları, yorucu bir gün boyunca soğukkanlı ve cesurca savaştıktan sonra,
şimdi tamamen akıllarını kaybetmişlerdi. Avusturyalının dualarına ve beddualarına aldırmadan, Bayan Haxton'ın o sırada tehlikeli bir şekilde yakınlarda bulunan birkaç saldırganı püskürtmeleri yönündeki tiz çağrılarına aldırmadan, kendini koruma içgüdüsüne boyun eğdiler ve develere doğru hızla koştular. Bir anda, Hadendowa genel saldırısının çok daha büyük tehlikesiyle neşeyle yüzleşmiş olan bu savaşçı kabilenin adamları, dizginsiz vahşilere dönüştüler, her biri bir çılgın gibi kendine bir binek hayvanı güvence altına almaya çabalıyor ve işverenlerinin ve yoldaşlarının da kaçıp kaçmadığına aldırış etmiyordu. Develerin çoğu yaralandı, bazıları öldü ve değerli zaman, hareket edebilen hayvanları ele geçirmek için verilen bu utanç verici _sauve qui peut_ mücadelesinde bile, ölümcül bir mücadelede kaybedildi. Von Kerber, bir deve edinmenin Bayan Haxton ve kendisi için hayat anlamına geldiğini anladığında, ona yakın durmasını söyledi ve arbededen çıkan binili bir Arap'ın önünde koştu. Adama durmasını emretti ve o sırada Royson ve küçük filosu o kadar yakındı ki, deve üçünü de güvenliğe getirebilirdi. Fakat Arap başını eğdi ve sallanan hayvanı daha hızlı koşmaya zorladı. Von Kerber ona ateş etti ve talihsiz kabile üyesi tünediği yerden bir kukla gibi düştü. Avusturyalı, devenin baş ipini yakaladı, neredeyse Bayan Haxton'ı eyere fırlattı. Yerden yüksekliği nedeniyle onu oraya güvenli bir şekilde yerleştirmek imkansızdı, fakat cesurca ona yardım etti, bir şekilde garip koltuğa tırmandı ve onu arkadan sürüklemek için eğildi. Başarmıştı, ana güçle. Heyecanlı hayvan, topuklarının dibindeki korkutucu kargaşadan uzaklaşmak için tekrar öne atılıyordu, sonra ağır bir gürültü devasa gövdeyi salladı, deve dizlerinin üzerine düştü, yan yattı ve iki biniciyi de sertçe fırlattı.

Von Kerber tek başına ayağa kalktı. Bir an sersemledi, ancak ölümcül tehlikenin tehdit ettiği tarafın belirsiz bir bilincine varmış gibiydi, çünkü döndü ve bindiği Somali midillisini dizginlemiş ve düşmanına kasıtlı olarak nişan alan Alfieri ile yüzleşti. İtalyan, tekrarlayan bir tüfek taşıyordu. Deveyi akciğerlerinden iyi hesaplanmış bir atışla deviren oydu ve aynı zehirli doğrulukla şimdi von Kerber'in göğsüne bir kurşun sıktı.
Zarar görmüş adam dört ayak üzerine düştü ve katiline dik dik baktı. Sonra, nefret dolu bir çaba için kendini cesaretlendirerek, kendi tabancasını kaldırdı ve Alfieri'ye üç el ateş etti. Atın huzursuzluğu nedeniyle iki kez ıskaladı, ancak üçüncü atış İtalyan'ın alnının ortasına isabet etti.

Royson onları bulduğunda, birbirlerinden birkaç adım uzakta yatıyorlardı.
Alfieri ölmüştü. Büyük değişiklikle yumuşayan soluk öğrencisinin yüz hatları tuhaf bir şaşkınlık ifadesi takınmıştı. Von Kerber hayattaydı, ancak
ölüyordu. Yüzüstü düşmüştü ve Dick onu nazikçe kaldırdı, sarkık başını
dizine yasladı.

"Ağır mı yaralandın?" diye sordu, çölün bronzluğunun altındaki kül rengi solgunluğundan adamın fırtınalı hayatının hızla sona erdiğini gayet iyi bilerek. Von Kerber'in dudaklarından korkunç bir köpük çıktı ve
kelimeler kesik kesik çıktı:

"O İtalyan canavarı--ona vurdum, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ne olduğunu göremedim. Ama o öldü. Ona aldırış etme. Bana senin için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu söyle."

"Öldü! _Ach, lieber Gott!_ Bu iyi.... Ben--ben bitirdim--_Ben_
biliyorum.... Bayan Haxton'a git. Ona hazineyi ... Fenshawe'nin cömert olacağını söyle...

Ve hepsi bu kadardı. Anında ölmedi, ancak bilinci kayboldu
ve ruh kısa süre sonra cansız bedenden bir iç çekişle dışarı fırladı.

Dick cansız bedeni çöle bıraktı. Bayan
Haxton'ı aramaya gitti.
Görünüşe göre cansızdı, devenin omzunun altında uzanıyordu.
Royson devasa hayvanı boynundan yakaladı ve
bedenini bir kenara fırlattı. Yargılayabildiği kadarıyla, yaralanmamıştı, ancak
devenin bacaklarından birini veya kaburgasını kırmış olabileceğinden korkuyordu,
çünkü ilk düşüncesi hayvanın onun üzerine düşmüş olmasıydı.
Ancak endişesi, su şişesinin içindekilerden bazılarını dişlerinin arasına
zorladığında kısa sürede dağıldı. İki kez hıçkırdı ve göğsü spazmodik olarak kalkıp indi. Sonra, neredeyse ürkütücü bir şekilde, kendini
onun kollarından kurtardı ve titreyerek geri çekildi, gözleri ona
korkunç bir sorgulamayla bakıyordu. Baktıkça, onu bu kadar şefkatle tutan bu adamın, görmekten
korktuğu adam olmadığını anlamış gibiydi. Tepki çok büyüktü. Dick, tanıma bakışının
duygusuzluğa doğru kaybolmasını izledi. Hafif bir solukla, tekrar
bayıldı, ancak bu sefer, çöküşünün, yaşadığı çilenin
doğal bir sonucu olduğunu biliyordu. Bir deve bezini kabaca bir yastığa sardı, başını yastığa koydu ve başka yerlerdeki olaylara gereken dikkati verdi.

Dost Arapların kalelerini terk etmelerindeki ölümcül
hatalarını takdir etmişti. O ve arkadaşları tehlikeli bir
hızla ilerlemelerine rağmen, paniği durdurmak için hiçbir şey yapamadılar. Kaçaklardan bazıları neredeyse onlara doğru hücum etti ve ilerleyen Hadendowa'ları
görmelerini ciddi şekilde engellediler. Bu sadece bir an içindi, ancak
adamlar yakın mesafeden ateş ederken saniyeler değerlidir ve
Royson, Alfieri çift yüklü deveye ilk atışı yaptığı anda bir Arap'ı yolundan
atıyordu. Hadendowalar beyaz yüzleri gördüklerinde dağıldılar ve kaçtılar. Ancak
yara almadan kurtulamadılar. Eyerlerinden kayarak,
_Aphrodite'nin_ mürettebatından dördü ateş açtı ve haydut kabile üyelerinden beşini baş aşağı yere indirdi, altıncısı ise yaralı devesiyle birlikte düşerek ve su yolu boyunca tepelere fark edilmeden
gizlice giderek canını kurtardı. Geriye kalanlara gelince, yan gruplar Abdur Kad'r veya Abdullah'ın vurucu mesafeye
gelebilmesinden önce kaçtılar ve o andan itibaren
birçok ay boyunca hiçbir aklı başında Hadendowa Musa Kuyusu'na yaklaşamadı.

Aslında, Royson kendi adamlarının çoktan sessizce bir grup halinde durup emir beklediklerini ve kervan Araplarının iki müfrezesinin önceden planladığı plana göre kanatlardan geldiğini gördü. Kaçan eskortlardan bazıları geri dönüyordu. Yerde ölü yatan von Kerber'in yanından geçerken utanmış görünüyorlardı. Bunlardan biri, Mekke'ye giden bir hacıya özgü yeşil sarık ve siyah pelerin giymiş bir Hacı, Royson'a bir açıklama mırıldanmaya başladı, ancak dev Efendi ona öyle bir küçümseme ve öfke bakışı attı ki adam, kaçtığı kötülük başına gelmesin diye
kaçtı. Hemen ön planda, çoğunlukla develer için savaşırken yaralanmış ve o kadar ağır yaralanmış olan birkaç yüzüstü yatan insan vardı ki hareket edemiyorlardı. Çığlık atan ve acı içinde tekmeleyen bir veya iki deve, çölü anında saran huzurlu sessizlikte garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Birkaç dakika önce orada kargaşa yaratan bağırışlar ve tüfek sesleri
kaybolmuştu. Daha uzaktaki dağların tepeleri
mor ve altın renginde parlıyordu ve gökyüzünün mavisi derinleşiyordu.
Gün batımını izleyen
mutlak karanlıktan önceki o kısa saatte
çöl nadir bir güzelliğe sahipti. Daha yumuşak manzaralara karşı inkar edilen ışıklar ve gölgeler var. Titania'nın çardağı bundan daha parlak renk efektleri gösteremez.
Bu nedenle romantizm ve gizem için uygun bir arka plandır, ancak savaş veya ölüme dair hiçbir ipucu vermez ve bu tür şeyler zorla o peri benzeri çevreye getirildiğinde kutsala saygısızlık eder.

Royson, kayanın ve kurak toprağın dönüşümünü birçok kez yakıcı gözlerle izlemiş olsa da, Hadendowalar tarafından daha fazla saldırı belirtisi için muhteşem manzarayı tararken doğanın düş yüzüne pek dikkat etmedi.
Hiçbir şey bulamadı, ancak Yedi Tepe tarafından çevrili küçük çukura doğru acele eden Arap refakatçilerinin bazılarının gizlice tavırlarını fark etti.

Sonra bu ıssız yerin neden bir Golgota haline geldiğini hatırladı.
Zavallı von Kerber, Hadendowa saldırısı başladığında hazineyi gömüyordu. Büyük olasılıkla, korsanlar ilk başta cesurca at sürmüş olsalardı, savaş saatlerce sürdüğünden daha az dakika içinde sona ererdi. Ve bu diğer hortlaklar, bir kurşun yağmuruyla
kovulmadan önce, kumun altında
gömülü servetin ne olduğunu öğrenmişlerdi.

"Chaytor," dedi Royson, yatta levazım subayı olarak görev yapan mürettebattan birine hitap ederek, "üç adam al ve
o höyükler arasındaki vadide
bulabileceğin herhangi bir hendek veya başka bir kazı alanının üzerine nöbet tut. Hiçbir Arap'ın oraya yaklaşmasına bile izin verme. Gerekirse güç kullan,
ama herhangi bir ateş açılmasından kaçınmaya çalış. Gün batımından önce sana katılacağım."

"Ay, ay, efendim," dedi Chaytor. Üç adam söyledi ve dördü aceleyle
mevzilerine gitti. Diğer iki denizciye yardım etmesini söyleyen Royson, tatsız bir görevi yerine getirmek için döndü. Von Kerber, Alfieri ve geri kalanlar
henüz hava aydınlıkken gömülmeli. Avrupalıların ceplerinde bulunan belgelerin ve mektupların kaba bir envanterini çıkarmayı planlıyordu. Araplar kumun en derin olduğu yerlerde sığ mezarlar kazıyor ve çakallardan korumak için cesetlerin üzerine ağır taşlar yığıyorlardı. Çölün basit töreni böyleydi. Ve acele gerektiriyordu.

Ancak onu üzücü bir manzara bekliyordu. Bayan Haxton, von
Kerber'in yanında diz çökmüş, kalbi kırık bir şekilde ağlıyordu. Ona doğru gitti ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Burada kalarak hiçbir işe yarayamazsın. Vahada kurulu çadıra gidip, ben gelene kadar orada beklemez misin? Uzun
kalmayacağım. Anlıyorsun ya, en iyisi bu."

Yaşlı gözlerini kaldırdı ve daha önce hiç böyle kederli bir yüz görmemişti.

"Bay Royson," diye mırıldandı donuk bir şekilde, "biraz daha dua etmeme izin ver."

"Gerçekten senin için üzgünüm," dedi. "Yine de gitmen için seni zorlamalıyım. Kaybedecek
bir anımız bile yok."

"Kaybedecek mi? Başka ne olabilir?"

"Gece geliyor. Cesetleri burada bırakamayız. Çok
korkunç olurdu."

"Ah," diye iç çekti, "benimkine denk bir korku yok.
Ruhumda üç adamın kanı var."

Onu götürmesine izin verdi. Tüm sorumluluğu
İtalyan'a atarak onu teselli etmeye çalıştı. Ama bu felçli
kadının sözlerini neredeyse hiç dinlemediğini hissetti. Onu kederli düşünceleriyle
yalnız bırakmaktan neredeyse memnundu. Aktif çalışmayla, bu ölümcül hazine avının üzücü etkilerinden uzaklaşabilirdi.
Hâlâ kavrayamadığı birçok şey vardı ama kararlı bir şekilde
kendiyle iletişimi
reddetti. Belki de, ilk keder nöbeti
kendi kendine tükendiğinde, Bayan Haxton açıklayabilirdi; bu arada, Irene gelmeden önce trajedinin başlıca özelliklerini gizlemeye çalışmalıydı.

Alfieri'nin vücudunu hareket ettirip giysilerini incelediğinde, adamın ceketinin göğsünden yırtıldığını, kumaşın giyen kişi eyerden düşerken
pürüzlü bir kayaya takıldığını gördü. Bu yırtığın içinden bir
cep defteri çıktı ve bazı kağıtlar kaymıştı. Hasara neden olan
kayanın tabanındaki küçük bir kum yığınının üzerinde duruyorlardı.
Cep defteri açıktı. Kumun bir kısmı bölmelerine girmişti. Ve bunlardan birinde, Yunanlı Demetriades'in mezarında bulunan papirüs yaprakları vardı, Sheba hazinesine bakan son gözler onun ölümlü gözleriydi! Gerçekte, dünyanın dramlarından biriydi, sahneleri iki bin yılla bölünmüştü, yine de kurak çöl orada sakin bir şekilde beklemekten memnundu, perdenin o kasvetli oyuna tekrar açılacağından emin ve emindi, perdeler arasında yıllar az ya da çok olsa da. Sahne ne kadar da az değişmişti. Peki ya oyuncular? Modern topluluk, iki bin yıllık kadrodan bu kadar mı farklıydı - macera ve altın aramak için İskenderiye'deki sessiz işini bırakan fildişi ve deri tüccarı, zararsız bir halkı öldürmeye ve yağmalamaya giden Romalılar, onları pusuya düşüren ve kemiklerini ağartmaya bırakan Nubyalılar? Elbette, ayaklarının dibinde sıralanmış bir düzine veya daha fazla ölü bedene bakan Royson, insanlığın çöl kadar değişmez olduğunu düşündü.

* * * * *

Saat ikide, yıldızlar ve yeni ay tepelerin çevresini belirsiz bir şekilde aydınlatırken, bir Arap vedette batıdan büyük bir
_kafila_'nın yaklaştığını bildirdi. Kısa süre sonra teçhizatların şıngırtısı ve vahayı koklayan develerin çığlıkları ana gövdenin gelişini müjdeledi.
Dick yorgun Irene'i eyerden kaldırdığında utangaçlık numarası yapmadı, ama onu içtenlikle öptü.

Yine de Dick'in haberi kamp ateşinin etrafındaki küçük dairede ciddi yüzlere neden oldu. Seferin sorumlu lideri olan Bay Fenshawe, bu ek ölüm yükünün ağırlığını hissetti.
Yasadışı bir girişime sürüklendiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Yetkililerin iradesi dışında İtalyan topraklarındaydı. Kendisi ve kontrolü altındakiler fiili bir suçtan suçsuz olsalar da, Alfieri'nin ifade vermek için yaşamamış olması son derece talihsizdi. Hazine avcıları şimdi, dördü gönüllü olarak teslim olan yaralı Hadendowaların tanıklığına güvenmek zorundaydı, çünkü Doğu'nun Batı'dan öğrendiği en büyük ilke, Avrupalıların genellikle engelli bir düşmana insanlık göstermesidir. Abdullah da, milyonere, Massowah'tan Alfieri'ye eşlik eden İtalyan subayın, onu herhangi bir şiddet eylemine karşı uyardığını ve Roma'dan alınan talimatlar "Signor Giuseppe Alfieri'ye her türlü yardımın sağlanması" yönünde olmasaydı, görünüşte işe yaramaz bir arama yapmaktan onu alıkoyacağını söyledi.

İtalyan'ın daha küçük _kafila_'ya sebepsiz bir saldırı başlattığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tek habercileri mermilerdi ve Hadendowalara verdiği emirler kesindi.
Bayan Haxton hariç, tüm grup yok edilecekti.
Mümkünse canlı olarak ele geçirilecekti. Yine, o sabah için düzenlenen toplantıyla ilgili ikiyüzlülüğüne dair doğrudan kanıtlar vardı.
Fenshawe'nin dostça mektubu kağıtları arasında bulundu, bu yüzden yeminli düşmanı olan adamı yok etme niyetiyle Süleyman'ın Kuyusu yolundaki kampından aceleyle ayrılmıştı.
Yine de, olay çirkin görünüyordu ve yorgun olmasına rağmen, Fenshawe
çok kafa karıştırıcı bir işin çelişkili unsurları elenene kadar dinlenmeyi düşünmemişti.

Royson ve Stump ile ateşin yanında oturuyordu. Irene, Dick'in trajik hikayesini duyduğu anda Bayan Haxton'ın yanına gitmişti.

"Bayan Haxton olaylara ışık tuttu mu?" diye sordu Fenshawe. "Siz
diyorsunuz ki
tamamen yıkılmıştı. Sözlerinden von
Kerber'in bu vahanın Yunanlıların tarif ettiği yer olduğunu bilerek onu buraya getirdiğini mi anladınız?"

"Hazineden bile bahsetmedi. Belki onu konuşmaya
teşvik edebilirdim ama--"

"Sakın vazgeçtiniz. Buna sevindim. Ganimetlerden herhangi biri keşfedildi mi?"

"Von Kerber'in açtığı siperi ziyaret ettiğimde hava karanlıktı. Alfieri
ona bir yaylım ateşi açtı ve çok fazla bir şey yapılmadan işi durdurdu ama
Araplar bana bazı deri cüzdanların göründüğünü söyledi. Bu sabah buraya gelen adamlar, içeriklerin değerli olduğunu biliyorlar, bu yüzden oraya silahlı bir muhafız yerleştirdim."

"Keşke o berbat şeyin her bir izini yok edebilseydim. Üzerinde bir
lanet var."

Fenshawe'nin tonu ne kadar derinden etkilendiğini ortaya koyuyordu.

"Abdullah nerede?" diye bağırdı aniden. "Eğer bize gerçeği söylerse,
tüm bu yalanlar ve ihanet bataklığının ortasında sağlam bir zemine ulaşabiliriz. Onu çağırın. O bir Arap ve eğer çıkarlarının bizimkilerle bağlantılı olduğunu düşünüyorsa, konuşacaktır."

Abdullah, meclisi uzaktan inceleyerek, bu tahmini haklı çıkaracak bir görüşe
varmıştı. İlk sözleri, çölün güvenli
koruyuculuğunda yan yana yatan iki adamın kayıtlarındaki karanlık bir yere ışık tutuyordu. Fransızcaya hakimiyeti, Stump hariç, konuşmayı kolaylaştırdı ve oldukça açıktı.

"Madam güzel, değil mi?" dedi, Bayan Haxton'ın çadırını zarif bir hareketle işaret ederek. "Yedi yıl önce, Mısır'ın en güzel
kadınıydı. Kocası onu buraya getirmemeliydi.
Mahomet adına, Mısır, fakir bir adamın yakışıklı karısı için bir yer değil.
Bütün bu sorunların sebebi bu, beyler. Zarif kuşlar, kayan
kafeslere ihtiyaç duyar ve Mösyö Hasten'ın yeterince parası yoktu. Onlarla ilk olarak Massowah'da tanıştım, kocası bir gemiyle Kızıldeniz'de yukarı aşağı giderken otelde yaşıyordu. Alfieri de oradaydı ve o da fakirdi, ama onu Monsieur
Haxton'dan kazanmaya çalışırken kendini mahvetti. Başarısız oldu ve birçok başka adam gibi, bu onu daha da kötüleştirdi. Monsieur Haxton yeni bir şirket tarafından Assouan'a gönderildiğinde,
Alfieri de oraya gitti. O sırada hazineden bahseden
kağıtları buldum--"

"Hazineden bahsettiklerini nereden biliyorsun?" diye araya girdi Fenshawe.

"Çünkü onları Monsieur Haxton'dan çaldım," diye soğuk bir cevap geldi. "Onları Monsieur Alfieri'ye
satmıştım ve o da onları Madam'ın kocasına vermişti. Monsieur le Baron onun doktoru ve arkadaşıydı, ancak o kağıtların ne kadar değerli olduğunu öğrendiğinde, uyurken onları Monsieur Haxton'ın bürosundan almam için beni tuttu. Ne yazık ki bir
kaza oldu. Monsieur Haxton ateşliydi ve doktor ona bir
uyku hapı verdi. Monsieur Haxton çok fazla aldı ve bir daha asla uyanmadı."

Fenshawe'nin yüzü öfkeyle karardı.

"Seni alçak!" diye bağırdı. "Aranızda, adamı zehirlediniz. Şimdi olayı
hatırlıyorum. O zamanlar gazetelerde görmüştüm."

"Yanılıyorsun, Monsieur," dedi Abdullah sakin bir şekilde. "Bir soruşturma yapıldı ve
aslında hapın sadece güçlü olduğu kanıtlandı - doktorun yazılı emirlerine uyulursa
oldukça zararsızdı. Doğru, benden ve Baron'dan başka hiç kimse İngiliz'in o gece neden bu kadar rahat uyuduğunu bilmiyordu, ancak
onu öldürmek için değildi. Monsieur Alfieri, doktoru
suç işlemekle suçladı, bu yüzden Monsieur Haxton'ın arkadaşları meseleyi
tam olarak araştırdılar. Gerçekten bir kazaydı. Monsieur le Baron
çok
üzülmüştü."

"Ama kağıtları sakladı mı?" Fenshawe'nin kasvetli yorumuydu.

"Kâbe adına, neden olmasın? Monsieur Alfieri onu asmaya çalışıyordu ve hepsi de Madam'ın onunla hiçbir ilgisi olmadığı içindi. Görüyorsunuz ya, Hakim Efendi'nin kağıtları alması için her türlü sebep vardı. Monsieur Haxton, Alfieri'ye onlar hakkında bir şeyler söyleyecek kadar aptaldı."

"Muhtemelen Monsieur Haxton dürüst bir adam rolünü oynamak istemişti."

"Öyle olabilir. Kim bilir? Ancak Alfieri'nin yazının ne hakkında olduğunu bilseydi
asla Monsieur Haxton'la hazineyi paylaşmayacağı kesin. Öte yandan, Monsieur le Baron Madam'a her şeyi anlattı ve ona yardım ettiğim için bana iyi bir pay vereceğine söz verdi. İngiltere'ye gittiğinde Alfieri'yi izlemem için beni bıraktı. O ikisi her zaman düşmandı."

Dick, Avusturyalının evinde buluştukları gece von Kerber'in okuduğunu gördüğü Arapça mektubu hatırladı. Ayrıca, Bayan Haxton'ın, kendisi için bu kadar çok şeye cesaret eden ölü adamdan onu uzaklaştırmaya çalışırken söylediği acı dolu sözleri de ürpererek hatırladı. "Ruhunda üç adamın kanı vardı," dedi. O adamlardan biri de kocasıydı. O karanlık saatte, mezardan onu işkence etmek için hangi korkunç gölgeler çıkmıştı! Arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Kadın biliyordu. O sadece tahmin etti ve öylece bıraktı.

* * * * *

Ertesi gün birçok el von Kerber'in başladığı görevi tamamladı. Fakat Fenshawe bir eylem planı belirlemişti ve buna
kesinlikle bağlı kaldı. Demetriades'in verdiği liste neredeyse doğruydu. Yüz yetmiş cüzdan gün ışığına çıkarıldı, Yunanlının belirttiğinden sadece iki eksikti. Açılmadılar. Kumdan çıkarıldıkları gibi mühürlendiler ve nakliye detayları düzenlenene kadar bir kenara bırakıldılar. Bay Fenshawe, _Aphrodite_'den gelen adamlara hazinenin İtalyan Hükümeti'ne sağlam bir şekilde teslim edilmesinin ne kadar önemli olduğunu belirtti. Sadece bu şekilde
hikayeleri haklı çıkarılabilirdi ve o, kararından dolayı kimsenin
mali kayba uğramamasını garanti etti.

Bayan Haxton ne sorgulanabilecek ne de danışılabilecek kadar hastaydı.
Neredeyse ölümün eşiğinde denize sürüklendi ve nihai iyileşmesi
on beş gün sonra, _Aphrodite_ hepsini
Aden'e getirdiğinde bile şüpheliydi. Ve burada hazinenin parasal değerinin
çok büyük olmadığı söylenebilir - en yüksek rakamı 50.000 £ olarak belirlendi.
Kayıp iki cüzdan mücevherleri içerenlerdi. Muhtemelen bu da çölün
güvende tuttuğu başka bir hikayeydi. İtalyan Dışişleri Bakanlığı hayal kırıklığına uğramış arkeologa cömert davrandı.
Musa Kuyusu'ndaki kavgayla ilgili herhangi bir suçlamadan
beraat etti ve hazinenin başlıca ödüllerini oluşturan on iki antik
Pers ve Hint altın vazosunu kendi koleksiyonu için seçmesi istendi.

Ama bu çok sonraydı, Sir Richard ve Leydi Royson Japonya'ya balayı seyahatindeyken, Kaptan ve Bayan Stump, sadık Tagg'in eşliğinde, Orme Kalesi'nde "hayatlarının en güzel zamanını" geçirmişlerdi ve her zamanki gibi zarif ama çok sessiz ve mesafeli tavırlarıyla Bayan Haxton, Bay Fenshawe'nin cömertliğinin onu geri kalan günlerine yerleştirdiği Bath'daki küçük bir villada yaşıyordu. Ona inanmamak için hiçbir neden olmadığını söyledi, von Kerber'in Musa Kuyusu'ndaki vahanın kimliği hakkında hiçbir bilgisi yoktu. O, tamamen tesadüfen denize doğru gitti ve Yedi Tepe'yi görünce heyecandan yarı delirdi. Kesin niyetinin, Sheban ganimetinin gerçekten oraya gömüldüğünden, şüpheye yer bırakmayacak şekilde emin olur olmaz Fenshawe'ye haber göndermek olduğunu ilan etti. Dick ve karısı, evlerine dönüş yolculuklarında Kahire'de iki hafta geçirdiler.
Çarşıdaki bir dükkanda eski seccadelere hayran oldular ve fiyatını sordular. Adı geçen meblağın yarısını teklif ettiler ve zayıf bir genç olan görevli babasına danışacağını söyledi.

Karanlık bir iç daireden uzun boylu, tıknaz yapılı bir Arap geldi.
Normal, biraz ciddi yüz hatları bir anda neşeli bir
gülümsemeye dönüştü.

"Peygamber adına!" mükemmel Fransızcasıyla haykırdı, "Sizi
gördüğüm için çok mutluyum, Mösyö ve Madam. Benimle kahve içeceksin, değil mi? Ve halılara gelince, onları al. Onlar senin, Mösyö Fenshawe'nin bana verdiği
parayla bir dükkan açtım ve refah içindeyim! _Que
diable!_ Hep birlikte güneye gittiğimizde benim için şanslı bir yolculuktu. Artık çölü terk ettim. Bakın! İyi bir vatandaşım ve
vergi ödüyorum."

Irene güldü. Mızrak Atıcı Abdullah'ı hiç bir zaman bir dükkan sahibi olarak ve
üstelik şişmanlarken hayal etmemişti.

"Her neyse, Musa Kuyusu'nda hazine buldun," diye haykırdı.

Abdullah onun mutlu, gülümseyen yüzüne baktı. Royson'a döndü ve
eski zarafetinden bir şeylerle eğildi.

"Çok daha büyük servetiniz için sizi tebrik edeyim, Mösyö," dedi.

Louis Tracy'nin Wheel o' Fortune adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEEL O' FORTUNE ***

***** This file should be named 8596.txt or 8596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/5/9/8596/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Charles
Kirschner, Charles Franks, and the Online Distributed
Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

