*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales From The Arabian Nights
Yazar: E. Dixon
Yayın Tarihi: July, 2005 [EBook #8599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fairy Tales From The Arabian Nights, by E. Dixon

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Fairy Tales From The Arabian Nights

Author: E. Dixon

Release Date: July, 2005 [EBook #8599]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett ve JC Byers tarafından üretilmiştir

Binbir Gece Masalları'ndan Masallar.
İlk Seri.

Editör: E. Dixon

Not.

Binbir Gece Masalları'ndan seçilmiş olan metnin metni
Galland'ın 1821 tarihli, hafifçe kısaltılmış ve düzenlenmiş metnidir. Baskı
virginibus puerisque olarak tasarlanmıştır.

E. DIXON.
Cambridge,
Xmas, 1893.

İÇERİK.

Pers Kralı ve Deniz Prensesi
Prens Beder ve Prenses Giauhara (Yukarıdakilerin Devamı)
Üç Prens ve Prenses Nuronnihar
Prens Ahmed ve Peri (Yukarıdakilerin Devamı)
Prens Camaralzaman ve Çin Prensesi
Tılsımın Kaybı (Yukarıdakilerin Devamı)
Zobeide'nin Hikayesi
Kralın Oğlunun Hikayesi
Denizci Sinbad'ın İlk Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın İkinci Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın Üçüncü Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın Dördüncü Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın Beşinci Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın Altıncı Yolculuğu
Denizci Sinbad'ın Yedinci Yolculuğu

PERS KRALI VE DENİZ PRENSESİ.

Bir zamanlar, saltanatının başlangıcında birçok görkemli ve başarılı fetihle kendini gösteren ve sonrasında onu en mutlu hükümdarlardan biri yapan derin bir huzur ve sükunet yaşayan bir Pers kralı vardı. Pişmanlık duyduğu tek durum, ölümünden sonra krallıkta kendisinden sonra gelecek bir varisinin olmamasıydı. Bir gün, kraliyet seleflerinin başkentte ikamet ettikleri dönemdeki geleneklerine göre, saray mensuplarının bir toplantısını düzenledi ve sarayındaki tüm elçiler ve tanınmış yabancılar hazır bulundu. Bunların arasında, çok uzak bir ülkeden gelen bir tüccar belirdi ve krala bir görüşme isteğiyle bir mesaj gönderdi, çünkü onunla çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordu. Kral, tüccarın derhal kabul edilmesini emretti; toplantı sona erdiğinde ve diğer tüm grup emekliye ayrıldığında, kral onu saraya getiren işin ne olduğunu sordu. 'Efendim,' diye cevapladı tüccar, 'yanımda ve majestelerinden rica ediyorum, dünyanın her köşesini arasanız bile bulabileceğiniz en güzel ve en çekici köleyi görmenizi rica ediyorum; eğer onu
görmek isterseniz, onu kesinlikle eşiniz yapmak isteyeceksiniz.'

Güzel köle, kralın emriyle hemen içeri getirildi
ve kral, güzelliği ve zarafeti hayal edebileceği her şeyi aşan bir hanımefendiyi görür görmez, ona tutkuyla aşık oldu ve hemen onunla evlenmeye karar verdi. Bu
yapıldı.

Böylece kral, güzel köleyi kendi dairesinden sonraki en güzel daireye yerleştirdi ve ona hizmet etmek üzere görevlendirilen kadın kölelere ve hizmetçi kadınlara, bulabildikleri en zengin cübbeyi giydirmeleri ve ona en güzel inci kolyeleri, en parlak elmasları ve en zengin değerli taşları taşımaları için özel emirler verdi, böylece en beğendiklerini seçebilecekti.

Pers Kralı'nın başkenti bir adada bulunuyordu; ve çok görkemli olan sarayı deniz kıyısına inşa edilmişti;
penceresi denize bakıyordu; ve oldukça yakın olan güzel köleninki de aynı manzaraya sahipti ve denizin neredeyse duvarın dibine çarpması nedeniyle daha hoştu.

Üç günün sonunda, muhteşem bir şekilde giyinmiş olan güzel köle, odasında tek başınaydı, bir kanepede oturuyordu ve denize bakan pencerelerden birine yaslanmıştı; kral, onu ziyaret edebileceğini öğrendiğinde içeri girdi. Köle, odaya birinin girdiğini duyduğunda, hemen başını çevirip kim olduğunu görmek için baktı.
Onun kral olduğunu biliyordu; ama en ufak bir şaşkınlık göstermeden veya onu selamlamak veya karşılamak için yerinden kalkmadan, sanki dünyadaki en önemsiz kişiymiş gibi tekrar pencereye döndü.

Pers Kralı, bu kadar güzel görünümlü bir kölenin dünyadan bu kadar habersiz olduğunu görünce çok şaşırdı. Bunu, onun eğitiminin darlığına ve ona nezaketin ilk kurallarını öğretmek için gösterilen az özene bağladı. Pencereye gitti, orada, az önce onu karşıladığı soğukluğa ve kayıtsızlığa rağmen, kendisinin
istediği kadar hayran olunmasına, öpülmesine ve kucaklanmasına izin verdi,
ama ona tek bir kelime bile cevap vermedi.

'Sevgili hayatım,' dedi kral, 'ne cevap veriyorsun, ne de
görünür bir belirtiyle beni dinlediğine inanmam için bana en ufak bir sebep veriyorsun. Neden hala bu inatçı sessizliği koruyorsun,
bu beni ürpertiyor? Ülken, arkadaşların veya akrabaların için mi yas tutuyorsun? Ah! Seni seven ve
hayranlık duyan Pers Kralı, dünyadaki her şeyin kaybını telafi edip seni rahatlatmaya muktedir değil mi?'

Ama güzel köle şaşırtıcı çekingenliğini sürdürdü; ve
gözlerini hala yere dikmiş bir şekilde, ona bakmıyor veya
tek kelime etmiyordu; fakat birlikte mutlak bir sessizlik içinde yemek yedikten sonra, kral, güzel köleye hizmetçi olarak atadığı kadınların yanına gitti ve onlara hiç
onu konuşurken duyup duymadıklarını sordu.

Birisi hemen cevap verdi, 'Efendim, onun dudaklarını açtığını görmedik, majestelerinin az önce olduğundan daha fazla
konuştuğunu duymadık; ona hizmetlerimizi sunduk; saçını taradık ve şekillendirdik, giydirdik ve odasında ona hizmet ettik; fakat o hiç dudaklarını açmadı, hatta, Bu iyi, veya, bunu beğendim, bilemedi. Sık sık sorduk, Hanımefendi, bir şey
istiyor musunuz? Bir şey istiyor musunuz? Sadece sorun ve bize emredin: fakat ondan hiçbir zaman tek bir kelime bile alamadık. Sessizliğinin gururdan, üzüntüden, aptallıktan veya
dilsizlikten kaynaklandığını söyleyemeyiz; ve majestelerine bildirebileceğimiz tek şey bu.'

Pers Kralı bunu duyduğunda daha önce olduğundan daha fazla şaşırdı: ancak kölenin üzülmek için bir nedeni olabileceğine inanarak onu oyalamaya ve eğlendirmeye çalıştı, ama hepsi boşuna.
Bir yıl boyunca ona tek bir kelime bile söyleme zevki vermedi.

Sonunda, bir gün başkentte büyük sevinçler yaşandı,
çünkü kral ve sessiz köle kraliçesinin bir oğlu ve krallığın varisi doğmuştu. Kral bir kez daha karısından bir kelime daha almaya çalıştı. 'Kraliçem,' dedi, 'düşüncelerinizin ne olduğunu tahmin edemiyorum; ama kendi adıma, mutluluğumu tamamlamak ve sevincimi taçlandırmak için bana tek bir kelime söylemenizden başka hiçbir şey eksik olmazdı, çünkü içimden bir ses bana sizin dilsiz olmadığınızı söylüyor: ve yalvarıyorum, yalvarıyorum, bu uzun sessizliği kırın ve bana sadece tek bir kelime söyleyin; ve bundan sonra ne kadar çabuk öleceğimi umursamıyorum.'

Bu konuşmada, her zamanki gibi, krala gözlerini devirerek kulak veren ve ona sadece dilsiz olduğuna değil, hayatında hiç gülmediğine inanması için sebep veren güzel köle, hafifçe gülümsemeye başladı. Pers Kralı bunu, sevinçten haykırmasına sebep olan bir şaşkınlıkla algıladı; ve artık onun konuşacağından şüphe duymadan, kolayca ifade edilemeyen bir hevesle ve dikkatle o mutlu anı bekledi.

Sonunda güzel köle, uzun süredir tuttuğu sessizliğini bozarak, krala şöyle seslendi: 'Efendim,' dedi, 'Majestelerine söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bir kez sessizliği bozduktan sonra, nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, ilk olarak, bana bahşettiğiniz tüm iyilikler ve onurlar için size teşekkür etmek ve Cennet'ten sizi kutsaması ve refaha kavuşturması, düşmanlarınızın kötü planlarını engellemesi ve beni dinledikten sonra ölmenize izin vermemesi, ancak size uzun bir yaşam bahşetmesi için yalvarmakla yükümlü olduğumu düşünüyorum. Eğer bir çocuk doğurma şansım olmasaydı, sizi asla sevmemeye ve sonsuz bir sessizliği korumaya kararlıydım (majesteleri niyetimin samimiyetini affetmenizi rica ediyorum); ama şimdi sizi olması gerektiği gibi seviyorum. '

Pers Kralı, güzel kölenin konuşmasını duyunca mest oldu ve onu şefkatle kucakladı. 'Gözlerimin parlayan ışığı,' dedi, 'şimdi bana verdiğinden daha büyük bir
sevinç almam
imkansız.'

Pers Kralı, sevincinin coşkusuyla, güzel köleye daha fazla bir şey söylemedi. Onu öyle bir şekilde terk etti ki, niyetinin
hızla geri dönmek olduğunu ona hissettirdi: ve sevincinin
aleni olmasını istediği için,
aceleyle baş veziri çağırdı. Vezir gelir gelmez, ona, yoksulluk yemini etmiş olan din adamlarına bin altın para dağıtmasını emretti; ayrıca hastaneler ve fakirler arasında da, Tanrı'ya şükranlarını sunmak için: ve iradesi o bakanın talimatıyla yerine getirildi.

Pers Kralı bu emri verdikten sonra, tekrar güzel köleye döndü. 'Hanımefendi,' dedi, 'sizi böyle aniden terk ettiğim için beni affedin, ama umarım biraz sohbet etmeme izin verirsiniz,
çünkü çok önemli birkaç şey bilmek istiyorum.
Söyle bana, canım, bir yıl boyunca o inatçı sessizliği sürdürmenize neden olan güçlü sebepler nelerdi, beni görmenize, sizinle konuşmamı duymanıza ve her gün benimle yiyip içmenize rağmen.'

Pers Kralı'nın merakını gidermek için, 'Düşünün,' diye cevapladı kraliçe, 'bir köle olmak, ülkemden uzakta olmak,
onu bir daha asla görme umudu olmadan, --annemden, kardeşimden, arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan sonsuza dek ayrı kalmanın verdiği üzüntüyle yüreğimin parçalanması-- sizin majestelerinin bu kadar garip ve açıklanamaz bulduğu bir sessizliği sürdürmem için yeterli sebepler değil mi? Ana vatanımıza olan sevgi bizim için ebeveynlerimize olan sevgi kadar doğaldır; ve özgürlüğün kaybı, sağduyudan tamamen yoksun olmayan ve ona nasıl değer biçeceğini bilen herkes için dayanılmazdır.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı kral, 'söylediklerinizin doğruluğuna ikna oldum; ama bu ana kadar, sizin gibi güzel bir kişinin, kötü kaderinin köle olmaya mahkûm ettiği birinin, efendisi olarak bir kralla karşılaştığında kendini çok mutlu hissetmesi gerektiği görüşündeydim.'

'Efendim,' diye cevapladı güzel köle, 'köle her ne olursa olsun, dünyada onun iradesine zulmedebilecek hiçbir kral yoktur. Ama bu köle, onu satın alan kraldan aşağı bir şey olmadığında, majesteleri, onun sefaletini, üzüntüsünü ve umutsuzluğun ızdırabının onu ne kadar çaresiz girişimlere sürüklediğini yargılayacaksınız.'

Pers Kralı, büyük bir şaşkınlıkla, 'Hanımefendi, sizin kraliyet kanından olmanız mümkün mü?' dedi. Bütün sırrı bana açıkla, yalvarırım ve sabırsızlığımı daha fazla artırma. Bana
anında anne babanın, kardeşlerinin, kız kardeşlerinin ve akrabalarının kim olduğunu, ama her şeyden önce adının ne olduğunu söyle.'

'Efendim,' dedi güzel köle, 'benim adım Gulnare, Denizin Gülü;
ve şimdi ölmüş olan babam okyanusun en güçlü hükümdarlarından biriydi.
Öldüğünde krallığını Saleh adında bir kardeşime ve denizin güçlü bir hükümdarının kızı olan, aynı zamanda bir prenses olan
annem kraliçeye bıraktı.
Krallık boyunca derin bir huzur ve sükunet yaşadık, ta ki mutluluğumuzu kıskanan komşu bir prens, güçlü bir orduyla topraklarımızı işgal edene ve başkentimize kadar
girerek kendini oranın efendisi yapana kadar; ve kendimizi
geçilmez ve ulaşılamaz bir yerde, sıkıntımızda bizi terk etmeyen birkaç güvenilir subayla birlikte kurtarmak için ancak yeterli zamanımız vardı.

'Bu geri çekilmede kardeşim, adaletsiz işgalciyi topraklarımızdan
kovmak için her türlü yolu denedi. Bir gün, "Kardeşim," dedi,
"Krallığımı geri almak için yapmayı planladığım girişimde başarısız olabilirim;
ve kendi rezilliğimden çok,
sana olabileceklerden endişe edeceğim. Bunu önlemek ve seni her türlü kazadan korumak için, önce seni evlendirmek isterim: ama şu anki işlerimizin sefil durumunda, seni deniz prenslerinden herhangi biriyle eşleştirmek için hiçbir olasılık görmüyorum; ve bu nedenle, yeryüzündeki prenslerden bazılarıyla evlenmeyi düşünürsen çok mutlu olurum. Elimdeki her şeyi buna adamaya hazırım; ve eminim ki, ne kadar güçlü olursa olsun, tacını seninle paylaşmaktan gurur duyacak tek bir prens bile yoktur."

'Kardeşimin bu konuşması üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldım.
'Kardeşim,' dedim, "benim de senin gibi, hem baba hem de anne tarafından, deniz kralları ve kraliçelerinden geldiğimi biliyorsun, yeryüzündekilerle hiçbir ittifak karışımı olmadan; bu nedenle, onların yaptığı gibi, kendimden aşağıda biriyle evlenmeyi düşünmüyorum. Düştüğümüz durum, kararımı değiştirmemi asla gerektirmeyecektir; ve eğer tasarının uygulanmasında
yok olursan, senden pek beklemediğim
tavsiyeyi takip etmektense seninle birlikte düşmeye hazırım."

'Benim için ne kadar uygunsuz olursa olsun, evliliği hala ciddiye alan kardeşim,
dünyanın krallarının denizdekilerden
aşağı olmadığını bana inandırmaya çalıştı.
Bu beni daha şiddetli bir öfkeye sürükledi ve bu da
beni derinden
acıtan birkaç acı söz söylemesine neden oldu.
Beni
kendisinden olabildiğince
memnunsuz bıraktı; ve
bu huysuz ruh hali içinde denizin dibinden
ay adasına kadar bir pınar bıraktım.

'Kendimi o adaya atmama neden olan şiddetli hoşnutsuzluğa rağmen, inzivada mutlu bir şekilde yaşadım. Fakat
tüm önlemlerime rağmen, hizmetçilerinin eşlik ettiği seçkin bir kişi beni uyurken yakaladı ve
kendi evine
taşıdı ve benimle evlenmesini istedi. O adil yolun Bana
karşı
bir üstünlük kuramadı, güç kullanmaya çalıştı; ama ben onu
küstahlığından
çok geçmeden pişman ettim. Sonunda beni satmaya karar verdi;
ki bunu beni buraya getiren ve
majestelerine
satan o tüccara yaptı. Bu adam çok ihtiyatlı, nazik, insancıl bir insandı ve tüm uzun yolculuk boyunca bana
şikayet etmem için en ufak bir sebep bile vermedi.

'Majestelerine gelince,' diye devam etti Kraliçe Gulnare, 'eğer bana bugüne kadar gösterdiğiniz tüm saygıyı göstermemiş ve bana artık bundan şüphe edemeyeceğim kadar
inanılmaz sevgi belirtileri göstermemiş olsaydınız, sizinle
kalmayacağımı açıkça söylemekten çekinmem. Kendimi bu pencereden denize
atıp annemi,
kardeşimi ve diğer akrabalarımı aramaya giderdim; ve bu nedenle, umarım
artık bana bir köle olarak değil, ittifakınıza layık bir prenses olarak bakarsınız.'

Bu şekilde Kraliçe Gulnare kendini Pers Kralı'na tanıttı ve hikayesini bitirdi. 'Benim büyüleyici, sevimli kraliçem,' diye haykırdı, 'ne harikalar duydum! Bana anlattığın o garip ve duyulmamış şeylerle ilgili binlerce soru sormalıyım. Bana krallık ve deniz insanları hakkında daha fazla şey anlatmanı rica ediyorum, ki onlar benim için tamamen yabancı.
Deniz sakinleri hakkında çok şey duydum, gerçekten, ama ben
her zaman buna sadece bir masal veya masal olarak baktım; ama
bana anlattıklarına göre, bundan daha doğru hiçbir şey olmadığına ikna oldum; ve bunun çok iyi bir kanıtı da, onlardan biri olan ve benim karım olmaya tenezzül eden senin şahsında var; bu, yeryüzünde benden başka hiçbir sakinin övünemeyeceği bir onurdur. Beni şaşırtan bir şey daha var; bu yüzden sizden bunu açıklamanızı rica etmeliyim; yani, boğulmadan
suyun içinde yaşamanızın veya hareket etmenizin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Aramızda su altında kalma
sanatına sahip çok az kişi var; ve eğer belirli bir
zamandan sonra tekrar yüzeye çıkmazlarsa kesinlikle yok olacaklardır.'

'Efendim,' diye cevapladı Kraliçe Gulnare, 'Pers Kralı'nı memnuniyetle tatmin edeceğim. Denizin dibinde sizin karada olduğunuz kadar rahat yürüyebiliriz; ve sizin havada yaptığınız gibi suda nefes alabiliriz; böylece sizi boğmak yerine, kesinlikle hayatlarımızın korunmasına katkıda bulunur. Daha da dikkat çekici olanı, giysilerimizi asla ıslatmamasıdır; böylece
dünyayı ziyaret etmek istediğimizde, onları
kurulamamız gerekmez. Ortak dilimiz, Davut'un oğlu büyük peygamber Süleyman'ın mührüne kazınmış yazınınkiyle aynıdır.

'Size şunu da söylemeyi unutmamalıyım ki, su denizde görmemizi
en ufak bir şekilde engellemez; çünkü gözlerimizi
hiçbir rahatsızlık duymadan açabiliriz; ve hızlı, keskin bir görüşe sahip olduğumuz için, denizin en derin noktasındaki herhangi bir nesneyi karadaki kadar net bir şekilde ayırt edebiliriz. Orada ayrıca bir gece ve gündüz dizisi vardır; Ay bize ışığını verir ve hatta gezegenler ve
yıldızlar bile bize görünür. Krallıklarımızdan daha önce bahsetmiştim;
ama deniz dünyadan çok daha geniş olduğu için, daha fazla sayıda ve daha büyük bir alana yayılmışlardır. Eyaletlere
ayrılmışlardır; ve her eyalette iyi nüfuslu birkaç büyük
şehir vardır. Kısacası, tıpkı dünyada olduğu gibi,
gibi, gelenek ve görenekler bakımından farklı olan sonsuz sayıda millet vardır.

'Kralların ve prenslerin sarayları çok görkemli ve
muhteşemdir. Bazıları çeşitli renklerde mermerdendir; diğerleri
denizin bol olduğu kaya kristalinden, sedef,
mercan ve daha değerli diğer malzemelerdendir; altın, gümüş ve her çeşit değerli taş orada dünyadakinden daha bol miktarda bulunur. İncilerden hiç bahsetmiyorum, çünkü dünyada görülen en büyük
inciler bizim aramızda değerli olmazdı; ve en alt seviyedeki vatandaşlar dışında hiç kimse bunları giymezdi.

'Göz açıp kapayıncaya kadar istediğimiz yere
götürebildiğimiz için, arabalara veya binek atlarına ihtiyacımız yok;
sadece kralın ahırları ve deniz atı atları var;
ama bunlar kamusal şölenler veya sevinç günleri dışında nadiren kullanılır. Bazıları onları eğittikten sonra binmekten zevk alır ve yarışlarda becerilerini ve hünerlerini gösterir; diğerleri onları her türden sonsuz sayıda, en parlak renklerde kabuklarla süslenmiş sedef arabalara bindirir. Bu arabalar açıktır; ve ortada kralın oturduğu ve tebaasına kendisini gösterdiği bir taht vardır. Atlar kendi kendilerine
çekecek şekilde eğitilmiştir; böylece onları yönlendirecek bir arabacıya ihtiyaç yoktur. Majesteleri için çok eğlenceli olabilecek bu deniz ülkeleriyle ilgili binlerce başka ilginç ayrıntıyı geçiyorum; ancak bunu daha büyük bir sonuçla ilgili bir şey hakkında konuşmak için gelecekteki bir boş zamana ertelememe izin vermelisiniz. Annemi ve kuzenlerimi çağırmak istiyorum ve aynı zamanda, uzlaşmak için büyük bir arzu duyduğum kraldan kardeşimin arkadaşlığını istiyorum. Hikayemi onlara anlattıktan ve benim güçlü Pers kralının karısı olduğumu anladıktan sonra beni tekrar görmekten çok memnun olacaklar. Majestelerinden onları çağırmam için bana izin vermenizi rica ediyorum: Size saygılarını sunmaktan mutluluk duyacaklarından eminim; ve onları gördüğünüzde çok memnun olacağınızı söyleyebilirim.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Pers Kralı, 'siz hanımefendisiniz; ne isterseniz yapın; onları hak ettikleri tüm onurla karşılamaya çalışacağım. Ama onlara ne istediğinizi ve ne zaman geleceklerini nasıl bildireceğinizi bilmek isterim, böylece onların kabulü için hazırlık yapma emri verebilirim ve bizzat kendim onlarla buluşmaya gidebilirim.'

'Efendim,' diye cevapladı Kraliçe Gulnare, 'bu törenlere gerek yok; bir an sonra burada olacaklar; ve Majesteleri kafesten içeri bakarsa, onların geliş şeklini göreceksiniz.'

Kraliçe Gulnare daha sonra kadınlarından birine biraz ateşle bir mangal getirmesini emretti. Bundan sonra onu çekilmesini ve kapıyı kapatmasını söyledi. Yalnızken, bir kutudan bir parça aloe çıkardı
ve mangala koydu. Dumanın yükseldiğini görür görmez,
Pers Kralı'nın bilmediği bazı kelimeleri tekrarladı, Kral bir
aradalıktan onun yaptıklarını büyük bir dikkatle izliyordu. Daha bitmeden, deniz çalkalanmaya başladı. Sonunda deniz
biraz uzaktan açıldı; ve hemen denizden uzun boylu, yakışıklı, deniz yeşili bıyıklı bir genç adam çıktı; biraz
arkasında, yaşça büyük ama görkemli bir havaya sahip bir hanımefendi,
güzellikte Kraliçe Gulnare'den aşağı olmayan beş genç hanımın eşliğinde.

Kraliçe Gulnare hemen pencerelerden birine gitti ve
kralın kardeşi, kraliçenin annesi ve diğer akrabalarının da aynı anda onu fark ettiğini gördü.
Şirket, sanki dalgaların yüzeyinde taşınıyormuş gibi öne çıktı. Kenara geldiklerinde, çevik bir şekilde, birbiri ardına, Kraliçe Gulnare'nin kendilerine yer açmak için çekildiği pencereye sıçradılar. Kral Saleh, annesi kraliçe ve diğer akrabaları, ilk girişlerinde, gözlerinde yaşlarla, onu şefkatle kucakladılar. Kraliçe Gulnare onları hayal edilebilecek en büyük onurla karşıladıktan sonra, annesi kraliçe ona seslendi: 'Kızım,' dedi, 'Seni bu kadar uzun bir aradan sonra tekrar gördüğüm için çok mutluyum; ve eminim ki kardeşin ve akrabaların da en az onlar kadar mutludur. Bunu kimseye söylemeden bizi terk etmeniz, tarif edilemez bir endişeye kapılmamıza neden oldu; ve bu nedenle ne kadar gözyaşı döktüğümüzü size anlatmak imkansız. Sizi böyle şaşırtıcı bir adım atmaya itebilecek başka bir sebep bilmiyoruz, ancak kardeşinizin sizinle arasında geçen konuşmadan bize anlattıklarından başka. O zamanlar verdiği tavsiye,
sizi dünyada güzelce yerleştirmek için ona çok avantajlı ve işlerimizin o zamanki durumuna çok uygun görünüyordu. Eğer onun teklifini onaylamamış olsaydınız, bu kadar endişelenmezdiniz; ve, size söylememe izin verin,
bu işi yapmanız gerekenden
çok farklı bir şekilde ele aldınız. Ama bundan daha fazlası değil; biz ve siz şimdi bunu sonsuza dek unutmaya gömmeliyiz: Sizi en son gördüğümüzden beri başınıza gelen her şeyi ve şu anki durumunuzu bize anlatın; ama
özellikle memnun olup olmadığınızı bize bildirin.'

Kraliçe Gulnare hemen annesinin ayaklarına kapandı; ve
kalkıp elini öptükten sonra, 'Ben,' dedi, 'çok büyük bir suç işledim ve bana bahşettiğiniz affınız için sizin iyiliğinize
borçluyum.' Daha sonra denizden ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlattı.

Onu Pers Kralı'na satıldığını öğrendikten sonra, şu anda sarayında olduğu krala; 'Kızkardeşim,' dedi kral, kardeşine, 'artık kendini serbest bırakma gücüne sahipsin. Kalk ve bizimle birlikte krallığıma geri dön, ki ben onu
kendisini efendisi yapan
gururlu gaspçıdan
geri aldım.'

Bu sözleri saklandığı
gizli yerden duyan Pers Kralı son derece endişeliydi. 'Ah!' dedi kendi kendine, 'Ben mahvoldum; ve kraliçem, Gulnare'im bu tavsiyeye kulak verirse,
ve beni terk ederse, kesinlikle öleceğim.' Fakat Kraliçe Gulnare onu kısa sürede korkularından
kurtardı.

'Kardeşim,' dedi gülümseyerek, 'dünyanın en güçlü ve en ünlü hükümdarıyla yaptığım nişanı bozmamı tavsiye ettiğin için sana kızmaktan kendimi alamıyorum. Burada bir köleyle efendisi arasındaki bir nişandan bahsetmiyorum; ona mal olan on bin altını geri vermek kolay olurdu; ama şimdi bir karı ile bir koca arasındaki bir sözleşmeden bahsediyorum, ve şikayet etmek için en ufak bir sebebi olmayan bir karıdan. O dindar, bilge ve ılımlı bir kral. Ben onun karısıyım ve o beni konseylerinde onunla paylaşmam için Pers Kraliçesi ilan etti. Ayrıca bir çocuğum var, küçük Prens Beder. O zaman umarım
ne annem, ne siz, ne de kuzenlerimden hiçbiri
benim yaptığım kararı veya ittifakı onaylamaz, bu da deniz ve yeryüzü kralları için eşit bir onur olacaktır.
Size derinlerden buraya gelip bunu iletme zahmetini verdiğim ve sizi bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra
görmenin zevkini tattırdığım için beni bağışlayın.'

'Kızkardeşim,' diye cevapladı Kral Saleh, 'bizimle krallığıma geri dönme teklifinde bulunmamın tek amacı, hepimizin sizi ne kadar sevdiğimizi ve özellikle sizi ne kadar onurlandırdığımı ve dünyada sizin mutluluğunuzdan daha değerli hiçbir şeyin olmadığını görmenizi sağlamaktı.'

Kraliçe oğlunun az önce söylediklerini doğruladı ve Kraliçe Gulnare'ye hitap ederek, 'Memnun olduğunuzu duyduğuma çok sevindim; ve kardeşinizin size az önce söylediklerine ekleyecek başka bir şeyim yok.' dedi. Eğer sizi bu kadar tutkuyla seven ve sizin için bu kadar büyük şeyler yapan bir hükümdara olan tüm minnettarlığınızı ifade etmeseydiniz, sizi ilk kınayan ben olurdum.'

Hala içeride olan Pers Kralı bunu duyduğunda, onu her zamankinden daha fazla sevmeye başladı ve minnettarlığını her şekilde ifade etmeye karar verdi.

Hemen Kraliçe Gulnare ellerini çırptı ve içeri, yemek getirmelerini emrettiği kölelerinden bazıları girdi: Yemek servis edilir edilmez, kraliçeyi annesi, kralı kardeşi ve kuzenlerini oturmaya ve bir kısmını yemeye davet etti. İzin istemeden, kendilerini hiç görmemiş ve duymamış güçlü bir kralın sarayına girdiklerini ve onsuz sofrasında yemek yemenin büyük bir kabalık olacağını düşünmeye başladılar.

Bu düşünce yüzlerinde bir kızarıklığa neden oldu; duygularında
gözleri ateş gibi parlıyordu ve ağızlarına ve burun deliklerine alevler
üflüyorlardı.

Bu beklenmedik görüntü, bunun nedenini tamamen
bilmeyen Pers Kralı'nı korkunç bir şaşkınlığa sürükledi. Kraliçe
Gulnare bundan şüphelenerek ve akrabalarının niyetini
anlayarak yerinden kalktı ve onlara bir an
içinde geri döneceğini söyledi. Doğrudan girintiye gitti ve Pers Kralını şaşkınlığından kurtardı.

'Efendim,' dedi, 'annem kraliçe ve kardeşim kralın sizi onurlandırmaktan memnun oldukları samimi dostluktan sizi temin etmeme izin verin: Sizi görmek için can atıyorlar ve bunu kendileri de söylüyorlar: Majesteleriyle tanıştırmadan önce, onlara bir ziyafet vererek onlarla biraz sohbet etmeyi düşünüyordum, ancak size saygılarını sunmak için çok sabırsızlanıyorlar: bu nedenle Majestelerinin içeri girip onları sizin huzurunuzda onurlandırmasını istiyorum.'

'Hanımefendi,' dedi Pers Kralı, 'Sizinle bu kadar yakın akraba olma şerefine sahip olan kişileri selamlamaktan çok memnun olurum, ancak ağızlarına ve burun deliklerine soludukları alevlerden korkuyorum.'

'Efendim,' diye cevapladı kraliçe gülerek, 'sizin sarayınızda yemek yeme isteksizliklerinin bir işareti olan o alevlerden en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok,
sizin varlığınızla onları onurlandırmadan ve onlarla yemek yemeden.'

Bu sözlerden cesaret alan Pers Kralı ayağa kalktı ve Kraliçesi Gulnare ile birlikte odaya çıktı. Kraliçe onu annesi kraliçeye, kardeşi krala ve diğer akrabalarına sundu, onlar da anında yüzleri yere dönük bir şekilde ayaklarına kapandılar. Pers Kralı onlara doğru koştu ve onları kaldırıp tek tek kucakladı. Hepsi oturduktan sonra Kral Saleh söze başladı: 'Efendim,' dedi Pers Kralı'na, 'Kraliçemin kız kardeşimin bu kadar güçlü bir hükümdarın koruması altına girmenin mutluluğunu yaşamasını düşündüğümüzde duyduğumuz sevinci ifade edecek kelime bulamıyoruz. Size temin edebiliriz ki, sizin onu yükseltmekten memnun olduğunuz yüksek rütbeye layık değildir; ve biz ona karşı her zaman o kadar çok sevgi ve şefkat besledik ki, onu reşit olmadan önce sık sık evlenmek isteyen
denizlerin güçlü prenslerinden hiçbirine vermeyi asla düşünemedik.
Cennet onu sizin için sakladı, efendim ve ona yaptığı iyilik için ona teşekkür etmenin
daha iyi bir yolu yoktur,
majestelerine onunla uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesini ve sizi refah ve memnuniyetle taçlandırmasını yalvarmaktan başka.'

'Elbette,' diye cevapladı Pers Kralı, 'ne annesi kraliçeye, ne de Prens, ne de tüm ailenize, sizin gibi benim için çok görkemli olan bir ittifaka beni kabul etme konusunda gösterdiğiniz cömertlik için yeterince teşekkür edemem.' Böyle söyleyerek, onları öğle yemeğine katılmaya davet etti ve kraliçesiyle birlikte masaya oturdular. Yemek bittikten sonra, Pers Kralı onlarla çok geç saatlere kadar sohbet etti; ve onlar yatma vaktinin geldiğini düşündüklerinde, kendileri için hazırlanmasını emrettiği birkaç odaya kadar onlara hizmet etti. Ertesi gün, Pers Kralı Kraliçe Gulnare, kraliçe annesi, kardeşi Kral Saleh ve prensesler akrabaları, majestelerinin odasında sohbet ederken, dadı kollarında genç Prens Beder ile içeri girdi. Kral Saleh onu görür görmez, ona sarılmak için koştu; ve onu kollarına alarak, en büyük şefkat gösterisiyle öpmeye ve okşamaya başladı. Odanın etrafında birkaç tur attı, dans etti ve
onu savurdu, sonra aniden, bir sevinç
taşımasıyla, pencere açıkken, dışarı fırladı ve onunla birlikte
denize daldı.

Böyle bir manzara beklemeyen Pers Kralı, korkunç bir
ağlama
ya başladı, gerçekten de sevgili prensi oğlunu bir daha asla göremeyeceğini ya da boğulduğunu göreceğini düşünüyordu; ve neredeyse keder ve sıkıntıdan
ölüyordu. 'Efendim,' dedi Kraliçe Gulnare (onu daha iyi teselli etmek için
sessiz ve rahatsız olmayan bir yüz ifadesiyle), 'Majesteleri hiçbir şeyden korkmasın; genç prens benim oğlum olduğu kadar sizin de oğlumdur ve onu sizden daha az sevmiyorum. Görüyorsunuz ki
endişelenmiyorum; aslında endişelenmemeliyim de. Hiçbir risk almıyor ve
yakında kralın amcasının onunla tekrar belirdiğini ve onu sağ salim geri getirdiğini göreceksiniz. Çünkü o da amcasının ve benim sahip olduğum aynı avantaja sahip olacak, denizde ve karada eşit olarak yaşama avantajına. Annesi kraliçe ve akrabaları prensesler aynı şeyi doğruladılar; ancak söyledikleri kralın korkusunu etkilemedi, Prens Beder'in tekrar önünde belirdiğini görene kadar bu korkudan kurtulamadı.

Sonunda deniz çalkalandı, Kral Saleh hemen kollarında genç prensle ayağa kalktı ve onu havaya kaldırarak çıktığı aynı pencereden içeri girdi. Pers Kralı, Prens Beder'i tekrar gördüğüne çok sevindi ve onu gözden kaybetmeden önceki kadar sakin olmasına şaşırdı, Kral Saleh, 'Efendim, beni yeğenim prensle birlikte denize atlarken ilk gördüğünüzde majesteleri büyük bir korku içinde değil miydi?' dedi.

'Ah! Prens,' diye cevapladı Pers Kralı, 'endişemi ifade edemem. O andan itibaren onun kaybolduğunu düşündüm ve şimdi
onu tekrar getirerek bana hayat veriyorsun.'

'Ben de öyle düşündüm,' diye cevapladı Kral Saleh, 'her ne kadar herhangi bir tehlikeden korkmak için en ufak bir nedenin olmasa da; çünkü onunla
denize dalmadan önce ona bazı gizemli sözler söyledim,
bunlar Davut'un oğlu büyük Süleyman'ın
mührüne
işlendi. Biz de denizin dibindeki bölgelerde doğan tüm çocuklara aynısını yapıyoruz, bu sayede onlar da yeryüzünde yaşayan insanlara
sahip olduğumuz ayrıcalıkların aynısını elde ediyorlar. Majestelerinin gözlemlediklerine göre, oğlunuz Prens Beder'in doğumuyla ne gibi bir avantaj elde ettiğini kolayca görebilirsiniz, çünkü yaşadığı sürece ve istediği sıklıkta denize atlayıp, bağrında barındırdığı uçsuz bucaksız imparatorlukları dolaşmakta özgür olacak.'

Böyle konuştuktan sonra, Prens Beder'i dadısının kollarına geri veren Kral Saleh, ortadan kaybolduğu kısa sürede sarayından getirdiği bir kutuyu açtı. Kutu, güvercin yumurtaları kadar büyük üç yüz elmas, olağanüstü büyüklükte aynı sayıda yakut, her biri yarım ayak uzunluğunda aynı sayıda zümrüt değnek ve her biri on ayak uzunluğunda olan otuz inci kolyeyle doluydu. 'Efendim,' dedi Pers Kralı'na, ona bu kutuyu sunarken, 'kız kardeşim kraliçe tarafından ilk çağrıldığımda, dünyanın hangi yerinde olduğunu veya bu kadar büyük bir hükümdarla evlenme şerefine eriştiğini bilmiyordum. Bu yüzden eli boş döndük. Majestelerine ne kadar minnettar olduğumuzu ifade edemediğimiz için, ona gösterdiğiniz birçok özel iyiliğin
kabulü olarak bu küçük minnettarlık
belgesini kabul etmenizi rica ediyorum.'

Pers Kralı'nın bu kadar çok zenginliği, bu kadar küçük bir
pusulada
kapalı görünce ne kadar şaşırdığını ifade etmek imkansız. 'Ne! Prens,' diye haykırdı, 'bu kadar paha biçilmez bir
hediyeye minnettarlığınızın küçük bir
belgesi mi diyorsunuz? Bir kez daha söylüyorum, ne anneniz kraliçeye ne de size
hiçbir zaman minnet duymadınız. Hanımefendi,' diye devam etti Gulnare'ye dönerek, 'kral
kardeşiniz beni en büyük karmaşaya soktu; ve eğer onu
kötülemekten
korkmuyorsam, hediyesini reddetmeme izin vermesi için yalvarırdım; bu yüzden
ona izin vermeye çalışıyor musunuz ki
kabul etmem için beni mazur görebileyim.'

'Efendim,' diye cevapladı Kral Saleh, 'Majestelerinin bu hediyeyi bu kadar sıra dışı bulmasına hiç şaşırmadım.
Dünyada bu kalitede ve miktarda değerli taşlar görmeye
alışkın olmadığınızı biliyorum: ama eğer benim bildiğim gibi, bu mücevherlerin hangi madenlerden çıkarıldığını ve dünyadaki tüm kralların hazinelerinden daha büyük bir hazine yaratma gücümün olduğunu bilseydiniz, size bu kadar küçük bir değerde bir hediye verme cesaretine sahip olmamıza şaşırırdınız. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bunu bu şekilde değerlendirmeyin, ancak bunu size teklif etmemizi zorunlu kılan samimi dostluk nedeniyle, bunu reddetmenin utancını bize yaşatmayın.' Bu, Pers Kralı'nı hediyeyi kabul etmeye zorladı ve bunun için hem Kral Saleh'e hem de annesi kraliçeye çok teşekkür etti.

Birkaç gün sonra, Kral Saleh, Pers Kralı'na, annesi kraliçenin, akrabaları olan prenseslerin ve kendisinin, tüm yaşamlarını sarayında geçirmekten daha büyük bir zevk alamayacağını; ancak, varlıklarının kesinlikle gerekli olduğu kendi krallıklarından uzun süre uzak kaldıkları için, kendisinden ve Kraliçe Gulnare'den ayrılırlarsa bunu kötü karşılamamasını rica ettiler. Pers Kralı, kendi topraklarındaki ziyaretlerini iade etme yetkisinin olmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi; ancak ekledi, 'Kraliçe Gulnare'yi unutmayacağınıza gerçekten ikna oldum, ama arada sırada gelip onu gördüğünüzde, umarım sizi bir kereden fazla görme şerefine erişirim.'

Ayrılmaları üzerine her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü. Kral
Salih önce ayrıldı; ancak annesi kraliçe ve prensesler
akrabaları, Kraliçe Gulnare'nin kucaklamalarından zorla
kaçmaya çalıştılar, çünkü Kraliçe Gulnare onları
bırakmaya ikna edemedi. Bu kraliyet topluluğu gözden kaybolur kaybolmaz, Pers Kralı Kraliçe Gulnare'ye şöyle dedi, 'Hanımefendi, sarayımda sizin şanlı ailenizle onurlandırıldığım zamandan beri bizzat tanık olduğum
bu harikaları bana gerçek harikalar olarak göstermeye çalışan kişiye şüpheyle bakmalıydım. Ama kendi gözlerime inanmayı reddedemem; yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım ve seni başka bir prense değil de bana gönderdiği için Cennet'e şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim.'

PRENS BEDER VE PRENSES GIAUHARA.

Genç Prens Beder, Pers Kralı ve Kraliçesi'nin bakımı altında sarayda yetiştirildi ve eğitildi. Yaşlandıkça onlara hoş tavırlarıyla ve söylediği her şeyin haklılığıyla büyük bir zevk verdi; amcası Kral Saleh, büyükannesi kraliçe ve akrabaları zaman zaman onu görmeye geldiler. Okuma ve yazmayı kolayca öğrendi ve rütbesindeki bir prense yakışan tüm bilimlerde eğitim aldı.

On beş yaşına geldiğinde çok bilge ve ihtiyatlıydı. Beşiğinden itibaren bir hükümdar için çok gerekli olan bu erdemleri kendisinde keşfeden ve ayrıca yaşlılığın getirdiği zaafların her gün kendisine geldiğini fark etmeye başlayan kral, ölüm ona tahtı teslim edene kadar beklemedi, tahtı ona devretmeyi amaçladı. Meclisinin buna onay vermesini sağlamakta büyük zorluk çekmedi; ve halk bunu çok daha fazla sevinçle duydu, çünkü Prens Beder'i kendilerini yönetmeye layık gördüler. Tüm insanlığa, onları kendisine yaklaşmaya davet eden o iyilikle davrandığını; kendisine söyleyecek bir şeyi olan herkesi olumlu bir şekilde dinlediğini; herkese kendine özgü bir iyilikle karşılık verdiğini; ve adaletin en ufak bir görünümü olan hiçbir şeyi kimseden esirgemediğini gördüler. Tören günü belirlendi. Her zamankinden daha kalabalık olan tüm meclisin ortasında, o sırada tahtında oturan Pers Kralı aşağı indi, başındaki tacı aldı, Prens Beder'in tacına koydu ve onu yerine oturttuktan sonra, yetkisini ona devrettiğinin bir işareti olarak elini öptü. Daha sonra tahtın altındaki vezir ve emir kalabalığının arasına
yerleşti.

Bunun üzerine vezirler, emirler ve diğer önemli memurlar hemen gelip yeni kralın ayaklarına kapandılar, her biri rütbesine göre sadakat yemini etti. Sonra vezir çeşitli önemli konularda bir rapor hazırladı, genç kral bu konularda takdire şayan bir ihtiyat ve sağduyuyla karar verdi ve bu tüm meclisi
şaşırttı. Daha sonra kötü yönetimden hüküm giymiş birkaç valiyi görevden aldı ve diğerlerini onların yerine harika ve adil bir anlayışla
yerleştirdi. Sonunda, babası merhum kralın eşliğinde konseyden ayrıldı ve annesi Kraliçe Gulnare'yi görmeye gitti. Kraliçe, başında tacıyla geldiğini görür görmez ona doğru koştu ve onu şefkatle kucakladı, ona uzun ve müreffeh bir
saltanat diledi.

Saltanatının ilk yılında Kral Beder, tüm kraliyet görevlerini büyük bir özenle yerine getirdi. Her şeyden önce, işlerinin durumu ve halkının mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şey hakkında kendisini bilgilendirmeye özen gösterdi. Ertesi yıl, yönetimi, babası yaşlı kralın yönetimi altında konseyine bıraktıktan sonra, avlanma bahanesiyle başkentinden çıktı; Ancak asıl niyeti, krallığının tüm eyaletlerini ziyaret etmek, oradaki tüm suistimalleri düzeltmek, her yerde iyi düzen ve disiplin sağlamak ve komşuları olan tüm kötü niyetli prenslerden, tebaasının güvenliğine ve huzuruna karşı herhangi bir şey yapma fırsatını, sınırlarında kendini göstererek almaktı. Bu genç kralın planlarını gerçekleştirmesi için en az bir yıl gerekti. Döndükten kısa bir süre sonra, babası olan yaşlı kral o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki, bir daha asla iyileşemeyeceğini hemen anladı. Son anını büyük bir sükunetle bekledi ve tek derdi oğlunun sarayındaki bakanlara ve diğer lordlara kendisine sadık kalmalarını tavsiye etmekti: ve yeminini ilk başta olduğu gibi gönüllü olarak yenilemeyen kimse olmadı. Sonunda, Kral Beder ve Kraliçe Gulnare'nin büyük üzüntüsüne öldü, onlar da cesedinin rütbesine ve onuruna layık görkemli bir türbeye taşınmasını sağladılar. Cenaze töreni sona erdiğinde, Kral Beder, İran'daki o eski geleneğe uymakta zorluk çekmedi.
Bir büyük prensin kendisini böyle kedere terk etmesi doğru olsaydı,
babasının ölümü için hayatı boyunca yas tutardı. Bu süre zarfında, Kraliçe Gulnare'nin annesi olan kraliçe ve Kral Saleh, akrabaları olan prenseslerle birlikte,
Pers sarayına geldiler ve herhangi bir teselli sunmadan önce, onların acılarını paylaştılar.

Ay dolduğunda, kral, kendisinden yasını bir kenara bırakmasını, tebaasına kendisini göstermesini ve daha önce olduğu gibi işlerin yönetimini üstlenmesini rica eden sadrazama ve sarayındaki diğer lordlara kabul edilmeyi reddedemedi.

Onların isteğine karşı öyle büyük bir isteksizlik gösterdi ki, sadrazama kendisi şöyle demek zorunda kaldı; 'Efendim, ne bizim ne de sizin gözyaşlarınız, iyi kral babanıza hayat vermeye muktedir değil, her ne kadar tüm günlerimiz boyunca onun için yas tutsak da. O, tüm insanların ortak hukukuna tabi tutulmuştur ve bu da onları ölümün vazgeçilmez haraçını ödemeye tabi tutar. Yine de, onu sizin kutsal kişiliğinizde gördüğümüz için, kesinlikle öldüğünü söyleyemeyiz. O, ölürken kendisi şüphe etmemiş, ancak sizde yeniden canlanması gerektiğini düşünmüştür ve aldatılmadığını göstermek majestelerine aittir.'

Kral Beder artık bu tür ısrarcı ricalara karşı koyamadı: yasını bir kenara bıraktı; ve kraliyet giysisini ve süslerini yeniden giydikten sonra, babasının ölümünden öncekiyle aynı özenle krallığının ve tebaasının ihtiyaçlarını karşılamaya başladı. Kendini genel bir onayla akladı: ve selefinin kanunlarını
uygulamada titiz olduğu için, halk
hükümdarlarını değiştirdiklerini hissetmediler.

Kraliçe, annesi ve prenseslerle birlikte denizdeki topraklarına dönen Kral Saleh, ay sonunda Kral Beder'in
hükümeti yeniden devraldığını görür görmez, onu
tek başına ziyarete geldi; ve Kral Beder ile Kraliçe Gulnare onu
gördükleri için çok mutlu oldular.

Bir akşam masadan kalktıklarında çeşitli
meselelerden konuştular. Kral Saleh, yeğeni olan kralın övgüleriyle başladı ve kız kardeşine, onu bu kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetirken görmekten ne kadar memnun olduğunu dile getirdi; tüm bunlar ona yalnızca komşuları arasında değil, daha uzak prensler arasında da büyük bir ün kazandırmıştı. Kendisinden bu kadar iyi söz edilmesine dayanamayan ve iyi huylu davranışlarıyla amcası kralın sözünü kesmek istemeyen Kral Beder, başını arkasındaki bir yastığa yaslayarak uyumak için bir tarafına döndü.

'Kız kardeşim,' dedi Kral Saleh, 'bundan önce onunla evlenmeyi düşünmemiş olmana şaşıyorum: yanılmıyorsam, yirminci yaşında; ve o yaşta onun gibi hiçbir prensin karısız kalmasına izin verilmemeli. Sen istemediğin için ben de ona bir eş düşüneceğim ve onu aşağı dünyamızdan ona layık olabilecek bir prensesle evlendireceğim.'

'Kardeşim,' diye cevapladı Kraliçe Gulnare, 'bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim ve bundan bana bahsettiğin için mutluyum. Prenseslerimizden birini önermeni beğendim; ve oğlumun onu sevmesi için
o kadar güzel ve yetenekli birini adlandırmanı istiyorum.'

'Uygun birini biliyorum,' diye cevapladı Kral Saleh yumuşak bir sesle; 'ama
birçok zorluğun aşılması gerektiğini görüyorum, umarım hanımın tarafında değil, ama babasının tarafında. Sana sadece Samandal kralının kızı Prenses Giauhara'dan bahsetmem gerekiyor.'

'Ne?' diye cevapladı Kraliçe Gulnare, 'Prenses Giauhara henüz
evlenmedi mi? Sarayından ayrılmadan önce onu gördüğümü hatırlıyorum; o zamanlar yaklaşık on sekiz aylıktı ve şaşırtıcı derecede güzeldi ve
dünyanın harikası olmalıydı. Oğlum kraldan birkaç yaş büyük olması, bunu başarmak için elimizden geleni yapmamızı engellememeli. Aşılması gereken zorlukları bana bildirin, onları aşacağız.'

'Kardeşim,' diye cevapladı Kral Saleh, 'en büyük zorluk, Samandal Kralı'nın dayanılmaz derecede kibirli olması, diğerlerini kendisinden aşağı olarak görmesi: onu bu ittifaka kolayca dahil etmemiz pek mümkün değil. Ben şahsen ona gideceğim ve kızı prensesi ondan isteyeceğim; eğer reddederse, daha olumlu bir şekilde duyulacağımız başka bir yere gideceğiz. Bu nedenle, anlayabileceğiniz gibi, diye ekledi,
'Kral yeğenimin bizim tasarımızdan hiçbir şey bilmemesi daha iyi, yoksa Samandal Kralı'nın onayını alana kadar Prenses Giauhara'ya aşık olabilir,
çünkü sonuçta, onu onun için elde edemezsek.' Bu nokta üzerinde biraz daha konuştular ve ayrılmadan önce, Kral Saleh'in derhal kendi topraklarına dönmesi ve Pers Kralı'nın yeğeni için babası Samandal Kralı'nın Prenses Giauhara'sını istemesi konusunda anlaştılar.

Şimdi Kral Beder onların söylediklerini duymuştu ve onu hiç görmeden Prenses Giauhara'ya hemen aşık oldu ve
bütün gece düşünerek uyanık kaldı. Ertesi gün Kral Saleh, Kraliçe Gulnare ve yeğeni kralla vedalaştı. Genç kral, amcasının bu kadar çabuk ayrılmayacağını, zaman kaybetmeden gidip mutluluğunu teşvik edeceğini bildiğinden, onun ayrılışından bahsettiğini duyduğunda rengi değişti. Amcasından prensesi de beraberinde götürmesini istemeye karar verdi: ama sadece bir gün daha yanında kalmasını istedi, böylece birlikte avlanabilirlerdi. Av günü belirlendi ve Kral Beder amcasıyla baş başa kalmak için birçok fırsat yakaladı, ama ağzını açmaya cesareti yoktu.
Avlanmanın hararetinde, Kral Saleh ondan ayrıldığında ve subaylarından ve hizmetkarlarından hiçbiri yakınlarda olmadığında, bir derenin yanına indi; atını kıyıda büyüyen birkaç ağaçla birlikte çok hoş bir gölge sağlayan bir ağaca bağladıktan sonra kendini çimenlerin üzerine bıraktı. Uzun bir süre düşüncelere daldı, tek kelime etmedi.

Bu arada yeğeni kralı özleyen Kral Saleh, onun başına ne geldiğini merak etmeye başladı. Bu nedenle onu aramak için
şirketinden ayrıldı ve sonunda onu uzaktan gördü. Önceki gün ve o gün daha da belirgin bir şekilde, eskisi kadar hareketli olmadığını fark etmişti; ve kendisine bir soru sorulduğunda ya hiç cevap vermiyordu ya da amaca uygun hiçbir şey söylemiyordu. Kral Saleh onu o kederli
duruşta yatarken gördüğü anda, kendisi ile Kraliçe Gulnare arasında neler geçtiğini duyduğunu hemen tahmin etti. Bunun üzerine ondan biraz uzakta indi ve atını bir ağaca bağladıktan sonra, ona o kadar yumuşak bir şekilde yaklaştı ki, kendi kendine şöyle dediğini duydu:

'Samandal krallığının sevimli prensesi, seni nerede bulacağımı bilseydim, hemen gidip sana kalbimi sunardım.'

Kral Saleh daha fazlasını duymadı; hemen ilerledi ve kendini Kral Beder'e gösterdi. 'Gördüğüm kadarıyla yeğenim,' dedi, 'annen ve benim geçen gün Prenses Giauhara hakkında söylediklerimizi duydun. Senin bir şey bilmeni istemiyorduk ve senin uyuduğunu düşündük.'

'Sevgili amcam,' diye cevapladı Kral Beder, 'her kelimeyi duydum, ama sana zayıflığımı ifşa etmekten utandım. Bana acımanı,
ve Samandal Kralı'nın kızıyla evlenmem için onayını alana kadar ilahi Giauhara'nın onayını almak için beklememeni rica ediyorum.'

Pers Kralı'nın bu sözleri Kral Saleh'i çok utandırdı.
Ona bunun ne kadar zor olduğunu ve onu da yanında götürmeden bunu yapamayacağını söyledi; bu da krallığında varlığı kesinlikle gerekli olduğundan tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi. Beklemesini rica etti. Fakat bu sebepler Pers Kralı'nı tatmin etmeye yetmiyordu.

'Zalim Amca,' dedi, 'beni iddia ettiğin kadar sevmediğini ve ilk isteğimi yerine getirmektense ölmemi tercih ettiğini görüyorum.'

'Majestelerini ikna etmeye hazırım,' diye cevapladı Kral Saleh, 'size hizmet etmek için her şeyi yapacağım; fakat sizi
yanımda götürmeye gelince, bunu anneniz kraliçeyle konuşmadan yapamam.
O sizin ve benim hakkımda ne söylerdi? Eğer o da kabul ederse, sizin istediğiniz her şeyi yapmaya hazırım ve isteklerimi sizinkilere eklerim.'

'Eğer beni gerçekten seviyorsan,' diye cevapladı Pers Kralı sabırsızlıkla, 'inandırmak istediğin gibi, hemen krallığına dönmeli ve beni de yanında götürmelisin.'

Kral Salih, yeğenine boyun eğmek zorunda olduğunu fark ederek, parmağından, Süleyman'ın mühründe bulunan ve erdemleriyle birçok
harikaya
yol açan aynı gizemli isimlerin kazındığı bir yüzük çıkardı. 'Al, bu yüzüğü al,' dedi, 'parmağına tak ve ne denizin sularından ne de derinliklerinden korkma.'

Pers Kralı yüzüğü aldı ve parmağına taktığında, Kral Salih ona, 'Benim yaptığımı yap,' dedi. Aynı anda ikisi de hafifçe havaya yükseldiler ve çok uzakta olmayan denize doğru yöneldiler, ikisi de içine daldılar.

Deniz kralı, Pers Kralı ile birlikte sarayına varmakta gecikmedi, onu hemen kraliçenin dairesine taşıdı ve ona
tanıdı. Pers Kralı kraliçenin büyükannesinin ellerini öptü ve kraliçe onu büyük bir sevinçle kucakladı. 'Sana nasıl olduğunu sormuyorum,' dedi ona; 'Çok iyi olduğunu görüyorum ve buna çok sevindim; ama kızım, annen, Kraliçe Gulnare'nin nasıl olduğunu bilmek istiyorum?'

Pers Kralı, kraliçeye annesinin mükemmel
sağlıkta olduğunu söyledi. Sonra kraliçe onu prenseslere tanıttı; ve onlarla
konuşurken, onu bırakıp Kral Saleh ile gitti. Saleh, Pers Kralı'nın Prenses Giauhara'ya nasıl aşık olduğunu ve onu
engelleyemediğini
söyledi.

Adil olmak gerekirse, Kral Saleh tamamen masumdu, yine de kraliçe onun önünde Prenses Giauhara'dan bahsetmesindeki dikkatsizliğini pek affedemiyordu. 'Tedbirsizliğiniz affedilemez,' dedi ona: 'Karakteri çok iyi bilinen Samandal Kralı'nın, kızını bu kadar açık bir şekilde küçümseyerek reddettiği diğer birçok kraldan daha fazla size karşı anlayışlı olacağını mı düşünüyorsunuz? Sizi aynı karışıklıkla göndermesini mi istersiniz?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Kral Saleh, 'Size daha önce kralın, yeğenimin, kız kardeşim kraliçeye Prenses Giauhara hakkında anlattıklarımı duymasının niyetime aykırı olduğunu söylemiştim.
Suç işlendi; bu nedenle düzeltmek için
elimden geleni yapacağım. Umarım hanımefendi, kendim gidip Samandal Kralı'nı değerli taşlardan oluşan zengin bir hediye ile karşılama ve ondan prensesi, kızını, torununuz Pers Kralı için isteme kararımı onaylarsınız. Bana
reddetmeyeceğine inanmak için bazı sebeplerim var, ancak dünyanın en büyük hükümdarlarından biriyle
bir ittifak yapmaktan memnun olacaktır.'

'Keşke,' diye cevapladı kraliçe, 'bu talebi yapmak zorunda kalmasaydık, çünkü girişimimizin
başarısı
istediğimiz kadar kesin değil; ancak torunumun huzuru ve memnuniyeti buna bağlı olduğundan, gönüllü olarak onayımı veriyorum. Ancak, her şeyden önce, Samandal Kralı'nın
huyunu iyi bildiğiniz için, onunla gereken saygıyla ve onu asla rahatsız edemeyecek bir şekilde konuşmaya özen göstermenizi rica ediyorum.'

Kraliçe, elmaslardan, yakutlardan, zümrütlerden ve inci dizilerinden oluşan hediyeyi kendisi hazırladı; hepsini çok şık ve çok zengin bir kutuya koydu. Ertesi sabah, Kral Salih, Majesteleri ve Pers Kralı'ndan veda etti ve seçilmiş ve küçük bir subay birliği ve diğer hizmetkarlarla birlikte yola çıktı. Kısa süre sonra Samandal Kralı'nın krallığına ve sarayına ulaştı. Kral onu görür görmez tahtından kalktı; ve Kral Saleh, kiminle uğraştığını bilmesine rağmen, birkaç anlığına karakterini unutarak, ayaklarına kapandı ve tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Samandal Kralı hemen onu kaldırmak için eğildi ve sol tarafına yerleştirdikten sonra, ona hoş geldin dedi ve kendisine hizmet etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. 

'Efendim,' diye cevapladı Kral Saleh, 'her ne kadar dünyadaki en güçlü, en ihtiyatlı ve en yiğit prense saygılarımı sunmaktan başka bir amacım olmasa da, majestelerini ne kadar onurlandırdığımı ifade etmem güçsüz olurdu.' Bu sözleri söyledikten sonra, hizmetkarlarından birinden mücevher kutusunu aldı ve açtıktan sonra krala sundu ve onu kendi hatırına kabul etmesi için yalvardı.

'Prens,' diye cevapladı Samandal Kralı, 'önereceğiniz bir isteğiniz olmadıkça bana böyle bir hediye vermezsiniz. Eğer
gücüm dahilinde bir şey varsa, onu özgürce emredebilirsiniz ve ben onu vermekten
en büyük zevki duyarım. Konuşun ve bana açıkça
nerede size hizmet edebileceğimi söyleyin.'

'İtiraf etmeliyim ki,' diye cevapladı Kral Saleh, 'Majestelerinden isteyeceğim bir lütuf var; ve sizin gücünüzün yettiği kadarını istemeye dikkat edeceğim. Bu tamamen size bağlı, bu yüzden başkasından istemenin hiçbir anlamı olmaz. O zaman bunu
tüm olası samimiyetimle istiyorum ve sizden bunu reddetmemenizi rica ediyorum.'

'Eğer öyleyse,' diye cevapladı Samandal Kralı, 'yapacağın tek şey bana bunun ne olduğunu anlatmak ve gücüm yettiğinde nasıl bir şekilde yardımcı olabileceğimi göreceksin.'

'Efendim,' dedi Kral Saleh, 'Majestelerinin bana iyi niyetinizi göstermem için beni cesaretlendirmekten memnuniyet duymasından sonra, artık ikiyüzlülük yapmayacağım. Sizden, şerefli kızınız Prenses Giauhara'nın evliliğiyle evimizi onurlandırmanızı ve iki tacımız arasında uzun zamandır var olan iyi anlayışı güçlendirmenizi rica etmeye geldim.'

Bu sözler üzerine Samandal Kralı kahkahalara boğuldu, tahtında kendisini destekleyen bir yastığa yaslandı ve buyurgan ve alaycı bir tavırla Kral Saleh'e şöyle dedi: 'Kral Saleh, şimdiye kadar sizi her zaman çok akıllı bir prens olarak düşündüm; ama söyledikleriniz bana ne kadar yanıldığımı kanıtlıyor. Söyleyin bana, yalvarıyorum,
az önce bana önerdiğiniz gibi büyük bir saçmalığı kendinize hayal ettiğinizde, takdiriniz neredeydi?
Sadece benim gibi büyük ve güçlü bir kralın kızı olan bir prensesle evlenmeyi düşünebiliyor musunuz?
Aramızdaki büyük mesafeyi önceden daha iyi değerlendirmeliydiniz ve bir anda sizin şahsınıza duyduğum saygıyı kaybetme riskini almamalıydınız.'

Kral Saleh bu aşağılayıcı cevap karşısında aşırı derecede sinirlendi ve
kızgınlığını bastırmak için çok uğraştı; ancak,
mümkün olan en ılımlı şekilde, 'Tanrı majestelerini hak ettiğiniz şekilde ödüllendirsin! Size bildirmekten onur duyuyorum, prensesin kızınızla evlenmesini kendim için talep etmiyorum; bunu yapsaydım, majesteleri ve prenses bundan o kadar uzak olurdu ki, bunu ikisine de yapılmış bir onur olarak düşünürdünüz. Majesteleri, sizin kadar benim de denizlerin krallarından biri olduğumu; atalarım olan kralların antik çağda başka hiçbir kraliyet ailesine boyun eğmediğini; ve onlardan miras aldığım krallığın her zamankinden daha az güçlü ve gelişen olmadığını çok iyi biliyor. Majesteleri sözümü kesmeseydi, sizden istediğim iyiliğin kendim için değil, gücü ve ihtişamı, kişisel iyi nitelikleri kadar sizin için de bilinmeyen, yeğenim olan genç Pers Kralı için olduğunu hemen anlardınız. Herkes Prenses Giauhara'nın dünyadaki en güzel kişi olduğunu kabul ediyor: ancak genç Pers Kralı'nın, yeğenimin, ülkedeki en iyi ve en yetenekli prens olduğu da bir o kadar doğru. Böylece istenen lütfun hem Majestelerinin hem de kızınız prensesin onuruna hizmet etmesi muhtemel olduğundan, bu kadar eşit bir ittifaka onay vermenizin tüm deniz krallıklarında oybirliğiyle onaylanacağından şüphe etmemelisiniz. Prenses Pers Kralı'na layıktır ve Pers Kralı da ona daha az layık değildir. Dünyadaki hiçbir kral veya prens onunla tartışamaz.'

Samandal Kralı, Kral Saleh'in bu kadar uzun süre devam etmesine izin vermezdi, eğer onu içine soktuğu öfke onu tüm konuşma gücünden mahrum etmeseydi. Dilini toparlaması biraz zaman aldı, tutkuyla öylesine coştu ki. Ancak sonunda, büyük bir krala yakışmaz şekilde, çirkin bir dil kullanmaya başladı. 'Köpek!' diye bağırdı, 'Benimle bu şekilde konuşmaya ve kızımın adını benim huzurumda anmaya cesaret edebilir misin? Kız kardeşinizin oğlunun
kızımla rekabete girmeye layık olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Siz kimsiniz? Babanız kimdi? Kız kardeşiniz kim? Ve yeğeniniz kim? Babası sizin gibi bir köpek ve bir köpeğin oğlu değil miydi?
Muhafızlar, küstah alçağı yakalayın ve kafasını kesin.'

Samandal Kralı'nın etrafındaki birkaç subay, kılıçlarını çekmeden önce çevik ve güçlü olan Kral Saleh onlardan kurtulduğunda hemen onun emirlerine uymaya gidiyordu; saray kapısına ulaştığında, akrabalarından ve arkadaşlarından, iyi silahlanmış ve donanımlı, yeni gelmiş bin kişiyle karşılaştı. Annesi kraliçe, yanına aldığı az sayıdaki hizmetçiyi düşündü ve ayrıca, Samandal Kralı'ndan muhtemelen kötü karşılanacağını öngörerek, bu birlikleri onu tehlike durumunda korumak ve savunmak için gönderdi ve acele etmelerini emretti. Bu birliğin başında olan akrabaları, onun ve hizmetkarlarının büyük bir düzensizlikle
koşarak gelip onları takip ettiğini gördüklerinde, onların zamanında
gelmelerine sevinmek için sebepleri vardı. 'Efendim,' diye bağırdı arkadaşları, onlara katıldığı anda, 'sorun nedir? Sizden intikam almaya
hazırız: sadece bize emretmeniz yeterli.'

Kral Saleh, durumunu onlara olabildiğince az sözcükle anlattı
ve büyük bir birliğin başına geçerek, bazıları
kapıları ele geçirirken, daha önce olduğu gibi saraya tekrar girdi. Kendisini
takip eden birkaç subay ve muhafız kısa süre sonra dağılınca, hizmetkarları tarafından terk edilen Samandal Kralı'nın dairesine tekrar girdi ve kısa süre sonra da Kral Salih, kendisini güvence altına almak için yeterli sayıda muhafız bıraktı ve sonra Prenses Giauhara'yı aramak için daireden daireye gitti. Fakat o prenses, ilk alarmda, kadınlarıyla birlikte denizin yüzeyine fırlamış ve ıssız bir adaya kaçmıştı.

Bu, Samandal Kralı'nın sarayında yaşanırken, o kralın ilk tehditleriyle kaçan Kral Saleh'in hizmetkarları, oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi anlattıklarında kraliçe anneyi korkunç bir dehşete düşürdüler. O sırada orada bulunan Kral Beder, tüm bu kötülüklerin baş sorumlusu olarak kendisini gördüğü için daha da endişeliydi: bu nedenle, kraliçenin huzurunda daha fazla kalmak istemediğinden, denizin dibinden fırladı; ve Pers krallığına nasıl gideceğini bilemediği için, Prenses Giauhara'nın sığındığı adaya geldi.

Prens, aklından pek bir şey geçmemiş bir şekilde gidip büyük bir ağacın gölgesine oturdu. Kendini toparlamaya çalışırken, birinin konuştuğunu duydu, ama söylenenleri anlamak için çok uzaktaydı. Ayağa kalktı ve sesin geldiği yere doğru yavaşça ilerledi, dalların arasında çok güzel bir hanım gördü. 'Şüphesiz,' dedi kendi kendine, durup onu büyük bir dikkatle inceleyerek, 'bu, korkunun babasının sarayını terk etmek zorunda bıraktığı Prenses Giauhara olmalı.' Bunu söyledikten sonra öne çıktı ve prensese derin bir saygıyla yaklaştı. 'Hanımefendi,' dedi, 'size en mütevazı hizmetlerimi sunma fırsatından daha büyük bir mutluluk olamazdı. Bu nedenle, hanımefendi, bunları kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü bu yalnızlıkta bir hanımın yardıma ihtiyacı olmaması imkansız.'

'Doğru, efendim,' diye cevapladı Giauhara çok üzgün bir şekilde, 'benim rütbemdeki bir hanımın bu durumda olması pek de sıra dışı değil.
Ben bir prensesim, Samandal Kralı'nın kızıyım ve adım Giauhara. Babamın sarayındaydım, aniden korkunç bir ses duydum: Kral Saleh'in, ne sebeple olduğunu bilmeden, saraya girdiğini, babamı yakaladığını ve direnen tüm muhafızları öldürdüğünü hemen haber aldım. Kendimi kurtarmak için sadece zamanım vardı ve buraya onun şiddetinden
kaçtım.'

Prensesin bu sözleri üzerine, Kral Beder büyükannesini aceleyle terk ettiği ve kendisine getirilen haberin açıklamasını duymak için
kalmadığı için endişelenmeye başladı.
Ancak, diğer yandan, amcası olan kralın, Samandal Kralı'nın şahsına hükmettiğini görünce çok sevindi, şüphesiz prensesi özgürlüğü için terk etmeye razı olacaktı. 'Sevimli prenses,' diye devam etti, 'endişeniz çok haklı, ancak hem buna hem de babanızın esaretine son vermek kolaydır. Size Beder, Pers Kralı olduğumu ve Kral Saleh'in amcam olduğunu söylediğimde bana katılacaksınız; size temin ederim ki, hanımefendi, babanızın kralını ele geçirmek gibi bir niyeti yok; tek amacı, damadı olma şerefine ve mutluluğuna erişebilmem için onun onayını almak. Kalbimi sana çoktan vermiştim ve şimdi, yaptıklarımdan pişman olmaktan
uzak, yaşadığım sürece seni seveceğimden emin olmanı rica ediyorum. Öyleyse, güzel prenses! Kral amcama gidip seni takdim etme şerefine erişeyim; ve kral
baban evliliğimize onay verir vermez, Kral Saleh onu daha önce olduğu gibi egemenliğinin hükümdarı olarak bırakacak.'

Kral Beder'in bu beyanı beklediği etkiyi yaratmadı. Prenses kendi ağzından babasının gördüğü kötü muameleye, katlandığı keder ve korkuya ve özellikle ülkesinden kaçma zorunluluğuna sebep olduğunu duyduğunda, ona hiçbir şeyle alakası olmaması gereken bir düşman olarak baktı.

Kral Beder, mutluluğun zirvesine ulaştığına inanarak elini uzattı ve öpmek için eğilen prensesin elini aldı, prenses onu geri iterek, "Zavallı, o adam şeklini bırak ve kırmızı gagalı ve ayaklı beyaz bir kuş şeklini al." dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Beder büyük bir şaşkınlık ve utançla hemen o tür bir kuşa dönüştü. Kadınlarından birine, "Al onu," dedi, "ve Kuru Ada'ya götür." Bu ada, tek bir damla suyun olmadığı, korkunç bir kayadan ibaretti.

Hizmetçi kadın kuşu aldı ve prensesinin emirlerini yerine getirirken Kral Beder'in kaderine acıdı. "Yaşamaya bu kadar değer veren bir prensin açlıktan ve susuzluktan ölmesine izin vermek çok yazık olurdu," dedi kendi kendine. Prenses, o kadar iyi ve nazik ki, kendine geldiğinde bu zalim emirden pişmanlık duyabilir: Onu doğal bir şekilde ölebileceği bir yere götürmem daha iyi olurdu.' Bu nedenle onu çok ziyaret edilen bir adaya götürdü ve onu her çeşit meyve ağacının dikildiği ve birkaç dereyle sulanan büyüleyici bir ovada bıraktı.

Kral Saleh'e geri dönelim. Prenses Giauhara'yı bir süre aradıktan ve başkalarına da onu aramalarını emrettikten sonra, boşuna, Samandal Kralı'nı güçlü bir muhafızın altında kendi sarayına kapattı; ve yokluğunda krallığı yönetmek için gerekli emirleri verdikten sonra, kraliçeye annesine yaptıklarının hesabını vermek için geri döndü. Geldiğinde ilk sorduğu şey, yeğeni olan kralın nerede olduğuydu ve büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle onun ortadan kaybolduğunu öğrendi.

'Bana,' dedi kraliçe, 'Samandal Kralı'nın sarayında sizin tehlikede olduğunuza dair haberler gelince, ben sizi intikam almak için başka birlikler gönderme emri verirken, o ortadan kayboldu. Sizin bu kadar büyük bir tehlikede olduğunuzu duyduğunda korkmuş olmalı ve bizimle birlikteyken kendini yeterince güvende hissetmemiş olmalı.'

Bu haber, Kral Beder'in onu annesinin izni olmadan
kendisiyle birlikte götürmesi nedeniyle pişmanlık duyan Kral Saleh'i fazlasıyla etkiledi. Yeğeniyle ilgili bu endişe içindeyken, krallığını annesinin yönetimi altında bıraktı ve Samandal Kralı'nın yönetimini üstlendi.

Kral Saleh'in Samandal krallığına döndüğü gün,
Kral Beder'in annesi olan Kraliçe Gulnare, annesinin
sarayına geldi. Prenses, oğlunun yola çıktığı gün geri dönmediğini görünce hiç şaşırmadı, çünkü onun kovalamacanın hararetinde teklif ettiğinden daha uzağa gitmesi olağandışı bir şey değildi;
ama ertesi gün veya ondan sonraki gün dönmediğini görünce endişelenmeye başladı. Bu endişe, krala eşlik eden ve uzun süre hem onu ​​hem de amcasını boşuna aradıktan sonra geri dönmek zorunda kalan subaylar gelip majestelerine, zorunlu olarak bir zarara uğramış olmaları gerektiğini veya haber alamadıkları bir yerde birlikte olmaları gerektiğini söylediklerinde daha da arttı. Atlarını
gerçekten bulmuşlardı, ancak kişilerine gelince, onları nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Bunu duyan kraliçe, subaylara son derece dikkatli bir şekilde bir kez daha aramalarını söyleyerek, sıkıntısını gizlemeye ve gizlemeye karar verdi; ancak bu arada, kimseye hiçbir şey söylemeden, Kral Saleh'in yeğenini de beraberinde götürmüş olabileceği şüphesini gidermek için denize daldı.

Bu büyük kraliçe, annesi kraliçe tarafından daha şefkatle karşılanırdı, eğer onu ilk gördüğünde, geliş sebebini tahmin etmemiş olsaydı. 'Kızım,' dedi, 'açıkça görüyorum ki, beni ziyarete gelmedin; oğlun kral hakkında bilgi almaya geldin; ve sana verebileceğim tek haber hem senin hem de benim acımı artıracak. Onun topraklarımıza geldiğini görür görmez sevinmeye başladım; ancak, senin bilgin olmadan
gittiğini anladığımda, hissetmen gereken
endişeyi seninle paylaşmaya başladım.' Sonra ona, Kral Saleh'in Kral Beder için Prenses Giauhara'yı evlenmeye nasıl bir şevkle çağırdığını ve oğlu kaybolana kadar neler olduğunu anlattı. 'Onun peşinden özenle gönderdim,' diye ekledi, 've Samandal krallığını yönetmek için yeni giden oğlum kral,
gücünün yettiği her şeyi yaptı. Şimdiye kadarki tüm çabalarımız
başarısız oldu, ancak yine de onu tekrar görmeyi ummalıyız,
belki de en az beklediğimiz anda.'

Kraliçe Gulnare bu umutla tatmin olmamıştı; sevgili oğlu krala kayıp olarak baktı ve tüm suçu amcası krala yükleyerek ona acı bir şekilde yas tuttu. Annesi kraliçe ona kederine fazla boyun eğmemesi gerektiğini düşündürdü. 'Kardeşiniz kral,' dedi, 'doğrudur, sizinle o evlilik hakkında bu kadar düşüncesizce konuşmamalıydı, hatta torunum kralı, sizi bilgilendirmeden götürmeyi asla kabul etmemeliydi; yine de, Pers Kralı'nın kesinlikle kaybolduğu kesin olmadığından, krallığını onun için korumak için hiçbir şeyi ihmal etmemelisiniz: o zaman, daha fazla zaman kaybetmeyin, başkentinize dönün; orada bulunmanız gerekecek ve Pers Kralı'nın büyükannesini ziyarete gittiğini duyurarak kamu huzurunu korumanız zor olmayacaktır. '

Kraliçe Gulnare pes etti. Annesi kraliçeden veda etti ve
kendisi fark edilmeden önce Pers başkentinin sarayına geri döndü. Hemen kralın peşinden gönderdiği memurları geri çağırmak ve onlara majestelerinin nerede olduğunu bildiğini ve yakında onu tekrar göreceklerini söylemek için kişiler gönderdi. Ayrıca
başbakan ve konsey ile kral oradaymış gibi sessizce idare etti.

Prenses Giauhara'nın hizmetçisinin
taşıyıp daha önce bahsedilen adada bıraktığı Kral Beder'e dönmek için; o hükümdar
kendisini yalnız ve bir kuş
kılığında bulduğunda biraz şaşırmadı. Nerede olduğunu ve Pers krallığının dünyanın hangi yerinde olduğunu bilmediği için daha da mutsuz hissediyordu.
Olduğu yerde kalmaya ve kendi türünden kuşların yemeye alışkın olduğu yiyeceklerle yaşamaya ve geceyi bir ağaçta geçirmeye zorlandı.

Birkaç gün sonra, kuşları ağlarla yakalamada yetenekli bir köylü, bulunduğu yere tesadüfen geldi; daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kuş gördüğünde, çok sevinmeye başladı. Onu yakalamak için tüm hünerini kullandı ve sonunda başardı. Çok nadir olduğu için diğer tüm kuşlardan daha değerli gördüğü bu kadar büyük bir ödül karşısında çok sevindi, onu bir kafese kapattı ve şehre götürdü. Pazara gelir gelmez, bir vatandaş onu durdurdu ve ona bu kuş için ne kadar istediğini sordu. Köylü, cevap vermek yerine, vatandaşa onu satın alması durumunda onunla ne yapacağını sordu. Vatandaş, 'Onunla ne yapmamı istiyorsun,' diye cevapladı, 'onu kızartıp yemekten başka?'

'Eğer durum buysa,' diye cevapladı köylü, 'sanırım bana onun için en küçük bir gümüş parçası
verirsen bana çok iyi ücret ödediğini düşünürsün. Ona çok daha yüksek bir değer biçtim ve sen onu bir altın parçasına
sahip olmamalısın. Yaşım ilerlemiş olsa da, hayatımda hiç böyle bir kuş görmedim. Onu krala
hediye etmeyi düşünüyorum; o, onun değerini senden daha iyi bilir.'

Pazarda daha fazla kalmadan, köylü doğrudan
saray'a gitti ve tam kralın
dairesinin önüne yerleşti. Majesteleri, avluda olup biten her şeyi görebileceği bir pencerede olduğundan, bu güzel
kuşa gözlerini diker dikmez, onu kendisi için satın alması için bir memur gönderdi. Memur, köylünün yanına giderek, ona bu kuş için ne kadar istediğini sordu. 'Eğer
Majesteleri içinse,' diye cevapladı köylü, 'alçakgönüllülükle rica ediyorum ki
onu benden bir hediye olarak kabul etsin ve onu ona götürmenizi istiyorum.'
Subay kuşu krala götürdü, kral kuşu o kadar nadir buldu ki aynı subaya on altın alıp
köylüye götürmesini emretti, köylü de çok memnun bir şekilde ayrıldı.
Kral kuşun muhteşem bir kafese konulmasını emretti ve
zengin kaplarda ona tohum ve su verdi.

Majesteleri o sırada avlanmaya hazır olduğundan
kuşu düşünmeye vakti yoktu, bu yüzden geri döner dönmez kuşun kendisine getirilmesini sağladı. Subay kafesi getirdi ve kral kuşu daha iyi görebilmek için
onu kendisi çıkardı ve avucunun üzerine
tünedi. Ona dikkatle bakarak subaya kuşun
yediğini görüp görmediğini sordu. 'Efendim,' diye cevapladı subay, 'Majesteleri yemeğinin
hala dolu olduğunu ve
hiçbirine dokunmadığını
görebilir.' Sonra kral ona çeşitli et türleri sipariş etti, böylece
en çok
beğenini alabilirdi.

Masa kurulmuştu ve akşam yemeği kralın bu emirleri verdiği gibi servis edilmişti, kuş kanatlarını çırparak
kralın elinden
atladı ve masaya uçtu, orada ekmeği ve yiyecekleri gagalamaya başladı, bazen bir tabakta, bazen de başka bir tabakta. Kral o kadar şaşırmıştı ki, hemen subayı kraliçenin gelip bu harikayı görmesini istemesi için gönderdi.
Subay bunu majestelerine anlattı ve o da hemen geldi: ama
kuşu görür görmez, yüzünü peçesiyle örttü ve
çekilmek istedi. Kral, onun bu hareketine şaşırarak,
bunun nedenini sordu.

'Efendim,' diye cevapladı kraliçe, 'Majesteleri, bu kuşun, sizin anladığınız gibi, bir kuş değil, bir insan olduğunu anladığınızda artık şaşırmayacaklar.'

'Hanımefendi,' dedi kral, eskisinden daha da şaşırarak, 'benimle dalga geçiyorsunuz; bir kuşun bir insan olabileceğine beni asla ikna edemezsiniz.'

'Efendim,' diye cevapladı kraliçe, 'Majesteleriyle dalga geçmek benden uzak olsun; size söylemekten onur duyduğumdan daha kesin bir şey yoktur. Majestelerine, bunun ünlü Gulnare'nin oğlu, denizin en büyük krallıklarından birinin prensesi, o krallığın kralı Saleh'in yeğeni ve Gulnare ve Saleh'in annesi Kraliçe Farasche'nin torunu olan Beder adlı Pers Kralı olduğunu temin edebilirim; ve
Samandal Kralı'nın kızı Prenses Giauhara, onu böylece bir kuşa dönüştüren kişiydi.' Kralın artık onun iddia ettiği şeyden şüphe etmemesi için, ona tüm hikayeyi, Prenses Giauhara'nın, Kral Saleh'in babası Samandal kralına yaptığı kötü muamelenin intikamını nasıl ve hangi sebeple aldığını anlattı.

Kral, kraliçenin bu iddiasına inanmakta daha az zorluk çekti çünkü onun yetenekli bir büyücü, dünyanın en büyüklerinden biri olduğunu biliyordu. Ve kraliçe olan biten her şeyi bildiği için,
komşularının ona karşı tasarıları hakkında her zaman onun aracılığıyla zamanında bilgilendirildi ve bunları engelledi. Majesteleri, Pers Kralı'na acıdı ve kraliçesinden büyüyü bozması için içtenlikle yalvardı, böylece kendi
formuna dönebilirdi.

Kraliçe büyük bir istekle buna razı oldu. 'Efendim,' dedi krala, 'lütfen kuşu odanıza alın, ben de size ona gösterdiğiniz saygıya layık bir kral göstereyim.'
Yemeyi bırakan ve kralla kraliçenin söylediklerini dinleyen kuş, majestelerinin onu alma zahmetine girmedi,
ama ondan önce odaya atladı; ve kraliçe kısa bir süre sonra elinde suyla dolu bir kapla içeri girdi.
Kapta kralın bilmediği bazı sözcükler söyledi, ta ki su kaynayana kadar, sonra eline biraz su aldı ve kuşun üzerine biraz serperek, 'Az önce söylediğim bu kutsal ve gizemli sözcükler sayesinde, kuş biçiminden vazgeç ve Yaratıcından aldığın şeye geri dön.'

Kelimeler kraliçenin ağzından yeni çıkmıştı ki, kral bir kuş yerine genç bir prens gördü. Kral Beder hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya kendisine bahşedilen
lütuf için teşekkür etti. Sonra ona yardım eden kralın elini tuttu ve minnettarlığının bir göstergesi olarak öptü; ancak kral onu büyük bir
sevinçle kucakladı. Daha sonra kraliçeye teşekkürlerini iletmek
istedi, ancak kraliçe çoktan dairesine çekilmişti. Kral onu
masaya oturttu ve akşam yemeği bittikten sonra, Prenses Giauhara'nın bu kadar sevimli bir prensken nasıl bir kuşa dönüşebildiğini anlatması için dua etti;
ve Pers Kralı hemen ona anlattı. Bunu yaptıktan sonra,
kral, prensesin gidişatına öfkelenerek onu suçlamaktan kendini alamadı. 'Samandal Prensesi'nin, babasının kötü muamelesinden dolayı krala incinmiş hissetmesi takdire şayandı;' dedi. ama
intikamını bu kadar ileri götürmek, özellikle de suçsuz
bir prense karşı, kendini asla haklı çıkaramayacağı bir şeydi. Ama bu konuşmayı bitirelim ve bana, yalvarırım, size daha fazla nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin.'

'Efendim,' diye cevapladı Kral Beder, 'Majestelerine olan yükümlülüğüm o kadar büyük ki, minnettarlığımı
tanımak için tüm hayatım boyunca sizinle kalmalıyım; ama majesteleri cömertliğinize sınır koymadığı için, beni Pers'e götürmek için gemilerinizden birini bana vermenizi rica ediyorum, orada çok uzun süren yokluğumun bir karışıklığa yol açmış olabileceğinden ve ayrılışımı gizlediğim annem kraliçenin,
yaşayıp yaşamadığım belirsizliği altında kederden ölmüş olabileceğinden korkuyorum. '

Kral, hayal edilebilecek en iyi lütufla istediğini yerine getirdi
ve hemen en büyük gemilerinden birini ve
çok sayıdaki filosundaki en iyi denizciyi donatma emri verdi. Gemi kısa süre sonra
tüm mürettebatı, erzakı ve mühimmatı ile donatıldı; ve
rüzgar uygun hale gelir gelmez, Kral Beder krala veda edip
tüm iyiliklerinden dolayı ona teşekkür ettikten sonra gemiye bindi.

Gemi on gün boyunca rüzgarın önünde yelken açtı; on birinci gün
rüzgar değişti ve çok şiddetli hale geldi, ardından
şiddetli bir fırtına çıktı. Gemi sadece rotasından çıkmakla kalmadı,
aynı zamanda o kadar şiddetli bir şekilde savruldu ki, tüm direkleri tahtadan ayrıldı; ve
rüzgarın keyfine göre ilerlerken sonunda
bir kayaya çarptı ve yarıldı.

İnsanların büyük bir kısmı anında boğuldu. Birkaç kişi
yüzerek, diğerleri ise enkazın parçalarına binerek
kurtuldu. Kral Beder, bu sonunculardan biriydi ve dalgalar ve akıntılar tarafından bir süre savrulduktan sonra, sonunda kendini kıyıya yakın ve büyük görünen bir şehre yakın bir yerde algıladı. Kalan gücünü kullanarak karaya ulaştı ve sonunda ayaklarıyla yere dokunabilecek kadar yaklaştığı için şanslıydı. Kendisine çok büyük faydası olan tahta parçasını hemen terk etti; ancak kıyıya yaklaştığında, kıyıya
çıkmasına engel olmak için atların, develerin,
katırların, eşeklerin, öküzlerin, ineklerin, boğaların ve diğer hayvanların toplandığını görünce çok şaşırdı. Onların inatçılığını yenmek ve yolunu açmak için çok zorlandı; ancak sonunda başardı ve nefesini toparlayıp giysilerini güneşte kurutana kadar kayaların arasına sığındı. Prens şehre girmek için ilerlediğinde, ona devam etmenin tehlikeli olduğunu
anlatmak ister gibi görünen bu hayvanlardan aynı muhalefetle karşılaştı.

Ancak Kral Beder kısa bir süre sonra şehre girdi ve birçok
güzel ve geniş sokak gördü, ancak orada hiç insan bulamayınca şaşırdı.
Bu, bu kadar çok hayvanın geçişine
karşı çıkmasının sebepsiz olmadığını düşünmesine neden oldu. Yine de ilerlerken,
birkaç dükkânın açık olduğunu gördü ve bu da ona yerin hayal ettiği kadar
sakinlerden yoksun olmadığına inanması için sebep verdi.
Bu dükkânlardan birine yaklaştı, orada çeşitli meyve türleri satışa sunulmuştu
ve orada oturan yaşlı bir adamı çok nazikçe selamladı.

Bir şeyle meşgul olan yaşlı adam başını kaldırdı ve
görkemli bir görünüme sahip bir genç görünce irkildi ve
nereden geldiğini ve onu oraya hangi işin getirdiğini sordu.
Kral Beder onu birkaç kelimeyle tatmin etti; ve yaşlı adam ayrıca
yolda biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. 'Gördüğüm ilk kişi sensin,' diye cevapladı kral; 've bu kadar güzel ve büyük bir şehrin nasıl olup da sakinsiz olduğunu anlayamıyorum.'

'İçeri gir, beyefendi; eşikte daha fazla durma,' diye cevapladı yaşlı adam, 'yoksa başına bir talihsizlik gelebilir. Merakını
rahatça gidereceğim ve sana bu önlemi almanın neden gerekli olduğunu
söyleyeceğim.'

Kral Beder iki kez çağrılmazdı: dükkana girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu. Yaşlı adam onun yiyeceğe ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu yüzden
hemen gücünü
kazanması için gerekeni ona sundu; ve Kral Beder neden onu dükkana sokmak için bu önlemi aldığını bilmek için çok istekli olsa da, yaşlı adam yine de yemeğini bitirene kadar ona hiçbir şey söylemedi,
anlatacağı üzücü şeylerin iştahını
kaçırmasından korkuyordu. Sonunda ona şöyle dedi, 'Buraya hiçbir talihsizlik yaşamadan geldiğin için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenin var.'

'Ne yazık ki! Neden?' diye cevapladı kral Beder, çok şaşırmış ve korkmuş bir şekilde.

'Çünkü,' diye cevapladı, 'bu şehre Büyüler Şehri deniyor ve bir kral tarafından değil, kötü şöhretli ve tehlikeli bir büyücü olan bir kraliçe tarafından yönetiliyor. 'Bunu,' diye ekledi, 'gördüğün bu atların, katırların ve diğer hayvanların, senin ve benim gibi, şeytani sanatıyla dönüştürdüğü birçok insan olduğunu bildiğinde anlayacaksın. Ve senin gibi genç adamlar şehre girdiğinde, onları durdurup, adil yollarla veya zorla önüne getirecek kişileri görevlendirir. Onları en nazik şekilde karşılar; okşar, eğlendirir ve muhteşem bir şekilde ağırlar. Ama bu mutluluğun tadını çıkarmalarına uzun süre izin vermez. Kırk günün sonunda bir hayvana veya kuşa dönüştürmediği tek bir hayvan yoktur. Bana, tüm bu hayvanların senin karaya çıkmana ve şehre girmene karşı çıktığını söyledin. Kendini maruz bırakacağın tehlikeyi anlamanı sağlamanın tek yolu buydu ve seni kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar.' 

Bu hikaye genç Pers Kralını fazlasıyla üzdü. 'Ah!' diye haykırdı, 'talihsizliğim beni ne kadar uç noktalara düşürdü! Geriye dönüp dehşetle baktığım bir büyüden daha yeni kurtuldum ama kendimi çok daha korkunç bir büyünün etkisinde buluyorum.' Bu ona hikayesini yaşlı adama daha uzun uzun anlatma ve ona doğumunu, niteliğini, Samandal Prensesi'ne aşık oluşunu ve onu gördüğü ve ona aşkını ilan ettiği anda onu bir kuşa dönüştürmesindeki acımasızlığını anlatma fırsatı verdi.

Prens büyüyü bozan bir kraliçe bulmanın verdiği şanstan bahsetmeye geldiğinde, yaşlı adam onu ​​cesaretlendirmek için şöyle dedi, 'Size sihirli kraliçe hakkında söylediklerime rağmen, bu sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmemeli, çünkü ben genel olarak şehirde seviliyorum ve kraliçenin kendisi de beni çok seviyor; kraliçe de beni çok seviyor; bu nedenle, başka bir yere değil de bana hitap etmeniz tek kelimeyle şanslıydı. Evimde güvendesiniz, eğer uygun görürseniz, orada kalmanızı tavsiye ediyorum; ve buradan ayrılmadığınız sürece, size
şikayet etmek için haklı bir nedeniniz olmayacağından eminim; bu yüzden hiçbir şekilde
engel altında değilsiniz.'

Kral Beder, yaşlı adama nazik karşılaması ve ona
sağlamaktan memnuniyet duyduğu koruma için teşekkür etti. Dükkanın girişine oturdu, orada belirir belirmez gençliği ve yakışıklılığı oradan geçen herkesin gözlerini çekti.
Birçok kişi durup yaşlı adamı, kralın hayal ettiği gibi
bu kadar iyi bir köle edindiği için tebrik ettiler; ve daha da şaşırdılar, çünkü bu kadar güzel bir gencin
kraliçenin bilgisinden nasıl kaçabildiğini kavrayamıyorlardı. 'İnanmayın,' dedi yaşlı adam, 'bunun bir köle olduğuna; hepiniz benim yeterince
zengin olmadığımı biliyorsunuz. O benim yeğenim, ölen bir kardeşimin oğlu; ve
kendi çocuğum olmadığı için, bana eşlik etmesi için onu çağırdım.'

Bu kadar iyi bir genç adama sahip olduğu için onu tebrik ettiler; ancak kraliçenin onu ondan alacağından korktuklarını söylemekten kendilerini alamadılar. 'Onu iyi tanıyorsun,' dediler, 've
gördüğün tüm örneklerden sonra, maruz kaldığın tehlikenin farkında değilsin.
Bildiğimiz diğer birçok kişiye yaptığı gibi ona hizmet ederse ne kadar üzülürsün!'

'Sana minnettarım,' diye cevapladı yaşlı adam, 'bana karşı gösterdiğin iyi niyet için ve ilgin için içtenlikle teşekkür ederim; ancak kraliçenin bana karşı gösterdiği tüm nezaketten sonra bana herhangi bir zarar vereceğini asla düşünmeyeceğim. Eğer
bu genç adamdan haberdar olursa ve bana ondan bahsederse,
onun yeğenim olduğunu öğrendiği anda onu düşünmeyi bırakacağından şüphem yok.'

Yaşlı adam, genç Pers Kralı'na verilen övgüleri duyduğunda aşırı derecede memnun oldu.
Onu sanki kendi oğluymuş gibi sevmeye başladı. Yaklaşık bir ay birlikte yaşadılar,
Kral Beder, her zamanki gibi, dükkanın kapısında otururken,
Kraliçe Labe (bu sihirli kraliçenin adı buydu) büyük bir ihtişamla
yanına geldi. Genç kral muhafızların önünden geçtiğini fark eder etmez ayağa kalktı ve dükkana girerek yaşlı adama tüm bu gösterinin ne anlama geldiğini sordu. 'Kraliçe geliyor,' diye cevapladı, 'ama kıpırdamayın ve hiçbir şeyden korkmayın.'

Kraliçenin muhafızları mor üniforma giymiş, iyi silahlanmış ve at sırtında, kılıçlarını çekmiş dört sıra halinde yürüyorlardı, sayıları bin kadardı ve subaylarının her biri dükkanın önünden geçerken yaşlı adamı selamladılar: sonra brokar ipek giymiş, daha iyi at sırtında, subayları da yaşlı adama aynı şekilde saygı gösteren bir grup geldi. Sonra aynı şekilde güzel, zengin giyimli ve değerli taşlarla yola çıkan birçok genç hanım geldi. Ellerinde yarım mızraklarla ciddi bir şekilde yürüdüler; ve ortalarında, elmaslarla parıldayan bir at üzerinde, altın bir eyer ve paha biçilmez bir
değerde koşum takımıyla Kraliçe Labe belirdi. Tüm genç hanımlar yanından geçerken yaşlı adamı selamladılar; ve Kral Beder'in iyi tavrından etkilenen kraliçe, dükkânın önüne gelir gelmez durdu. 'Abdallah' (yaşlı adamın adı buydu), ona dedi ki, 'söyle bana, yalvarırım, o güzel ve çekici köle sana mı ait? ve ona sahip olalı uzun zaman oldu mu?'

Abdallah, kraliçeye cevap vermeden önce kendini yere attı ve tekrar ayağa kalkarak, 'Hanımefendi, o benim yeğenim, bir erkek kardeşimin oğlu ve henüz ölmedi. Çocuğum olmadığı için onu oğlum olarak görüyorum ve gelip beni rahatlatması için onu çağırdım,
öldüğümde sahip olduğum şeyi ona bırakmayı planlıyorum.'

Kral Beder ile kıyaslanabilecek birini daha önce hiç görmemiş olan Kraliçe Labe, hemen yaşlı adamın onu kendisine terk etmesini
düşündü. 'Baba,' dedi, 'bu genç adamı bana hediye edecek kadar beni memnun etmeyecek misin? Beni reddetme, yalvarıyorum sana;
ve ateş ve ışık üzerine yemin ederim ki, onu o kadar büyük ve güçlü yapacağım ki, dünyada hiçbir birey böyle iyi bir
talihle
gelmedi. Amacım tüm insanlığa kötülük yapmak olsa da, o
tek istisna olacak. Bana, her zaman sahip olduğum ve sahip olacağım saygıdan çok, bana karşı sahip olduğunuzu bildiğim dostluk nedeniyle,
arzuladığımı vereceğinize güveniyorum.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı iyi yürekli Abdullah, 'Majestelerine, yeğenime gösterdiğiniz tüm nezaket ve onurlar için sonsuz bir şekilde minnettarım. O, bu kadar büyük bir kraliçeye yaklaşmaya layık değil ve majestelerinden onu mazur görmesini rica ediyorum.'

'Abdallah,' diye cevap verdi kraliçe, 'Beni sevdiğin için kendimi hep pohpohladım; ve bana isteğimi küçümsediğine dair bu kadar açık bir işaret vereceğini asla düşünemezdim. Ama burada bir kez daha ateş ve ışık üzerine ve hatta dinimde en kutsal olan her neyse ona yemin ediyorum ki, senin inatçılığını yenene kadar daha fazla ilerlemeyeceğim. Endişelerini neyin uyandırdığını çok iyi anlıyorum; ama sana söz veriyorum ki, beni bu kadar mantıklı bir şekilde mecbur ettiğin için asla pişmanlık duymana gerek kalmayacak.'

Yaşlı Abdullah, kraliçeye itaat etmeye zorlandığı için hem kendi hem de Kral Beder adına aşırı derecede üzüldü.
'Madam,' diye cevap verdi, 'Majestelerinin sana duyduğum saygı ve seni memnun etmek için her zaman elimden geleni yapma gayretim hakkında kötü bir fikir edinmesini isteyerek istemem. Kraliyet sözünüze tüm güvenimi
duyuyorum ve onu tutacağınızdan en ufak bir şüphem yok. Majestelerinden sadece yeğenime bu büyük onuru yapmayı, buradan tekrar geçene kadar ertelemenizi rica ediyorum.'

'Bu yarın olacak,' dedi kraliçe, memnun olduğunun bir göstergesi olarak başını eğdi ve böylece sarayına doğru ilerledi. Kraliçe Labe ve tüm hizmetkarları gözden kaybolduğunda, iyi yürekli Abdullah Kral Beder'e şöyle dedi: 'Oğul, (çünkü onu böyle çağırmaya alışkındı,
bir ara veya başka bir yerde kendisinden bahsettiğinde ona ihanet etme korkusuyla), 'görmüş olabileceğiniz gibi, kraliçenin benden bu kadar büyük bir ciddiyetle talep ettiği şeyi reddetmek benim elimde değildi, çünkü onu hem size hem de bana karşı açıkça veya gizlice büyüsünü kullanmaya zorlayabilirim ve size, bana karşı olduğu kadar size de kızgınlıktan dolayı, daha önce sahip olduğu herkesten daha belirgin bir zulümle davranabilirim. Ama bana karşı duyduğu özel saygıdan dolayı, söz verdiği gibi size iyi davranacağına inanmak için bazı nedenlerim var. Bunu, tüm sarayının bana gösterdiği saygıdan ve bana gösterdiği onurdan anlamış olabilirsiniz. Eğer beni aldatırsa, gerçekten de şeytani bir yaratık olurdu; ama
beni intikamsız aldatamaz, çünkü onunla nasıl eşit olacağımı biliyorum.'

Çok şüpheli görünen bu güvenceler, Kral Beder'in moralini yükseltmeye
yeterli değildi. 'Bana bu kraliçenin
kötülüğünden bahsettiğin her şeyden sonra,' diye cevapladı, 'ona yaklaşmaktan
biraz korktuğumu merak etmemelisin: Eğer bir büyücünün insafına kalmanın
ne demek olduğunu deneyimle bilmeseydim, onun hakkında bana
söyleyebileceğin her şeyden pek bir şey anlayamazdım.
Prenses Giauhara'nın büyüsüyle içinde bulunduğum ve
neredeyse hemen başka birine
girmek üzere kurtarıldığım durum, böyle bir kadere dehşetle bakmama neden oldu.

'Oğlum,' diye cevapladı yaşlı Abdallah, 'kendini üzme; çünkü
bu kadar hain bir kraliçenin vaatlerine ve yeminlerine büyük bir inanç olmadığını kabul etmeme rağmen, yine de size onun gücünün bana kadar uzanmadığını söylemeliyim. Bunu kendisi de gayet iyi biliyor; ve bana bu kadar büyük saygı duymasının sebebi bu, başka bir sebep yok. Eğer bunu yapmaya kalkışacak kadar hain olursa, size en ufak bir zarar vermesini hemen engelleyebilirim. Bana güvenebilirsiniz; ve
sizi ona teslim etmeden önce vereceğim tavsiyeye tam olarak uymanız şartıyla, sizin üzerinizde benim üzerimde olduğundan daha fazla
güç sahibi
olmayacaktır.'

Sihirli kraliçe ertesi gün, bir önceki günkü gibi aynı ihtişamla yaşlı adamın dükkanının önünden geçmeyi ihmal etmedi ve Abdallah onu büyük bir saygıyla
bekledi. 'Baba,' diye bağırdı, tam önünde durarak, 'yeğeninizin benimle birlikte olması için sabırsızlandığımı,
sözünüzü hatırlatmak için zamanında gelmemden anlayabilirsiniz.
Sözünüzün eri olduğunuzu biliyorum ve
benimle sözünüzü bozacağınızı
düşünmüyorum.'

Kraliçenin yaklaştığını görür görmez yüzüstü yere düşen Abdullah, kraliçe konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı; ve ona söylemek istediği şeyi
kimsenin duymasını istemediği için,
büyük bir saygıyla atının başına kadar ilerledi ve sonra yumuşak bir şekilde,
'Güçlü kraliçe! Majestelerinin dün yeğenimi size emanet etmememdeki isteksizliğimden rahatsız olmayacağına ikna oldum,
çünkü bunun için sahip olduğum sebeplerden habersiz olamazsınız; ancak
sizden bu kadar harika bir derecede sahip olduğunuz sanatın sırlarını bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Yeğenimi kendi oğlum olarak görüyorum; ve
majesteleri, eğer ona başkalarına yaptığınız gibi davranırsanız
beni umutsuzluğa sürüklersiniz.'

'Size söz veriyorum ki yapmayacağım,' diye cevapladı kraliçe; 've dün ettiğim yemini bir kez daha tekrarlıyorum, ne siz ne de yeğeniniz
benimle gücenmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. Açıkça görüyorum,' diye ekledi, 'beni henüz yeterince iyi tanımıyorsunuz; beni
sadece bir peçenin ardından gördünüz; ama yeğeninizi dostluğuma layık bulduğum için, size onun dostluğuna hiç de layık olmadığımı göstereceğim.'
Bunun üzerine peçesini çıkardı ve Abdullah'la birlikte yanına gelen Kral Beder'e eşsiz bir güzellik gösterdi.

Ama Kral Beder pek de büyülenmemişti. 'Güzel olmak yeterli değil,' dedi kendi kendine, 'birinin eylemleri birbiriyle uyumlu olmalı. '

Kral Beder bu düşünceleri yaparken, gözleri Kraliçe Labe'ye dikilmiş haldeyken, yaşlı adam ona doğru döndü ve onu kolundan tutarak
majestelerine sundu. 'İşte burada, hanımefendi,' dedi, 've majestelerinden bir kez daha onun benim yeğenim olduğunu ve ara sıra gelip beni görmesine izin vermenizi rica ediyorum.' Kraliçe ona söz verdi; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak, ona bin altın dolu bir kese verdi. Kral
ilk başta onları almaktan kendini mazur gördü, ancak kraliçe kesinlikle
istedi ve onu reddedemezdi. Kral Beder, Pers Kralı için (kendisininki kadar zengin bir şekilde koşulmuş) bir at getirtmişti.

Kral Beder ata bindiğinde, kraliçenin arkasındaki yerini alacaktı, ancak kraliçe ona izin vermedi ve onu sol tarafına bindirdi. Abdullah'a baktı ve başıyla ona bir
eğim verdikten sonra yürüyüşüne koyuldu.

Hükümdarlarını görünce insanların yüzlerinde bir memnuniyet görmek yerine, Kral Beder onların ona
aşağılamayla baktıklarını ve hatta onu lanetlediklerini fark etti. 'Büyücü,' dedi bazıları, 'kötülüğünü uygulayacağı yeni bir tebaa buldu: Cennet dünyayı onun tiranlığından asla kurtaramayacak mı?' 'Zavallı yabancı!' diye bağırdı diğerleri, 'Mutluluğunun uzun süreceğini düşünüyorsan çok aldanıyorsun. Bu kadar yükseğe kaldırılmanın tek sebebi düşüşünü en korkunç hale getirmek.' Bu konuşma Kral Beder'e, Abdullah'ın ona Kraliçe Labe'nin gerçeğinden başka bir şey söylemediğini anlamasını sağladı: ancak artık kötülükten kurtulmak kendisine bağlı olmadığından, kaderiyle ilgili olarak kendini ilahi Takdire ve Cennetin iradesine adadı.

Büyülü kraliçe sarayına vardı; indi ve elini Kral Beder'e uzatarak, kadınları ve memurlarıyla birlikte içeri girdi. Kendisi ona tüm dairelerini gösterdi, orada
görülebilecek tek şey büyük altın, değerli taşlar ve harikulade ihtişamlı mobilyalardı. Sonra onu bir balkona çıkardı, oradan şaşırtıcı güzellikte bir bahçe gördü.
Kral Beder gördüğü her şeyi övdü, ancak yaşlı Abdullah'ın yeğeninden başkası olduğu
anlaşılmasın diye.
Kraliçeye akşam yemeğinin
masa üzerinde olduğu bildirilene kadar önemsiz konulardan konuştular.

Kraliçe ve Kral Beder ayağa kalktılar ve büyük altından ve aynı metalden yapılmış tabaklardan oluşan
masaya oturdular.
Yemeye başladılar, ancak tatlı gelene kadar neredeyse hiç içmediler, sonra kraliçe
onun için mükemmel şarapla bir kadeh doldurdu.
Kraliçe onu aldı ve Kral Beder'in sağlığına içti; ve sonra, elinden düşürmeden, tekrar doldurulmasını sağladı ve ona sundu.
Kral Beder onu derin bir saygıyla karşıladı ve çok alçak bir reveransla
majestelerine karşılığında sağlığına içtiğini belirtti.

Aynı anda Kraliçe Labe'nin on kadını müzik aletleriyle içeri girdi ve onlarla hoş bir konser verdiler. Sonunda ikisi de şarapla öylesine hararetlendi ki, Kral Beder bir
sihir kraliçesiyle işi olduğunu unuttu ve ona yalnızca gördüğü
en güzel kraliçe olarak baktı.

Ertesi sabah, krala hizmet eden kadınlar ona
ince keten ve muhteşem bir cüppe sundular. Aynı şekilde, önceki günden daha
şatafatlı giyinmiş olan kraliçe de onu karşılamaya geldi ve
birlikte dairesine gittiler, orada onlara güzel bir yemek
getirdiler ve günün geri kalanını bahçede yürüyerek ve çeşitli diğer eğlencelerle geçirdiler.

Kraliçe Labe, Kral Beder'e kırk gün boyunca bu şekilde davrandı,
diğerlerine yapmaya alıştığı gibi. Kırkıncı gece
hiç ses çıkarmadan kalktı ve odasına girdi; ama o
uyanıktı ve onun üzerinde bir planı olduğunu fark ederek,
tüm hareketlerini izledi. Bir sandığı açtı, içinden sarı bir tozla dolu küçük bir kutu çıkardı; tozdan biraz alarak, bir treni odanın üzerine koydu ve hemen bir su deresi gibi aktı, Kral Beder'in büyük şaşkınlığına. Korkudan titriyordu, ama yine de uyuyormuş gibi yaptı, büyücünün uyanık olduğunu fark etmemesi için.

Kraliçe Labe daha sonra bir kaba biraz su aldı ve
içinde un bulunan bir leğene döktü, bununla bir macun yaptı ve uzun süre yoğurdu: sonra farklı kutulardan aldığı bazı ilaçları buna karıştırdı ve bir kek yaptı, bunu da kapalı bir fırın tepsisine koydu. Her şeyden önce iyi bir ateş yakmaya özen gösterdiği için, kömürlerden biraz aldı ve
tepsiyi onların üzerine koydu; kek pişerken,
kapları ve kutuları tekrar yerlerine koydu; ve bazı kelimeleri telaffuz ettiğinde, odanın sonundan geçen dere artık görünmüyordu. Kek pişince, onu kömürlerden aldı ve odasına taşıdı, onun yaptığı şeyden en ufak bir şüphe duymadan.

Bir sarayın zevkleri ve eğlencelerinin iyi ev sahibi Abdullah'ı unutturduğu Kral Beder, şimdi onu tekrar düşünmeye başladı ve
o gece kraliçenin yaptığı her şeyden sonra, onun tavsiyesi için olağandan daha fazla fırsatı olduğuna inanıyordu. Bu nedenle,
ayağa kalkar kalkmaz amcasını görmeye gitmek için büyük bir istek duydu ve
majestelerinden ona izin vermesini rica etti. 'Ne! Sevgili Beder,' diye haykırdı kraliçe, 'o zaman yorgun musun, benimki gibi muhteşem bir sarayda yaşamaktan değil, bu kadar çok zevk bulacağın bir yerde, ama benim kadar sana düşkün bir kraliçenin eşliğinde yaşamaktan?'

'Büyük kraliçe!' diye cevapladı Kral Beder, 'Majestelerinin bana sürekli olarak yığdığı bu kadar çok lütuf ve lütuftan nasıl bıkabilirim? Ancak, kısmen de olsa bunun nedeninin, amcamın beni çok şefkatle sevmesi olduğunu kabul etmeliyim, ki bunu çok iyi biliyorum ve ben de kırk gündür ondan ayrıyım, onu bir kez bile görmeden, daha uzun süre onu görmeden kalmaya razı olduğumu düşünmesini istemezdim.'

'Git,' dedi kraliçe, 'benim iznim var; ama dönmeden önce çok geç olmasın.' Bunu söyledikten sonra ona zengin bir şekilde donatılmış bir at emretti ve o da ayrıldı.

Yaşlı Abdullah, Kral Beder'i gördüğüne çok sevindi; onu şefkatle kucakladı ve Kral Beder de aynısını yaptı. Oturur oturmaz, Abdullah krala, 'Peki,' dedi, 'nasılsın ve o kâfir büyücüyle zamanını nasıl geçirdin?'

'Şimdiye kadar,' diye cevapladı Kral Beder, 'kendisine göre bana karşı
olağanüstü derecede nazik davrandı, ama dün gece bir şey gördüm ki, bana şimdiye kadarki tüm nezaketinin sadece bir ikiyüzlülük olduğundan şüphelenmek için haklı sebep veriyor.' Abdullah'a, onun keki nasıl ve
ne şekilde yaptığını gördüğünü anlattı; ve sonra ekledi, 'Şimdiye kadar, itiraf etmeliyim ki, sadece seni değil, aynı zamanda bu kraliçenin kötülüğüyle ilgili bana verdiğin tüm öğütleri de neredeyse unutmuştum; ama onun bu son hareketi, sana verdiği sözlerden veya ciddi yeminlerden hiçbirini yerine getirmeyi düşünmediğinden korkmama sebep oluyor. Hemen seni düşündüm ve sana gelme iznini aldığım için kendimi mutlu hissediyorum.'

'Yanılmıyorsun,' diye cevapladı yaşlı Abdullah, kendisinin başka türlü davranacağına inanmadığını gösteren bir gülümsemeyle, 'hiçbir şey hain bir insanı düzeltmeye zorlayamaz. Ama
hiçbir şeyden korkma. Onun sana yapmak istediği kötülüğü
kendi başına getirmenin yolunu biliyorum. Zamanında endişelendin; ve
bana başvurmaktan daha iyisini yapamazdın. Onun
sıradan uygulaması, sevgililerini sadece kırk gün tutmak ve bu süreden sonra,
onları eve göndermek yerine,
hayvanlara dönüştürmek, ormanlarını ve parklarını doldurmaktır; ama dün onun sana aynı zararı vermesini
önlemek için önlemler düşündüm. Dünya bu
canavara yeterince uzun süre katlandı ve artık ona hak ettiği şekilde
davranılmasının zamanı geldi. '

Böyle diyerek Abdullah, Kral Beder'in eline iki kek verdi ve
onlara bunları yönetmesi gerektiği gibi kullanması için saklamasını söyledi. 'Bana söyledin,' diye devam etti, 'büyücü dün gece bir kek yaptı; senin yemen içindi, güven; ama ona dokunmamaya çok dikkat et.
Yine de, sana teklif ettiğinde onu almayı reddetme;
ama tadına bakmak yerine, sana vereceğim ikisinden birinin bir parçasını, fark ettirmeden kopar ve onu ye. Onu yuttuğunu düşündüğü anda, seni bir hayvana
dönüştürmeyi denemekten geri kalmayacak, ama başaramayacak; bunu gördüğünde, sanki yaptığı şey sadece seni korkutmak içinmiş gibi, hemen bunu bir şakaya dönüştürecek. Ama kalbinde ölümcül bir keder saklayacak ve kekinin bileşiminde bir şeyi atladığını düşünecek. Diğer kek için, ona hediye edeceksin
ve onu yemesi için zorlayacaksın; bunu yapmayı reddetmeyecektir, sadece sana güvenmediğini
ikna etmek için olsa bile, sana güvenmemen için çok fazla sebep vermiş olsa bile. Onu yedikten sonra,
avucunun içine biraz su al ve yüzüne
fırlatarak, "Şu an giydiğin şekli bırak ve uygun gördüğün
şu hayvanın şeklini al" de; bunu yaptıktan sonra, hayvanı
bana getir, sana sonra ne yapacağını söyleyeceğim.'

Kral Beder, Abdullah'a en anlamlı ifadelerle teşekkür etti ve ondan
ayrılıp saraya döndü. Geldiğinde, kraliçenin bahçede onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini
anladı. Kraliçenin yanına gitti ve kraliçe onu fark eder etmez, onunla buluşmak için büyük bir aceleyle geldi. 'Sevgili Beder!' dedi, 'senden ayrılalı asırlar oldu sanki. Biraz daha kalsaydın, gelip seni almaya hazırlanıyordum.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Kral Beder, 'Majestelerine size tekrar katılmak için daha az sabırsız olmadığımı temin edebilirim; ama beni seven ve beni uzun zamandır görmeyen bir amcamın yanında biraz daha kalmayı reddedemezdim. Beni daha da uzun süre yanında tutacaktı, ama ondan
kendimi koparıp, sevginin beni çağırdığı yere geldim. Benim için hazırladığı her şeyden
sadece majestelerinin kabul etmesini istediğim bu pastayı getirdim.' Kral Beder iki pastadan birini bir mendile çok düzgünce sarmış, çıkarmış ve kraliçeye sunmuş ve 'Majestelerinin kabul etmesini rica ediyorum,' demiş.

'Bütün kalbimle kabul ediyorum,' diye cevapladı kraliçe, 've sizin ve iyi amcanızın hatırı için onu zevkle yiyeceğim; ama
tatmadan önce, senin yokluğunda senin için yaptığım bundan bir parça yemeni istiyorum.'

'Güzel kraliçe,' diye cevapladı Kral Beder, büyük bir saygıyla kabul ederek,
bana yaptığın iyiliği yeterince takdir edemem.'

Kral Beder daha sonra kraliçenin kekinin yerine yaşlı Abdullah'ın ona verdiği diğerini ustalıkla koydu ve bir parçayı
kırıp ağzına koydu ve yerken, 'Ah! kraliçe, hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey tatmadım.' diye haykırdı.

Bir şelalenin yakınındayken, büyücü onun kekin bir parçasını
yuttuğunu ve bir tane daha yemeye hazır olduğunu gördüğünde, avucuna biraz su aldı, kralın yüzüne fırlattı ve 'Zavallı!
Bu insan şeklini bırak ve kör ve topal, aşağılık bir at şeklini al.' dedi.

Bu sözler istenilen etkiyi yaratmayınca, büyücü Kral Beder'i hala aynı formda görünce ve onun sadece korkudan
irkildiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı. Yanakları kızardı; ve
amacından
kaçtığını görünce, 'Sevgili Beder,' diye haykırdı, 'bu
bir şey değil; kendine gel. Sana zarar vermek istemedim; sadece
ne diyeceğini görmek için yaptım.'

'Güçlü kraliçe,' diye cevapladı Kral Beder, 'majestelerinin yaptığının sadece kendini eğlendirmek olduğuna ikna oldum, yine de
şaşırmaktan kendimi alamadım. Ama hanımefendi,' diye devam etti, 'bunu bırakalım ve
ben sizin pastanızı yediğimden, siz de bana benimkini tatma lütfunda bulunur musunuz?'

Pers Kralı'na bu güven belirtisini göstermekten daha iyi kendini haklı çıkaramayan Kraliçe Labe, pastasından bir parça kopardı ve yedi. Yuttuktan hemen sonra çok endişeli göründü ve hareketsiz kaldı. Kral Beder hiç vakit kaybetmedi, aynı leğenden su aldı ve yüzüne fırlatarak, 'İğrenç büyücü! Şu kadın
kılığına gir ve anında bir kısrağa dönüş.' diye haykırdı.

Aynı anda Kraliçe Labe çok güzel bir kısrağa dönüştü; ve kendini bu durumda bulmak onun için o kadar büyük bir karmaşaydı ki, belki de daha önce hiçbir kısrağın yapmadığı kadar çok gözyaşı döktü. Başını Kral Beder'in ayaklarına doğru eğdi, onu şefkate
uyandırmayı düşündü; ama
o kadar etkilenmiş olsa da, yaptığı kötülüğü
tamir etmek kesinlikle onun elinde değildi. Onu saraya ait ahıra götürdü ve bir seyisin eline verdi, dizginleyip eyerlemesi için; ama seyisin ona denediği tüm dizginlerden
hiçbiri ona uymadı. Bu yüzden iki atı eyerlettirdi, biri seyis için, diğeri kendisi için; ve seyis kısrağı peşinden yaşlı Abdullah'ın yanına götürdü.

Abdallah, Kral Beder'in kısrakla birlikte geldiğini uzaktan görünce,
kendisine tavsiye ettiği şeyi yaptığından şüphe etmedi. Hemen kendi kendine, 'Nefret dolu büyücü!' dedi, 'Cennet sonunda seni hak ettiğin şekilde cezalandırdı.' Kral Beder, Abdallah'ın kapısına indi ve dükkana girdi, ona sarıldı ve ona yaptığı tüm önemli hizmetler için
teşekkür etti. Ona tüm meseleyi anlattı ve kısrağa uygun bir dizgin bulamadığını söyledi. Her at için bir dizgin olan Abdullah, kısrağı kendisi dizginledi ve Kral Beder iki atla birlikte seyisi geri gönderdiğinde ona şöyle dedi: 'Efendim, bu şehirde daha fazla kalmanız için hiçbir nedeniniz yok: kısrağa binin ve krallığınıza dönün. Size tavsiye edeceğim tek bir şey daha var; o da, kısrağınızdan ayrılmanız gerekirse, dizginleri kesinlikle elinizden bırakmamanızdır.' Kral Beder bunu hatırlayacağına söz verdi; ve iyi yaşlı adamla vedalaşıp ayrıldı.

Genç Pers Kralı şehirden çıkar çıkmaz, elde ettiği kurtuluşu ve kendisine bu kadar çok titreme nedeni veren büyücünün
elinde olduğunu sevinçle düşünmeye başladı. Üç gün sonra büyük bir şehre vardığında,
varışlara girdiğinde saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı. 'Efendim,' dedi yaşlı adam onu ​​durdurarak, 'dünyanın hangi yerinden geldiğinizi sorabilir miyim?' Kral ona söylemek için durdu ve birlikte
konuşurlarken, yaşlı bir kadın geldi; o da aynı şekilde durarak,
kısrı görünce ağladı ve acı acı iç çekti.

Kral Beder ve yaşlı adam konuşmayı bırakıp yaşlı kadına baktılar, kral ona bu kadar çok yas tutmasının sebebinin ne olduğunu sordu,
'Ah! Efendim,' diye cevapladı kadın, 'çünkü sizin kısrağınız oğlumun sahip olduğu kısrağa çok benziyor, ki onun yüzünden hala kaybını yas tutuyorum. Öldüğünü bilmeseydim, sizinkinin de aynı olduğunu düşünürdüm. Yalvarırım bana satın: Size değerinden fazlasını vereceğim ve ayrıca teşekkür ederim.'

'İyi kadın,' diye cevapladı Kral Beder, 'İsteğinizi yerine getiremediğim için yürekten üzgünüm: kısrağım satılmayacak.'

'Ah! efendim,' diye devam etti yaşlı kadın, 'bu iyiliği benden esirgemeyin. Eğer bunu kabul etmezseniz oğlum ve ben kesinlikle kederden öleceğiz.'

'İyi anne,' diye cevapladı kral, 'Eğer bu kadar iyi bir hayvandan ayrılmaya meyilli olsaydım, bunu tüm kalbimle kabul ederdim; ama eğer meyilli olsaydım, onun için bin altın bile vermezdiniz ve onu daha azına satamazdım.'

'Neden bu kadar vermeyeyim?' diye cevapladı yaşlı kadın: 'Eğer bu en düşük fiyatsa, sadece onu alacağınızı söylemeniz yeterli, ben de size parayı getireceğim. '

Kral Beder, yaşlı kadını bu kadar kötü giyinmiş görünce,
parayı bulabileceğini hayal edemedi; bu yüzden onu denemek için,
'Git, bana parayı getir, kısrak senin olsun,' dedi. Yaşlı kadın
hemen kemerine bağladığı keseyi açtı ve
inmesini isteyerek, parayı söylemesini söyledi ve eğer talep edilen miktardan az bulursa, evinin
çok uzakta olmadığını ve geri kalanını hemen getirebileceğini söyledi.

Kral Beder'in bu keseyi görünce şaşkınlığı küçük değildi. 'İyi kadın,' dedi, 'bunca zamandır seninle şakalaştığımı fark etmiyor musun? Sana temin ederim ki, kısrağım satılmayacak.'

Söylenen her şeye tanıklık eden yaşlı adam şimdi konuşmaya başladı. 'Oğlum,' dedi Kral Beder'e, 'bir şeyi bilmen gerekiyor, ki senin bilmediğini görüyorum; o da, bu şehirde hiç kimsenin, hiçbir şekilde, ölüm cezasıyla, yalan söylemesine izin verilmediğidir. Bu iyi kadının parasını almayı ve sana anlaşmaya göre parayı verdiğinde, kısrağını teslim etmeyi reddedemezsin; ve bunu, başına gelebileceklere kendini maruz bırakmaktansa, hiç ses çıkarmadan yapman daha iyi olur.'

Kral Beder, bu düşüncesiz teklifle kendini böyle tuzağa düşürmüş olmanın verdiği üzüntüyle, büyük bir pişmanlıkla indi. Yaşlı kadın dizginleri almaya hazır bir şekilde durdu ve hemen kısrağın dizginlerini çözdü ve sokağın ortasından akan bir dereden eline biraz su alarak, kısrağın yüzüne fırlattı ve şu sözleri söyledi, 'Kızım, o garip şekli bırak ve kendi şeklini al.' Dönüşüm bir anda gerçekleşti ve Kraliçe Labe'nin belirdiğini görür görmez bayılan Kral Beder, yaşlı adam onu ​​yakalamasaydı yere düşecekti.

Kraliçe Labe'nin annesi olan ve ona tüm büyü sırlarını öğreten yaşlı kadın, kızını kucaklamasıyla birlikte öfkesini göstermek için ıslık çaldı. Hemen devasa bir yapı ve boyda bir cin
ortaya çıktı. Bu cin, Kral Beder'i bir omzuna, yaşlı kadını ve büyü kraliçesini diğer omzuna aldı ve onları birkaç dakika içinde Büyüler Şehri'ndeki Kraliçe Labe'nin sarayına götürdü.

Büyü kraliçesi hemen Kral Beder'in üzerine atıldı, 'Nankör sefil,' dedi, 'sen ve değersiz amcan bana yaptığım tüm iyiliklerin karşılığını böyle mi ödüyorsunuz? Yakında ikinize de hak ettiğinizi hissettireceğim.' Daha fazla bir şey söylemedi, fakat eline su alıp, şu sözlerle yüzüne fırlattı: 'Çık şu halden ve iğrenç bir baykuşun şeklini al.' Bu sözleri etkisi izledi ve hemen kadınlarından birine baykuşu bir kafese kapatmasını ve ona ne et ne de içecek vermemesini emretti.

Kadın kafesi aldı ve kraliçenin ne emrettiğini umursamadan ona hem et hem de içecek verdi; ve yaşlı Abdullah'ın dostu olduğu için kraliçenin yeğenine nasıl davrandığını ve hem onu ​​hem de Kral Beder'i yok etme planını ona özel olarak iletti, böylece bunu önlemek ve kendini kurtarmak için emir verebilirdi.

Abdallah, Kraliçe Labe'ye karşı ortak bir önlemin işe yaramayacağını biliyordu: bu nedenle sadece belli bir şekilde ıslık çaldı ve hemen orada dört kanatlı kocaman bir dev belirdi, önüne gelip ne istediğini sordu. 'Yıldırım,' dedi Abdullah ona (cin böyle adlandırılıyordu), 'Kraliçe Gulnare'nin oğlu Kral Beder'in hayatını korumanı emrediyorum. Büyü kraliçesinin sarayına git ve hemen, kafeste bulunan şefkatli kadını Pers başkentine götür ki, Kraliçe Gulnare'ye oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi ve ona yardım etme fırsatını bildirsin. Onun huzuruna çıktığında onu korkutmamaya dikkat et ve ona ne yapması gerektiğini benden söyle.'
Yıldırım hemen kayboldu ve anında büyü kraliçesinin sarayına ulaştı. Kadına talimat verdi, onu havaya kaldırdı ve Pers başkentine götürdü, orada Kraliçe Gulnare'nin bulunduğu dairenin yakınındaki terasa yerleştirdi. Daireye indi ve orada
Kraliçe Gulnare ve annesi Kraliçe Farasche'yi talihsizliklerine
yas tutarken buldu. Onlara derin bir saygı gösterdi ve onlar da
Kral Beder'in onların yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu hemen anladılar.

Kraliçe Gulnare bu habere o kadar sevindi ki
oturduğu yerden kalkıp gidip iyi kadını kucakladı ve ona yaptığı hizmet için
ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

Sonra hemen dışarı çıktı, trompetlerin çalınmasını ve davulların vurulmasını emretti, böylece şehre Pers Kralı'nın
ansızın krallığına güvenli bir şekilde döneceğini bildirdi. Sonra tekrar gitti ve
Kraliçe Farasche'nin belirli bir tütsülemeyle
hızla oraya gelmesini sağladığı kardeşi Kral Saleh'i buldu. 'Kardeşim,' dedi ona, 'yeğenin kral, sevgili oğlum, Kraliçe Labe'nin gücü altında Büyüler Şehri'nde. Hem sen hem de ben onu kurtarmak için gitmeliyiz, çünkü kaybedilecek zaman yok.'

Kral Saleh hemen güçlü bir deniz kuvvetleri birliği topladı, onlar da kısa süre sonra denizden çıktılar. Ayrıca, müttefikleri olan cinleri de yardıma çağırdı, onlar da kendi ordularından çok daha kalabalık bir orduyla ortaya çıktılar. İki ordu birleşir birleşmez, Kraliçe Farasche, Kraliçe Gulnare ve prenseslerle birlikte onların başına geçti. Sonra kendilerini havaya kaldırdılar ve kısa süre sonra saraya ve Büyüler Şehri'ne doğru akın ettiler, burada sihirli kraliçe, annesi ve ateşin tüm hayranları bir anda yok edildi.

Kraliçe Gulnare, Kraliçe Labe'nin oğlunu dönüştürüp hapsettiği haberini getiren kadına onu yakından takip etmesini emretti ve gitmesini, kargaşada kafesi ele geçirmesini ve kendisine getirmesini söyledi. Bu emir istediği gibi yerine getirildi ve Kraliçe Gulnare kafese sahip olur olmaz onu açtı ve baykuşu çıkardı ve üzerine biraz su serperken, 'Sevgili oğlum, o garip şekli bırak ve doğal erkekliğine geri dön,' dedi. Bir anda Kraliçe Gulnare iğrenç baykuşu görmedi, oğlu Kral Beder'i gördü. Hemen büyük bir sevinçle onu kucakladı. Onu bırakmak için yüreğinde bir şey bulamadı; ve Kraliçe Farasche de onu zorla kendisinden uzaklaştırmak zorunda kaldı. Ondan sonra, o da amcası kral ve akrabaları tarafından kucaklandı. Kraliçe Gulnare'nin ilk işi, Pers Kralı'nın iyileşmesi için borçlu olduğu yaşlı Abdullah'a bakmaktı. Kral kendisine getirildiğinde, 'Size olan yükümlülüklerim, efendim, o kadar büyüktü ki, takdirimin bir göstergesi olarak sizin için özgürce yapmayacağım hiçbir şey yok. Bana sadece size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin.' dedi. 

'Büyük kraliçe,' diye cevapladı Abdallah, 'Majestelerine gönderdiğim hanım, ona teklif ettiğim evliliğe onay verirse ve Pers Kralı bana sarayında ikamet etme izni verirse, günlerimin geri kalanını onun hizmetinde geçireceğim.' 

Sonra kraliçe, orada bulunan hanıma döndü ve onun önerilen eşleşmeye karşı olmadığını görünce, onları el ele tutuşturdu ve Pers Kralı ve kendisi onların refahıyla ilgilendiler. 

Bu evlilik, Pers Kralı'nın kraliçeye şöyle konuşmasına sebep oldu: 'Madam,' dedi, 'Majestelerinin az önce yaptığı bu evlilikten
çok memnunum. Düşünmenizi istediğim bir tane daha var.'

Kraliçe Gulnare ilk başta onun ne demek istediğini anlamadı;
ama biraz düşündükten sonra, 'Senin evliliğinden mi bahsediyorsun, oğlum?
Bütün kalbimle buna razıyım.' dedi. Sonra dönüp, kardeşinin denizcilerine ve hâlâ orada bulunan cinlere bakarak, 'Git,' dedi, 'hem denizi hem de karayı dolaş,
kral oğluma layık en güzel ve sevimli prensesi bul ve gelip bize söyle.'

'Madam,' diye cevapladı Kral Beder, 'onların bütün bu zahmete girmelerinin bir anlamı yok. Şüphesiz, kalbimi Samandal Prensesi'ne çoktan verdiğimi duymuşsundur. Onu gördüm ve
o zaman onu yarattığım için pişman değilim. Kısacası, ne kara ne de deniz, benim fikrime göre, onun gibi bir prensese sahip olamaz. Bana, benimkinden daha az güçlü herhangi bir sevgiyi
söndürecek şekilde davrandığı doğrudur. Ama onu mazur görüyorum; babası kralı hapse attırdıktan sonra, bana daha az sert davranamazdı. Ama Samandal Kralı fikrini
değiştirmiş olabilir; ve kızı prenses, babasının buna
rıza gösterdiğini gördüğünde beni sevmeyi kabul edebilir.'

'Oğlum,' diye cevapladı Kraliçe Gulnare, 'eğer sadece Prenses Giauhara seni
mutlu edebiliyorsa, sana karşı çıkmak benim niyetim değil. Amcan olan kralın sadece Samandal Kralı'nı getirmesi yeterli ve yakında onun hala aynı
inatçı mizaca sahip olup olmadığını göreceğiz.'

Samandal Kralı, Kral Saleh'in emirleri uyarınca esareti sırasında sıkı bir şekilde tutulduğu gibi, ona her zaman büyük saygı gösterildi ve onu koruyan subaylarla çok yakınlaştı.
Kral Saleh, içine belirli bir kompozisyon attığı ve aynı zamanda bazı gizemli sözler söylediği bir kömür kabının getirilmesini sağladı. Duman yükselmeye başlar başlamaz, saray sarsıldı ve hemen Samandal Kralı, Kral Saleh'in subaylarıyla birlikte belirdi. Pers Kralı, Samandal Kralı'nın ayaklarına kapandı ve diz çökerek, 'Artık Pers Kralı için ittifakınızın onurunu sizden talep eden Kral Saleh değil; bu lütfu alçakgönüllülükle dileyen Pers Kralı'nın kendisidir; ve eminim ki majesteleri artık yaşayamayacak bir kralın ölümünün sebebi olmaya devam etmeyecektir, eğer o sevimli Prenses Giauhara ile hayatını paylaşmazsa.'

Samandal Kralı, Pers Kralı'nın ayaklarının dibinde kalmasına uzun süre izin vermedi. Onu kucakladı ve ayağa kalkmaya zorlayarak,
'Yaşamaya bu kadar layık bir hükümdarın ölümüne en ufak bir katkıda bulunmuş olmaktan çok üzgünüm. Eğer bu kadar değerli bir hayatın kızım olmadan korunamayacağı doğruysa, yaşayın efendim,' dedi, 'o sizindir. O her zaman benim irademe itaat etti ve şimdi buna karşı çıkacağını sanmıyorum.' Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Saleh'in yanında olmasına izin verdiği memurlarından birine gidip Prenses Giauhara'yı aramasını ve hemen kendisine getirmesini emretti.

Prenses, Pers Kralı'nın onu bıraktığı yerde kalmıştı. Subay kısa sürede onu fark etti ve kadınlarıyla birlikte getirdi. Samandal Kralı onu kucakladı ve şöyle dedi, 'Kızım, sana bir
koca sağladım; orada gördüğün kişi Pers Kralı, şu anda evrendeki en
başarılı hükümdar. Sana diğer tüm
Prenseslerden daha fazla ayrıcalık tanıması, ikimizi de minnettarlığımızı ifade etmeye mecbur ediyor.'

'Efendim,' diye cevapladı Prenses Giauhara, 'Majesteleri benim hiçbir zaman sizin iradenize karşı gelmeye kalkışmadığımı çok iyi biliyor; size itaat etmeye her zaman hazır olacağım; ve umarım Pers Kralı ona yaptığım kötü muameleyi unutur ve beni buna zorlayan şeyin bir eğilim değil, bir görev olduğunu düşünür.'

Düğün, Büyüler Şehri sarayında kutlandı, çünkü
sihir kraliçesinin tüm aşıkları, kraliçe hayattan ayrılır ayrılmaz orijinal hallerine dönerek,
Pers Kralı Kraliçe Gulnare ve Kral Saleh'e teşekkürlerini iletmek için geldiler. Hepsi kralların veya prenslerin veya yüksek rütbeli kişilerin oğullarıydı.

Kral Saleh sonunda Samandal Kralı'nı kendi topraklarına götürdü ve onları ele geçirdi. Pers Kralı, Kraliçe Gulnare, Kraliçe Farasche ve prenseslerle
başkentine döndü; ve Kraliçe Farasche ve prensesler, Kral Saleh onları denizin dalgaları altında krallığına geri götürmek için gelene kadar orada kaldılar.

ÜÇ PRENS VE PRENSES NOURONNIHAR.

Bir zamanlar Hindistan'ın üç oğlu olan bir sultanı varmış. Bunlar, yeğeni prensesle birlikte, sarayının süsleriydi. Prenslerin en büyüğü Houssain, ikincisi Ali, en küçüğü Ahmed ve prenses yeğeni Nuronnihar'dı. Prenses
Nouronnihar, sultanın küçük kardeşinin kızıydı,
sultan hayattayken ona hatırı sayılır bir gelir sağladı.
Ancak o prens ölmeden önce uzun süre evlenmemişti ve prensesi çok genç yaşta terk etti. Sultan, kardeşçe sevgi ve
dostluk nedeniyle, yeğeninin eğitiminin sorumluluğunu üstlendi ve onu üç prensle birlikte sarayında büyüttü, burada onun eşsiz güzelliği ve kişisel başarıları, canlı bir mizaca ve kusursuz davranışlara birleşerek onu zamanının tüm prensesleri arasında öne çıkardı.

Sultan, amcası, uygun bir yaşa geldiğinde onu komşu bir prensle evlendirmeyi teklif etti ve bunu ciddi ciddi düşünürken, oğullarının üç prensinin de ona aşık olduğunu fark etti. İki gencin ağabeylerine boyun eğmeyi kabul edip etmeyecekleri konusunda öngördüğü zorluk nedeniyle çok endişeliydi. Her biriyle ayrı ayrı konuştu; ve bir prensesin üç kişinin karısı olmasının imkansızlığı ve eğer devam ederlerse yaratacakları sıkıntılar konusunda itiraz ettikten sonra, onları prensesin onlardan birinin lehine bir beyanına uymaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; ya da prensesin yabancı bir prensle evlenmesine izin verdi. Fakat onları inatçı bulduğu için hepsini çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Çocuklar, sizi kuzeniniz prensesle evlenmeyi artık istememeye ikna edemediğimden ve onu sizden herhangi biriyle evlenmeye zorlama eğiliminde olmadığımdan, hepinizi memnun edecek ve eğer tavsiyemi dinlerseniz aranızdaki birliği koruyacak bir plan düşündüm. Bence
herkesin ayrı ayrı farklı bir ülkeye seyahat etmesi en iyisi olur, böylece birbirinizle karşılaşmazsınız: ve
bildiğiniz gibi
nadir ve eşsiz olan her şeyden hoşlanırım,
yeğenime bana en
olağanüstü merakı getirecek olanla evlenme sözü veriyorum; ve seyahat masrafları için, her birinize rütbenize uygun bir miktar ve aradığınız merakın satın alınmasını sağlayacağım.'

Üç prens her zaman sultanın iradesine itaatkar ve itaatkar olduklarından ve her biri talihin kendisini kayıracağına
böbürlendiğinden, hepsi kabul etti. Sultan onlara söz verdiği
parayı verdi; ve aynı gün seyahatlerine hazırlık emirleri verdiler ve sultandan izin aldılar, böylece ertesi sabah erkenden yola çıkmaya hazır olabilirlerdi. Hepsi şehrin aynı kapısından çıktılar, her biri bir tüccar gibi giyinmişti, köle gibi giyinmiş güvenilir bir subay tarafından eşlik ediliyordu, hepsi iyi at sırtında ve donanımlıydı. İlk günün yolculuğunu birlikte yaptılar; ve yolun üç farklı patikaya ayrıldığı ilk handa uyudular. Akşam birlikte akşam yemeği yerken, bir yıl seyahat etmeyi ve o hanı buluşma yerleri yapmayı kabul ettiler; ilk gelenin geri kalanını beklemesi; üçü de birlikte padişahtan veda
ettikleri için, hep birlikte geri dönmeleri gerekiyordu. Ertesi sabah, gün ağarırken, kucaklaşıp birbirlerine başarılar diledikten sonra, atlarına bindiler ve her biri farklı bir yola girdi.

Bisnagar krallığının kapsamı, gücü, zenginliği ve ihtişamı hakkında harikalar
duyan en büyük kardeş Prens Houssain, rotasını Hindistan kıyısına doğru çevirdi; ve üç ay sonra
farklı kervanlarla seyahat ederek, bazen çöller ve çorak dağlar üzerinden, bazen de kalabalık ve bereketli
ülkelerden geçerek, o isimdeki krallığın başkenti ve kralının ikametgahı olan Bisnagar'a vardı. Yabancı tüccarlar için
atanan bir handa konakladı; ve her çeşit tüccarın dükkanlarını tuttuğu dört ana mahalle olduğunu, bunların ortasında şehrin merkezi olarak kalenin, daha doğrusu kralın sarayının, üç avluyla çevrili olduğunu ve her kapının diğerinden iki lig uzaklıkta olduğunu öğrendikten sonra, ertesi gün bu mahallelerden birine gitti. Prens Houssain bu mahalleyi hayranlık duymadan göremezdi. Genişti ve birkaç sokağa bölünmüştü, hepsi tonozluydu ve güneşten gölgeliydi, ama yine de çok aydınlıktı. Dükkanların hepsi aynı büyüklükte ve orandaydı; ve aynı tür mallarla uğraşan herkes ve zanaatkarlar tek bir sokakta yaşıyordu.

Hindistan'ın çeşitli bölgelerinden gelen en iyi ketenlerle dolu çok sayıda dükkan, bazıları en parlak renklerle boyanmıştı, erkekler, manzaralar, ağaçlar ve çiçekler; İran, Çin ve diğer yerlerden ipekler ve brokarlar; Japonya ve Çin'den porselenler, her boyutta ayak halıları, tüm bunlar onu o kadar şaşırttı ki kendi gözlerine
inanamıyordu; Ancak kuyumcuların ve kuyumcuların dükkanlarına geldiğinde (çünkü bu iki meslek aynı tüccarlar tarafından yürütülüyordu), satışa sunulan incilerin, elmasların, yakutların, zümrütlerin ve diğer değerli taşların parıltısı onu büyüledi. Ancak tek bir yerde bu kadar çok zenginlik görmek onu şaşırttıysa da, tüm krallığın zenginliğini yargılamaya geldiğinde çok daha fazla şaşırdı; çünkü dünyevi kibirden uzak bir hayat süren Brahmanlar ve putların bakanları hariç, o krallığın sınırları boyunca, bacaklarına ve ayaklarına incilerden ve diğer değerli taşlardan yapılmış kolyeler, bilezikler ve süsler takmayan hiçbir Hintli, erkek veya kadın yoktu.

Prens Houssain'in özellikle hayran olduğu bir diğer şey de sokakları dolduran gül satıcılarının çokluğuydu; çünkü Hintliler
o çiçeğin öylesine tutkunlarıdır ki,
elinde bir buket veya başında bir çelenk olmadan kimse kıpırdamaz; ve tüccarlar
onları dükkânlarında saksılarda saklarlar, böylece
tüm mahallenin havası, ne kadar büyük olursa olsun, mükemmel bir şekilde
güzel kokar.

Prens Houssain mahalleyi sokak sokak dolaştıktan sonra, düşünceleri gördüğü zenginliklerle tamamen meşgulken,
çok yorulmuştu ve bir tüccar onu medeni bir şekilde dükkânına oturmaya
davet etti. Teklifi kabul etti; ancak uzun süre oturmamıştı ki,
kolunda yaklaşık altı fit karelik bir halı parçasıyla bir tellalın geçtiğini ve otuz keseye
telkin ettiğini gördü. Prens, tellalı çağırdı ve halıyı görmek istedi, ona göre sadece boyutu için değil, aynı zamanda kumaşın bayağılığı için de
fahiş bir fiyattı. İyice inceledikten sonra, tellale
bu kadar küçük ve zavallı bir parçanın nasıl bu kadar yüksek fiyatlandırılabildiğini anlayamadığını söyledi.

Onu bir tüccar sanan tellal, 'Efendim, eğer bu fiyat size bu kadar abartılı geliyorsa, size kırk keseye çıkarmam ve daha azına satmayacağımı söylediğimde şaşkınlığınız daha da artacaktır.'

'Elbette,' diye cevapladı Prens Houssain, 'bunda benim hiçbir şey bilmediğim çok
olağanüstü bir şey olmalı.'

'Doğru tahmin ettiniz, efendim,' diye cevapladı tellal, 've bu halı parçasının üzerinde oturan herkesin herhangi bir engel tarafından durdurulmadan istediği yere anında taşınabileceğini öğrendiğinizde bunu kabul edeceksiniz.'

Bunun üzerine Hindistan Prensi, yolculuğunun başlıca amacının, babası sultana, tuhaf bir merakı eve götürmek olduğunu düşünerek, kendisine bundan daha fazla memnuniyet verebilecek hiçbir şey bulamayacağını düşündü. 'Eğer halı,' dedi tellale, 'ona atfettiğiniz erdeme sahipse, kırk keseyi fazla bulmayacağım ve ayrıca size bir hediye vereceğim.'

'Efendim,' diye cevapladı tellal, 'size gerçeği söyledim; ve kırk kese için pazarlığı yaptığınız anda, deneyerek sizi buna ikna etmek kolay olacak. Ama sanırım yanınızda pek bir şey yok ve sizinle birlikte kaldığınız hana gitmem gerekiyor, dükkânın sahibinin izniyle arka dükkânına gideceğiz ve halıyı sereceğim; ve ikimiz de
oturduğumuzda ve sen hanın
odanıza taşınmak istediğinde, eğer oraya taşınmazsak
anlaşılmaz bir şey olmaz. Hediyenize gelince, satıcı zahmetimin karşılığını bana ödediği için, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim ve size çok minnettar olacağım.'

Prens şartları kabul etti ve pazarlığı tamamladı; ve efendinin iznini aldıktan sonra arka dükkânına gittiler;
ikisi de halının üzerine oturdular ve prens han'daki odasına taşınmak istediği anda, kendisini ve tellalı orada buldu ve halının erdemine dair daha fazla ikna edici kanıt istemediği için tellalı kırk kese altın saydı
ve kendisi için yirmi altın verdi.

Bu şekilde Prens Houssain halının sahibi oldu ve Bisnagar'a vardığında, kendisine Prenses Nuronnihar'ı kazandıracağından hiç şüphe duymadığı çok nadir bir hazine bulduğu için çok mutlu oldu. Kısacası, prenslerin, küçük kardeşlerinin, bununla kıyaslanacak bir şeyle karşılaşmasının imkansız bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu halının üzerinde oturarak, o gün buluşma yerinde bulunmak onun elindeydi; ancak, anlaştıkları gibi, kardeşlerini beklemek zorunda olduğu ve Bisnagar Kralı'nı ve sarayını görmek ve krallığın yasaları, gelenekleri ve dini hakkında bilgi edinmek istediği için, orada daha uzun süre kalmayı seçti.

Bisnagar Kralı'nın, haftada bir kez tüm yabancı tüccarlara görüşme izni vermesi bir gelenekti; ve gizlice kalan Prens Houssain, onu sık sık görüyordu; yakışıklı, zeki ve son derece nazik olduğu için, tüccarlar arasında kolayca fark ediliyordu ve sultan tarafından hepsinin önünde tercih ediliyordu; sultan, ona Hindistan Sultanı, hükümeti, gücü ve topraklarının zenginliği hakkında sorular soruyordu.

Prens kalan zamanını şehirde ve çevresinde en dikkat çekici şeyleri görmekle geçirdi; ve diğer şeylerin yanı sıra
tamamen pirinçten yapılmış bir tapınağı ziyaret etti. On arşın kare ve on beş
yüksekliğindeydi; ve tapınağın en büyük süsü, bir insan boyunda, büyük altından bir puttu: gözleri, o kadar yapay bir şekilde yerleştirilmiş iki yakuttu ki,
hangi tarafa dönerlerse dönsünler, ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Bunun dışında, yaklaşık on dönümlük bir ovanın ortasındaki bir köyde, daha az ilginç olmayan, güllerle ve en seçkin çiçeklerle dolu,
küçük bir göğüs yüksekliğinde duvarla çevrili, sığırları uzak tutmak için bir bahçe daha vardı. Bu ovanın ortasında, bir insan boyunda, o kadar güzel döşenmiş bir teras vardı ki
tüm döşeme tek bir taştan yapılmış gibi görünüyordu. Bu terasın ortasına, birkaç lig öteden görülebilen yaklaşık elli
arşın yüksekliğinde bir kubbeyle bir tapınak
dikilmişti. Uzunluğu otuz arşın, genişliği yirmi arşındı, kırmızı mermerden yapılmıştı ve son derece cilalıydı. Kubbenin içi, zevkli üç sıra güzel resimle süslenmişti: ve tüm tapınakta resimlerle, kabartmalarla ve tepeden tırnağa put figürleriyle süslenmemiş hiçbir yer yoktu. Her gece ve sabah bu tapınakta törenler yapılırdı ve bunları her zaman sporlar, konserler, danslar, şarkılar ve şölenler izlerdi. Tapınağın rahipleri ve orada yaşayanların geçimini sağlamak için krallığın en uzak yerlerinden gelen hacıların
sunularından başka bir şeyleri yoktu.

Prens Houssain ayrıca her yıl Bisnagar sarayında kutlanan ciddi bir şölenin izleyicisiydi. Bu şölene tüm eyalet valileri, müstahkem yerlerin komutanları, tüm kasaba valileri ve yargıçları ve öğrenimleriyle en çok övülen Brahminler katılmak zorundaydı; bazıları o kadar uzakta yaşıyordu ki gelmelerine dört ay vardı. Sayısız Hintliden oluşan bu meclis, göz alabildiğine uzanan geniş bir ovada toplandı. Bu ovanın ortasında, bir tarafı kırk sütunla desteklenen dokuz katlı büyük bir iskeleyle kapatılmış, büyük uzunlukta ve genişlikte bir kare vardı; kral ve saray halkı ve haftada bir kez kabul ettiği yabancılar için yükseltilmişti. İçerisi muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmişti; dışarıda ise her çeşit hayvanın, kuşun ve böceğin, hatta sineklerin ve sivrisineklerin mümkün olduğunca doğal bir şekilde çizildiği güzel manzaralar resmedilmişti. En az dört veya beş katlı ve neredeyse hepsi aynı şekilde boyanmış diğer iskeleler diğer üç tarafı oluşturuyordu. Meydanın her iki tarafında, birbirlerinden biraz uzakta, her biri sırtında müzisyenler ve aktörlerin bulunduğu, ince bir şekilde yaldızlanmış kare şeklinde ahşap bir kale olan, görkemli bir şekilde koşulmuş bin fil sıralanmıştı. Bu fillerin gövdeleri, kulakları ve gövdeleri cinnabar ve diğer renklerle boyanmıştı ve grotesk figürler temsil ediyordu.

Ancak Prens Houssain'in en çok hayran olduğu şey, bu fillerin en büyüğünün dört ayağını yere sabitlenmiş iki fit yüksekliğindeki bir direğin üzerinde durması ve hortumuyla müzikle birlikte tempo tutmasıydı. Bunun yanı sıra, kendisi kadar büyük başka bir file de hayrandı.
Yaklaşık on fit yüksekliğinde güçlü bir kirişin üzerine yerleştirilmiş bir tahtanın üzerinde duran bu fil, diğer ucunda onu dengeleyen büyük bir ağırlıkla duruyordu ve vücudunun ve hortumunun hareketleriyle müzikle tempo tutuyordu.

Prens Houssain, Bisnagar krallığında ve sarayında daha uzun süre kalabilirdi ve orada yılın son gününe kadar başka harikalar görebilirdi. O ve kardeşleri buluşmak için orada buluşmuşlardı. Fakat gördüklerinden o kadar memnundu ve düşünceleri Prenses Nuronnihar'a o kadar çok yöneldi ki, ona ne kadar yakın olursa o kadar rahat ve mutlu olacağını düşündü.
Hanın efendisine dairesi için ödeme yaptıktan ve
ona anahtarı almak için ne zaman gelebileceğini söyledikten sonra, nasıl gideceğini söylemeden, kapıyı kapattı, anahtarı dışarı koydu,
ve halıyı serdi, kendisi ve beraberinde getirdiği subay
sa halının üzerine oturdu ve istediği anda, kendisinin ve kardeşlerinin buluşacağı hana götürüldü, orada onlar gelene kadar bir tüccar gibi göründü.

İkinci kardeş Prens Ali, bir kervanla İran'a gitti ve dört aylık bir yolculuğun ardından o zamanlar İran krallığının başkenti olan Şiraz'a ulaştı ve yolda bazı tüccarlarla arkadaş oldu, bir kuyumcu gibi göründü ve onlarla aynı handa konakladı.

Ertesi sabah, tüccarlar mal balyalarını açarken, Prens Ali şehrin o semtine doğru yürüdü.
Kıymetli taşlar, altın ve gümüş işlemeler, brokarlar,
ipekler, ince ketenler ve diğer seçkin ve değerli malların satıldığı yerdi.
Burası Schiraz'da bezestein olarak adlandırılıyordu. Geniş ve iyi inşa edilmiş bir yerdi.
Üzeri kemerliydi ve büyük sütunlarla destekleniyordu.
Duvarlar boyunca, içeride ve dışarıda dükkanlar vardı. Prens Ali kısa süre sonra
bezestein'da dolaştı ve oradaki en değerli malların muazzam miktarlarından
bu yerin zenginliğini hayranlıkla yargıladı.

Ancak, satılacak çeşitli şeylerle ileri geri gidip gelen tüm tellalların arasında, elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık bir inç kalınlığında bir fildişi tüp tutan ve bunu otuz keseye haykıran birini görünce biraz şaşırmadı. İlk başta tellalın deli olduğunu düşündü ve emin olmak için bir dükkana gidip kapıda duran tüccara şöyle dedi: 'Lütfen efendim, o adam deli değil mi? Değilse, çok aldanıyorum.'

'Gerçekten efendim,' diye cevapladı tüccar, 'dün aklı başındaydı ve size temin ederim ki, sahip olduğumuz en yetenekli tellallardan biri ve değerli bir şey satılacaksa en çok işe yarayan kişidir; ve eğer fildişi boruyu otuz keseye bağırıyorsa, görünmeyen bir nedenden dolayı değeri en az o kadar veya daha fazla olmalıdır. Hemen gelecek ve onu çağıracağız; bu arada
benim kanepeme otur ve dinlen.'

Prens Ali tüccarın nazik teklifini kabul etti ve hemen
telaffuz eden geçti. Tüccar onu ismiyle çağırdı; ve
prensi işaret ederek ona dedi ki, 'Bana aklı başında olup olmadığınızı soran beyefendiye, otuz keseye pek bir değeri olmayan o fildişi boruyu
telaffuz ederek ne demek istediğinizi söyleyin: Aklı başında bir adam olduğunuzu bilmeseydim, ben bile çok şaşırırdım.'

Tellal, Prens Ali'ye hitaben, 'Efendim, bu boru yüzünden beni deli sanan tek kişi siz değilsiniz; size onun tuhaflığını anlattığımda, deli olup olmadığımı kendiniz yargılayacaksınız. İlk olarak, efendim,' diye devam etti tellal, fildişi tüpü prense uzatarak, 'bu tüpün her iki ucunda birer
cam olduğunu unutmayın; bunlardan birinden bakarak
ne görmek isterseniz onu görürsünüz.'

'Ben,' dedi prens, 'söylediklerinizin gerçeğini ortaya koyarsanız, size
söylediğim
skandalın tüm uygun telafisini yapmaya hazırım'; ve fildişi tüpü elinde tutarken, 'Bana bu uçlardan hangisine bakmam gerektiğini gösterin,' dedi. Tellal ona gösterdi ve o da aynı anda babası olan sultanı görmek isteyerek içinden baktı. Hemen onu mükemmel
sağlıklı bir şekilde, tahtında oturmuş, meclisinin ortasında gördü. Daha sonra, dünyada sultandan sonra Prenses Nuronnihar kadar değerli hiçbir şey olmadığı için onu görmek istedi ve onu gülerken ve etrafındaki kadınlarla birlikte hoş bir mizahla gördü.

Prens Ali'nin bu tüpün sadece Schiraz şehrinde değil, tüm dünyada en değerli şey olduğuna ikna etmek için başka bir kanıta ihtiyacı yoktu; ve eğer onu ihmal ederse, bir daha asla böyle nadir bir şeyle karşılaşmayacağına inanıyordu. Tellal'a, 'Sizin hakkınızda bu kadar kötü bir fikir edindiğim için çok üzgünüm, ancak tüpü satın alarak telafi etmeyi umuyorum, bu yüzden bana satıcının bunun için belirlediği en düşük fiyatı söyleyin. Benimle
gelin, size parayı ödeyeceğim.' Tellal ona son emrinin kırktan az kese almaması olduğunu ve söylediklerinin doğruluğunu tartışırsa onu işverene götüreceğini söyledi. Prens ona inandı, onu kaldığı hana götürdü, parayı saydı ve tüpü aldı.

Prens Ali pazarlığından çok memnundu; ve kendini ikna etti,
kardeşleri bu kadar nadir ve harikulade bir şeyle karşılaşamayacakları için, Prenses Nuronnihar onun karısı olacaktı.
Şimdi, İran sarayını gizlice ziyaret etmeyi ve
geldiği kervan Hindistan'a dönene kadar
Şiraz'da ve çevresinde ilginç olan her şeyi görmeyi
düşünüyordu. Kervan yola çıkmaya hazır olduğunda, prens onlara katıldı ve hiçbir kaza veya sorun olmadan
buluşma yerine vardı,
Prens Hüseyin'i buldu ve ikisi de Prens Ahmed'i bekledi.

Prens Ahmed Semerkand'a doğru yola çıktı; ve oraya vardıktan sonraki gün, kardeşlerinin yaptığı gibi, bezestein'a gitti. Daha yürümemişti ki, elinde yapay bir elma olan bir tellalın otuz beş keseye bağırdığını duydu. Tellalı durdurdu ve ona, 'Bana o elmayı göster ve bana bu kadar yüksek bir oranda
değerlendirilecek hangi erdemi veya olağanüstü özelliği olduğunu söyle.' dedi. 

'Efendim,' dedi tellal, onu eline koyarak, 'bu elmanın
dış kısmına bakarsanız, çok sıradan; ama insanlığa
sağladığı büyük faydayı ve yararı düşünürseniz, paha biçilmez olduğunu
söylersiniz. Ona sahip olan kişi büyük bir hazinenin efendisidir.
Tüm hastaları en ölümcül hastalıklardan, ateş, zatürre, veba veya diğer kötü huylu hastalıklardan iyileştirir; ve eğer hasta
ölüyorsa, onu hemen mükemmel
sağlığına kavuşturur; ve bu dünyadaki en kolay şekilde, hastanın sadece elmayı koklamasıyla yapılır. '

'Size inanılırsa,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'bu elmanın erdemleri harikuladedir ve gerçekten değerlidir: ama benim gibi sıradan bir adamın, alıcı olmak isteyebileceği, sizin ona verdiğiniz yüksek övgüde hiçbir aldatmaca veya abartı olmadığına ikna olması için ne gibi bir sebep var?'

'Efendim,' diye cevapladı tellal, 'bu şey Semerkant şehrinin tamamı tarafından biliniyor ve onaylanıyor; ama daha fazla ilerlemeden, burada gördüğünüz tüm bu tüccarlara sorun ve ne söylediklerini dinleyin; birçoğu bu mükemmel ilacı kullanmamış olsalardı bugün hayatta olmazdı. Bu, hayatını bitki ve mineraller bilgisine adamış ve sonunda bu şehirde asla unutulmayacak
şaşırtıcı tedaviler gerçekleştirmiş olan bu şehrin ünlü bir filozofunun çalışmasının ve deneyiminin sonucudur; Ancak kendi egemen çaresini uygulayamadan kendisi aniden öldü ve karısını ve çok sayıda küçük çocuğunu çok kayıtsız koşullar altında geride bıraktı; ailesini geçindirmek ve çocuklarının geçimini sağlamak için onu satmaya karar verdi.'

Haberci Prens Ahmed'e yapay elmanın erdemlerini anlatırken, etraflarına çok sayıda kişi geldi ve onun söylediklerini doğruladı; geri kalanlardan biri, hayatından ümit kesilen, tehlikeli derecede hasta bir arkadaşı olduğunu ve bunun Prens Ahmed'e deneyi göstermek için uygun bir fırsat olduğunu söyledi.
Bunun üzerine Prens Ahmed, haberciye hasta kişiyi koklatarak iyileştirirse ona kırk kese vereceğini söyledi.

Haberci, elmanın o fiyattan satılması emrini almış olarak Prens Ahmed'e, 'Gelin efendim, gidip deneyi yapalım ve elma sizin olsun;' dedi; Şüphesiz ki bu, ölümden
kurtulmada daha önce sahip olduğu etkiyi her zaman
yaratacaktır, ki bu da hayatlarından ümit kesilmiş birçok hastayı.'

Deney başarılı oldu ve prens, tellale kırk kese saydıktan ve diğeri de elmayı ona teslim ettikten sonra, Hindistan'a dönecek ilk kervanı büyük bir sabırsızlıkla bekledi. Bu arada, Semerkant'ta ve çevresinde, özellikle de adını suladığı nehirden alan ve Araplar tarafından bu dünyanın dört cennetinden biri olarak kabul edilen Sogda vadisinde, tarlalarının, bahçelerinin ve güzel saraylarının güzelliği ve her çeşit meyvenin bereketi ve güzel mevsimde orada yaşanan diğer tüm zevkler nedeniyle merak uyandıran her şeyi gördü.

Sonunda Prens Ahmed, Hindistan'a dönen ilk kervana katıldı ve Prens Hüseyin ve Ali'nin onu beklediği hana mükemmel bir sağlıkla ulaştı.

Prens Ahmed'den bir süre önce orada bulunan Prens Ali, oraya ilk gelen Prens Hüseyin'e ne kadar süredir orada olduğunu sordu; o da ona üç ay olduğunu söyledi: o da, 'O zaman kesinlikle çok uzağa gitmemişsinizdir,' diye cevap verdi.

'Şimdi sana hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedi Prens Hüseyin, 'ama sadece
gittiğim yere üç aydan fazla yolculuk ettiğimi
söyleyeyim.'

'Ama sonra,' diye cevapladı Prens Ali, 'orada kısa bir süre kaldın.'

'Gerçekten de, kardeş,' dedi Prens Hüseyin, 'yanılıyorsun: Bir yerde dört veya beş aydan fazla kaldım ve daha uzun kalabilirdim.'

'Geri uçmadıysanız,' diye cevapladı Prens Ali tekrar, 'üç ay burada
kaldığınızı, bana inandırmaya çalıştığınız gibi, nasıl anlayabilirim.'

'Size gerçeği söylüyorum,' diye ekledi Prens Houssain, 've bu bir bilmecedir, ta ki kardeşimiz Ahmed gelene kadar; o zaman size seyahatlerimden eve ne kadar ilginç şeyler getirdiğimi bildireceğim. Ne getirdiğinizi bilmiyorum, ama önemsiz olduğuna inanıyorum,
çünkü yükünüzün arttığını görmüyorum.'

'Peki, ne getirdiniz?' diye cevapladı Prens Ali, 'çünkü
sadece sıradan bir halı parçası görüyorum, kanepenizi bununla örtüyorsunuz ve getirdiğiniz şeyi bir sır olarak saklıyormuş gibi göründüğünüz için,
benim de aynısını yapmamı yanlış anlayamazsınız. '

'Satın aldığım nadirliği,' diye cevapladı Prens Hüseyin, 'her ne olursa olsun diğerlerinden üstün görüyorum ve bunu size göstermekte ve bunun böyle olduğunu kabul etmenizi sağlamakta ve aynı zamanda
sizin sahip olduğunuz şeyin daha iyi olduğundan en ufak bir endişe duymadan, nasıl elde ettiğimi anlatmakta hiçbir itirazım yok. Ama kardeşimiz Ahmed gelene kadar beklemeliyiz ki, birbirimize iyi talihimizi iletebilelim.'

Prens Ali, Prens Hüseyin ile bir tartışmaya girmedi, ancak
eğer perspektif camı daha iyi değilse,
daha düşük olması imkansız olduğuna ikna oldu ve bu nedenle satın aldığı şeyi
göstermek için Prens Ahmed gelene kadar beklemeyi kabul etti.

Prens Ahmed geldiğinde, birbirlerine sarıldılar ve
birlikte yola çıktıkları yerde buluşmanın mutluluğu için birbirlerini tebrik ettiler. Sonra Prens Houssain, ağabey olarak, 'Kardeşlerim, bundan sonra seyahatlerimizin ayrıntılarıyla eğlenmek için yeterince zamanımız olacak: bilmemiz gereken en büyük
önemli şeye gelelim; eve getirdiğimiz merak uyandıran şeyleri birbirimizden saklamayalım, ama onları gösterelim ki, önceden kendimize adaletli davranalım ve babamızın hangimize öncelik vereceğini görelim.

'Örnek olması için,' diye devam etti Prens Houssain, 'size şunu söyleyeceğim ki, Bisnagar krallığına yaptığım seyahatlerden getirdiğim nadir şey, üzerinde oturduğum, sıradan görünen ve hiçbir gösteriş yapmayan halıdır; ancak, erdemlerini size açıkladığımda, hayranlıkla
şayacaksınız ve buna benzer hiçbir şey duymadığınızı itiraf edeceksiniz. Bizim gibi üzerinde oturan ve
herhangi bir yere, ne kadar uzak olursa olsun,
taşınmak isteyen herkes hemen oraya taşınır.
Kırk keseyi ödemeden önce kendim deneyi yaptım ve Bisnagar sarayında merakımı tamamen giderdiğimde ve geri dönmeyi düşündüğümde,
kendim ve buraya ne kadar zamandır geldiğimizi söyleyebilecek olan hizmetçim için bu harika halıdan başka bir araç kullanmadım.

İsterseniz ikinize de deneyi göstereceğim.

Getirdiğiniz şeyin bu halıyla karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağını bana söylemenizi bekliyorum.'

Burada Prens Hüseyin sözlerini bitirdi ve Prens Ali, 'Kardeşim, halınızın, hiç şüphem yok ki, bahsettiğiniz özelliğe sahipse,
hayal edilebilecek en şaşırtıcı şeylerden biri olduğunu kabul etmeliyim. Ama başka şeyler de olabileceğini kabul etmelisiniz, daha fazlasını söylemeyeceğim, ama en azından başka bir şekilde
harika; ve sizi ikna etmek için, işte fildişi bir tüp, ki
gözünüze halınızdan daha nadir gözükmüyor. Bana maliyeti
o kadar ve satın alma işlemimden sizinkinden
daha memnun olduğunuz kadar memnunum; ve siz de deneyimle bildiğiniz gibi, bir uca bakarak
ne görmek istiyorsanız onu gördüğünüzde, aldatılmadığımı kabul etmiş olacaksınız.
Alın,' diye ekledi Prens Ali, tüpü ona uzatarak,
'kendiniz deneyin.'

Prens Hüseyin fildişi tüpü Prens Ali'den aldı ve Prens Ali'nin ona gösterdiği ucu gözüne koydu,
Prenses Nuronnihar'ı görmek ve Prens Ali ve Prens Ahmed gözlerini ona dikmiş haldeyken, yüzünün aniden olağanüstü bir acı ve kederle
değiştiğini görünce çok şaşırdılar. Prens Hüseyin onlara ne olduğunu sormaları için zaman vermedi, ama bağırdı, 'Eyvah! prensler, hangi amaçla
uzun ve yorucu yolculuklara çıktık? Birkaç dakika içinde
sevimli prensesimiz son nefesini verecek. Onu yatağında gördüm,
kadınları ve hizmetçileri tarafından çevrelenmişti, hepsi ağlıyordu.
Tüpü alın, içinde bulunduğu sefil durumu kendiniz görün.'

Prens Ali, tüpü Prens Hüseyin'in elinden aldı ve baktıktan sonra
Prens Ahmed'e sundu. Prens Ahmed, Prenses Nouronnihar'ın sonunun bu kadar yaklaştığını gördüğünde, iki kardeşine seslendi ve şöyle dedi: 'Prensler,
tüm yeminlerimizin konusu olan Prenses Nouronnihar gerçekten de ölümün eşiğinde; ancak acele edip zaman kaybetmezsek, hayatını kurtarabiliriz.' Sonra yapay elmayı çıkardı ve kardeşlerine göstererek, 'Burada gördüğünüz bu elma, halının veya borunun fiyatı kadar. Şimdi size onun harikulade erdemini gösterme fırsatı geldi.
Hasta bir kişi koklarsa sizi daha fazla merakta bırakmamak için,
son acılarında onu hemen mükemmel sağlığına kavuştursa da. Deneyi yaptım ve eğer ona yardım etmek için acele edersek,
Prenses Nouronnihar üzerindeki harikulade etkisini size gösterebilirim.'

'Eğer hepsi buysa,' diye cevapladı Prens Houssain, 'halımı kullanarak kendimizi anında onun odasına
götürmekten daha fazla acele edemeyiz. Gel, vakit kaybetme; yanıma otur; üçümüzü birden alabilecek kadar büyük: ama önce hizmetkarlarımıza hemen yola çıkmaları ve sarayda bize katılmaları için emir verelim.'

Emir verilir verilmez, Prens Ali ve Prens Ahmed gidip Prens Houssain'in yanına oturdular ve üçü de aynı dileği dile getirdiler ve Prenses Nuronnihar'ın odasına götürüldüler.

Bu kadar az beklenen üç prensin varlığı, aralarında üç adamın nasıl bir büyüyle olduğunu anlayamayan prensesin kadınlarını ve hizmetkarlarını korkuttu; çünkü
ilk başta onları tanımıyorlardı ve hizmetkarlar, sarayın girmelerine izin verilmeyen bir bölümüne girmiş kişilermiş gibi onlara saldırmaya hazırdı; ama hemen hatırladılar
ve hatalarını buldular.

Prens Ahmed, Nuronnihar'ın odasında kendini görür görmez ve
prensesin ölmekte olduğunu fark eder etmez, diğer iki prensle birlikte
duvar halısından kalktı ve yatağın yanına gidip
elmayı onun burnunun altına koydu. Birkaç dakika sonra, prenses gözlerini açtı ve başını bir yandan diğer yana çevirerek etrafında duran kişilere baktı; sonra yatakta doğruldu ve
sanki derin bir uykudan uyanmış gibi giyinmek istedi. Kadınları, sevinçlerini gösteren bir şekilde ona, kuzenleri olan üç prense ve özellikle de Prens Ahmed'e sağlığının aniden düzelmesi için minnettar olduğunu söylediler. O da
hemen onları gördüğü için sevincini dile getirdi ve hepsine
ve daha sonra özellikle Prens Ahmed'e teşekkür etti ve sonra
yatak odasına çekildiler.

Prenses giyinirken, prensler kendilerini babalarının ayaklarına atmaya ve ona saygılarını sunmaya gittiler. Sultan, hem geri dönüşleri hem de yeğeni prensesin harika iyileşmesi için onları en büyük sevinçle karşıladı ve kucakladı. Prensesi kendi kızıymış gibi seviyordu ve doktorlar tarafından kendisine verilmişti. Her zamanki iltifatlardan sonra, prensler her birine getirdiği ilginç şeyleri sundular: Prens Hüseyin, prensesin odasında bırakmamaya özen gösterdiği halısını; Prens Ali, fildişi tüpünü ve Prens Ahmed, yapay elmayı; ve her biri hediyesini övdükten sonra, onu sultanın ellerine bıraktıklarında, kaderlerini ilan etmesini ve Prenses Nuronnihar'ı, verdiği söze göre, hangisine eş olarak vereceğini söylemesini rica ettiler. Hindistan Sultanı, prenslerin söylediklerini nazikçe dinledikten sonra, onları kesmeden ve Prenses Nouronnihar'ın tedavisiyle ilgili olarak neler olduğunu iyi bir şekilde öğrendikten sonra, sanki ne cevap vermesi gerektiğini düşünüyormuş gibi bir süre sessiz kaldı. Sonunda sessizliğini bozdu ve onlara bilgelikle dolu bir şekilde şöyle dedi: 'Sizden biri için, çocuklarım, bunu adaletli bir şekilde yapabilirsem, büyük bir memnuniyetle ilan ederdim; ama
düşünün bakalım yapabilir miyim. Doğrudur, Prens Ahmed, yeğenim prenses, tedavisi için sizin yapay elmanıza minnettardır, ancak size şunu sormama izin verin, eğer Prens Ali'nin tüpüyle içinde bulunduğu tehlikeyi bilmeseydiniz ve Prens Hüseyin'in halısı sizi bu kadar erken ona getirmeseydi, ona bu kadar faydalı olabilir miydiniz?

'Tüpünüz, Prens Ali, size ve kardeşlerinize kuzeniniz prensesi kaybetme olasılığınızın olduğunu bildirdi ve o size şu ana kadar çok minnettar. Ayrıca, bu bilginin yapay elma ve halı olmadan hiçbir işe yaramayacağını da kabul etmelisiniz.

'Ve sizin için, Prens Hüseyin, Prens Ali'nin tüpüyle prensesin hastalığını öğrenmemiş olsaydınız ve Prens Ahmed yapay elmasını uygulamamış olsaydı, bunun pek işe yaramayacağını düşünün. Bu nedenle, ne halı, ne fildişi tüp, ne de yapay elmanın birbirlerine karşı en ufak bir önceliği yoktur, aksine, mükemmel bir eşitlik vardır, prensesi sizden hiçbirine veremiyorum ve seyahatlerinizden elde ettiğiniz tek meyve, onu sağlığına kavuşturmak için eşit şekilde katkıda bulunmanın şanıdır.

'Eğer bu doğruysa,' diye ekledi sultan, 'sizin aranızda yapmam gereken seçimi kesin olarak belirlemek için başka yollara başvurmam gerektiğini görüyorsunuz ve bu geceden geceye kadar yeterince zaman olduğu için, bunu bugün yapacağım. Gidin ve her birinize bir yay ve ok alın ve şehrin dışındaki, atların eğitildiği büyük ovaya gidin. Yakında size geleceğim ve en uzağa ateş edene Prenses Nuronnihar'ı vereceğimi ilan ediyorum.

'Ancak, bana getirdiğiniz hediyeler için hepinize ve özellikle her birinize teşekkür etmeyi unutmuyorum. Müzemde halihazırda çok sayıda nadir eser var, ancak halı, fildişi tüp ve yapay elmaya kadar uzanan hiçbir şey yok. Bunlar
bunlar
arasında ilk sırada yer alacak ve sadece gösteriş için değil, aynı zamanda her durumda avantajlı bir şekilde kullanılmak üzere dikkatlice saklanacak.'

Üç prensin, sultanın kararına karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Sultan'ın huzurundan çıktıklarında, her biri kendilerine bir yay ve ok aldılar, bunları subaylarından birine teslim ettiler ve büyük bir insan kalabalığının
ardından belirlenen ovaya gittiler.

Sultan onları uzun süre bekletmedi; ve gelir gelmez,
en büyükleri olan Prens Hüseyin yayını ve okunu aldı ve önce
attı. Prens Ali sonra ve çok daha ilerisinde atış yaptı; ve Prens Ahmed en son; ancak öyle oldu ki, hiç kimse okunun
nereye düştüğünü göremedi; ve kendisinin ve diğer herkesin tüm aramalarına rağmen, ne uzakta ne de yakında bulunamadı. Ve en uzağa
attığına ve bu nedenle Prenses Nuronnihar'ı hak ettiğine inanılsa da, meseleyi açık ve kesin hale getirmek için okunun
bulunması gerekiyordu; böylece, itirazlarına rağmen, sultan Prens Ali lehine karar verdi ve birkaç gün sonra büyük bir ihtişamla kutlanan
düğün için hazırlıkların yapılması emrini verdi.

PRENS AHMED VE PERİ.

Prens Hüseyin, ziyafeti varlığıyla onurlandırmayacaktı;
Prens Ali'nin kollarında prensesi görmeye dayanamıyordu, çünkü Ali'nin onu daha çok hak etmediğini ve kendisinden daha çok sevmediğini
söyledi. Saraydan ayrıldı ve taht üzerindeki tüm haklarından vazgeçerek derviş oldu ve örnek hayatıyla ün kazanmış, müritleriyle birlikte hoş bir yalnızlıkta ikamet eden ünlü bir şeyhin disiplinine girdi. Prens Ahmed, kardeşi Hüseyin'den daha fazla Prens Ali ve Prenses Nurunnihar'ın düğününe katılmadı, ancak daha önce yaptığı gibi dünyadan da vazgeçmedi. Okunun başına ne geldiğini hayal bile edemiyordu, bu yüzden hizmetçilerinden gizlice uzaklaştı ve kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmaması için onu aramaya karar verdi. Bu niyetle, Prens Hüseyin ve Ali'nin toplandığı yere gitti ve oradan dümdüz ilerleyerek dikkatlice her iki tarafına baktı. O kadar uzağa gitti ki sonunda emeğinin
boşa gittiğini düşünmeye başladı; yine de ilerlemekten kendini alamadı, ta ki onu geri dönmeye zorlayacak dik, engebeli kayalara gelene kadar. Bunlar, yola çıktığı yerden yaklaşık dört fersah uzaklıkta, çorak bir arazide bulunuyorlardı. Prens Ahmed bu kayalara yaklaştığında, bir ok gördü, onu aldı, ona dikkatle baktı ve attığı okla aynı olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. 'Elbette,' dedi kendi kendine, 'ne ben ne de yaşayan herhangi bir insan bu kadar uzağa ok atabilir'; ve düz bir şekilde yerde yattığını, yere saplanmadığını görünce, kayadan geri sektiğine karar verdi. 'Bunda bir gizem olmalı,' dedi kendi kendine tekrar, 've bu benim
avantajıma olabilir. Belki de talih, beni hayatımın en büyük mutluluğu olduğunu düşündüğüm şeyden mahrum bıraktığım için telafi etmek için,
rahatım için daha büyük bir
kutsama ayırmış olabilir.' Bu kayalar
aralarında keskin uçlar ve çatlaklar olduğu için, bu düşüncelerle dolu olan prens bir oyuğa girdi ve etrafına bakınarak,
kilidi yokmuş gibi görünen bir demir kapıya baktı. Kilitli olduğundan korktu;
ama itince açıldı ve kolay bir iniş keşfetti,
ama basamak yoktu. Elinde okuyla aşağı doğru yürüdü. İlk başta
karanlık bir yere girdiğini düşündü, ama kısa süre sonra çıktığı yerin yerini tamamen farklı bir ışık aldı. Elli veya altmış adım uzaklıktaki geniş bir meydana geldiğinde,
muhteşem bir saray gördü; ama ona bakmaya vakti olmadı, çünkü aynı anda görkemli bir havaya sahip ve kıyafetlerinin zenginliği ve kendisini süsleyen mücevherlerin hiçbir şey katmadığı bir güzelliğe sahip bir hanım, bir grup hanımın eşliğinde verandaya kadar ilerledi; hanımlardan hangisinin hanım olduğunu ayırt etmek zordu.

Prens Ahmed hanımı fark eder etmez, saygılarını sunmak için acele etti; ve hanım, onun geldiğini görerek, önceden yanındaydı. Sesini yükselterek, 'Yaklaş, Prens Ahmed; hoş geldin,' dedi.

Prens için, babasının başkentine bu kadar yakın olmasına rağmen, daha önce hiç duymadığı bir sarayda kendisinin adının geçmesi hiç de küçük bir sürpriz değildi ve kendisine yabancı olan bir hanım tarafından nasıl tanındığını anlayamıyordu. Sonunda hanımın selamına karşılık verdi,
kendini ayaklarına atarak ve tekrar ayağa kalkarak ona şöyle dedi,
'Hanımefendi, beni ihtiyatsız merakımın beni çok fazla derine
indirdiğine inanmak için sebeplerim olan bir yere
karşıladığınız için size binlerce teşekkür ediyorum. Fakat hanımefendi, kabalık etmek gibi bir şey yapmadan, beni nereden tanıdığınızı ve aynı mahallede yaşayan sizi neden bu kadar az tanıdığımı sorabilir miyim?'

'Prens,' dedi hanımefendi, 'salona geçelim; orada isteğinizi yerine getireceğim.'

Bu sözlerden sonra hanımefendi, Prens Ahmed'i salona götürdü, asil yapısı, kubbeyi süsleyen altın ve masmavi ve mobilyaların paha biçilmez zenginliği ona o kadar harikulade görünüyordu ki, hayatında buna benzer hiçbir şey görmemişti ve hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağına inanıyordu. 'Size temin edebilirim ki,' diye cevapladı hanım, 'bu benim sarayımın sadece küçük bir kısmı ve tüm daireleri gördüğünüzde bunu söyleyeceksiniz.'
Sonra bir kanepeye oturdu; ve prens onun ricasıyla
oturduğunda, 'Şaşırdığınızı söylüyorsunuz, sizi tanımamama ve sizin tarafınızdan tanınmamama; ama size kim olduğumu söylediğimde artık şaşırmayacaksınız. Dünyanın cinlerle dolu olduğunu ve insanların da cinlerle dolu olduğunu bilemezsiniz: Ben bu cinlerin en güçlü ve seçkinlerinden birinin kızıyım ve adım Pari Banou: bu yüzden sizi tanıyorum, babanız Sultan, kardeşleriniz Prensler ve Prenses Nuronnihar. Ben sizin sevginize veya seyahatlerinize yabancı değilim, size tüm koşulları anlatabilirim, çünkü Semerkant'ta satın aldığınız yapay elmayı, Prens Hüseyin'in Bisnagar'da karşılaştığı halıyı ve Prens Ali'nin Şiraz'dan getirdiği tüpü satışa çıkaran bendim. Bu, sizinle ilgili hiçbir şeye aşina olmadığımı bilmeniz için yeterlidir. Eklemem gereken tek şey, bana Prenses Nuronnihar'la evlenmekten daha
iyi bir talihe layık göründüğünüzdür. Okunuzu çektiğinizde oradaydım ve Prens Hüseyin'inkinden öteye gitmeyeceğini önceden gördüm. Havaya kaldırdım ve onu bulduğunuz
kayalara çarptırdım. Bu elverişli fırsattan
yararlanmak sizin elinizde.'

Peri Pari Banou bu sözleri söylerken Prens Ahmed, Prenses Nuronnihar'ın asla kendisinin olamayacağını ve peri Pari Banou'nun güzellik ve hoşlukta ondan sonsuz derecede üstün olduğunu ve ikamet ettiği sarayın ihtişamından yola çıkarak muazzam zenginlikte olduğunu düşünmeye başladı. 'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'Hayatım boyunca sizin köleniz olma mutluluğuna erişmiş olsaydım, kendimi insanların en mutlusu olarak görürdüm. Cüretimi bağışlayın ve sarayınıza tamamen size adanmış bir prensi kabul etmeyi reddetmeyin.'

'Prens,' diye cevapladı peri, 'uzun zamandır kendi metresim olduğum ve ailemin onayına bağlı olmadığım için, sizi sarayıma bir köle olarak değil, bana olan inancınızı taahhüt eden bir koca olarak kabul ediyorum. Dediğim gibi, ben burada metresim; ve şunu da eklemeliyim ki, periler arasında diğer hanımlar arasında olduğu gibi aynı gelenekler uygulanmaz.'

Prens Ahmed cevap vermedi, ama o kadar minnettardı ki
bu durumu onun elbisesinin eteğini öpmekle
daha iyi ifade edemeyeceğini düşündü. 'O zaman,' diye cevapladı peri, 'sen benim
kocamsın ve ben senin karınım. Ama sanırım,' diye devam etti, 'bugün hiçbir şey yemedin, bu akşamki düğün
ziyafetimiz için hazırlıklar yapılırken sana hafif bir
ziyafet
hazırlanacak ve sonra sana sarayımın odalarını göstereceğim ve sen bu salonun onun en küçük parçası olup olmadığına karar vereceksin.'

Onlarla birlikte salona gelen ve onun niyetini tahmin eden perinin kadınlarından bazıları hemen dışarı çıktılar ve hemen
mükemmel bir et ve şarapla geri döndüler.

Prens Ahmed istediği kadar yiyip içtikten sonra, peri Pari Banou onu tüm odalara götürdü ve orada elmaslar, yakutlar, zümrütler ve her çeşit güzel mücevher, inciler, akik, yeşim, porfir ve her çeşit en değerli mermerle karışık halde gördü; mobilyaların zenginliğinden bahsetmiyorum bile, her şey o kadar boldu ki, prens dünyada buna denk olabilecek hiçbir şeyin olamayacağını kabul etti. 'Prens,' dedi peri, 'eğer gerçekten çok güzel olan sarayıma bu kadar hayransanız, cinlerimizin şeflerinin çok daha güzel, geniş ve görkemli olan saraylarına ne dersiniz? Sizi bahçemle de büyüleyebilirim; ama bunu başka bir zamana bırakalım. Gece yaklaşıyor ve akşam yemeği vakti gelecek.'

Perinin prensi götürdüğü, ziyafet için örtünün serildiği bir sonraki salon, prensin görmediği tek odaydı ve diğerlerinden hiç de aşağı değildi. Kehribarla kokulandırılmış sonsuz sayıda mumu hayranlıkla izliyordu ve bunlar hoş ve keyifli bir görüntü oluşturuyordu. Her çeşit altın kaplamayla donatılmış büyük bir büfe vardı, o kadar ince işlenmişti ki işçiliği altının ağırlığından çok daha değerliydi. Sesleri büyüleyici olan zengin giyimli birkaç güzel kadın, şimdiye kadar duyduğu en uyumlu enstrümanların eşliğinde bir konsere başladı. Masaya oturduklarında, peri Pari
Banou, Prens Ahmed'e en lezzetli etleri
hazırlamaya özen gösterdi, prens bunları hiç duymamıştı ama o kadar güzel buldu ki
en yüksek ifadelerle
övdü ve
insanlar arasında çok daha üstün olduklarını söyledi. Aynı mükemmelliği,
ne kendisi ne de perinin
tatlı servis edilene kadar tatmadığı şaraplarda da buldu,
bu tatlı en seçkin şekerlemelerden ve meyvelerden oluşuyordu.

Tatlıdan sonra, peri Pari Banou ve Prens Ahmed hemen
kalktılar ve
arkalarında her çeşit büyük çiçekle
ilgi çekici bir şekilde işlenmiş, ince ipekten yastıklar bulunan bir kanepeye oturdular ve önlerinde çok sayıda cin ve
peri dans etti.

Düğünü takip eden günler, bunu son derece kolaylıkla yapabilen peri Pari Banou'nun yeni yemekler, yeni konserler, yeni danslar, yeni gösteriler ve yeni eğlencelerle çeşitlendirmeyi bildiği sürekli bir şölendi; bunların hepsi o kadar olağanüstüydü ki, Prens Ahmed,
insanlar arasında bin yıl yaşasa bile,
hayal edemezdi.

Altı ayın sonunda, babası sultanı her zaman seven ve ona saygı duyan Prens Ahmed, onun nasıl olduğunu bilmek için büyük bir istek duydu; ve bu istek, bizzat gidip duymak için
kendisini ayırmadan tatmin edilemeyeceğinden, bunu periye
söyledi ve ona izin vermesini istedi.

Bu konuşma periyi alarma geçirdi ve bunun sadece onu terk etmek için bir bahane olduğundan korkmasına neden oldu.

'Kraliçem,' diye cevapladı prens, 'istediğim izinden dolayı gücendiyseniz, beni affetmenizi rica ediyorum ve elimden gelen tüm
tazmini yapacağım. Bunu sizi
üzmek amacıyla yapmadım, fakat babama olan saygımdan dolayı yaptım, uzun süreli yokluğumun onu
üzmüş olabileceği sıkıntıdan kurtarmak istiyorum; hatta onun beni
öldüğüme inandığını düşünmek için nedenlerim var.'

'Prens,' dedi, 'Samimiyetinize o kadar güvenebilirim ki,
yokluğunuzun uzun sürmemesi koşuluyla gitmenize izin veriyorum.'

Prens Ahmed minnettarlığını göstermek için perinin ayaklarına atılacaktı; fakat peri onu engelledi.

'Prens,' dedi, 'istediğiniz zaman gidin; fakat önce size gideceğiniz yerde nasıl davranacağınıza dair bir tavsiyede bulunursam bunu yanlış anlamayın. Öncelikle, babanıza evliliğimizi, ne olduğumu ne de yerleştiğiniz yeri söylemenizi uygun bulmuyorum. Mutlu olduğunuzu ve daha fazlasını istemediğinizi bilmekle yetinmesini rica edin; ve ona
ziyaretinizin tek amacının kaderiniz konusunda onu rahatlatmak olduğunu bildirin.'

Ona eşlik etmesi için iyi atlı ve donanımlı yirmi atlı atlı atadı.
Her şey hazır olduğunda, Prens Ahmed periden ayrıldı,
ona sarıldı ve yakında döneceğine dair sözünü yeniledi. Sonra, Hindistan Sultanı'nın ahırlarındaki en güzel yaratıklardan biri olan atı getirildi ve ona olağanüstü bir zarafetle bindi, bu da periye büyük bir zevk verdi ve
ona son bir veda ettikten sonra yolculuğuna koyuldu.

Babasının başkentine çok uzak bir yol olmadığı için, Prens Ahmed
kısa sürede oraya vardı. Onu tekrar gördüklerine sevinen insanlar onu alkışlarla karşıladı ve kalabalıklar halinde sultanın sarayına kadar takip etti. Sultan onu büyük bir sevinçle karşıladı ve kucakladı;
aynı zamanda babacan bir şefkatle, uzun
yokluğunun kendisine verdiği sıkıntıdan yakındı; ki bu daha da üzücüydü, çünkü talih kardeşi Prens Ali'nin lehine karar verdiğinden, bir tür
umutsuzluk
işleyebileceğinden korkuyordu.

'Efendim,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'Majesteleri, okumu attığımda, başıma gelen en sıra dışı şeyin, bu kadar geniş ve düz bir ovada okumu bulmanın
mümkün olmaması olduğunu biliyor. Böylece yenilsem de, boşuna
şikayetlerde bulunmaya zaman kaybetmedim; ama şaşkın zihnimi
dinlendirmek için, refakatçilerimi atlattım ve okumu aramak için tek başıma geri döndüm. Prens Hüseyin ve Prens Ali'nin oklarının bulunduğu yerin her tarafını aradım ve benimkilerin düştüğünü düşündüm; ama tüm çabam boşa gitti, ta ki dört fersah ötede, ovanın kayalarla çevrili kısmına kadar gittikten sonra bir ok fark edene kadar. Koştum ve onu aldım ve bunun attığım ok olduğunu anladım. Majestelerinin kardeşim Prens Ali'yi savunmakla bana haksızlık ettiğini düşünmekten
uzak, başıma gelenleri tamamen farklı yorumladım ve bunda benim lehime bir gizem olduğundan asla şüphe etmedim; bunu keşfetmeyi ihmal etmemeliydim ve oradan daha fazla uzaklaşmadan öğrendim. Ama bu gizemle ilgili olarak, majestelerinden sessiz kalmama izin vermelerini rica ediyorum ve mutlu ve memnun olduğumu kendi ağzımdan duymaktan memnun olacaksınız. Beni buraya getiren tek sebep buydu; Majestelerinden istediğim tek iyilik, sık sık gelip sana saygılarımı sunmam ve sağlığını sormam için bana izin vermen.'

'Oğlum,' diye cevapladı Hindistan Sultanı, 'bana istediğin izni reddedemem; ama benimle kalmaya karar vermeni çok
çok isterim. En azından bana, gelmezsen seni nerede duyabileceğimi veya senin varlığının ne zaman gerekli olduğunu
söyle.'

'Efendim,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'Majestelerinin benden istediği şey, bahsettiğim gizemin bir parçası. Bu konuda sessiz kalmama izin vermeni rica ediyorum; çünkü görevimin çağırdığı yere o kadar sık ​​geleceğim ki, görevimi ihmal etmekle suçlanmaktansa, sorunlu olarak görülmekten daha çok korkuyorum.'

Hindistan Sultanı Prens Ahmed'e daha fazla baskı yapmadı; ama ona, 'Oğlum, sırlarına daha fazla nüfuz etmeyeceğim, seni serbest bırakacağım' dedi. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, gelip varlığınızla bana uzun zamandır hissetmediğim
sevinciyi geri kazandırmaktan daha büyük bir zevk veremezsiniz ve geldiğinizde her zaman hoş karşılanacaksınız.'

Prens Ahmed, babasının sarayında sadece üç gün kaldı ve dördüncüsünde onu bu kadar erken beklemediği için büyük bir sevinçle karşılayan peri Pari Banou'ya döndü.

Prens Ahmed'in babasını ziyaretinden dönmesinden bir ay sonra, peri Pari Banou, Prens'in ona yolculuğunu ve babasıyla yaptığı konuşmayı anlattığı zamandan beri, ara sıra gelip onu görmek için izin istediği zamandan beri, sanki dünyada böyle biri yokmuş gibi, hiç padişahtan bahsetmediğini fark etmişti. Oysa daha önce hep ondan bahsederken, bir gün ona, 'Söyle bana, prens, baban olan padişahı unuttun mu?' dedi. Zaman zaman onu görmeye gideceğine dair verdiğin sözü hatırlamıyor musun?
Kendi adıma, dönüşünüzde bana söylediklerinizi unutmadım ve
aklıma getirdim. Yarın ona bir ziyaret daha yap ve
sonra ayda bir kez git, benimle konuşmadan veya iznimi beklemeden. Ben de memnuniyetle kabul ediyorum.'

Prens Ahmed ertesi sabah daha öncekilerle aynı hizmetkarlarla gitti, ancak çok daha şıktı ve kendisi daha muhteşem bir şekilde binmiş, donatılmış ve giyinmişti ve sultan tarafından aynı neşe ve memnuniyetle karşılandı. Aylarca onu sürekli ziyaret etti ve her zaman daha zengin ve daha parlak bir araçla.

Sonunda, Prens Ahmed'in ihtişamını ve gücünü yaptığı figüre göre yargılayan bazı vezirler, sultanın kendilerine verdiği onunla konuşma özgürlüğünü kötüye kullanarak
onu oğlunu kıskandırmaya çalıştılar. Ona, prensin nereye çekildiğini ve kendisine tahsis edilmiş bir geliri veya kazancı olmadığı için bu oranda nasıl yaşayabileceğini bilmenin genel bir ihtiyat olduğunu; saraya sadece ona meydan okumak için gelmiş gibi göründüğünü; ve halkın desteğini alıp onu tahttan indirebileceğinden korkulması gerektiğini söylediler. Hindistan Sultanı, Prens Ahmed'in gözdelerinin ona inandırdığı kadar kötü bir tasarı yapabileceğini düşünmekten o kadar uzaktı ki, onlara şöyle dedi: 'Yanılıyorsun; oğlum beni seviyor ve onun şefkatinden ve sadakatinden eminim. Öyle olsun, oğlum Ahmed'in beni ikna ettiğin kadar kötü olduğuna inanmıyorum; ancak, iyi tavsiyen için sana minnettarım ve bunun iyi bir niyetten kaynaklandığından şüphen olmasın.'

Hindistan Sultanı, gözdelerinin ipuçlarının zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmemeleri için bunu söyledi. Ancak, o kadar endişeliydi ki, büyük veziri Prens Ahmed'in gözetlenmesine karar verdi. Bu amaçla, odasına özel bir kapıdan sokulan bir büyücü çağırdı. 'Oğlum Ahmed her ay sarayıma geliyor; ama ondan nerede ikamet ettiğini öğrenemem ve sırrını ondan zorla çıkarmak istemiyorum; ama merakımı giderebileceğinize inanıyorum,
ona veya sarayımdan herhangi birine bu konuda hiçbir şey söylemeden. Şu anda benimle birlikte olduğunu ve benden veya sarayımdan herhangi birinden izin almadan
gitmeye alışkın olduğunu biliyorsunuz. Hemen yola çıkın, nerede kaldığını öğrenin ve bana haber
getirin.'

Büyücü sultanı terk etti ve Prens Ahmed'in okunu bulduğu yeri bilerek oraya gitti ve kayaların yanına saklandı, böylece kimse onu göremezdi.

Ertesi sabah Prens Ahmed, geleneklere uygun olarak,
ne sultandan ne de sarayından herhangi birinden izin almadan, şafak vakti yola çıktı. Büyücü onun geldiğini görünce, onu gözleriyle takip etti, ta ki aniden onu ve hizmetçilerini gözden kaybedene kadar.

Kayaların dikliği, ister at sırtında ister yaya olsun, erkekler için aşılmaz bir engel oluşturuyordu, bu yüzden büyücü sadece iki yol olduğuna karar verdi; prens ya bir
mağaraya ya da yeraltındaki bir yere, cinlerin veya
perilerin meskenine çekilmişti. Prens ve hizmetkarlarının görüş alanından çıktığını düşündüğünde, kendini sakladığı yerden çıktı ve
doğrudan onların girdiğini gördüğü çukura gitti.
İçine girdi ve birçok kıvrımla sonlanan noktaya doğru ilerledi, her tarafa dikkatlice baktı. Ancak
tüm gayretine
rağmen hiçbir açıklık göremedi, ne de Prens Ahmed'in keşfettiği demir kapıyı. Çünkü bu kapı sadece erkekler tarafından görülebilir ve onlara açılabilirdi ve sadece
perde Pari Banou'nun hoşuna giden erkeklere ve kadınlara kesinlikle açık değildi.

Büyücü, daha fazla aramasının boşuna olduğunu görünce, yaptığı keşifle yetinmek zorunda kaldı ve
sultana hesap vermek için geri döndü. Ne yaptığını anlattıktan sonra, 'Majesteleri, size anlatma şerefine eriştiklerimden sonra, Prens Ahmed'in davranışlarıyla ilgili olarak istediğiniz memnuniyeti size sağlamanın zor olmayacağını kolayca anlayabilir. Bunu yapmak için sadece zaman istiyorum ve sizden sabırlı olmanızı ve ne tür önlemler almayı düşündüğümü sormadan bunu yapmama izin vermenizi istiyorum.'

Sultan, büyücünün davranışlarından çok memnun kaldı ve ona, 'Uygun gördüğün gibi yap: Sabırla bekleyeceğim,' dedi ve onu cesaretlendirmek için ona büyük değerde bir elmas hediye etti ve bunun sadece kendisine yaptığı önemli hizmetin karşılığında alacağı büyük ödülün teminatı olduğunu söyledi. Bu hizmeti onun yönetimine bıraktı.

Prens Ahmed, Peri Pari Banou'nun iznini aldıktan sonra, Hindistan Sultanı'nın sarayına gitmek için ayda bir kez bile başarısız olmamıştı ve büyücü de zamanı biliyordu, bir veya iki gün önce, prensi ve hizmetkarlarını gözden kaybettiği
kayanın eteğine gitti ve orada oluşturduğu bir planla bekledi.

Ertesi sabah Prens Ahmed her zamanki gibi demir kapıdan çıktı
aynı hizmetkarlarla birlikte ve büyücünün yanından geçti, büyücünün öyle olmadığını biliyordu. Başını kayanın üzerine koymuş, sanki çok acı çekiyormuş gibi
şikayet eden bir şekilde yattığını görünce, ona acıdı,
atını çevirdi ve yanına gidip ne olduğunu
ve onu rahatlatmak için ne yapabileceğini sordu.

Kurnaz büyücü, başını kaldırmadan
prense baktı ve sanki nefes alamazmış gibi kırık kelimeler ve iç çekişlerle şehre gittiğini, ancak oraya
giderken o kadar şiddetli bir ateşle vurulduğunu, gücünün
yetersiz kaldığını ve herhangi bir yerleşim yerinden uzakta ve herhangi bir yardım umudu olmadan durmak ve yatmak zorunda kaldığını söyledi.

'İyi kadın,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'hayal ettiğin kadar
yardımdan uzak değilsin. Sana yardım etmeye ve seni sadece mümkün olan
tüm bakımın sağlanacağı yere değil, aynı zamanda
hızlı bir
tedavi bulacağın yere
göndermeye hazırım; sadece kalk ve halkımdan birinin seni
götürmesine izin ver.'

Bu sözler üzerine, sadece prensin nerede yaşadığını bilmek için hastalık numarası yapan büyücü, ona yaptığı nazik teklifi reddetmedi ve kabulünü sözle değil de eylemle göstermek için, hastalığının onu engellediğini iddia ederek ayağa kalkmak için birçok yapmacık çaba sarf etti. Aynı anda, prensin iki hizmetkarı atlarından indi, ona yardım etti ve onu bir başkasının arkasına oturttu. Tekrar atlarına bindiler ve prensi takip ettiler, prens demir kapıya geri döndü, kapı daha önce at süren maiyetinden biri tarafından açıldı. Perinin sarayının dış avlusuna geldiğinde, inmeden, ona konuşmak istediğini söylemek için birini gönderdi. Peri Pari Banou, Prens Ahmed'in neden bu kadar çabuk geri döndüğünü bilmeden tüm hızıyla geldi. Ona sorması için zaman tanımayan peri, 'Prensesim, bu iyi kadına merhamet göstermenizi istiyorum,' dedi ve maiyetindeki iki kişi tarafından attan indirilen büyücüyü işaret etti: 'Onu gördüğünüz durumda buldum ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacağıma söz verdim. Onu sizin bakımınıza emanet ediyorum ve onu terk etmeyeceğinize ikna oldum.'

Prens konuşurken sürekli olarak hasta kadına bakan peri Pari Banou, onu takip eden iki kadına onu tutan iki adamdan alıp saraya götürmelerini ve ona olabildiğince iyi bakmalarını emretti.

İki kadın perinin emirlerini yerine getirirken, Prens Ahmed'in yanına gitti ve kulağına fısıldayarak, 'Prens, size layık olan merhametinizi takdir ediyorum, ancak size bunun pek de iyi karşılanmayacağından korktuğumu söylememe izin verin. Bu kadın
iddia ettiği kadar hasta değil; ve eğer buraya
size büyük sıkıntı
vermek için gönderilmemişse çok yanılıyorum. Ama
endişelenmeyin, size karşı ne tasarlanırsa tasarlansın; ikna olun ki
sizi
size kurulabilecek tüm tuzaklardan
kurtaracağım. Gidin ve yolculuğunuza devam edin.'

Perinin bu konuşması Prens Ahmed'i hiç tedirgin etmedi. 'Prensesim,' dedi, 'hiçbir zaman kimseye bir kötülük yaptığımı veya yapmayı
planladığımı hatırlamıyorum, kimsenin bana bir kötülük yapmayı
düşünebileceğine inanamıyorum; ama eğer yapmışlarsa, fırsat buldukça iyilik yapmaktan
vazgeçmeyeceğim.' Böyle diyerek periden
ayrıldı ve babasının başkentine doğru yola çıktı, kısa süre sonra oraya vardı ve her zamanki gibi sultan tarafından karşılandı, sultan gözdelerinin ima ettiği şüphelerden kaynaklanan sıkıntıyı
gizlemek için kendini olabildiğince frenledi.

Bu arada, peri Pari Banou'nun emir verdiği iki kadın büyücüyü
zengin bir şekilde döşenmiş
çok güzel bir daireye taşıdılar. Önce onu bir kanepeye yatırdılar, sırtını altın brokar bir yastıkla desteklediler,
kendileri de ipekle işlenmiş yorganı, en iyi ketenden çarşafları ve altın örtü beziyle bir yatak yaptılar. Onu yatağa yatırdıklarında (çünkü yaşlı büyücü ateşinin o kadar şiddetli olduğunu ve kendine
en ufak bir şey yapamadığını iddia etti), kadınlardan biri dışarı çıktı ve kısa süre sonra elinde bir çini kupayla geri döndü, elinde bir içkiyle dolu bir
kupa vardı ve onu büyücüye sundu, diğeri ise onun oturmasına yardım etti. 'Bunu iç,' dedi, 'aslanların çeşmesinin suyudur ve her türlü ateşe karşı
mükemmel bir
ilaçtır. Bir saatten az bir sürede etkisini
göreceksin.'

Büyücü, daha iyi gizlemek için, sanki buna çok karşıymış gibi uzun
bir yalvarmadan sonra aldı, ama sonunda çini kupayı alıp başını sallayarak, sanki kendine
çok
şiddet uyguluyormuş gibi, içkiyi yuttu. Tekrar uzandığında, iki kadın onu örttü. 'Sessizce yat,' dedi, ona çini kupayı getiren, 've eğer yapabilirsen biraz uyu; seni bırakacağız ve bir saat sonra geldiğimizde seni tamamen iyileşmiş bulmayı umuyoruz.'

Uzun süre hasta rolü yapmak için değil, sadece Prens Ahmed'in geri çekildiğini ve babasının sarayından ayrılmasına neden olan şeyi keşfetmek için gelen büyücü, bilmek istediği şeyden tamamen memnun olarak, iksirin etkisini gösterdiğini
isteyerek ilan ederdi, sonra, sultana geri dönme ve ona görevinin başarısını bildirme arzusu o kadar büyüktü; ancak iksirin hemen etki etmediği söylendiği için, kadınların geri dönmesini beklemek zorunda kaldı.

İki kadın, söyledikleri zamanda tekrar geldiler ve büyücüyü ayağa kalkmış, giyinmiş ve kanepede otururken buldular; kapıyı açtıklarını
gördüğünde, 'Ah, hayranlık uyandıran iksir!' diye bağırdı.
Söylediğinden çok daha erken iyileşti ve ben
uzun bir süre sabırsızlıkla bekledim, beni hayırsever hanımınıza götürmenizi ve ona nezaketi için teşekkür etmenizi istedim,
bu yüzden ona her zaman minnettar olacağım. Böylece bir mucizeyle
iyileştiğim için zaman kaybetmek yerine yolculuğuma devam etmeyi tercih ederim.'

Hem peri hem de hanımı olan iki kadın, büyücüye bu kadar çabuk iyileştiği için ne kadar mutlu olduklarını söyledikten sonra, onun önünden yürüdüler ve onu birkaç daireden geçirerek sarayın en zengin ve muhteşem şekilde döşenmiş büyük bir salona götürdüler.

Pari Banou bu salonda, devasa altından bir tahtta oturuyordu,
her iki yanında çok sayıda güzel peri vardı, hepsi de
zengin giyimliydi. Bu kadar ihtişamlı bir manzara karşısında büyücü o kadar büyülendi ki, tahtın önünde secde ettikten sonra, periye teşekkür etmek için dudaklarını açamadı, çünkü peri bunu teklif etti. Ancak Pari Banou ona zahmetten kurtardı ve ona şöyle dedi, 'İyi kadın, seni memnun etme fırsatını bulduğum ve yolculuğuna devam edebildiğini gördüğüm için mutluyum. Seni alıkoymayacağım, ama belki de sarayımı görmekten hoşlanmazsın; kadınlarımı takip et, sana gösterecekler.'

Ne bir kelime söyleyecek gücü ne de cesareti olan yaşlı büyücü, tahtın ayağını örten halının üzerine başını koyarak ikinci kez secde etti ve böylece veda etti ve iki peri tarafından Prens Ahmed'in oraya ilk gelişinde kendisine gösterilen tüm odalarda gezdirildi. Ama onu en çok şaşırtan şey, iki perinin ona
gördüğü ve hayran olduğu her şeyin, hanımlarının ihtişamı ve zenginliğinin sadece bir taslağı olduğunu ve hakimiyet alanının genişliğinde o kadar çok sarayı olduğunu, bunların hepsinin farklı mimariye sahip, eşit derecede muhteşem ve muhteşem olduğunu söylemeleriydi. Sonunda onu Prens Ahmed'in onu içeri getirdiği demir kapıya götürdüler ve onlardan ayrıldıktan sonra, onlara zahmetleri için teşekkür ettikten sonra kapıyı açtılar ve ona keyifli bir yolculuk dilediler.

Büyücü biraz yol aldıktan sonra, kapıyı gözlemlemek ve tekrar tanımak için tekrar geri döndü, ama hepsi boşuna, çünkü daha önce de görüldüğü gibi, kendisi ve diğer tüm kadınlar için görünmezdi. Bunun dışında, işinden çok memnundu ve
padişaha gönderildi. Başkente vardığında, sarayın özel kapısına kadar birçok yan yoldan geçti.
Padişah onun gelişini öğrendikten sonra, onu odasına çağırdı ve yüzünde hüzünlü bir ifade fark etti,
başarısız olduğunu düşündü ve ona, 'Görünüşüne bakılırsa, beklediğim keşfi yapamadın,' dedi.

'Efendim,' diye cevapladı büyücü, 'Majesteleri, bana, bana verdiğiniz emirleri iyi yerine getirip getirmediğimi, görünüşüme bakarak yargılamamanız gerektiğini söylememe izin vermelisiniz.
Gözlemlediğiniz hüzün, başarısızlığın bir başka
nedeninden kaynaklanıyor.'

Sonra büyücü, Hindistan Sultanı'na başından sonuna kadar olan her şeyin hikayesini anlattı.

Büyücü bitirdiğinde, 'Majesteleri perinin bu duyulmamış zenginlikleri hakkında ne düşünüyor? Belki de oğlunuz Prens Ahmed'in iyi talihine sevindiğinizi söylersiniz. Benim açımdan, efendim, aksi yönde düşündüğümü ve başınıza gelebilecek talihsizlikleri düşündüğümde ürperdiğimi söyleme özgürlüğünü alırsam majestelerinden beni affetmelerini rica ediyorum. Ve algıladığınız melankolinin nedeni budur. Prens Ahmed'in kendi iyi niyetiyle majestelerine karşı hiçbir şey yapamayacağına inanıyorum; ancak perinin, halihazırda onun üzerinde sahip olduğu etkiyle, majestelerini tahttan indirme ve Hint Adaları tacını ele geçirme gibi tehlikeli bir tasarıya ilham vermeyeceğini kim söyleyebilir? Majestelerinin bunu ciddi ve son derece önemli olarak görmesi gerekir.'

Hindistan Sultanı, Prens Ahmed'in doğal mizacının iyi olduğundan çok emin olmasına rağmen, yaşlı büyücünün sözlerinden rahatsız olmaktan kendini alamadı ve şöyle dedi: 'Çektiğiniz zahmetler ve sağlıklı dikkatiniz için size teşekkür ederim. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunun o kadar farkındayım ki, bu konuda tavsiyede bulunacağım.'

Büyücünün gelişini öğrendiğinde, gözdeleriyle istişarede bulunuyordu. Büyücünün onu takip etmesini emretti. Öğrendiklerini onlara bildirdi ve ayrıca perinin prens üzerindeki etkisinden korkmasının nedenini onlara iletti ve böylesine büyük bir talihsizliği önlemek için en uygun önlemlerin ne olduğunu sordu. Gözdelerden biri, geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek, 'Majesteleri bu kötülüğün kim olduğunu biliyor. Bunu önlemek için, artık sizin mahkemenizde ve sizin gücünüzdeyken, onu tutuklamaktan çekinmemelisiniz: Hayatını alın demeyeceğim, çünkü bu çok fazla gürültüye neden olur; ama yaşadığı sürece onu yakın bir tutuklu olarak tutun.' Diğer tüm gözdeler bu tavsiyeyi oybirliğiyle alkışladılar.

Bunun çok şiddetli olduğunu düşünen büyücü, sultandan konuşma izni istedi, izin verildiğinde, 'Efendim, danışmanlarınızın majestelerinin çıkarları için gösterdikleri gayretin, onları Prens Ahmed'i tutuklamayı önermeye yönelttiğine ikna oldum: ama eğer prensi tutuklarsanız, maiyetini de tutuklamanız gerektiğini size ve onların dikkatine sunarsam, bunu yanlış anlamayacaklardır. Ama hepsi cin. Kişilerini şaşırtmanın, ele geçirmenin ve güvence altına almanın bu kadar kolay olacağını mı düşünüyorlar? Sahip oldukları mülkle, kendilerini görünmez kılarak ortadan kaybolmayacaklar mı ve hemen periye gidip ona kocasına yapılan hakaretin hesabını vermeyecekler mi? Ve bunun intikamsız geçmesine izin vereceği varsayılabilir mi? Fakat, bu kadar büyük bir gürültü
yaratmayacak başka bir yolla, sultanın kendisini Prens Ahmed'in kendisine karşı
olabilecek kötü planlara karşı güvenceye alması ve majestelerinin onurunu
tehdit etmemesi daha iyi olurdu. Majesteleri, cinler ve periler insanlara uygulanamaz şeyler yapabildikleri için, benim tavsiyelerime biraz olsun güveniyorsa, Prens Ahmed'in onuruna dokunacak ve onu peri aracılığıyla belirli avantajlar elde etmeye zorlayacaktır. Örneğin, majesteleri her
zaman sahaya çıktığında, sadece kendiniz ve ordunuz için pavyonlar ve çadırlar için değil, aynı şekilde
katırlar, develer ve yüklerini taşımak için diğer yük hayvanları için de büyük bir masrafa girmek zorundasınız. Ondan, periyle olan ilgisini
kullanarak, bir adamın elinde taşınabilecek ve tüm ordunuzu barındıracak kadar büyük bir çadır
sağlamasını rica edemez misiniz?

'Majestelerine daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Prens böyle bir
çadır getirirse, aynı nitelikte birçok başka talepte bulunabilirsiniz,
böylece sonunda zorluklar ve bunları yerine getirmenin imkansızlığı altında ezilir,
büyüleriyle onu sizden
çeken peri ne kadar yaratıcı olursa olsun; böylece
zamanla ortaya çıkmaktan utanacak ve hayatının geri kalanını bu dünyayla hiçbir bağlantısı olmadan perisiyle geçirmek zorunda kalacaktır; ve o zaman majestelerinin korkacak hiçbir şeyi olmayacak ve bir oğlunun kanını dökmek veya onu ömür boyu bir zindana atmak gibi iğrenç bir eylemle suçlanamayacak.'

Büyücü konuşmasını bitirdiğinde, sultan gözdelerine daha iyi bir şey önerip öneremeyeceklerini sordu; ve hepsini sessiz, büyücünün tavsiyesini, en makul ve onun yumuşak yönetim tarzına en uygun olan olarak takip etmeye kararlı bulduklarında.

Ertesi gün, prens babasının huzuruna gelip, farklı konularda bir sohbetin ardından yanına oturduğunda,
sultan şöyle dedi, 'Oğlum, gelip uzun süreli yokluğunuzun üzerime getirdiği o hüzün bulutlarını dağıttığında, inzivaya çekilmek için seçtiğin yeri benim için bir gizem haline getirdin. Seni tekrar görmekten ve durumundan memnun olduğunu bilmekten memnundum, sırrına
dalma isteği duymadan, ki bunu umursamadığını gördüm. Bir babaya böyle davranmak için ne sebebin olduğunu bilmiyorum. Senin iyi talihini biliyorum; seninle birlikte seviniyorum ve öğrendiğime göre sevgine layık, zengin ve güçlü bir periyle evlenmendeki davranışını çok onaylıyorum.
Ne kadar güçlü olsam da, senin için bu kadar
büyük bir eş bulmam mümkün değildi. Şimdi, benim gibi bir baba dışında herkesin kıskanacağı kadar yüksek bir rütbeye yükseltildiğine göre, sadece
şimdiye kadar yaşadığımız iyi anlayışı korumanı değil,
perinle olan tüm itibarını kullanarak
istediğimde bana yardım etmesini istiyorum. Bu nedenle bugün bir deneme yapacağım.

'Ondan, bir adamın elinde taşınabilecek, ancak tüm ordumun üzerine uzanacak bir köşk kolayca sağlayabileceğine ikna oldum; özellikle de ona bunun benim için olduğunu bildirdiğinde.
Zor bir şey olsa da, seni reddetmeyecektir. Tüm dünya perilerin en sıra dışı şeyleri
yapabileceğini
biliyor.'

Prens Ahmed, babasının padişahının, ilk bakışta ona çok zor, hatta imkansız görünen
bir şey isteyeceğini hiç beklemiyordu. Cinlerin ve perilerin gücünün ne kadar büyük olduğunu kesin olarak bilmese de, babasının istediği gibi bir çadırı
teçhiz etmeye kadar uzanıp uzanmadığından şüphe ediyordu. Dahası, peri Pari Banou'dan daha önce hiç böyle bir şey istememişti, ama onun sürekli nezaketinden memnundu; bu yüzden ne cevap vereceğini
çok büyük bir utanç içindeydi. Sonunda şöyle cevap verdi:
'Eğer efendim, majestelerinden başıma gelenleri ve okumu bulduktan sonra hangi yolu izlediğimi gizlediysem, bunun nedeni sizin
bunlardan haberdar olmanızın sizin için pek önemli olmadığını düşünmemdi; ve bu gizemin size nasıl
açıklandığını bilmesem de, verdiğiniz bilginin doğru olduğunu inkar edemem. Bahsettiğiniz
peri ile evlendim. Onu seviyorum ve onun da beni sevdiğine ikna oldum.
Ama majestelerinin benim onun üzerinde ne kadar etkim olduğuna dair hiçbir şey söyleyemem. Henüz hiçbir deney yapmadığım veya düşünmediğim bir şey ve eğer bu işi üstlenmekten vazgeçerseniz ve kendime önerdiğim tüm tarafsızlıkla sevmenin ve sevilmenin mutluluğunu yaşamama izin verirseniz çok mutlu olurum. Ancak bir babanın talebi, benim gibi her konuda ona itaat etmeyi görev bilen her çocuk için bir emirdir. Ve hayal edilebilecek en büyük isteksizlikle bile olsa, karımdan majestelerinin istediği iyiliği istemekten geri kalmayacağım, ancak bunu elde edeceğime söz vermeyeceğim; ve eğer tekrar gelip size saygılarımı sunma onuruna erişemezsem, bu başarılı olmadığımın işareti olacaktır: ancak önceden beni affetmenizi ve beni bu uç noktaya sizin getirdiğinizi düşünmenizi istiyorum.'

'Oğlum,' diye cevapladı Hindistan Sultanı, 'Sizden istediğim şeyin sizi bir daha asla görmemi engellemesi beni çok üzer. Gidin, sadece ona sorun. Kendi kendinize düşünün, onu sevdiğiniz için, ona hiçbir şeyi
reddedemezsiniz; bu nedenle, eğer o sizi seviyorsa, isteğinizi
reddetmeyecektir.'

Hindistan Sultanı'nın tüm bu konuşmaları, sevgili Pari Banou'sunu
rahatsız etme riskindense herhangi bir şey sormuş olmayı tercih eden Prens Ahmed'i ikna edemedi; ve o kadar büyük bir sıkıntı içindeydi ki,
her zamankinden iki gün önce saraydan ayrıldı.

Döndüğünde, daha önce her zaman neşeli bir ifadeyle göründüğü peri, ona değişikliğin nedenini sordu; ve ona cevap vermek yerine, onu memnun etmemek için
sağlığını sorduğunu görünce, ona, 'Sorunu cevapladığında ben de senin sorunu cevaplayacağım,' dedi. Prens, uzun süre reddetti ve kendisinde hiçbir şey olmadığını
itiraz etti; ama o ne kadar inkar ederse, o kadar baskı yaptı ve dedi ki, 'Seni bu halde görmeye dayanamıyorum: Bana seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle ki, sebebi ne olursa olsun ortadan kaldırabileyim; çünkü eğer benim gücümün dışındaysa çok sıra dışı olmalı.'

Prens Ahmed periye uzun süre dayanamadı. 'Hanımefendi,' dedi, 'Tanrı padişah babamın hayatını uzatsın ve onu ömrünün sonuna kadar kutsasın. Onu sağ ve mükemmel sağlıkta bıraktım: bu yüzden, bende algıladığınız melankolinin sebebi bu değil. Sultan, sizi endişelendirmek gibi tatsız bir görevi bana yükledi.
Evde sizinle birlikteyken yaşadığım mutluluğu ondan gizlemek için, sizin onayınız ile ne kadar özen gösterdiğimi biliyorsunuz.
Bunun ona nasıl
bilindiğini
anlayamıyorum.'

Burada peri Pari Banou Prens Ahmed'in sözünü kesti ve dedi ki, 'Ama
biliyorum. Sana hasta olduğuna inandırdığın, ona bu kadar şefkat gösterdiğin kadından bahsettiğimi hatırla. O, senin baban olan sultana, ondan gizlemeye bu kadar özen gösterdiğin şeyi o anlattı. Sana, onun senden veya benden daha fazla hasta olmadığını söylemiştim, çünkü ona bakmakla görevlendirdiğim iki kadın, ona her türlü ateşe karşı su kralı verdikten sonra, ki buna hiç gerek yoktu, suyun kendisini iyileştirdiğini iddia etti ve benden izin istedi, böylece daha erken gidebilirdi, girişiminin başarısının hesabını vermek için. O kadar aceleciydi ki, eğer iki kadınıma sarayımı ona göstermelerini emretmeseydim, sarayın görülmeye değer olduğunu anlamasını sağlamasaydım, sarayımı görmeden gidecekti. Ama devam et ve bana, babanın sana dayattığı ve seni bana sıkıntılı hissettiren zorunluluğun ne olduğunu söyle, ki bunun asla olamayacağına ikna olmanı istiyorum. 'Hanımefendi,' diye devam etti Prens Ahmed, 'şimdiye kadar sizden hiçbir iyilik istemediğimi fark etmiş olabilirsiniz, çünkü bu kadar nazik bir eşe sahip olduktan sonra daha fazlasını ne isteyebilirim? Gücünüzün ne kadar büyük olduğunu biliyorum, ancak bunu denememeye dikkat ettim. O zaman, rica ediyorum, ben değil, babam sultan, sanırım, havanın şiddetinden, kendisini, sarayını ve ordusunu koruyacak kadar büyük, ancak bir adamın elinde taşıyabileceği kadar küçük bir köşk istiyor. Bir kez daha hatırla ki, bu iyiliği isteyen ben değilim, babam olan padişah.'

'Prens,' diye cevapladı peri gülümseyerek, 'bu kadar küçük bir meselenin sizi rahatsız etmesi ve sizi bu kadar huzursuz etmesi beni üzüyor. Bunun iki şeye katkıda bulunduğunu açıkça görüyorum: birincisi, kendinize koyduğunuz yasa, beni sevmekle ve benim tarafımdan sevilmekle yetinmek ve gücümü sınayabilecek en ufak bir iyiliği benden isteme özgürlüğünü kendinize yasaklamak. İkincisi, ne derseniz deyin, babanızın benden istediğinin benim gücümün dışında olduğunu düşünmenizdi. Birincisine gelince, sizi takdir ediyorum ve mümkünse sizi daha çok seveceğim; ikincisi için, size şunu söylemeliyim ki, babanızın benden istediği şey önemsiz bir şey; ve zaman zaman çok daha zor şeyler yapabilirim. Bu yüzden rahat ol ve ikna ol ki, endişe duymaktan uzak, senin için yapmamı istediğin her şeyden her zaman büyük bir zevk alacağım.' Sonra peri, hazinedarını çağırdı ve ona 'Nourgihan' (adı buydu) dedi, 'hazinemdeki en büyük köşkü bana getir.' Nourgihan hemen, sadece tutulabilen değil, kapalıyken avucunun içinde saklanabilen bir köşkle geri döndü ve metresine sundu, o da Prens Ahmed'e bakması için verdi.

Prens Ahmed, perinin hazinesindeki en büyük köşkü gördüğünde, şaka yaptığını düşündü ve şaşkınlığı yüzünde belirdi. Pari Banou kahkahalarla güldü.
'Ne! Prens,' diye bağırdı, 'seninle şaka yaptığımı mı sanıyorsun? Hemen
ciddi olduğumu göreceksin. Nurgihan, çadırı Prens Ahmed'in elinden alarak hazinedarına, "git ve kur, böylece prens, babasının sultanının çadırı yeterince büyük bulup bulmayacağına karar verebilir." dedi. Hazinedar hemen saraydan çıktı ve çadırı o kadar uzağa taşıdı ki, çadırı kurduğunda bir ucu saraya kadar ulaştı. Prens, çadırı küçük bulmaktan çok uzak olmasına rağmen, babasının sultanınınki kadar çok iki orduyu barındıracak kadar büyük buldu; sonra Pari Banou'ya, "Prensesimden şüpheciliğim için binlerce özür diliyorum: Gördüklerimden sonra, senin için imkansız hiçbir şey olmadığına inanıyorum." dedi.

"Görüyorsun," dedi peri, "köşkün babanın ihtiyaç duyabileceğinden daha büyük olduğunu; ancak, dokunulmadan, kapsayacağı orduya göre, daha büyük veya daha küçük olduğunu fark etmelisin."

Haznedar çadırı tekrar indirdi, ilk boyutuna indirdi ve getirip prensin eline verdi. O da çadırı aldı ve ertesi gün atına binip her zamanki hizmetçilerle birlikte babası sultanın yanına gitti.

İstediği çadırın
her türlü olasılığın ötesinde olduğuna ikna olan sultan, prensin gayreti karşısında büyük bir şaşkınlık
du. Çadırı aldı ve küçüklüğüne hayran kaldı. Fakat çadırı büyük ovaya kurduğunda ve kendisinin sahaya getirebileceğinden iki kat daha büyük bir orduyu barındırabilecek kadar büyük
olduğunu gördüğünde, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki kendine gelemedi.
Bunun kullanımda sorun yaratabileceğini düşündüğünden, Prens Ahmed ona çadırın boyutunun her zaman ordusuyla orantılı olacağını söyledi.

Dış görünüşe göre, sultan oğlu prense bu kadar asil bir hediye için büyük bir yükümlülük ifade etti ve ona teşekkürlerini peri Pari Banou'ya geri vermesini istedi; ve ona ne kadar değer verdiğini göstermek için hazinesine dikkatlice yerleştirilmesini emretti. Fakat
kendi içinde her zamankinden daha fazla kıskançlık duydu;
peri'nin yardımıyla prensin oğlunun, büyüklüğüne ve zenginliğine rağmen,
kendi gücünün çok ötesinde şeyler yapabileceğini düşünerek; ve bu nedenle,
kendi yıkımına daha fazla odaklanarak,
tekrar büyücüye danışmaya gitti, büyücü ona prensten aslan çeşmesinin suyundan biraz getirmesini istemesini tavsiye etti. Akşam, sultan her zamanki gibi tüm saray halkı tarafından çevrelendiğinde ve prens diğerlerinin arasında saygılarını sunmak için geldiğinde, ona şöyle dedi: 'Oğlum, bana sağladığın çadır için sana ne kadar minnettar olduğumu daha önce ifade ettim, ki onu hazinemdeki en değerli şey olarak görüyorum; ama sen benim için bir şey daha yapmalısın. Bana, karının perisinin, aslanların çeşmesinin suyu denen, her türlü ateşi, en tehlikelisini bile iyileştiren bir su kullandığı söylendi; ve sağlığımın senin için değerli olduğundan tamamen emin olduğum için, ondan benim için o sudan bir şişe isteyeceğinden ve onu bana, fırsat bulduğumda kullanabileceğim, egemen bir ilaç olarak getireceğinden şüphem yok. Bana bu hizmeti yap ve şefkatli bir babaya karşı iyi bir oğulun görevini tamamla.'

Babasının, getirdiği çadır gibi eşsiz ve kullanışlı bir çadırdan memnun kalacağına ve perinin hoşnutsuzluğunu
tehlikeye sokacak yeni bir görev yüklemeyeceğine inanan Prens Ahmed, perinin ona
elinde ne varsa onu vereceğine dair verdiği güvenceye rağmen, bu yeni istek karşısında
şaşkına döndü. Uzun bir sessizlikten sonra, 'Majestelerinden şunu temin etmenizi rica ediyorum ki
hayatınızı uzatmak için üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok, ama bunun
karım aracılığıyla olmasını diliyorum. Bu nedenle
suyu getirmeye cesaret edemiyorum. Yapabileceğim tek şey, ona
soracağıma dair sizi temin etmek; ama çadırı istediğimde olduğu gibi büyük bir isteksizlikle olacak.'

Ertesi sabah Prens Ahmed peri Pari Banou'ya döndü ve babasının sarayında olup biten her şeyi ona içtenlikle ve sadakatle anlattı, çadırın verilmesinden, kendisine yapması için görevlendirdiği yeni talebe kadar. Ve işini bitirdiğinde şunları ekledi: 'Ama, prensesim, bunu sadece benimle babam arasında geçenlerin açık bir anlatımı olarak anlatıyorum. Bu yeni arzuyu tatmin etmek veya reddetmek sizin takdirinize bırakıyorum. Dilediğiniz gibi olacak.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı peri Pari Banou, 'büyücü ona ne tavsiyede bulunursa bulunsun (çünkü onun sözünü dinlediğini görüyorum), sizde veya bende hiçbir kusur bulamayacak. Bu talepte çok fazla kötülük var, size anlatacaklarımdan anlayacağınız gibi. Aslan çeşmesi, girişi dört vahşi aslan tarafından korunan büyük bir kalenin avlusunun ortasında yer alır, bunlardan ikisi uyurken diğer ikisi uyanıktır. Ancak bu sizi korkutmasın. Size tehlike olmadan yanlarından geçmeniz için araçlar vereceğim.'

O sırada peri Pari Banou iğnesiyle çok çalışıyordu;
ve yanında birkaç yumak iplik olduğundan, birini alıp Prens Ahmed'e
sunarak, 'Önce bu yumağı al; sana hemen nasıl kullanılacağını anlatacağım. İkinci olarak, iki atınız olmalı; birine kendiniz bineceksiniz ve
diğerine siz önderlik edeceksiniz, bu da bugün dört parçaya kesilmiş ve öldürülmüş bir koyunla
yüklenecek. Üçüncü olarak, suyu içeri getirmeniz için size vereceğim bir şişe
sağlanmalıdır. Yarın sabah erkenden yola çıkın ve demir kapıyı geçtiğinizde, kalenin kapılarına gelene kadar yuvarlanacak olan iplik yumağını önünüze atın. Kapılar açıkken durduğunda, dört aslanı göreceksiniz. Uyanık olan ikisi, kükremeleriyle diğer ikisini uyandıracak. Korkmayın, her birine koyunun dörtte birini atın ve sonra
atınıza mahmuz takıp çeşmeye doğru sürün. Şişenizi inmeden doldurun ve sonra aynı hızla geri dönün. Aslanlar yemekle o kadar meşgul olacaklar ki geçmenize izin verecekler.'

Prens Ahmed, ertesi sabah perinin belirlediği saatte yola çıktı ve onun talimatlarını dikkatlice izledi. Kalenin kapısına vardığında, koyunların bölümlerini dört aslana dağıttı ve aralarından hızla geçerek çeşmeye gitti, şişesini doldurdu ve gittiği kadar
sağlam bir şekilde geri döndü. Kalenin kapısından biraz uzaklaştığında, geri döndü; ve aslanlardan ikisinin arkasından geldiğini fark ederek, kılıcını çekti ve savunmaya hazırlandı. Fakat
ilerlerken, onlardan birinin yoldan saptığını gördü ve başı ve kuyruğuyla ona zarar vermek için gelmediğini, sadece
önünden gitmek için geldiğini ve diğerinin onu takip etmek için geride kaldığını gösterdi. Bu nedenle, kılıcını tekrar kınına koydu. Bu şekilde korunarak
Hindistan'ın başkentine ulaştı; fakat aslanlar onu
sultanın sarayının kapısına kadar asla terk etmediler; Daha sonra geldikleri yoldan geri döndüler, ama onları gören herkesi korkutmadan değil, kaçan veya saklanan herkesi, ama yine de nazikçe yürüdüler ve hiçbir şiddet belirtisi göstermediler.

Prens attan inerken ona eşlik etmek için çok sayıda görevli geldi ve onu o sırada gözdeleriyle sohbet eden
sultan'ın dairesine götürdüler.
Tahta yaklaştı, şişeyi sultanın ayaklarının dibine koydu, ayak taburesini örten zengin halıyı öptü ve ayağa kalkıp, 'Size, efendim, majestelerinin hazinenizde saklamayı çok istediği şifalı suyu getirdim; ama aynı zamanda size öyle bir sağlık diliyorum ki, onu asla kullanma fırsatınız olmasın.' dedi.

Prens konuşmasını bitirdikten sonra, sultan onu sağ eline oturttu ve sonra, 'Oğlum, bu değerli hediye için sana çok minnettarım; Ayrıca, aslanların çeşmesini bilen büyücünün bana bildirdiği
kendi hesabıma kendinizi maruz bıraktığınız büyük tehlike için; ama bana
zevk verin,' diye devam etti, 'bana hangi inanılmaz güçle
kurtarıldığınızı söyleyin.'

'Efendim,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'Majestelerinin bana yapmaktan hoşlandığı iltifatlarda benim payım yok; tüm onur
karım olan periye aittir; ben sadece onun iyi tavsiyesini dinledim.' Sultan
dışarıdan tüm sevinç gösterilerini gösterdi, ama gizlice
gittikçe daha da kıskançlaştı, iç odaya çekildi ve
büyücüyü çağırdı.

Onunla görüştükten sonra, sultan ertesi gün prense,
tüm saraylılarının ortasında, 'Oğlum, senden bir şey daha isteyeceğim; bundan sonra, itaatinden veya karın üzerindeki etkinden başka bir şey
beklemeyeceğim. Bu istek, bana bir buçuk ayaktan uzun olmayan, sakalı otuz ayak uzunluğunda, omuzlarında beş yüz ağırlıkta bir demir çubuk taşıyan ve konuşabilen bir adam getirmenizdir.'

Babasının anlattığı gibi bir adamın dünyada var olduğuna inanmayan Prens Ahmed, memnuniyetle kendini mazur gösterirdi;
ama sultan talebinde ısrar etti ve ona perinin daha inanılmaz şeyler
yapabileceğini söyledi.

Ertesi gün prens, babasının yeni isteğini anlattığı Pari Banou'nun yeraltı krallığına döndü; babasının, ilk ikisinden daha imkansız olarak gördüğü bu isteği; 'çünkü,' diye ekledi, 'dünyada böyle bir adamın var olduğunu veya olabileceğini hayal edemiyorum:
ya onu aramaya gidecek kadar aptal olup olmadığımı denemek istiyor; ya da böyle bir adam varsa, benim mahvolmamı istiyor. Nasıl olur da
benim bu kadar küçük, onun tarif ettiği gibi silahlı bir adamı ele geçirebileceğimi
düşünebilir? Onu itaat ettirmek için hangi silahları kullanabilirim?'

'Kendinizi korkutmayın, prens,' diye cevapladı peri; 'babanız için aslan çeşmesinden su getirmekle bir
riske girdiniz; ama bu adamı bulmakta hiçbir tehlike yok. Kardeşim Schaibar, her ne kadar ikimizin de aynı babası olsak da, benden çok uzaktır; o kadar vahşi bir yapıya sahiptir ki,
hiçbir şey onun ufak bir suç için
kızgınlığını kanlı bir şekilde göstermesini engelleyemez; ama öte yandan, herhangi birinin
istediği her şeyi yapma nezaketini gösterecek kadar iyidir. Tam olarak babanızın tarif ettiği gibi yaratılmış; ve beş yüz pound ağırlığındaki bir demir çubuktan başka kolu yok, bu olmadan asla kıpırdamaz ve bu da onu saygın kılar. Onu çağıracağım ve sen
sana
söylediklerimin doğruluğuna karar vereceksin; ve onu gördüğünde
korkmaya hazır ol.'

'Ne! Kraliçem,' diye cevapladı Prens Ahmed, 'Schaibar'ın senin kardeşin olduğunu mu söylüyorsun? Ne kadar çirkin veya sakat olursa olsun, onu seveceğim ve
onurlandıracağım ve onu en yakın akrabam olarak kabul edeceğim.'

Peri, sarayının sundurmasının altına, içinde ateş olan altın bir
chafing- ... Prens, sadece bir buçuk ayak boyunda olan ve omzunda ağır bir sopayla ciddi bir şekilde gelen Schaibar'ı hemen fark etti; otuz ayak uzunluğundaki sakalı önünde duruyordu ve bir çift kalın bıyık kulaklarına kadar kıvrılmıştı, neredeyse yüzünü örtüyordu: gözleri çok küçüktü, bir domuzunki gibiydi ve devasa büyüklükteki başının içine derin bir şekilde gömülmüştü ve üzerinde sivri bir şapka vardı: tüm bunların yanı sıra, arkasında ve önünde bir kambur vardı.

Prens Ahmed, Schaibar'ın Pari Banou'nun kardeşi olduğunu bilmeseydi, ona korkmadan bakamazdı;

ama önceden kim olduğunu bildiğinden, onu periyle birlikte bekledi ve en ufak bir endişe duymadan karşıladı.

Schaibar öne çıktığında, prense ruhunu bedeninde ürpertebilecek bir gözle baktı ve Pari Banou'ya o adamın kim olduğunu sordu.

Pari Banou da şöyle cevap verdi: 'O benim kocam, kardeşim; Adı Ahmed; Hindistan Sultanı'nın oğlu. Düğünüme sizi davet etmememin sebebi, içinde bulunduğunuz ve zaferle döndüğünüzü duyduğum seferden sizi alıkoymak istemememdi; onun adına şimdi sizi çağırmak için bir cüretkarlık gösterdim.'

Bu sözler üzerine Schaibar, Prens Ahmed'e olumlu bir gözle baktı, ancak bu bakış ne onun sertliğini ne de vahşi bakışını azaltmıyordu, 'Kız kardeşim, ona hizmet edebileceğim bir şey var mı?' dedi, sadece konuşması yeterli. Onun sizin kocanız olması benim için yeterli.'

'Babası sultan,' diye cevapladı Pari Banou, 'sizi görmek için meraklı ve Sultan'ın sarayına kadar size rehberlik etmesini istiyorum.'

'Yol göstermesi yeterli; ben onu takip edeceğim,' diye cevapladı Schaibar.

'Kardeşim,' diye cevapladı Pari Banou, 'bugün gitmek için çok geç,
bu yüzden yarın sabaha kadar kal; ve bu arada, evliliğimizden bu yana Hindistan Sultanı ile Prens Ahmed arasında geçen her şeyi bilmen
istendiği için, sana bu akşam anlatacağım.'

Ertesi sabah, Schaibar bilmesi gereken her şey hakkında bilgilendirildikten sonra, onu
sulta
tan
tanıyacak olan Prens Ahmed ile birlikte yola çıktı. Başkentin
kapılarına vardıklarında, halk Schaibar'ı görür görmez koşup
dükkanlarına ve evlerine saklandı ve kapılarını kapattı; diğerleri ise kaçıp korkularını karşılaştıkları herkese ilettiler, onlar da arkalarına bakmak için beklemediler, onlar da koştular; öyle ki
Şaibar ve Prens Ahmed, ilerlerken, saraya varana kadar
tüm sokakları ve meydanları boş buldular,
burada hamallar, Şaibar'ın içeri girmesini engellemek yerine,
kaçtılar; böylece prens ve o, hiçbir engele takılmadan
sultanın tahtında oturup dinlediği meclis salonuna doğru ilerlediler. Burada da memurlar, Şaibar yaklaşınca,
görevlerini terk ettiler. Başını dik tutan Schaibar, Prens Ahmed tarafından tanıştırılmayı beklemeden
tahta doğru sertçe yürüdü ve Hindistan Sultanı'na şu sözlerle yaklaştı:

'Beni istedin, bak, işte buradayım: Benden ne istiyorsun?'

Sultan, cevap vermek yerine, gözlerinin önünde ellerini çırptı
ve bu kadar korkunç bir nesnenin
görüntüsünden kaçınmak için başını çevirdi. Schaibar, Sultan ona bu kadar uzağa gelme zahmetine girdikten sonra, bu kaba ve kaba karşılama karşısında o kadar öfkelendi ki, demir çubuğunu hemen kaldırdı ve 'Konuş o zaman' diyerek, onu kafasına düşürdü ve Prens Ahmed onun adına araya giremeden onu öldürdü. Yapabildiği tek şey, sağında kendisinden çok uzakta olmayan bir yerde oturan ve ona babasına her zaman iyi öğütler verdiğini gösteren sadrazamı öldürmesini engellemekti.

'O zaman bunlar,' dedi Şaybar, 'ona kötü öğüt verenler;'
ve bu sözleri söylerken, sağda ve solda bulunan diğer vezirleri, sultanın dalkavuklarını ve gözdelerini, Prens Ahmed'in düşmanları olan
öldürdü. Her vurduğunda, birini veya diğerini
öldürdü ve korkudan hareketsiz kalmayanlar hariç, kaçarak kendilerini kurtaranlar oldu.

Bu korkunç infaz sona erdiğinde, Şaybar meclis salonundan avlunun ortasına, omzunda demir çubukla çıktı ve hayatını Prens Ahmed'e borçlu olan büyük vezire bakarak, 'Biliyorum ki, kayınbiraderim Prens'in, cezalandırdığım tüm o aşağılık gözdelerden daha büyük düşmanı olan bir büyücü var; hemen bana getirilsin.' dedi. Vezir
derhal onu çağırdı ve getirilir getirilmez, Schaibar onu demir çubuğuyla yere sererek, 'Kötü niyetli tavsiyenin ödülünü al ve tekrar hasta numarası yapmayı öğren:' dedi ve onu oracıkta ölü bıraktı.

Bunun ardından, 'Bu yeterli değil; eğer hemen kayınbiraderim Prens Ahmed'i sultanları ve Hindistan'ın Sultanı olarak kabul etmezlerse, tüm şehre aynı şekilde davranacağım.' dedi. Sonra orada bulunan herkes, 'Sultan Ahmed'e uzun ömür' tezahüratlarıyla havayı çınlattı; ve
hemen sonra tüm kasabaya ilan edildi
Schaibar ona kraliyet giysileri giydirdi, onu tahta oturttu ve herkesin ona saygı ve sadakat göstermesini sağladıktan sonra
gitti ve büyük bir ihtişamla getirdiği kız kardeşi Pari Banou'yu
getirdi ve onu Hindistan'ın tanınmış Sultanı yaptı.

Prens Ali ve Prenses Nuronnihar'a gelince, Prens Ahmed'e karşı komploda hiçbir rolleri olmadığı ve böyle bir komplodan haberleri olmadığı için
Prens Ahmed onlara başkenti olan önemli bir eyalet atadı ve hayatlarının geri kalanını orada geçirdiler.
Daha sonra Prens Hüseyin'e bir memur göndererek onu değişiklikten haberdar etti ve en çok beğendiği eyaleti teklif etti; ancak o prens yalnızlığında kendini o kadar mutlu hissediyordu ki memurdan Sultan'a kardeşine nezaketi için teşekkür etmesini istedi ve ona itaatini garanti etti; ve
tek istediği iyiliğin, inzivaya çekilmek için seçtiği
yerde emekli olarak yaşama izni olduğunu söyledi.

PRENS CAMARALZAMAN VE ÇİN PRENSESİ.

Pers kıyılarından yaklaşık yirmi günlük bir yelken yolculuğuyla,
Haledan Çocukları Adaları'nda, tek oğlu
Prens Camaralzaman olan bir kral yaşıyordu. Hayal edilebilecek her türlü özenle yetiştirildi;
ve uygun yaşa geldiğinde, babası onu
deneyimli bir vali ve yetenekli öğretmenler olarak atadı. Büyüdükçe, bir prensin sahip olması gereken tüm
bilgileri öğrendi ve kendini o kadar iyi becerdi ki, onu
görebilen herkesi, özellikle de babası
sultanı büyüledi. Prens on beş yaşına geldiğinde, onu şefkatle seven ve her gün ona olan sevgisinin yeni işaretlerini veren
sultan, tahtını ona bırakarak ona daha da büyük bir şey vermeyi düşündü ve sadrazamına niyetlerini bildirdi. 'Korkuyorum,' dedi, 'oğlum gençliğinin hareketsizliğinde doğanın ve eğitimin ona verdiği avantajları
kaybedebilir; bu nedenle, yaşım ilerlediği ve emekliliği
düşünmem gerektiği için, hükümeti ona bırakmayı ve kalan günlerimi onun hüküm sürdüğünü görmenin memnuniyetiyle geçirmeyi düşünüyorum. Uzun bir süre bir tacın yorgunluğunu çektim ve artık emekli olmamın uygun olduğunu düşünüyorum.'

Sadrazam, sultanı böyle bir işlemden tamamen caydırmadı, ancak niyetlerini değiştirmeye çalıştı. 'Efendim,' diye cevapladı,
'prens henüz çok genç ve benim mütevazı fikrime göre, ona bu kadar erken bir taç yükü yüklemek akıllıca olmaz. Majesteleri, haklı olarak, gençliğinin tembellikle bozulmuş olabileceğinden korkuyor, ancak bunu düzeltmek için onunla evlenmenin uygun olacağını düşünmüyor musunuz? Majesteleri, o zaman onu meclisinize kabul edebilir, orada kademeli olarak hüküm sürme sanatını öğrenebilir ve böylece sizin anlayışınıza göre onu yeterli
gördüğünüzde otoritenizi almaya hazır olabilir.'

Sultan, başbakanının bu tavsiyesini oldukça makul buldu, bu nedenle prensi huzuruna çağırdı, aynı anda da sadrazamı görevden aldı.

Babasını sadece belirli zamanlarda görmeye alışmış olan ve çağrılmadan
gelen prens, bu çağrı karşısında biraz irkildi; Bu nedenle, huzuruna geldiğinde, onu büyük bir saygıyla selamladı ve gözlerini yere dikerek durdu.

Sultan, onun zorlandığını fark ederek, ona yumuşak bir şekilde,
'Oğlum, seni neden çağırdığımı biliyor musun?' dedi.

Prens, mütevazı bir şekilde, 'Yüreği yalnızca Tanrı bilir; bunu majestelerinden memnuniyetle duyacağım.' diye cevap verdi.

'Seni çağırdım,' dedi sultan, 'sana uygun bir evlilik
sağlama niyetim olduğunu bildirmek için; sen
bu konuda ne düşünüyorsun?'

Prens Camaralzaman bunu büyük bir tedirginlikle duydu: bu onu
o kadar şaşırttı ki, durakladı ve ne cevap vereceğini bilemedi.
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, 'Efendim, bana yaptığınız açıklamada
şaşırmış gibi görünüyorsam beni affetmenizi rica ediyorum. Benim kadar genç birinden böyle teklifler beklemiyordum. Majestelerinin benden ne istediğini belirlemek zaman alır.'

Prens Camaralzaman'ın cevabı babasını fazlasıyla üzdü. Evliliğe karşı ne kadar tiksinti duyduğunu görünce biraz olsun üzüldü,
ancak onu itaatsizlikle suçlamadı veya babalık otoritesini
kullanmadı. Ona eğilimlerini
zorlamayacağını, ancak teklifi düşünmesi için ona zaman vereceğini söylemekle yetindi.

Sultan prense daha fazla bir şey söylemedi: onu meclisine kabul etti ve tatmin olması için her türlü nedeni verdi. Yıl sonunda onu bir kenara çekti ve ona şöyle dedi, 'Oğlum, geçen yıl sana evlenme teklif ettiğim şeyi iyice düşündün mü? İtaatinden beklediğim o zevki bana hala reddedecek misin ve onsuz ölmeme izin verecek misin?'

Prens eskisinden daha az şaşkın görünüyordu ve babasına şu şekilde cevap vermekte uzun sürmedi: 'Efendim, teklifinizi
düşünmeyi ihmal etmedim, ancak en olgun düşünceden sonra
kendimi
olduğum gibi devam etme kararımda daha da güçlenmiş buldum, böylece
majestelerinin size evlilik hakkında daha fazla konuşmamın boşuna olacağını söylemeye cesaret edersem beni affetmelerini umuyorum.' Burada durdu ve
padişahın ne cevap vereceğini duymak için
kalmadan dışarı çıktı.

Başka bir hükümdar, bir oğuldaki böyle bir özgürlüğe çok kızardı ve onu pişman ederdi, ancak padişah onu seviyordu ve
zorlamaya geçmeden önce nazik yöntemleri tercih etti. Bu yeni hoşnutsuzluk nedenini başbakanına iletti. 'Tavsiyenize uydum,' dedi, 'ama Camaralzaman
arzularıma uymaktan her zamankinden daha uzak. Kararını o kadar özgür bir şekilde verdi ki
sinimi kontrol etmek için tüm aklımı ve ılımlılığımı kullanmam gerekti. Bana yalvarıyorum, irademe bu kadar isyankar bir mizacımı nasıl geri kazanacağımı söyleyin?'

'Efendim,' diye cevapladı baş vezir, 'sabır daha önce uygulanamaz görünen birçok şeyi
başarır, ama bu işin o şekilde
başarılı olma olasılığı düşük olabilir. Majesteleri, prense konuyu
düşünmesi için bir yıl daha verirseniz, kendinizi suçlamanız için hiçbir nedeniniz olmazdı. Eğer bu arada görevine dönerse, daha büyük bir memnuniyet duyacaksınız ve eğer bu süre dolduğunda teklifinize hala karşıysa, majesteleri tam bir mecliste ona devletin iyiliği için evlenmesinin çok gerekli olduğunu ve sizin huzurunuzda onurlandıracağınız bu kadar ciddi bir mecliste evlenmeyi reddetmesinin pek mümkün olmadığını önerebilir.'

Yıl sona erdi ve sultanın büyük üzüntüsüne rağmen, Prens
Camaralzaman fikrini değiştirdiğine dair en ufak bir kanıt sunmadı.
Bir gün, bu nedenle, baş vezir, diğer vezirler, tacın başlıca memurları ve ordunun generalleri hazır bulunduğu büyük bir meclis toplandığında, sultan prense şöyle konuşmaya başladı: 'Oğlum, seni evlenmek konusunda samimi isteğimi sana ifade etmemin üzerinden uzun zaman geçti; ve ben
sizden mantıksız hiçbir şey talep etmeyen bir babaya, ona bu kadar uzun süre karşı çıkmaktan daha fazla ilgi göstereceğinizi düşündüm.
Ama sabrımı neredeyse tüketen bu kadar uzun bir direnişten sonra, aynı şeyi
konseyimin huzurunda size bir kez daha önermeyi uygun buldum.
Bunu reddetmemeniz gerektiğini düşünmenizi isterim, sadece bir ebeveyni
memnun etmek için değil; topraklarımın refahı bunu gerektirir; ve
burada bulunan meclis de bunu sizden talep etmek için bana katılıyor.
O zaman kendinizi ifade edin; cevabınıza göre, uygun önlemleri alabilirim.'

Prens o kadar az çekingenlikle, daha doğrusu o kadar
sıcak bir şekilde cevap verdi ki, padişah, kendisinin tam mecliste engellendiğini görünce öfkelenerek, 'Doğaüstü oğul! Baban ve padişahınla böyle konuşmaya küstahlık mı ediyorsun?' diye haykırdı. Muhafızlara onu alıp götürmelerini ve uzun süredir boş olan eski bir kuleye götürmelerini emretti, orada sadece bir yatak, biraz mobilya, birkaç kitap ve kendisine hizmet eden bir köleyle birlikte kapalı kaldı.

Özgürlüğünden bu şekilde mahrum bırakılan Camaralzaman, yine de
kitaplarıyla sohbet etme özgürlüğüne sahip olduğu için memnundu ve bu,
hapisliğine kayıtsızca bakmasına neden oldu. Akşamları yıkandı ve dua etti; Kuran'dan birkaç bölüm okuduktan sonra, sanki sultanın sarayındaymış gibi aynı huzurla, soyundu ve yatağa girdi, uyurken lambasını yanında yaktı.

Bu kulede, gündüzleri Damriat'ın kızı, kral veya cinlerin
bir lejyonunun başı olan Maimoune adlı bir perinin inziva yeri olarak kullanılan bir kuyu vardı. Maimoune, merakının onu götürdüğü
dünyada dolaşmak için kuyunun ağzına doğru hafifçe sıçradığında gece yarısıydı. Prens Camaralzaman'ın odasında bir ışık görünce şaşırdı ve kapıda yatan kölenin üzerinden
durmadan içeri girdi.

Prens Camaralzaman, yüzünü yatak örtüsüyle yarı yarıya örtmüştü ve Maimoune, dünyadaki tüm gezilerinde gördüğü en iyi genç adamı fark etti. 'Ne suç işlemiş olabilir ki,' dedi kendi kendine, 'onun yüksek rütbeli bir adam böylesine sert bir muameleyi hak edebilir?' çünkü onun hikayesini çoktan duymuştu ve buna inanamıyordu.

Prense hayran olmaktan kendini alamadı, ta ki onu uyandırmadan
iki yanağından ve alnının ortasından nazikçe öptükten sonra havaya uçtu. Orta bölgeye doğru yükseğe çıktığında, büyük bir kanat çırpma sesi duydu ve bu onu o yöne uçurdu; ve yaklaştığında, sesi çıkaranın bir cin olduğunu biliyordu, ama asi olanlardan biriydi. Maimoune'ye gelince, o, büyük Süleyman'ın onu tanımaya zorladığı
sınıftandı.

Adı Danhasch olan bu cin, Maimoune'yi tanıyordu ve onun Yüce Tanrı'ya boyun eğmesiyle onun üzerinde ne kadar
güç sahibi olduğunun farkına vararak korkuya kapıldı. Ondan kaçınmak istiyordu, ama o ona o kadar
yakındı ki ya savaşmalı ya da teslim olmalıydı. Bu yüzden önce sessizliğini bozdu.

'Cesur Maimoune,' dedi yalvaran bir ses tonuyla, 'bana
zarar vermeyeceğine yemin et; ve ben de sana
zarar vermeyeceğime yemin ediyorum.'

'Lanetli cin,' diye cevapladı Maimoune, 'bana ne zarar verebilirsin? Senden korkmuyorum; ama sana bu iyiliği yapacağım; sana hiçbir zarar vermeyeceğime yemin edeceğim. O zaman söyle bana, gezgin ruh, nereden
geldin, ne gördün ve bu gece ne yaptın.'

'Güzel hanımefendi,' diye cevapladı Danhasch, 'çok harika bir şey duymak için tam zamanında benimle buluştun. Ben, bu yarımkürenin son adalarına bakan Çin'in en uç sınırlarından geliyorum. Ama, sevimli Maimoune,' dedi Danhasch, bu periyi görünce korkudan titredi ve neredeyse konuşamadı, 'en azından bana söz ver ki beni affedeceksin ve taleplerini karşıladıktan sonra devam etmeme izin vereceksin.'

'Devam et, devam et, lanetli ruh,' diye cevapladı Maimoune; 'devam et ve hiçbir şeyden korkma. Benim senin kadar hain bir elf olduğumu ve ettiğim ciddi yemini bozabileceğimi mi düşünüyorsun? Sadece gerçekleri söylediğinden emin ol, yoksa kanatlarını kırarım ve sana hak ettiğin gibi davranırım.'

Maimoune'nin sözlerinden biraz cesaretlenen Danhasch, 'Sevgili hanımım, eğer beni dinleme nezaketini gösterirsen sana kesinlikle gerçeklerden başka bir şey söylemeyeceğim. Geldiğim yer olan Çin ülkesi, dünyanın en büyük ve en güçlü krallıklarından biridir. Bu ülkenin kralı şu anda Gaiour'dur ve tek bir kızı vardır, dünyada dünya var olduğundan beri görülen en güzel kızdır. Ne sen, ne ben, ne senin, ne benim, ne de diğer cinlerimizin hiçbiri bu parlak hanımı tarif edecek kadar güçlü ifadelere veya yeterli belagat yeteneğine sahip değil. Bu eşsiz prensesin babası olan kralı tanımayan biri, ona gösterdiği büyük saygı ve nezaketi hayal bile edemez. Hiç kimse, onu evleneceği adamdan başkasından uzak tutmak için onun kadar özen gösterdiğini hayal etmemiştir: ve onu yerleştirmeye karar verdiği sığınak ona
sıkıcı gelmesin diye, onun için yedi saray inşa etti,
bilinen en sıra dışı ve görkemli olanlar.

'İlk saray kaya kristalinden, ikincisi bakırdan,
üçüncüsü ince çelikten,
dördüncüsü pirinçten, beşincisi mihenk taşından,
altıncısı gümüşten ve yedincisi katı altından. Bu sarayları, her biri inşa edildikleri malzemelere uygun bir şekilde, en görkemli şekilde döşedi. Bahçeleri çimen ve çiçeklerle doldurdu, su parçalarıyla, su şebekeleriyle, çeşmelerle, kanallarla, şelalelerle ve gözün manzarada kaybolduğu, güneşin asla girmediği birkaç büyük ağaç korusuyla doldurdu ve hepsi farklı şekilde düzenlendi. Kral Gaiour, tek kelimeyle, hiçbir masraftan kaçınmadığını gösterdi.

'Bu eşsiz prensesin güzelliğinin ünü üzerine, en güçlü komşu krallar onunla evlenmek için elçiler gönderdiler. Çin Kralı hepsini aynı nazik şekilde kabul etti; ancak kızını rızası olmadan evlenmeye zorlamamaya karar verdiğinden ve kız taliplerden hiçbirini beğenmediğinden, elçiler geldikleri gibi geri dönmek zorunda kaldılar: Aldıkları büyük onur ve nezaketten
tamamen memnundular. '

'"Efendim," dedi prenses babası krala, "beni evlendirmek istiyorsunuz ve beni bununla memnun etmeyi düşünüyorsunuz; ama
sizin majesteleri ile sahip olduğum kadar görkemli sarayları ve güzel bahçeleri nerede bulabilirim? Sizin iyi niyetiniz sayesinde hiçbir kısıtlama altında değilim ve kendinize ödenenle aynı onurlara sahip oluyorum. Bunlar, elimi hangi kocaya verirsem vereyim, başka hiçbir yerde bulabileceğimi bekleyemeyeceğim avantajlar; insanlar her zaman efendi olmayı severler ve ben emredilmeyi istemem."

'Sonunda, en zengin ve en güçlü kraldan bir elçilik geldi. Çin Kralı bu prensi kızına kocası olarak önerdi ve onu kabul etmesinin ne kadar avantajlı olacağını göstermek için birçok güçlü argüman öne sürdü, ancak o babasından onu daha öncekiyle aynı sebeplerden dolayı kabul etmemesini istedi ve sonunda babasına olan tüm saygısını kaybetti: "Efendim," dedi öfkeyle, "bana bundan veya başka bir konudan daha fazla bahsetme, ta ki bu hançeri göğsüme saplayıp kendimi sizin ısrarlarınızdan kurtarmamı isteyene kadar." 

Kral çok öfkelendi ve "Kızım, sen delisin ve sana öyle davranmalıyım" dedi. Kısacası, onu saraylarından birinin tek bir dairesine kapattı ve ona sadece on yaşlı kadının hizmet etmesine ve ona eşlik etmesine izin verdi, bunların şefi de dadıydı. Ve komşuları olan krallar, bu nedenle ona elçiler göndermiş olmalarına rağmen, kızının evliliğe ne kadar karşı olduğunu bildirmek için onlara ayrı ayrı elçiler gönderdi; ve gerçekten deli olduğundan şüphe duymadığı için, her mahkemede, eğer gelip onu iyileştirmeyi üstlenecek bir doktor varsa, eğer başarılı olursa, çabaları için onunla evlenmesini bildirmelerini emretti.

'Güzel Maimoune,' diye devam etti Danhasch, 'size söylediklerimin hepsi doğru; ve bu eşsiz güzelliği seyretmek için her gün düzenli olarak gitmedim, ona en ufak bir zarar vermekten çok
üzüleceğim, doğal olarak kötülük yapmaya meyilli olmama rağmen. Gelin ve onu görün, sizi yalvarıyorum; buna değecektir; size bir rehber olarak hizmet etmeye hazırım ve siz sadece bana emredin. Eşsiz güzellikteki bir prensesin görüntüsü için bana minnettar olduğunuzu düşünmenizden şüphem yok.'

Danhasch'a cevap vermek yerine, Maimoune bir süre süren şiddetli bir kahkaha
attı; ve Danhasch, bunun sebebinin ne olduğunu bilmeden, ölçüsüzce şaşırdı.
Gülmekten artık gülemeyecek hale gelince, haykırdı,
'İyi, iyi, çok iyi! Bana anlattığın her şeye inanmamı istiyorsun: Bana şaşırtıcı ve sıra dışı bir şey söylemeyi düşünmüştüm ve bu süre boyunca deli bir kadından bahsediyordun. Lanetli cin, az önce gördüğüm güzel prensi görseydin ne derdin? Eminim ki yarışmayı
çok geçmeden bırakır ve seçimini benimkiyle
karşılaştırmaya kalkışmazdın.'

'Uygun Maimoune,' diye cevapladı Danhasch, 'sana sormaya cesaret edebilir miyim?'

'Bil ki,' diye cevapladı Maimoune, 'onun başına da prensesinizin başına gelenin aynısı geldi. Babasının kralı onu
istemesine rağmen
evlendirmek istedi; ama, çok ısrar ettikten sonra, ona açıkça
bir eşle işi olmayacağını söyledi. Bu nedenle şu anda
benim ikametgahım olan ve daha yeni hayranlığımı kaybettiğim eski bir kulede hapis tutuluyor.'

'Seni kesinlikle yalanlamayacağım,' diye cevapladı Danhasch; 'ama, güzel hanımım, prensinizi görene kadar, dünyadaki hiçbir ölümlünün prensesimin güzelliğine
yaklaşamayacağı konusunda bana fikir verme izni vermelisin.'

'Dilini tut, lanetli cin,' diye cevapladı Maimoune. 'Sana bir kez daha söylüyorum ki
bu asla olamaz. '

'Seninle çekişmeyeceğim,' dedi Danhasch; 'ama söylediklerimin doğru mu yanlış mı olduğuna ikna olmanın yolu,
sana prensesimi görmeye gitmen için yaptığım teklifi kabul etmendir ve ondan sonra seninle
prensinize gideceğim.'

'Bu kadar zahmete girmeme gerek yok,' diye cevapladı Maimoune;
'İkimizi de memnun etmenin başka bir yolu var; o da senin prensesini getirmen ve onu
prensesimin odasına yerleştirmendir; bu sayede onları
birlikte karşılaştırıp
anlaşmazlığı
belirlememiz kolaylaşacaktır.'

Danhasch, Maimoune'nin teklifini kabul etti ve bu görev için hemen Çin'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Fakat Maimoune ona önce prensesi
getireceği kuleyi göstermesi gerektiğini söyledi. Birlikte kuleye uçtular ve Maimoune bunu Danhasch'a gösterdiğinde, "Git, prensesini getir ve hemen yap, çünkü beni burada bulacaksın: ama dinle, eğer prensim senin prensesinden daha güzelse sen bahsi ödeyeceksin ve eğer prensesin benim prensimden daha güzelse ben de ödeyeceğim." diye bağırdı.

Danhasch, Maimoune'den ayrıldı ve Çin'e doğru uçtu, oradan inanılmaz bir hızla geri döndü ve güzel prensesi de yanında getirdi, uyuyordu. Maimoune onu karşıladı ve onu Prens Camaralzaman'ın kulesine
götürdü, prensesi hala uyuyordu.

Hemen cin ve peri arasında güzellikleri hakkında büyük bir yarışma başladı. Bir süre hayranlıkla baktılar ve konuşmadan onları karşılaştırdılar: sonunda Danhasch sessizliğini bozdu ve Maimoune'a, "Görüyorsun ya, daha önce de söylediğim gibi, prensesim senin prensinden daha yakışıklı; Şimdi, umarım
buna ikna oldun.'

'İnandım!' diye cevapladı Maimoune; 'Ben ikna olmadım ve
eğer prensimin çok daha
yakışıklı olduğunu göremiyorsan kör olmalısın. Prenses güzel, inkar etmiyorum; ama onları önyargısız
bir şekilde
karşılaştırırsan, farkı
çabucak göreceksin.'

'Onları sık sık karşılaştırsam da,' dedi Danhasch, 'fikrimi asla
değiştiremem. Şimdi gördüğümü ilk bakışta gördüm ve
zaman bana farklı bir şekilde görmemi sağlamayacak: ancak, bu
eğer istersen, büyüleyici Maimoune, sana boyun eğmemi engellemeyecek.'

'Bana bir iyilik olarak mı boyun eğeceksin? Bunu küçümsüyorum,' dedi Maimoune: 'Böyle kötü bir cinin elinden bir iyilik
almam; Konuyu bir hakeme havale ediyorum ve eğer siz kabul etmezseniz, sizin reddetmenizle
kazanacağım.'

Danhasch, onayını verir vermez Maimoune ayağıyla
tepindi; yer açıldı ve kafasında altı boynuz, ellerinde ve ayaklarında pençeleri olan, çirkin, kambur,
şaşı bakan ve topal bir cin çıktı. O dışarı çıkar çıkmaz ve yer
kapandığında, Maimoune'u fark ederek ayaklarının dibine atıldı ve
sonra tek dizinin üzerine kalkıp ona ne yapmak istediğini sordu.

'Kalk, Caschcasch,' dedi Maimoune, 'Seni buraya benimle Danhasch arasındaki farkı
belirlemek için getirdim. Şuraya bak ve bana tarafsızca, uyuyan o ikisinden hangisinin daha yakışıklı olduğunu söyle, genç adam mı yoksa genç kadın mı.'

Caschcasch, prens ve prensese büyük bir dikkatle, hayranlıkla ve şaşkınlıkla baktı; ve onları bir süre inceledikten sonra, hangisinin daha yakışıklı olduğunu belirleyemeden, Maimoune'a döndü ve şöyle dedi, 'Hanımefendi, birinin diğerinden biraz daha yakışıklı olduğunu söylersem, sizi aldatmış ve kendime ihanet etmiş olurum: Onları ne kadar çok incelersem, her birinin aralarındaki güzelliğe egemen bir derecede sahip olduğu bana o kadar çok görünüyor. Ama eğer bir fark varsa, bunu belirlemenin en iyi yolu, onları birbiri ardına uyandırmak ve davranışlarına göre hangisinin en güzel sayılması gerektiğine karar vermektir.'

Caschcasch'ın bu önerisi hem Maimoune'u hem de Danhasch'ı eşit derecede memnun etti. Maimoune daha sonra kendini bir sivrisineğe dönüştürdü ve prensin boynuna
atlayarak onu o kadar sert bir şekilde soktu ki uyandı ve elini oraya koydu; ancak Maimoune sıçrayarak uzaklaştı ve kendi şekline döndü, tıpkı iki cininki gibi görünmezdi, ne yapacağını daha iyi gözlemlemek için.

Prens elini geri çekerken, Çin Prensesi'ninkine düşmesine izin verdi ve gözlerini açtığında, en büyük
güzelliğe sahip bir hanımefendiyi algılayarak aşırı derecede şaşırdı. Başını kaldırdı ve onu daha iyi değerlendirmek için dirseğine yaslandı. O kadar
güzeldi ki, 'Ne güzellik! Kalbim! Ruhum!' diye haykırmaktan kendini alamadı. Bunu söylerken onu o kadar az dikkat ederek öptü ki, Danhasch'ın büyüsü sayesinde normalden daha derin uyumamış olsaydı, kesinlikle uyanırdı.

Tam o anda onu uyandıracaktı, ama aniden kendini tuttu. 'Bu,' dedi, 'babamın beni evlendireceği padişah değil miydi? Beni onu daha erken görmeme izin vermemekle hata etti. Ona itaatsizliğim ve ona karşı ateşli
sözlerimle onu gücendirmezdim ve o da kendisine
neden olduğum karışıklıktan kendini kurtarırdı.'

Prens, işlediği suçtan içtenlikle pişman olmaya başladı ve bir kez daha Çin Prensesi'ni uyandırma noktasına geldi.
'Belki,' dedi, kendini toparlayarak, 'babamın padişahı beni bu genç hanımla şaşırtmak istiyordur. Kim bilir,
ama onu kendisi getirmiştir ve beni kendimden utandırmak için
perdelerin arkasına saklanmıştır. Kendimi, onun hatırası olarak, bu yüzükle
yetineceğim.'

Sonra prensesin parmağında olan güzel bir yüzüğü nazikçe çıkardı ve hemen kendi yüzüğünü onun yerine taktı. Bundan sonra cinlerin büyüsü sayesinde daha önce olduğundan daha derin bir uykuya daldı.

Prens Camaralzaman derin bir uykuya dalar dalmaz, Danhasch
kendini değiştirdi ve gidip prensesin dudağını o kadar kaba bir şekilde ısırdı ki prenses hemen uyandı, ayağa kalktı ve gözlerini açtığında güzel bir genç prensi gördüğüne
azımsanmayacak kadar şaşırdı. Şaşkınlıktan hayranlığa, hayranlıktan da bir sevinç
gelimine geçti.

'Ne,' diye bağırdı, 'babamın bana koca olarak tasarladığı kral sen misin? Bunu daha önce bilmediğim için gerçekten çok talihsizim, çünkü o zaman onu bu kadar kızdırmazdım. Uyan
o zaman, uyan!'

Böyle diyerek Prens Camaralzaman'ı kolundan tuttu ve onu sarstı, böylece Maimoune büyüyle uykusunu
artırmamış olsaydı uyanacaktı. Onu birkaç kez sarstı ve uyanmadığını görünce elini tuttu ve hevesle öptü, parmağında kendisininkine çok benzeyen bir yüzük olduğunu fark etti ve parmağında bunun yerine başka bir yüzük olduğunu görerek bunun kendisinin olduğuna ikna oldu. Bu alışverişin nasıl yapılabildiğini
anlayamadı. Prensi uyandırmak için yaptığı sonuçsuz çabalardan yorulmuş bir şekilde, kısa süre sonra uykuya daldı.

Maimoune artık prensesi uyandırma korkusu olmadan konuşabildiğini gördüğünde, Danhasch'a haykırdı, 'Ah, lanet olası cin, yarışmanın
nereye vardığını şimdi görmüyor musun? Şimdi prensesinin benim prensimden ne kadar aşağı olduğuna ikna olmadın mı? Ama
bahsini affediyorum. Başka bir zaman, bir şey iddia ettiğimde bana inan.' Sonra Caschcasch'a dönerek, 'Sana gelince,' dedi, 'zahmetin için teşekkür ederim; prensesi al, sen ve Danhasch,
ve onu götürdüğü yere geri götürün.' Danhasch ve
Caschcasch emredildiği gibi yaptılar ve Maimoune onun
kuyusuna çekildi.

Prens Camaralzaman ertesi sabah uyandığında, önceki gece gördüğü hanımın orada olup olmadığına baktı. Gittiğini
gördüğünde, 'Bunun gerçekten de kralın babamın bana
oynamayı planladığı bir oyun olduğunu düşündüm. Bunu fark ettiğim için mutluyum.' diye bağırdı.

Sonra hala uyuyan köleyi uyandırdı ve hiçbir şey söylemeden gelip onu giydirmesini söyledi. Köle bir leğen ve su getirdi ve yıkanıp duasını ettikten sonra bir kitap alıp bir süre okudu.

Bundan sonra köleyi çağırdı ve ona, 'Buraya gel ve
bak, bana yalan söyleme. O kadın buraya nasıl geldi ve onu kim getirdi?' dedi.

'Efendim,' diye cevapladı köle büyük bir şaşkınlıkla, 'Majestelerinin hangi kadından bahsettiğini bilmiyorum.'

'Ben,' dedi prens, 'gelen, daha doğrusu buraya getirilen kadından bahsediyorum.'

'Efendim,' diye cevapladı köle, 'Böyle bir kadın tanımadığıma yemin ederim; ve
ben kapıda yatarken, benim bilgim olmadan içeri nasıl girebilir?'

'Sen yalancı bir serserisin,' diye cevapladı prens, 've beni daha da sinirlendirmek ve kışkırtmak için komplo kuruyorsun.' Böyle dedikten sonra, kulağına bir yumruk
attı ve bu onu yere serdi; ve bir süre
üstüne bastıktan sonra, sonunda kuyu ipini kollarının altına bağladı ve
onu birkaç kez boynundan ve topuklarından suya daldırdı.
Seni
boğacağım,' diye bağırdı, 'eğer bana bu hanımın kim olduğunu ve onu kimin getirdiğini hemen söylemezsen.'

Şaşkın ve yarı ölü köle, kendi kendine, 'Prens kederden aklını kaybetmiş olmalı.' dedi. 'O zaman efendim,' diye bağırdı yalvaran bir tonda, 'Yüceliğinizden hayatımı bağışlamasını rica ediyorum ve size gerçeği söyleyeceğim.'

Prens köleyi yukarı çekti ve ona söylemesi için sıkıştırdı. Kuyudan
çıktığı anda, 'Efendim,' dedi titreyerek, 'Yüceliğiniz, şu anki durumumda sizi
memnun etmemin imkansız olduğunu anlamış olmalı; Lütfen bana izin verin ve
önce gidip
giysilerimi değiştireyim.'

'İzin veriyorum, ama hemen yapın,' dedi prens, 've hiçbir şeyi
gizlemediğinizden emin olun.'

Köle dışarı çıktı ve kapıyı prensin üzerine kilitledikten sonra
olduğu gibi saraya koştu. Kral o sırada baş veziriyle
sohbet ediyordu, az önce oğlunun itaatsizliği ve iradesine karşı gelmesi nedeniyle geceyi geçirdiği üzüntüyü ona anlattı. Bakan, efendisini, prensin kendisinin ona kızmak için
haklı bir sebep verdiğini söyleyerek
teselli etmeye çalıştı. 'Efendim,' dedi, 'Majesteleri oğlunuza bu şekilde davrandığınız için pişmanlık duymanıza gerek yok. Sadece
bir süre hapiste kalmasına izin vermek için sabırlı olun ve
kendinize güvenin ki
öfkesi yatışacak ve sizin istediğiniz her şeye boyun eğecektir.'

Sadrazam konuşmasını yeni bitirmişti ki, köle içeri girip kralın ayaklarına kapandı. 'Efendim,' dedi, 'Majestelerine kötü haber ilettiğim için çok üzgünüm,
ki bunun sizin için yeni bir sıkıntı yaratacağını biliyorum. Prens
dalgın, efendim; ve bana karşı davranışı, görebileceğiniz gibi, bunu açıkça kanıtlıyor.' Sonra, Prens Camaralzaman'ın kendisine
söylediklerinin ve kendisine uygulanan şiddetin tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Bu tür üzücü bir şey duymayı beklemeyen kral, başbakana, 'Bu çok hüzünlü, az önce bana verdiğin umutlardan çok farklı: hemen git,
zaman kaybetmeden, sorunun ne olduğunu gör ve gelip bana hesap ver.' dedi.

Sadrazam hemen itaat etti; ve prensin odasına girdiğinde, onu yatağında iyi bir ruh hali içinde otururken ve elinde bir kitapla, okuduğunu gördü.

Karşılıklı selamlaşmalardan sonra vezir yanına oturdu ve şöyle dedi, 'Efendim, keşke sizin bir köleniz gelip babanızı korkuttuğu için cezalandırılsa.'

'Ne,' diye cevapladı prens, 'babamı korkutabilir? O köleden şikayet etmek için çok daha büyük bir sebebim var.'

'Prens,' diye cevapladı vezir, 'Tanrı korusun ki babanıza sizin hakkınızda verdiği haber doğru olsun; aslında, sizin iyi ruh halinize bakarak ben bile bunun yanlış olduğunu düşünüyorum. '

'Belki de,' diye cevapladı prens, 'kendini iyi anlatamamıştır; ama madem ki geldin, bu konuda bir şey bilmesi gereken kim, dün gece burada olan o hanımın kim olduğunu sormama izin ver?'

Baş vezir bu soru karşısında şaşkına dönmüştü; ancak, kendini toparladı ve şöyle dedi, 'Efendim, sorunuz karşısındaki şaşkınlığıma şaşırmayın. Bir hanımın veya dünyadaki herhangi bir başkasının gece vakti buraya, kapıdan içeri girmeden ve kölenizin cesedinin üzerinden geçmeden girmesi mümkün müdür? Yalvarırım, kendinize gelin ve bu izlenimi size
sadece bir rüya olarak
yarattığını göreceksiniz.'

'Söylediklerinize kulak asmıyorum,' dedi prens sesini yükselterek; 'Hanımefendinin başına ne geldiğini kesinlikle bilmeliyim; ve eğer bana itaat etmekte tereddüt edersen, seni yakında bana itaat etmeye zorlayabileceğim.'

Bu sert sözler üzerine sadrazam eskisinden daha büyük bir karışıklığa
düşmeye başladı ve kendini nasıl kurtaracağını düşünüyordu.

Prensi iyi sözlerle yatıştırmaya çalıştı ve en mütevazı ve ihtiyatlı şekilde ona bu hanımı görüp görmediğini söylemesini rica etti.

'Evet, evet,' diye cevapladı prens, 'Onu gördüm ve onu gönderdiğiniz için çok memnunum. Ona verdiğiniz rolü
hayranlık uyandıracak kadar iyi oynadı, çünkü ondan tek bir kelime bile alamadım. Uyuyormuş gibi yaptı, ama ben uykuya dalar dalmaz
kalkıp gitti. Bunların hepsini biliyorsun; çünkü sana raporunu
vermek için gittiğinden şüphem yok.'

'Efendim,' diye cevapladı vezir, 'bana
suçladığınız hiçbir şey yapılmadı; Ne babanız ne de ben bahsettiğiniz bu hanımı gönderdik; bu nedenle, yüceliğinize bir kez daha bu hanımı yalnızca bir rüyanızda gördüğünüzü hatırlatmama izin verin.'

'Bana hakaret etmeye ve beni yalanlamaya mı geliyorsunuz,' dedi prens büyük bir öfkeyle, 've yüzüme karşı size anlattıklarımın bir
rüya olduğunu söylemeye mi?' Aynı anda onu sakalından tuttu ve dayanabildiği sürece onu yumruklarla doldurdu.

Zavallı sadrazam, efendisinin öfkesinin tüm şiddetine saygılı bir sabırla katlandı ve kendi kendine, 'Şimdi köle kadar kötü bir durumdayım ve onun gibi daha fazla tehlikeden kaçabilirsem kendimi mutlu hissedeceğim,' demekten kendini alamadı. Tekrarlanan yumrukların ortasında, sadece bir an için huzur istedi ve prens, onu dövmekten neredeyse yorulduktan sonra, bunu kabul etti.

'İtiraf ediyorum, prensim,' dedi büyük vezir, ikiyüzlülükle, 'yüksekliğinizin şüphelendiği şeyde bir şeyler var; ama bir bakanın kraliyet efendisinin emirlerine uyması gerektiğinin farkında olamazsınız; yine de, eğer beni serbest bırakmaktan
memnun olursanız, gidip ona bana emretmeyi uygun bulduğunuz herhangi bir şeyi söyleyeceğim.'

'O zaman git,' dedi prens, 've ona benden isterse bana gönderdiği hanımla evleneceğimi söyle. Bunu hemen yap ve bana hemen bir cevap getir.' Büyük vezir derin bir saygıyla
gitti ve kuleden çıkıp prensin üzerine kapıyı kapatana kadar kendini tamamen güvende hissetmeyerek gitti.

Geldi ve kralın önüne çıktı, kötü muamele gördüğünü yeterince gösteren bir yüz ifadesiyle, kral bunu kaygısızca
göremezdi. 'Peki,' dedi kral, 'oğlumu
nasıl bir durumda buldunuz?'

'Efendim,' diye cevapladı vezir, 'kölenin majestelerine bildirdiği şey çok doğru.' Sonra, Camaralzaman'la olan görüşmesini, bahsettiği hanımın içeri girmesinin imkansız olduğuna onu ikna etmeye çalışırken nasıl bir öfkeye kapıldığını; ondan gördüğü kötü muameleyi; nasıl kullanıldığını ve kaçmayı hangi yollarla başardığını anlatmaya başladı.

Kral, prensi aşırı şefkatle sevdiği için daha da endişelendi, bu meselenin gerçeğini bulmaya karar verdi ve
bu nedenle, sadrazamın eşliğinde kulede oğlunu görmeye gitmeyi teklif etti. Prens Camaralzaman, babası kralı kulede büyük bir saygıyla karşıladı. Kral oturdu ve oğlunu yanına oturttuktan sonra, ona birkaç soru sordu, o da bunları büyük bir sağduyuyla yanıtladı. Kral arada sırada sadrazama baktı, oğlunun aklını kaybettiğini değil, aklını kaybettiğini düşündüğünü ima ediyordu.

Kral sonunda hanımdan prense bahsetti. 'Oğlum,' dedi, 'bana söylenene göre, buraya gelen hanımın kim olduğunu söylemeni istiyorum.'

'Efendim,' diye yanıtladı Camaralzaman, 'Majestelerinden bana bu konuda daha fazla sıkıntı vermemenizi, bunun yerine onunla evlenmeme izin vererek beni memnun etmenizi rica ediyorum: bu genç hanım beni büyüledi. Onu en derin şükranla elinizden almaya hazırım.'

Kral, prensin bu cevabına şaşırdı, çünkü daha önce gösterdiği sağduyudan çok uzak olduğunu düşünüyordu. 'Oğlum,' dedi ona, 'şimdi bana söylediğin şeyle beni hayal edilebilecek en büyük şaşkınlıkla dolduruyorsun; tacım üzerine sana bildiriyorum, yani benden sonra sana kalacak olan, bahsettiğin hanım hakkında tek bir kelime bile bilmiyorum; ve eğer sana böyle bir şey geldiyse, bu tamamen benim bilgim dışındaydı. Ama benim iznim olmadan bu kuleye nasıl girebilirdi? Çünkü vezirim sana ne söylediyse, sadece seni yatıştırmak içindi: bu yüzden sadece bir rüya olmalı; ve senden başka türlü inanmamanı, ama aklını başına toplamanı rica ediyorum.' 

'Efendim,' diye cevapladı prens, 'eğer söylemekten hoşlandığın şeye tüm itibarı vermezsem, majestelerinin lütfuna sonsuza dek layık olmayacağım; Ama aynı zamanda sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, size söyleyeceklerimi sabırla dinleyin ve sonra size
söyleme şerefine eriştiğim şeyin bir rüya olup olmadığına karar verin.'

Sonra Prens Camaralzaman krala babasının nasıl
uyandırıldığını, hanımı uyandırmak için nasıl çabaladığını ve hanımın yüzüğünü onunkiyle nasıl değiştirdiğini anlattı: krala yüzüğü göstererek, 'Efendim,
majesteleri yüzüğümü çok iyi bilmeli, onu çok
sık gördünüz. Bundan sonra, neredeyse inandırıldığınız gibi
aklımı kaybetmediğime ikna olacağınızı umuyorum.'

Kral, oğlunun ona söylediklerinin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki, söyleyecek tek bir sözü yoktu, bir süre şaşkın
kaldı ve tek bir hece bile söyleyemedi.

'Oğlum,' diye cevapladı kral sonunda, 'az önce duyduklarımdan ve parmağındaki yüzükten gördüğümden sonra, bu hanımı gördüğünden şüphem yok. Onun kim olduğunu bilseydim ve seni şu andan itibaren mutlu ederdim ve dünyanın en mutlu babası olurdum! Ama onu nerede bulabilirim ve nasıl arayabilirdim? Benim iznim olmadan buraya nasıl girebilirdi? Neden geldi? Bu şeyler, itiraf etmeliyim ki, benim bilgim dışında.' Böyle dedi ve prensi elinden tutarak, 'Gel o zaman oğlum,' dedi, 'gidip birlikte sefil olalım.'

Kral daha sonra oğlunu kuleden çıkardı ve saraya götürdü, oraya varır varmaz umutsuzluğa kapılarak hastalandı ve yatağa girdi; kral onunla birlikte kapandı ve krallığının işleriyle ilgilenmeden birçok gün ağladı.

Kendisine erişimi olan tek kişi olan başbakan bir gün geldi ve ona tüm mahkemenin ve hatta halkın onu görmediği için mırıldanmaya başladığını ve her gün yaptığı gibi adaleti sağlamadığını söyledi. 'Bu nedenle, majestelerinden alçakgönüllülükle rica ediyorum,' diye devam etti, 'onlara biraz dikkat edin; majestelerinin arkadaşlığının prens için büyük bir teselli olduğunu biliyorum, ancak o zaman her şeyin kaybolmasına izin verme riskine girmemelisiniz. Majestelerine, prensle birlikte limana yakın küçük bir adadaki kaleye taşınmayı teklif etmeme izin verin, orada tebaanıza haftada sadece iki kez görüşme verebilirsiniz; bu
yokluklar sırasında prens, yerin güzelliği, manzarası ve iyi havasıyla o kadar hoş bir şekilde eğlenecek ki, onları daha az
tedirginlikle karşılayacaktır.'

Kral bu teklifi onayladı; ve bir süredir ikamet etmediği kale döşendikten sonra, prensle birlikte oraya taşındı; ve yukarıda belirtilen şekilde görüşme yaptığı zamanlar dışında, onu hiç yalnız bırakmadı, ancak tüm zamanını oğlunun yastığının yanında geçirdi, acısını paylaşarak onu rahatlatmaya çalıştı.

Bu olaylar yaşanırken, Danhasch ve Caschcasch adlı iki cin, Çin Prensesi'ni, kralın babasının onu kapattığı saraya geri götürmüşlerdi.

Ertesi sabah uyandığında ve sağa sola baktığında Prens Camaralzaman'ın orada olmadığını gördüğünde, yüksek sesle kadınlarına bağırdı. Önce gelen dadısı, ne istediğini ve başına hoş olmayan bir şey gelip gelmediğini öğrenmek istedi.

'Söyleyin bana,' dedi prenses, 'bütün ruhumla sevdiğim genç adama ne oldu?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı dadı, 'siz açıklamaktan memnun olmazsanız, sizin yüceliğinizi anlayamayız.'

'En iyi ve en sevimli genç adam,' dedi prenses 'uyandıramadığım; size nerede olduğunu soruyorum?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı dadı, 'Hanımefendi bu soruları bizimle şakalaşmak için soruyor. Ayağa kalkmanızı rica ediyorum.'

'Ciddiyim,' dedi prenses, 've bu genç adamın nerede olduğunu bilmeliyim.'

'Hanımefendi,' diye ısrar etti dadı, 'bizim bilgimiz olmadan herhangi bir adamın nasıl gelebileceğini hayal bile edemiyoruz, çünkü hepimiz kilitli olan odanızın kapısının etrafında uyuyorduk ve anahtarı cebimdeydi.'

Bunun üzerine prenses tüm sabrını yitirdi ve dadısını saçından yakalayıp iki üç kez tokatlayarak, 'Bana bu genç adamın nerede olduğunu söyleyeceksin, yaşlı büyücü, yoksa beynini dağıtırım.' diye bağırdı.

Dadı ondan kurtulmak için çabaladı ve sonunda başardı; hemen, gözlerinde yaşlarla, annesi kraliçeye şikayette bulunmak için gittiğinde, onu bu durumda görünce epey şaşırmıştı ve bunu kimin yaptığını sordu.

'Hanımefendi,' diye başladı dadı, 'prensesin bana nasıl davrandığını görüyorsunuz; Eğer onun elinden kurtulma şansım olmasaydı, kesinlikle beni öldürürdü.' Sonra prensesin içindeki tüm o şiddetli tutkunun sebebinin ne olduğunu anlatmaya başladı. Kraliçe bunu duyduğunda şaşırdı ve nasıl olup da bu kadar
duygusuzlaşıp bunu bir rüyadan başka bir şey olamayacak bir gerçeklik olarak algılayabildiğini tahmin edemedi. 'Majesteleri, bütün bunlardan prensesin
aklını kaçırdığı sonucunu çıkarmalısınız, hanımefendi,' diye devam etti dadı, 'eğer gidip onu görürseniz siz de öyle düşüneceksiniz.'

Kraliçe dadıya kendisini takip etmesini emretti; ve birlikte
o anda prensesin sarayına gittiler.

Çin Kraliçesi, kızının dairesine varır varmaz yatağının yanına oturdu; ve sağlığı hakkında bilgi aldıktan sonra, dadısına neden bu kadar
kızdığını, ona bu şekilde
davrandığını sormaya başladı. 'Kızım,' dedi, 'bu doğru değil; ve
senin gibi büyük bir prenses tutkuyla bu kadar
dolaşmamalı.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı prenses, 'Majestelerinin benimle
alay etmeye geldiğini açıkça görüyorum; ama genç adamla
evlenmeyi kabul edene kadar seni asla rahat bırakmayacağımı ilan ediyorum. Onun nerede olduğunu bilmelisin ve
bu yüzden majestelerinden onun tekrar bana gelmesine izin vermesini rica ediyorum.'

'Kızım,' diye cevapladı kraliçe, 'beni şaşırtıyorsun;
neden bahsettiğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. ' Sonra prenses kraliçeye olan tüm saygısını yitirdi: 'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'babam ve siz kral, hiçbir isteğim olmadığı halde evlenmem konusunda beni zulüm ettiniz; şimdi bir isteğim var ve size bahsettiğim bu genç adamla evleneceğim ya da kendimi öldüreceğim.'

Burada kraliçe prensesi yumuşak sözlerle sakinleştirmeye çalıştı.
'Kızım,' dedi, 'nasıl bir adam sana gelebilir?' Ama prenses onu dinlemek yerine sözünü kesti ve kraliçeyi onu terk etmeye ve krala olan biten her şeyi bildirmek için büyük bir üzüntü içinde çekilmeye zorlayan bir şiddete başvurdu.

Bunu duyan kral da aynı şekilde şahsen tatmin olmak istedi;
ve kızının dairesine gelerek, duyduklarının doğru olup olmadığını sordu. 'Efendim,' diye cevapladı prenses, 'bundan daha fazla bahsetmeyelim; Majestelerinden sadece bana genç adamla evlenmem için bir iyilik yapmalarını rica ediyorum. O, güneşin gördüğü en iyi ve en iyi yapılmış gençti. Sizden rica ediyorum, beni reddetmeyin. Ama
majesteleri artık bu genç adamı görüp görmediğimden, onu uyandırmak için elimden geleni yapıp yapmadığımdan şüphe etmesin,
başarısız olsam da, lütfen şu yüzüğü görün.' Sonra elini uzattı ve krala parmağındaki bir erkek yüzüğünü gösterdi. Kral
bütün bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu; ama onu deli olarak
kapattığı için, her zamankinden daha deli olduğunu düşünmeye başladı: bu yüzden, kendisine veya etrafındaki birine şiddet
gösterebileceğinden korktuğu için, ona daha fazla bir şey söylemeden, onu zincirledi ve eskisinden daha
sıkı kapattı, sadece dadısının ona bakmasına izin verdi,
kapıda iyi bir muhafızla.

Kral, kızının bu rahatsızlığından fazlasıyla endişelenerek, onu iyileştirmek için mümkün olan her yolu denedi. Konseyini topladı ve içinde bulunduğu durumu onlara anlattıktan sonra, 'Eğer içinizden biri,' dedi, 'onu iyileştirmeyi üstlenebilirse ve başarılı olursa, onu ona eş olarak vereceğim ve
benim ölümümden sonra onu topraklarımın ve tacımın varisi yapacağım.'

Yakışıklı genç bir prensesle evlenme isteği ve
bir gün Çin gibi güçlü bir krallığı yönetme umutları, bu konseyde bulunan, yaşı çoktan ilerlemiş bir emir üzerinde garip bir etki yarattı. Büyü konusunda oldukça yetenekli olduğu için, kralın kızını iyileştirmeyi teklif etti ve başarılı olacağını düşünerek kendini övdü.

'Kabul ediyorum,' dedi kral, 'ama size bir şey söylemeyi unuttum,
o da, eğer başarılı olamazsanız, başınızı kaybedeceğiniz. Bu kadar büyük bir ödül alman ve yine de hiçbir risk almaman mantıklı olmazdı; ve sana söylediklerimi,' diye devam etti kral, 'senden sonra gelecek olan herkese söylüyorum ki, ne yapacaklarını önceden düşünsünler.'

Ancak emir, koşulu kabul etti ve kral onu prensesin olduğu yere götürdü. Prenses içeri girdiklerini görür görmez yüzünü örttü ve bağırdı, 'Majesteleri, tanımadığım ve dinimin beni görmeme izin vermediği bir adamı yanınızda getirerek beni şaşırttınız.'

'Kızım,' diye cevapladı kral, 'utanmana gerek yok, sadece emirlerimden biri seninle evlenmek için geldi.'

'Anladığım kadarıyla, bana daha önce verdiğin ve inancı taktığım yüzükle güvence altına alınan kişi o değil,' diye cevapladı prenses; 'Başka biriyle asla evlenmeyeceğim için gücenme.'

Emir, prensesin abartılı bir şey söyleyeceğini veya yapacağını bekliyordu ve onun bu kadar sakin ve mantıklı konuştuğunu duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğradı; çünkü o zaman gerçekten neyin
olduğunu anladı. Kendini krala açıklamaya cesaret edemedi, çünkü kral prensesin elini kendi eliyle vermek istediği kişiden başkasına vermesine izin vermezdi. Bu yüzden kendini majestelerinin ayaklarına attı ve şöyle dedi, 'Duyduklarımdan ve gözlemlediklerimden sonra, efendim, prensesi iyileştirmeyi düşünmem benim için hiçbir amaca hizmet etmeyecek, çünkü onun hastalığına uygun hiçbir ilacım yok, bu nedenle hayatımı alçakgönüllülükle majestelerinin
isteğine sunuyorum. 'Kral, yetersizliğine ve ona verdiği sıkıntıya öfkelenerek, hemen başının kesilmesini sağladı.

Birkaç gün sonra, kızının tedavisini ihmal ettiğinin söylenmesini istemeyen majesteleri, başkentinde bir bildiri yayınladı; eğer prensesi aklı başına getirecek bir doktor, astrolog veya büyücü varsa, sadece gelip, düşük yaparsa başını kaybetmesi koşuluyla işe alınması gerekiyordu. Aynı bildiriyi, egemenliğindeki diğer başlıca şehir ve kasabalarda ve komşularının prenslerinin saraylarında yayınladı.

Kendisine gelen ilk kişi, kralın prensesin hapishanesine götürülmesini sağladığı bir astrolog ve büyücüydü. Astrolog, kolunun altında taşıdığı bir çantadan bir usturlap, küçük bir küre, bir chafing dish, çeşitli türde tütsüleme ilaçları, bir pirinç kap ve daha birçok şey çıkardı ve bir ateş yakılmasını istedi.

Prenses tüm bu hazırlıkların ne için olduğunu sordu.

'Hanımefendi,' diye cevapladı astrolog, 'sizi ele geçiren kötü ruhu kovmak, onu bu kabın içine kapatmak ve denize atmak için.'

'Aptal astrolog,' diye cevapladı prenses, 'sizin
hazırlıklarınızdan hiçbirine ihtiyacım yok, ama aklım başımda ve tek deli sensin. Eğer sanatınız sevdiğimi bana getirebilirse, size minnettar olurum; aksi takdirde işinize devam edebilirsiniz, çünkü sizinle
hiçbir işim yok.'

'Hanımefendi,' dedi astrolog, 'eğer durumunuz böyleyse, tüm çabalardan vazgeçeceğim, çünkü yalnızca kral babanızın felaketinizi giderebileceğine inanıyorum.' Böylece aletini tekrar kurdu ve
çok kolay bir şekilde hayali bir hastalığı iyileştirmeye giriştiği için çok endişelenerek
yürüdü.

Kral'a yaptıklarının hesabını vermeye geldiğinde,
şöyle cesurca başladı: 'Majestelerinin bildirinizde yayınladıkları ve bana kendiniz teyit etmek istediklerinize göre,
prensesin dalgın olduğunu ve uzun zamandır bildiğim sırlarla onu iyileştirebileceğine güvendiğimi düşündüm, ancak
kısa süre sonra, onu istediği kişiyle evlendirerek
sadece majestelerinin onu iyileştirebileceğini gördüm.'

Kral astroloğa çok öfkelendi ve başını
olduğu yerde kestirdi. Hikayeyi çok uzatmamak için, yüz elli astrolog, hekim ve büyücünün hepsi aynı kaderi yaşadı ve kafaları şehrin her kapısına kazıklara asıldı.

Çin Prensesi'nin dadısı Marzavan adında bir oğlu vardı ve prensesin üvey kardeşiydi ve onunla birlikte büyümüştü. Çocuklukları boyunca ve birlikte oldukları tüm süre boyunca arkadaşlıkları o kadar güçlüydü ki, büyüdüklerinde birbirlerine kardeş gibi davrandılar, hatta ayrıldıktan bir süre sonra bile.

Bu Marzavan, diğer çalışmalarının yanı sıra, gençliğinden itibaren adli astrolojiye, jeomansiye ve benzeri gizli sanatlara çok düşkündü ve bu konuda son derece yetenekli hale geldi. Ustalarından öğrendikleriyle yetinmeyen, yorgunluğa dayanabildiği anda seyahate çıktı ve herhangi bir bilim veya sanatta önemli bir kişi neredeyse yoktu ki onu en ücra şehirlerde aramasın ve istediği tüm bilgileri elde edecek kadar uzun süre onunla birlikte kaldı, çünkü bilgi açlığı o kadar büyüktü. Bu nedenle yabancı ülkelerde geçirdiği birkaç yılın ardından, memleketinin başkenti Çin'e döndü ve girdiği kapıda çok sayıda kafa görünce aşırı şaşırdı; eve döndüğünde oraya hangi sebeple yerleştirildiklerini sordu, ama daha da önemlisi, unutmadığı üvey kız kardeşi prensesi sordu. Bir soruya diğerini sormadan cevap alamayacağı için, sonunda çok üzüntüyle genel bir açıklama dinledi ve prensesin dadı olan annesinden daha fazla şey öğrenene kadar bekledi. Marzavan'ın annesi olan dadı prensesle çok meşgul olmasına rağmen, sevgili oğlunun geri döndüğünü duyar duymaz dışarı çıkıp ona sarılmak ve onunla biraz sohbet etmek için vakit buldu. Gözlerinde yaşlarla prensesin ne kadar üzücü bir durumda olduğunu ve babasının onu neden kapattığını anlattıktan sonra, annesinin ona kraliyet metresini kralın haberi olmadan özel olarak gösteremeyeceğini bilmek istedi. Biraz duraksadıktan sonra, ona şimdilik hiçbir şey söyleyemeyeceğini, ancak ertesi gün aynı saatte onunla buluşursa ona bir cevap vereceğini söyledi.

Dadı, kapıdaki muhafızları yöneten görevlinin izni olmadan prensese kendisinden başka kimsenin yaklaşamayacağını bilerek, Çin sarayında neler olup bittiğini bilemeyeceğini bildiği
adamın yanına gitti. 'Biliyorsun,' dedi ona, 'prenses'i ben büyüttüm ve aynı şekilde onunla birlikte büyüttüğüm bir kızım olduğunu da duymuş olabilirsin. Bu kız o zamandan beri
evlendi; ancak prenses onu sevme şerefini hâlâ taşıyor ve
onu görmek istiyor, ancak içeri girdiğini veya çıktığını kimse fark etmiyor.'

Dadı devam edecekti, ancak memur bağırdı, 'Daha fazla konuşma;
Prenses'i memnun etmek için her şeyi memnuniyetle yapacağım; git ve
kızını al, ya da gece yarısı onu çağırt, kapı sana
açılacak.'

Gece olur olmaz, dadı oğlu Marzavan'ı aramaya gitti ve
onu bulduktan sonra, onu o kadar yapay bir şekilde kadın kıyafetlerine
giydi ki, kimse onun bir erkek olduğunu anlayamadı. Onu
yanında taşıdı ve memur onun gerçekten de kızı olduğuna inanarak
ikisi birlikte içeri aldı.

Dadı, Marzavan'ı sunmadan önce prensesin yanına gitti ve şöyle dedi: 'Hanımefendi, size getirdiğim bir kadın değil; seyahatlerinden yeni dönen, kılık değiştirmiş oğlum Marzavan ve sizin elinizi öpmek için büyük bir arzu duyuyor, umarım ki yüceliğiniz onu bu onura
kabul eder.'

'Ne! Kardeşim Marzavan,' dedi prenses büyük bir sevinçle: 'Buraya gel,' diye bağırdı, 've o peçeyi çıkar; çünkü bir erkek ve bir kız kardeşin birbirlerini yüzlerini örtmeden görmeleri
mantıksız değildir.'

Marzavan, ona konuşması için zaman vermeden, 'Seni bu kadar yıllık yokluğundan sonra, iyi sağlıkla geri dönmüş görmekten
çok mutluyum, iyi annene bile
en ufak bir haber bile vermeden.' diye haykırdığında, Marzavan onu derin bir saygıyla selamladı.

'Hanımefendi,' diye cevapladı Marzavan, 'Sağlığım için sevinmenize olan iyiliğiniz için size sonsuz minnettarım: Sizin büyük sıkıntıma tanıklık ettiğimden daha iyi bir hikaye duymayı umuyordum. Yine de, sizin bu kadar ihtiyaç duyduğunuz ilacı size getirmek için yeterince zamanında geldiğim için sevinmekten başka bir şey yapamam; ve çalışmalarım ve uzun yolculuğumdan başka bir meyve
almasam da, kendimi
tamamen telafi edilmiş sayarım.'

Bu sözleri söylerken Marzavan cebinden bir kitap ve
annesinden prensesin hastalığıyla ilgili aldığı hikayeye göre kullanılmasının gerekli olduğuna karar verdiği başka şeyler çıkardı. Prenses, onun bütün bu hazırlıkları yaptığını görünce, 'Ne! Kardeş, sen de bana deli diyenlerden misin? Kendini kandırma ve beni dinle.' diye haykırdı.

Prenses daha sonra Marzavan'a hikayesinin tüm ayrıntılarını, en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadan, hatta kendisine verilen yüzük karşılığında kendisine gösterilen yüzüğü bile anlatmaya başladı. Prenses konuşmasını bitirdikten sonra, hayret ve şaşkınlıkla dolu Marzavan, bir süre gözlerini yere dikerek tek kelime etmeden konuşmaya devam etti; ama sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi, 'Eğer sizin yüceliğinizin söylediği gibiyse, ki bundan hiç şüphem yok, size istediğiniz tatmini sağlamaktan
ümidimi kesmiyorum; ama önce yüceliğinizden, henüz ziyaret etmediğim krallıkları dolaştıktan sonra geri dönene kadar, bir süre daha sabırla kendinizi donatmanızı rica etmeliyim; ve dönüşümü duyduğunuzda, isteklerinizin nesnesinin çok uzakta olmadığından emin olun.' Böyle söyleyerek Marzavan prensesle vedalaştı ve ertesi sabah planladığı yolculuğa çıktı.

Şehirden şehre, eyaletten eyalete ve adadan adaya seyahat etti ve geçtiği her yerde sadece Prenses Badoura'dan (Çin Prensesi'nin adıydı) ve onun tarihinden başka bir şey duyamadı.

Yaklaşık dört ay sonra Marzavan, büyük ve kalabalık bir liman kasabası olan Torf'a vardı. Burada Prenses Badoura'dan başka hiçbir şey duymadı, ancak konuşulanlar Prens Camaralzaman'dandı. Prens hastaydı ve geçmişi onunkine çok benziyordu. Marzavan bunu duyduğunda çok sevindi ve prensin
bulunacağı yeri öğrendi. Oraya iki yol vardı; biri karadan ve denizden, diğeri ise sadece denizden, ki bu en kısa yoldu.

Marzavan ikincisini seçti ve bir ticaret gemisine binerek
başkentin görüş alanına güvenli bir şekilde ulaştı; ancak limana girmesinden hemen önce, gemi kaptanın beceriksizliği yüzünden bir kayaya çarptı ve battı. O sırada kral ve sadrazamının bulunduğu
Prens Camaralzaman'ın kalesinin görüş alanına
battı. Marzavan çok iyi yüzebiliyordu ve gemi batar batmaz kendini denize attı ve kalenin altındaki kıyıya sağ salim ulaştı ve kısa süre sonra sadrazamın emriyle rahatladı. Giysilerini değiştirdikten ve iyi muamele gördükten ve iyileştikten sonra, kendisini çağıran sadrazamla tanıştırıldı.

Marzavan iyi huylu ve konuşkan genç bir adam olduğu için, bu bakan onu çok nazik bir şekilde karşıladı; ve kendisinden istenenlere bu kadar adil ve uygun cevaplar verdiğini duyduğunda, ona karşı büyük bir saygı duydu. Ayrıca, onun çok fazla bilgiye sahip olduğunu yavaş yavaş fark etti ve bu nedenle ona şöyle dedi: 'Anladığım kadarıyla, sıradan bir adam değilsin; çok uzun bir yol kat ettin: Keşke bu sarayı uzun süredir çok rahatsız eden bir hastayı iyileştirmek için bir sır öğrenseydin!'

Marzavan, eğer hastalığın ne olduğunu bilseydi, belki de buna bir çare bulabileceğini söyledi.

Sonra sadrazam ona Prens
Camaralzaman'ın tüm hikayesini başından sonuna kadar anlattı ve hiçbir şeyi gizlemedi; doğumunu,
eğitimini, kral babasının onu erken yaşta evlendirme eğilimini, evliliğe olan direncini ve olağanüstü
tiksintisini, babasının tam mecliste itaatsizliğini,
hapisliğini, hapishanedeki sözde savurganlıklarını, ki bunlar daha sonra, kendisiyle bir yüzük takas ettiğini iddia ettiği, bilinmeyen bir kadın için şiddetli bir deliliğe dönüştü; ancak,
kendi adına, dünyada böyle birinin olmadığına gerçekten inanıyordu.

Marzavan, sadrazamın söylediği her şeye büyük bir ilgi gösterdi; ve gemi kazası sayesinde,
bakmakla yükümlü olduğu kişiyi çok şanslı bir şekilde bulduğunu görünce sonsuz bir şekilde sevindi. Prens Camaralzaman'ın adam, Çin Prensesi'nin de hanım olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep görmedi; bu nedenle, vezire daha fazla açıklama yapmadan, onu görmek istedi, böylece hastalığı ve tedavisi hakkında daha iyi bir yargıya varabilirdi. 'Beni takip edin,' dedi vezir, 've kralı onunla birlikte bulacaksınız, o da sizi tanıştırmamı
istemişti. '

Marzavan'ın prensin odasına girdiğinde ilk dikkatini çeken şey, onu yatağında bitkin ve gözleri kapalı bir şekilde bulmaktı. Onu o halde görmesine ve babası kralın yanında oturmasına rağmen, 'Daha
fazla
benzerlik olabilir miydi!' diye bağırmaktan kendini alamadı. Çin Prensesi'ni kastediyordu; çünkü prenses ve prens birbirlerine çok benziyorlardı.

Marzavan'ın sözleri prensin merakını o kadar çok uyandırdı ki, gözlerini açtı ve ona baktı. Hazır zekası olan Marzavan, bu fırsatı değerlendirdi ve iltifatını şiirsel bir şekilde, doğaçlama yaptı: ama öylesine gizli bir şekilde ki, ne kral ne de sadrazam bu konuda hiçbir şey anlamadı. Ancak, Çin Prensesi'yle başına gelenleri o kadar güzel bir şekilde anlattı ki, prensin onu tanıdığından ve ona
onunla ilgili haber verebileceğinden şüphe etmesi için hiçbir sebep yoktu. Bu onu o kadar mutlu etti ki, bunun etkileri gözlerinde ve bakışlarında kendini gösterdi.

Marzavan, Prens Camaralzaman'ı çok hoş bir şekilde şaşırtan şiirsel iltifatını bitirdikten sonra, majesteleri krala babasına, bulunduğu yerden gitmesini ve Marzavan'ın yanına oturmasını işaret etme özgürlüğünü aldı.

Oğlunun hızla iyileşmesi için ona umut veren bu değişiklikten çok mutlu olan kral, yerinden ayrıldı ve Marzavan'ın elinden tutarak onu oraya götürdü. Sonra majesteleri ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Ve Marzavan'ın Çin tebaası olduğunu ve o krallıktan geldiğini söylemesi üzerine, kral haykırdı,
'Tanrı, oğlumu bu derin melankoliden kurtarmanı sağla ve sana sonsuza dek minnettar olacağım; tüm dünya seni ne kadar cömertçe ödüllendireceğimi
görecek.' Bunu söyledikten sonra,
prensi yabancıyla tam bir özgürlük içinde sohbet etmesi için bıraktı,
o da gidip vezirle sevindi.

Marzavan prense doğru eğilerek kulağına şöyle alçak sesle konuştu:
'Prens,' dedi, 'yas tutmayı bırakmanın zamanı geldi.
Acı çektiğin hanım, Çin Kralı Gaiour'un kızı Prenses Badoura. Bunu, bana macerasını
anlattığından ve senin
senin macerandan öğrendiklerimden emin olabilirim. O, senin
senin yüzünden senin onun yüzünden çektiğinden daha az acı çekmedi.' Burada,
prensesin hikayesi hakkında bildiği her şeyi,
olağanüstü görüşmelerinin olduğu geceden itibaren anlatmaya başladı.

Kralın, prensesi rahatsızlığından
kurtarma iddialarında başarısız olanlara nasıl davrandığını anlatmayı ihmal etmedi. 'Ama sizin yüceliğiniz,' diye ekledi,
'onu etkili bir şekilde iyileştirebilecek ve korkmadan
kendinizi gösterebilecek tek kişidir. Ancak, böylesine büyük bir yolculuğa çıkmadan önce,
sizin tamamen iyileşmenizi isterim ve sonra gerekli olan önlemleri alırız. O zaman hemen sağlığınızın iyileşmesini düşünün.'

Bu konuşmanın prens üzerinde harika bir etkisi oldu. O kadar
büyük bir rahatlama hissetti ki ayağa kalkacak gücü olduğunu hissetti ve babasından giyinmesi için izin istedi, yaşlı krala inanılmaz bir
zevk veren bir tavırla.

Kral, Marzavan'ı kucaklamaktan kendini alamadı,
bu harika etkiyi yaratmak için kullandığı araçları sormadan ve kısa bir süre sonra bu hoş haberi duyurmak için baş vezirle birlikte prensin odasından çıktı. Birkaç gün boyunca halk şenlikleri düzenledi ve memurlarına ve halka büyük bağışlarda bulundu, fakirlere sadaka verdi ve krallığı boyunca tutukluların serbest bırakılmasını sağladı. Sevinç, kısa süre sonra başkentte ve topraklarının her köşesinde yaygınlaştı.

Prens Camaralzaman, neredeyse sürekli uykusuzluk ve neredeyse tüm yiyeceklerden uzun süre uzak durma nedeniyle aşırı derecede zayıflamış olsa da, kısa süre sonra sağlığına kavuştu. Yolculuğu üstlenebilecek durumda olduğunu gördüğünde, Marzavan'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi: 'Sevgili Marzavan, bana verdiğin sözü yerine getirmenin zamanı geldi. Büyüleyici prensesi görmek için sabırsızlıkla yanıyorum ve eğer hemen yolculuğumuza çıkmazsak yakında eski durumuma geri döneceğim. Beni hala rahatsız eden bir şey var,' diye devam etti, 've o da babamdan gitmek için izin almada karşılaşacağım zorluk. Eğer bunu engellemenin bir yolunu bulamazsanız, bu benim için acımasız bir hayal kırıklığı olur. Görüyorsunuz ya, o beni neredeyse hiç terk etmiyor.'

Bu sözler üzerine prens ağlamaya başladı: ve Marzavan, 'Bu zorluğu önceden gördüm; Majesteleri buna üzülmeyin, çünkü bunu engellemeyi üstleneceğim. Bu yolculuktaki temel amacım Çin Prensesi'ni hastalığından kurtarmaktı ve bunu, doğuştan birbirimize duyduğumuz karşılıklı sevginin, ayrıca ona borçlu olduğum şevk ve sevginin tüm nedenlerinden dolayı yaptım; ve eğer onun ve sizin tedavinizi gerçekleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmasaydım ve
en büyük becerimi kullanmasaydım, ona karşı görevimi yerine getirmemiş olurdum. O zaman özgürlüğünüzü elde etmek için
bu şekilde bir yol buldum. Bir süredir dışarı çıkmadınız,
bu nedenle kral babanızın hava almak ve benimle iki veya üç günlüğüne bir av partisine çıkmak için izin istemek istediğinizi bilmesini sağlayın. Şüphesiz isteğinizi yerine getirecektir;
bunu yaptıktan sonra, biri binmek, diğeri değişmek üzere iki iyi at hazırlanmasını emredin ve gerisini bana bırakın.'

Ertesi gün Prens Camaralzarnan fırsatı değerlendirdi.
Krala hava almak istediğini ve eğer isterse Marzavan ile iki veya üç gün avlanmaya gideceğini söyledi. Kral onayını verdi, ancak bir geceden fazla dışarıda kalmamasını söyledi, çünkü ilk başta çok fazla egzersiz yapmak sağlığını bozabilirdi ve çok uzun bir
uzaklık majestelerinin huzursuzluğuna yol açabilirdi. Sonra ona ahırındaki en iyi atları seçmesini emretti ve kendisi de hiçbir şeyin eksik olmamasına özellikle dikkat etti. Her şey hazır olduğunda, majesteleri prensi kucakladı ve onun bakımını Marzavan'a tavsiye ettikten sonra onu serbest bıraktı. Prens Camaralzaman ve Marzavan kısa süre sonra bindiler, taze atları süren iki seyisi eğlendirmek için avlanacakmış gibi yaptılar ve böylece şehirden ve yoldan mümkün olduğunca uzaklaştılar. Gece yaklaştığında bir kervansarayda veya handa konakladılar, orada akşam yemeği yediler ve gece yarısına kadar uyudular; sonra Marzavan, seyisleri uyandırmadan prensi uyandırdı ve yüceliğinden ona takım elbisesini vermesini ve bagajında ​​getirilen bir tane daha almasını istedi. Böylece donatıldılar, yeni atlara bindiler ve
Marzavan seyisin atlarından birinin dizginini tuttuktan sonra,
atlarının gidebildiği kadar hızlı yola koyuldular.

Şafak vakti bir ormandaydılar, dört yolun birleştiği yere geldiklerinde, Marzavan prensin kendisini biraz beklemesini istedi
ve ormana girdi. Sonra seyisin atını öldürdü ve
çıkardığı prensin takım elbisesini yırttıktan sonra,
kanla bulayıp yola attı.

Şehzade, yaptığı şeyin nedenini sordu.
Yüceliğine, babasının kralın geri dönmediğini
öğrenip, seyisler olmadan ayrıldığını
öğrenir öğrenmez, bir şeyden şüpheleneceğinden ve hemen onları
aramak üzere adamlar göndereceğinden emin olduğunu söyledi. 'Buraya gelenler,' dedi, 've bu kanlı
giysileri bulanlar, vahşi
hayvanlar tarafından
yenildiğinizi ve kralın öfkesinden
kaçtığımı düşünecekler. Kral,
sizin öldüğünüze kendini inandırarak daha fazla takip etmeyi bırakacak ve
takip edilme korkusu olmadan yolculuğumuza devam etmek için
boş zamanımız olacak. İtiraf etmeliyim ki,' diye devam etti Marzavan, 'bu, tutkuyla sevdiği oğlunun ölümüyle yaşlı bir babayı korkutmak için uygulanan vahşi bir yol; ama sizin hayatta ve mutlu olduğunuzu duyduğunda sevinci daha da artacak. '

'Cesur Marzavan,' diye cevapladı prens, 'Böylesine ustaca bir
planı onaylamaktan veya davranışınızı yeterince takdir etmekten başka bir şey yapamam: Bunun için size karşı
yeni yükümlülüklerim var.'

Prens ve Marzavan, masrafları için nakit parayla, hem karadan hem de denizden yolculuklarına devam ettiler ve
bunun zorunlu olarak
aldığı zamanın uzunluğundan başka hiçbir engel
bulmadılar. Ancak sonunda Çin'in başkentine vardılar ve
Marzavan, konaklama yerine
prensi bir han'a götürdü. Yolculuğun yorgunluğundan sonra dinlenmek için orada üç gün gizlice kaldılar; bu süre zarfında
Marzavan, prens için bir astrolog elbisesi yaptırdı.
Üç gün geçtikten sonra, prens astrolog kıyafetini giydi; ve Marzavan onu annesine, Prenses Badoura'nın dadısına, onun gelişini bildirmek için bırakıp gitti, böylece Prenses'e haber verebilirdi.

Marzavan tarafından ne yapması gerektiği konusunda talimat verilen ve bir astrolog olarak ihtiyaç duyduğu her şey sağlanan Prens Camaralzaman, ertesi sabah muhafızların ve kapıcıların önünde kralın sarayının kapısına geldi ve yüksek sesle bağırdı, 'Ben bir astrologum ve Çin Kralı en yüce ve kudretli hükümdar Gaiour'un kızı olan saygıdeğer Prenses Badoura'yı, majestelerinin önerdiği, eğer başarılı olursam onunla evlenmem, aksi takdirde sonuçsuz ve küstah girişimim yüzünden hayatımı kaybetmem koşuluyla iyileştirmek için geldim.'

Kapıdaki muhafızların ve kapıcıların yanı sıra, bu, Prens Camaralzaman'ın etrafında çok sayıda insanı bir araya getirdi. Uzun zamandır hiçbir hekim, astrolog veya büyücü, gözlerinin önünde beliren birçok trajik kötü başarısızlık örneği yüzünden caydırılmamıştı; bu nedenle dünyada bu mesleklerden başka adam kalmadığı veya kendilerinden önce gelenler kadar deli adam olmadığı düşünülüyordu. Prensin iyi tavrı, asil havası ve çiçek açan gençliği onu gören herkesin ona acımasına neden oldu. Ona en yakın olanlardan bazıları, 'Siz ne demek istiyorsunuz, efendim,' dedi, 'böylesine umut vadeden bir hayatı kesin ölüme mi terk ediyorsunuz? Bu şehrin tüm kapılarında gördüğünüz başlar sizi böyle bir girişimden caydıramaz mı? Ne yaptığınızı düşünün: Bu aceleci girişimden vazgeçin ve gidin.'

Prens, tüm bu itirazlara rağmen kararlılığını sürdürdü;
ve kendisini tanıtmak için kimsenin gelmediğini görünce, herkesi titreten bir cesaretle aynı çığlığı tekrarladı. Sonra hepsi bağırdılar, 'Onu rahat bırakın, ölmeye kararlı; Tanrı gençliğine ve ruhuna merhamet etsin!' Sonra aynı şekilde üçüncü kez bağırdı, sadrazam bizzat gelip onu Çin Kralı'na
tanıttığında.

Prens kralın huzuruna girer girmez eğildi ve
yeri öptü. Bu vesileyle şimdiye kadar hayatlarını küstahça
teşhir edenlerin arasında,
gözlerini dikmeye
değer birini
görmemiş olan kral, Prens
Camaralzaman'a, içinde bulunduğu tehlike nedeniyle gerçek bir şefkat
duymuştu. Ama
onu normalden daha layık gördüğü için, ona daha fazla
saygı gösterdi ve gelip yanına oturmasını sağladı. 'Genç adam,' dedi, 'Bu yaşta, kızımın tedavisine kalkışmaya cesaret edecek kadar
deneyim kazanmış olmana inanamıyorum. Umarım
başarılı olursun; ve onu tüm kalbimle, en büyük sevinçle, size evlenmek için verirdim, size kendilerini sunan diğerlerine yapmam gerekenden daha gönüllü olarak; ama aynı zamanda, büyük bir endişeyle, eğer girişiminizde başarılı olmazsanız, asil görünümünüze ve gençliğinize rağmen, başınızı kaybetmeniz gerektiğini size bildirmeliyim.'

'Efendim,' diye cevapladı prens, 'Bana gösterdiğiniz onur ve bir yabancıya gösterdiğiniz büyük iyilik için Majestelerine karşı sonsuz yükümlülüklerim var; ama Majestelerinin, önerdiğim tedaviden emin olmasaydım, belki de adı sizin topraklarınızda bilinmeyen, bu kadar uzak bir ülkeden gelmeyeceğime inanmasını istiyorum. Dünya, bu kadar büyük yorgunluklar ve tehlikelerden sonra, bu girişimden vazgeçersem, benim kararsızlığım hakkında ne söylemezdi?
Majesteleri bile, benim için
tasarladığınız o saygıyı yakında kaybederdi. Eğer ölmem gerekirse, efendim,
hak ettiğim saygınızı
kaybetmemiş olmanın verdiği memnuniyetle öleceğim. Bu nedenle,
majestelerinden, sanatımın kesinliğini
göstermek için beni daha fazla sabırsızlandırmamalarını rica ediyorum.'

Sonra kral, prensesin velayetini elinde bulunduran memura,
Prens Camaralzaman'ı dairesine sokmasını emretti: ama
onu serbest bırakmadan önce, ona bir kez daha
tasarımından vazgeçme özgürlüğüne sahip olduğunu hatırlattı; yine de prens buna aldırmadı,
ama şaşırtıcı bir kararlılık ve hevesle memuru takip etti.

Uzun bir galeriye geldiklerinde, sonunda prensesin dairesi vardı, kendisini bu kadar çok gözyaşı döktüren
isteklerin nesnesine bu kadar yakın gören prens, ilerledi ve subayın önüne geçti.

Subay, hızını iki katına çıkararak, büyük bir gürültüyle onunla birlikte kalktı.
'Nereye bu kadar çabuk?' diye bağırdı, onu kolundan tutarak; 'Ben olmadan içeri giremezsin: ve görünüşe göre ölüme böylesine hızlı koşmak için büyük bir arzun var. Daha önce tanıttığım o
birçok astrolog ve büyücüden hiçbiri, senin kadar aceleyle, çok yakında varacağından korktuğum bir yere gitmedi.'

'Dostum,' diye cevapladı Prens, subaya ciddiyetle bakarak ve
yürüyüşünü sürdürerek, 'bunun sebebi, bahsettiğin astrologların hiçbirinin
benim kadar sanatlarından emin olmamasıydı:
başarısız olurlarsa öleceklerinden emindiler, ama
başarılarından emin değillerdi. Bu nedenle
benim gittiğim ve
mutluluğumu bulacağımdan emin olduğum yere
yaklaşırken titremeleri için nedenleri vardı.' Tam kapıdayken bu sözleri söylemişti.
Subay kapıyı açtı ve onu
prensesin odasına bir girişin olduğu büyük bir salona
gösterdi, buradan sadece bir parça goblenle ayrılmıştı.

Prens Camaralzaman içeri girmeden önce durdu ve prensesin odasında duyulma korkusuyla subaya yumuşak bir şekilde konuştu. 'Sizi ikna etmek için,' dedi, 'girişimimde ne küstahlık, ne kapris, ne de gençlik kibri olmadığına, prensesi sizin huzurunuzda mı yoksa daha fazla ilerlemeden
neredeyse olduğumuz yerde mi tedavi edeceğimi sizin kendi isteğinize bırakıyorum?'

Subay, prensin kendisine böylesine güvenle
konuştuğunu duyunca şaşırdı: ona hakaret etmeyi bıraktı ve ciddi bir şekilde, 'Bunu burada veya orada yapmanızın bir önemi yok, yeter ki iş tamamlansın: onu nasıl tedavi ederseniz edin, bununla ölümsüz bir onur kazanacaksınız,
sadece bu sarayda değil, tüm dünyada.'

Prens, 'O zaman onu görmeden tedavi etmek en iyisi olacak, böylece
benim becerime tanıklık etmiş olursunuz:
Onun rütbesindeki bir prensesi, karım olacak olan kişiyi görmek için sabırsızlanmama rağmen,
yine de, size olan saygımdan dolayı, kendimi bir süreliğine bu zevkten mahrum edeceğim.' diye cevap verdi. Bir astrologun yanında taşıyabileceği her şeyle donatılmıştı; cebinden kalem, mürekkep ve kağıt çıkararak prensese bir mektup yazdı.

Prens mektubunu bitirdiğinde, mektubu katladı ve
prensesin yüzüğünü, subayın ne yaptığını görmesine izin vermeden içine koydu.
Mektubu mühürledikten sonra ona verdi: 'Al,
dostum,' dedi, 'onu metresine götür; eğer onu
okuyup içindekileri gördüğü anda iyileştirmezse,
size herkese benim gelmiş geçmiş, gelmekte olan ve olacak en cahil ve
küstah astrolog olduğumu söyleme iznini veriyorum.'

Subay, Çin Prensesi'nin odasına girerek, Prens Camaralzaman'dan aldığı
paketi ona verdi. 'Hanımefendi,' dedi, 'eğer yanılmıyorsam, şimdiye kadar yaşamış en cesur astrolog buraya geldi ve bu mektubu okuyup içindekileri gördüğünüzde iyileşeceğinizi iddia ediyor; umarım ne yalancıdır ne de sahtekâr. '

Prenses Badoura mektubu aldı ve büyük bir kayıtsızlıkla açtı, ancak yüzüğü gördüğünde, okumaya
sabrı yoktu; aceleyle ayağa kalktı, onu tutan
zincirini kırdı, kapıya koştu ve açtı. Prensi
onu görür görmez tanıdı ve prens de onu tanıdı; hemen birbirlerine
sevgiyle sarıldılar, aşırı sevinçten konuşamıyorlardı:
Uzun süre birbirlerine baktılar, ilk görüşmelerinden sonra
nasıl tekrar karşılaştıklarını merak ettiler. Prensesin dadısıyla birlikte kapıya
koştu, onları odasına getirdi, burada Prenses Badoura prense yüzüğünü verdi ve şöyle dedi, 'Al; seninkini geri vermeden onu saklayamam, onu asla
elinden çıkarmayacağım; daha iyi ellerde de olamaz.'

Memur hemen Çin Kralı'na olanları anlatmaya gitti. 'Efendim,' dedi, 'şimdiye kadar prensesi iyileştirmeye çalışan tüm astrologlar ve doktorlar sonuncusuyla karşılaştırıldığında aptaldı. Ne planlar yaptı, ne büyüler, ne parfümler, ne de başka bir şey kullandı, ama onu görmeden iyileştirdi.' Sonra krala nasıl yaptığını anlattı. Hükümdar bu habere hoş bir şekilde şaşırdı ve hemen prensesin odasına giderek ona sarıldı: daha sonra prense sarıldı ve elini tutup prensesinkine ekledi.

'Mutlu yabancı,' dedi kral, 'sen kim olursan ol, sözümü tutacağım ve kızımı sana vereceğim; ancak, sende gördüğüm kadarıyla, gerçekten göründüğün gibi olduğuna inanmam imkansız ve sana inanmamı istiyor.'

Prens Camaralzaman, minnettarlığını daha iyi gösterebilmesi için krala en mütevazı tonlarda teşekkür etti. 'Kişisel olarak,' dedi, 'Majestelerinin çok akıllıca tahmin ettiği gibi, bir astrolog olmadığımı itiraf etmeliyim; sadece dünyanın en güçlü hükümdarına müttefik olma hırsımda daha kolay başarılı olabilmek için bir astrolog gibi davranma alışkanlığı edindim. Bir prens ve bir kralın ve kraliçenin oğlu olarak doğdum; adım Camaralzaman; babam ise şu anda Khaledan Çocukları Adaları adıyla bilinen adalara hükmeden Schahzaman'dır.' Sonra ona tarihini anlattı.

Prens konuşmasını bitirdiğinde, kral ona, 'Bu
tarih o kadar olağanüstü ki, gelecek nesiller tarafından bilinmeyi hak ediyor; bunun olmasını sağlayacağım; ve orijinali kraliyet arşivlerime yatırıldıktan sonra, kopyalarını dışarıya yayacağım, böylece kendi krallıklarım ve çevremdeki krallıklar bunu bilsin.' dedi.

Evlilik aynı gün kutlandı ve bunun için yapılan sevinç gösterileri Çin imparatorluğunun her yerinde yaygındı. Marzavan da unutulmadı: kral ona hemen sarayında onurlu bir görev verdi ve daha fazla ilerleme sözü verdi; ve sevincini göstermek için aylarca süren ziyafetler düzenledi.

TILSIMANIN KAYBI.

Prens Camaralzaman, evliliğinden kısa bir süre sonra bir gece rüyasında babası Schahzaman'ı ölüm döşeğinde gördüğünü ve hizmetçilerine şöyle söylediğini duydu: 'Oğlum, çok sevdiğim oğlum, beni terk etti.' Büyük bir iç çekişle uyandı ve prenses ona bunun nedenini sordu. Ertesi sabah prenses kendi babasının yanına gitti ve onu yalnız bulduğunda elini öptü ve şöyle hitap etti: 'Efendim, majestelerinden bir ricam var; 'Bana kocam Prens'le birlikte kayınpederim Kral Schahzaman'ı görmeye gitmem için izin vereceksin.'

'Kızım,' diye cevapladı kral, 'seninle bu kadar uzun süre ayrı kalmaktan çok üzgün olsam da, kararın sana layık: git,
çocuk, sana izin veriyorum, ancak Kral Schahzaman'ın sarayında bir yıldan fazla kalmaman şartıyla.'

Prenses, Çin Kralı'nın onayını Prens Camaralzaman'a iletti, Prens bunu duyunca çok sevindi.

Çin Kralı yolculuk için hazırlıkların yapılması emrini verdi; ve her şey hazır olduğunda, prens ve prensese birkaç günlük yolculuklarında eşlik etti. Sonunda her tarafta büyük bir ağlamayla ayrıldılar: kral onları kucakladı ve prensin kızına karşı nazik olmasını ve onu her zaman sevmesini istedikten sonra onları yolculuklarına devam etmeleri için bıraktı ve düşüncelerini dağıtmak için eve kadar avlandı.

Prens Camaralzaman ve Prenses Badoura yaklaşık bir ay yolculuk ettiler ve sonunda uzun ağaçlarla dikilmiş, hoş bir gölge oluşturan geniş bir çayıra geldiler. Gün alışılmadık derecede sıcak olduğundan, Camaralzaman orada kamp kurmanın en iyisi olduğunu düşündü. En güzel yerlerden birine indiler ve prens hizmetkarlarına çadırlarını kurmalarını emretti ve kendisi yol tarifi vermeye gitti. Yolculuğun yorgunluğuyla bitkin olan prenses, kadınlarına kemerini çözmelerini söyledi, onu yanına bıraktılar ve uykuya daldığında, hizmetkarları onu yalnız bıraktılar.

Prens Camaralzaman her şeyi yerli yerinde gördükten sonra prensesin uyuduğu çadıra geldi; içeri girdi ve oturdu
hiç ses çıkarmadan, kendisi de bir şekerleme yapmak niyetiyle; ama
prensesin yanında yatan kuşağını görünce, onu aldı ve
elmaslara ve yakutlara tek tek baktı. Bunu yaparken,
üzerine düzgünce dikilmiş ve
bir kurdeleyle sıkıca bağlanmış küçük bir kesenin asılı olduğunu gördü; onu yokladı ve içinde
katı bir şey olduğunu gördü. Ne olduğunu bilmek isteyerek keseyi açtı
ve bilinmeyen figürler ve karakterlerle
işlenmiş bir akik çıkardı. 'Bu akik,' dedi prens kendi kendine, 'çok değerli bir şey olmalı, yoksa prensesim onu ​​bu kadar dikkatli
taşımazdı.' Bu, Çin Kraliçesi'nin kızına, kendisinin söylediğine göre,
üzerinde olduğu sürece onu herhangi bir zarardan korumak için bir tılsım olarak verdiği Badoura'nın tılsımıydı.

Prens, tılsımı daha iyi görebilmek için, çadır karanlıkken onu dışarı çıkardı; ve elinde tutarken, havadan bir kuş fırladı ve onu ondan kaptı.

Prens Camaralzaman'ın, kuşun tılsımla birlikte uçup gittiğini gördüğünde duyduğu endişeyi ve üzüntüyü hayal edin.
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla rahatsız oldu ve sevgili prensesinin çok kıymetli ve çok değer verdiği bir hazineyi
kaybetmesine neden olan
zamansız merakına lanet etti.

Kuş ödülünü çok uzakta olmayan bir yere, ağzında tılsımla
yerleştirmişti. Prens, onu düşüreceğini umarak yaklaştı; ancak yaklaştığında kuş kanatlandı ve
daha uzaktaki yere tekrar kondu. Camaralzaman onu takip etti ve
kuş, tılsımı yuttuktan sonra daha da uçtu: prens hala onu takip ediyordu; ne kadar uzağa uçarsa, onu takip etme konusunda o kadar istekliydi. Böylece kuş onu tepeden vadiye, vadiden tepeye sürükledi, bütün gün boyunca, her adımda onu kampını ve Prenses Badoura'yı bıraktığı
alandan daha da uzaklaştırıyordu;
ve geceleri muhtemelen onu götürebileceği bir çalılığa tünemek yerine, takip edilmekten uzak, yüksek bir ağacın üzerine tünedi. Prens, bu kadar zahmete girip hiçbir işe yaramamasından dolayı yüreği sıkkın bir şekilde, kampa geri dönmeyi düşündü; 'ama,' dedi kendi kendine, 'hangi
yoldan döneceğim? Geçtiğim tepelerden ve vadilerden aşağı mı ineceğim? Karanlıkta mı dolaşacağım? Gücüm beni
dayanacak mı? Prensesimin tılsımı olmadan nasıl karşıma çıkabilirim?'
Bu düşüncelerle bunalmış ve takipten yorgun düşmüş bir şekilde,
bir ağacın altına uzandı ve geceyi orada geçirdi.

Ertesi sabah kuş ağaçtan ayrılmadan önce uyandı ve
onu kanatta görür görmez, tüm gün boyunca onu takip etti, daha iyi bir başarı elde edemedi, sadece ot ve meyvelerden başka bir şey yemedi. Aynısını on gün boyunca yaptı, kuşu takip etti ve sabahtan akşama kadar ona göz kulak oldu, her zaman tünediği ağacın altında yattı. On birinci gün kuş uçmaya devam etti ve büyük bir şehre yaklaştı. Kuş duvarlara geldiğinde, üzerinden uçtu ve prens onu bir daha göremedi; bu yüzden Prenses Badoura'nın tılsımını asla geri alamayacağından umudunu kesti. Üzüntüsü tarif edilemeyecek kadar büyük olan Camaralzaman,
deniz kıyısında inşa edilmiş ve güzel bir limanı olan şehre girdi;
nerede olduğunu veya
nerede duracağını bilmeden sokaklarda aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, her zamanki gibi
ne yapması gerektiği konusunda büyük bir belirsizlik içinde limana geldi. Nehir kıyısında yürürken,
bir bahçenin kapısının açık olduğunu ve yaşlı bir bahçıvanın çalıştığını gördü.
İyi adam başını kaldırıp baktı ve onun bir yabancı ve bir
Müslüman olduğunu gördü, bu yüzden içeri girmesini ve kapıyı ardından kapatmasını istedi.

Camaralzaman içeri girdi ve bahçıvan kapıyı kapatmasını söylediğinde,
bahçıvana neden bu kadar dikkatli olduğunu sordu.

'Çünkü,' diye cevapladı yaşlı adam, 'yeni gelmiş bir yabancı ve bir Müslüman olduğunuzu görüyorum ve bu şehir çoğunlukla bize karşı ölümcül bir nefret besleyen ve burada bulunan birkaç kişiye büyük bir barbarlıkla davranan putperestler tarafından meskun. Sanırım bunu bilmiyordunuz ve şu ana kadar kaçmış olmanız bir mucize, çünkü bu putperestler yabancı olan Müslümanlara saldırmaya veya onları bir tuzağa çekmeye çok yatkınlar, tabii bu yabancılar onlardan nasıl sakınacaklarını bilmiyorlarsa.'

Camaralzaman dürüst bahçıvana tavsiyesi ve evinde kendisine sunduğu güvenlik için teşekkür etti: daha fazlasını söyleyecekti ama iyi adam sözünü keserek, 'Yorgunsun ve kendini yenilemek istiyorsun. İçeri gel ve dinlen.' dedi. Onu küçük kulübesine götürdü ve prens önüne koyduğu yemeği
doyasıya yedikten sonra, oraya nasıl geldiğini anlatmasını istedi.

Camaralzaman isteğini yerine getirdi ve hikayesini bitirdiğinde, ona babasının topraklarına en yakın yolun hangisi olduğunu sordu; 'çünkü,' dedi, 'prensesimi bıraktığım yerde, oradan on bir gün
dolaştıktan sonra
bulmayı düşünmem boşuna. Ah!' diye devam etti, 'hayatta olduğunu
nasıl bileceğim?' ve böyle söyleyerek gözyaşlarına boğuldu.

Bahçıvan, oraya karadan gitmesinin mümkün olmadığını, yolların çok zor ve yolculuğun çok
uzun olduğunu söyledi; ayrıca, babasının ülkesine asla ulaşamayacağı için çok sayıda barbar ulusun ülkesinden geçmek zorundaydı. Bulunduğu şehirden, yalnızca Müslümanların yaşadığı herhangi bir ülkeye bir yıllık bir yolculuktu; Onun için en hızlı geçiş
Abanoz Adası'na gitmek olurdu, oradan
kendisini kolayca
Haledan Çocukları Adaları'na taşıyabilirdi: Her yıl limandan Abanoz'a bir gemi
kalkardı ve o da bu
fırsatı değerlendirip o adalara geri dönebilirdi. 'Gemi ayrıldı,'
dedi bahçıvan, 'sadece birkaç gün önce: Biraz daha
erken gelseydin, yolculuğunu onunla yapabilirdin. Eğer
yıl boyunca tekrar yola çıkana kadar beklersen ve
benim evimde, olduğu gibi kalırsan, kendi evine
gibi hoş karşılanırsın.'

Prens Camaralzaman, hiçbir tanıdığının olmadığı bir yerde böyle bir sığınak
yeriyle karşılaştığı için mutluydu. Teklifi
kabul etti ve geminin Abanoz Adası'na yelken açacağı zamana kadar bahçıvanla birlikte yaşadı. Bütün gün bahçede çalışarak, bütün geceyi ise iç çekerek, ağlayarak ve yakınarak, sevgili Prenses Badoura'yı düşünerek geçirdi.

Onu burada bırakıp çadırında uyurken bıraktığımız prensese geri dönmeliyiz.

Prenses uzun süre uyudu ve uyandığında
Prens Camaralzaman'ın yanında olmadığını merak etti; kadınlarını çağırdı ve
onlara nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Ona çadıra
girdiğini gördüklerini ama tekrar dışarı çıktığını görmediklerini söylediler. Onunla
konuşurlarken, kemerini aldı, küçük keseyi
açık ve tılsımın gitmiş olduğunu gördü.
Camaralzaman'ın ne olduğunu görmek için onu aldığından ve onu
geri getireceğinden hiç şüphesi yoktu. Onu geceye kadar sabırsızlıkla bekledi ve
onun kendisinden bu kadar uzun süre uzak kalmasının nedenini hayal edemedi.

Hava iyice karardığında ve ondan haber alamayınca,
şiddetli bir kedere kapıldı; Tılsımı ve onu yapan adamı lanetledi. Tılsımının prensin kendisinden ayrılmasına nasıl sebep olduğunu hayal edemiyordu: ancak
yargısını kaybetmedi ve ne yapması gerektiği konusunda cesur bir karara vardı.

Prensin gittiğini yalnızca kendisi ve kadınları biliyordu; çünkü adamları
çadırlarında uyuyorlardı. Prenses, eğer bundan haberleri olursa kendisine ihanet edeceklerinden korkarak üzüntüsünü yatıştırdı ve
kadınlarının en ufak bir şüphe yaratabilecek bir şey söylemesini veya yapmasını yasakladı. Sonra cübbesini bir kenara koydu ve Prens
Camaralzaman'ınkilerden birini giydi, ona o kadar benziyordu ki ertesi gün dışarı çıktığında,
adamları onu onun sandılar.

Onlara eşyalarını toplayıp yürüyüşe başlamalarını emretti;
ve her şey hazır olduğunda, kadınlarından birinin
sedyesine binmesini emretti, kendisi de ata bindi ve yanından geçti.

Karadan ve denizden aylarca yolculuk ettiler; Prenses
Camaralzaman adıyla yolculuğuna devam etti.
Haledan Çocukları Adaları'na giderken
Abanoz Adası'nı aldılar.
Abanoz Adası'nın başkentine gittiler, burada Armanos adında bir kral hüküm sürüyordu. İlk karaya çıkan kişiler, geminin uzun bir yolculuktan dönen ve bir fırtına tarafından oraya sürüklenen Prens Camaralzaman'ı taşıdığını
ve onun varış haberinin hemen saraya iletildiğini söylediler.

Saraylıların çoğu eşliğinde Kral Armanos,
hemen prensle buluşmaya gitti ve prenses tam karaya
çıkıp kendisi için ayrılmış olan eve giderken onunla karşılaştı.
Onu, arkadaşı olan bir kralın oğlu olarak karşıladı ve
sarayda kendisi ve tüm hizmetkarları için bir daire
hazırlandı, ancak prenses özür dileyip
özel bir evde konaklamak istedi. Ona mümkün olan tüm şerefi gösterdi ve üç gün boyunca onu olağanüstü bir ihtişamla ağırladı. Bu sürenin sonunda, Kral Armanos, hala Prens
Camaralzaman olarak gördüğü prensesin, kendisinin gördüğü gibi yetenekli bir prensin havası ve nitelikleriyle büyülenerek yolculuğuna devam etmek için tekrar gemiye binmekten bahsettiğini anlayarak, prensesin yalnız olduğu bir fırsatı değerlendirdi ve ona şu şekilde konuştu: 'Görüyorsun, prens, ben
yaşlıyım ve uzun yaşamayı umamıyorum; ve büyük bir utançla,
tacımı bırakabileceğim bir oğlum yok. Tanrı bana sadece bir kız verdi, Prenses Haiatalnefous, ki güzelliği
senin rütben ve başarılarınla
birlikte olabilecek bir prensten daha iyi olamaz. Eve gitmek yerine, kal ve benim elimden, senin lehine
tercih ettiğim tacımla onunla evlen. Dinlenme zamanım geldi ve emekliliğimde halkımın tahtıma layık bir halef tarafından yönetildiğini görmekten daha büyük bir zevk olamazdı.'

Ebony Adası Kralı'nın tek kızını ve onunla birlikte krallığını Prenses Badoura'ya verme konusundaki cömert teklifi, onu beklenmedik bir şaşkınlığa sürükledi. Onun rütbesindeki bir prensesin, kralı aldatmayı
geri çevirmesinin ve kendisinin Prens Camaralzaman değil, karısı olduğunu kabul etmesinin uygun olmayacağını
düşündü, çünkü ona kendisinin Prens Camaralzaman olduğunu ve bugüne kadar rolünü çok iyi oynadığını söylemişti. Ayrıca, kendisine teklif ettiği onuru reddetmekten korkuyordu, çünkü evliliğe çok kararlıydı, nezaketi nefret ve iğrenmeye dönüşebilir ve hayatına bile bir şey yapmaya çalışabilirdi. Ayrıca, babası Kral Schahzaman'ın sarayında Prens Camaralzaman'ı bulup bulamayacağından emin değildi. Bu düşünceler, kocası prens için bir krallık elde etme olasılığına eklendiğinde, onu tekrar bulması durumunda
Kral Armanos'un teklifini kabul etmeye ve kızıyla evlenmeye karar verdi;
bu yüzden birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, kralın bir tevazu işareti olarak algıladığı
kızarıklıklarla cevap verdi, 'Efendim, bana olan iyi düşünceniz, bana gösterdiğiniz onur ve bana sunduğunuz büyük iyilik için majestelerine sonsuz minnettarım, ki buna
hak ettiğimi iddia edemem ve reddetmeye cesaret edemem.

'Ama efendim,' diye devam etti, 'bu büyük ittifakı, majestelerinin bana tavsiyenizde yardımcı olması ve önce sizin onayınız olmadan hiçbir şey yapmamam dışında başka hiçbir koşulla kabul edemem.'

Evlilik anlaşması böylece sonuçlandırılıp kararlaştırıldıktan sonra, tören ertesi güne ertelendi. Bu arada Prenses Badoura, hala onu Prens
Camaralzaman sanan subaylarına ne yapacağını bildirdi, böylece buna
şaşırmamaları için, Prenses Badoura'nın buna razı olduğunu temin etti. Ayrıca kadınlarıyla da konuştu ve sırrı saklamaya devam etmeleri için onları tembihledi.

Ebony Adası Kralı, bu kadar memnun bir damadı olduğu için sevinerek, ertesi sabah konseyini topladı ve onlara kızını Prens Camaralzaman'la evlendirme planını anlattı, Prens'i onlara tanıttı; ve onu yanına oturttuktan sonra, tacı prense devrettiğini ve kendisini kral olarak tanımalarını ve ona sadakat yemini etmelerini istediğini söyledi. Bunu söyledikten sonra tahtından indi ve Prenses Badoura, onun emriyle tahtına çıktı. Meclis dağılır dağılmaz, yeni kral şehre ilan edildi, birkaç gün süren şenlikler düzenlendi ve aynı törenlerin aynı sevinç gösterileriyle yapıldığını görmek için krallığın her yerine ulaklar gönderildi. Yalnız kaldıkları anda, Prenses Badoura, Prenses Haiatalnefous'a sırrı söyledi ve saklamasını rica etti, o da sadakatle bunu yapmaya söz verdi. 

'Prenses,' dedi Haiatalnefous, 'sizin talihiniz gerçekten garip,
sizinki kadar mutlu bir evlilik, böylesine açıklanamayan bir kaza yüzünden kısalmış. Umarım yakında tekrar kocanızla
görüşürsünüz ve emin olun ki,
bu sırrı bana emanet edeceğim. Benim için dünyadaki en büyük zevk, Ebony Adası'nın büyük krallığında ne ve kim olduğunuzu bilen tek kişi olmak, siz de halkı başladığınız gibi mutlu bir şekilde yönetmeye devam ederken. Şu anda sizden tek isteğim, sizin dostunuz olmanız.' Sonra iki prenses birbirlerine şefkatle sarıldılar ve binlerce karşılıklı dostluk ifadesinden sonra dinlenmek için uzandılar.

Ebony Adası'nın sarayında bunlar yaşanırken, Prens Camaralzaman, gemi yelken açana kadar evini ona teklif eden bahçıvanla birlikte putperestlerin şehrinde kaldı.

Bir sabah prens erken kalktığında ve her zamanki gibi bahçede çalışmaya hazırlanırken, bahçıvan ona engel oldu ve şöyle dedi: 'Bugün putperestler arasında büyük bir bayramdır ve
kendileri tüm işlerden uzak durdukları için, toplantılarına ve kamusal sevinçlerine zaman ayırdıkları için Müslümanların çalışmasına izin
vermeyecekler. Gösterileri görülmeye değer. Bugün yapacak
hiçbir şeyiniz olmayacak: Sizi burada bırakıyorum. Geminin Abanoz Adası'na yelken açmaya alışkın olduğu zamana yaklaşırken, gidip arkadaşlarımdan bazılarını göreceğim ve size orada bir yol ayarlayacağım.' Bahçıvan en iyi giysilerini giydi ve dışarı çıktı.

Prens Camaralzaman yalnızken, şehrin kamusal sevincine katılmak için dışarı çıkmak yerine, içinde bulunduğu yalnızlık, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, sevgili
prenses'inin kaybını aklına getirdi. Bahçede aşağı yukarı inleyerek ve iç çekerek yürüdü,
ta ki komşu ağaçta iki kuşun çıkardığı ses
onu başını kaldırıp ne olduğunu görmek için durmaya ikna edene kadar. Camaralzaman, gagalarıyla birbirleriyle dövüşen bu iki kuş arasındaki şiddetli mücadeleyi görünce şaşırdı. Çok kısa bir
süre sonra, biri bir ağacın dibine ölü olarak düştü; galip gelen kuş tekrar kanatlandı ve uçup gitti.

Bir anda, mücadeleyi uzaktan görmüş olan iki büyük kuş daha bahçenin diğer tarafından geldi ve yere, biri ölü kuşun ayaklarına, diğeri de başına kondu: bir süre ona baktılar, keder belirtisi olarak başlarını salladılar; ardından pençeleriyle bir mezar kazdılar ve gömdüler.

Mezarı toprakla doldurduklarında uçup gittiler ve birkaç dakika sonra cinayeti işleyen kuşu, gagasında bir kanadını, diğer bacağında da diğerini tutarak geri döndüler; suçlu bu arada kederli bir şekilde bağırıyor ve kaçmaya çalışıyordu. Onu, yakın zamanda öfkesine kurban ettiği kuşun mezarına taşıdılar ve orada işlediği cinayetin intikamını almak için kurban ettiler. Katili gagalarıyla öldürdüler. Sonra onu açtılar, bağırsaklarını çıkardılar, cesedi orada
gömülmeden bıraktılar ve uçup gittiler.

Camaralzaman bu manzarayı seyrederken
tüm süre boyunca büyük bir şaşkınlık içinde kaldı. Ağaca yaklaştı ve son öldürülen kuşun
dağınık bağırsaklarına
gözlerini diktiğinde, vücudundan sarkan kırmızı bir şey gördü. Onu aldı ve
bunun, kuş elinden
kaptığından beri ona çok fazla acı, üzüntü ve çok fazla iç çekmeye mal olan sevgili Prenses Badoura'nın tılsımı olduğunu gördü. 'Ah, zalim canavar!' dedi kendi kendine, hala kuşa bakarak, 'sen kötülük yapmaktan zevk alıyordun, bu yüzden bana yaptığın şeyden şikayet etmem için daha az sebebim var: ama ne kadar büyükse, seninle kavgamın intikamını alanların, kendi türlerinden birinin cinayeti için seni cezalandırmalarını o kadar çok istiyorum.'

Prens Camaralzaman'ın sevincini ifade etmek imkansız: 'Sevgili prensesim,' diye devam etti kendi kendine, 'bu mutlu dakika, senin için çok değerli olan bir hazineyi bana geri kazandıran, şüphesiz ki tekrar bir araya geleceğimizin bir habercisi, belki de düşündüğümden bile daha erken.'

Böyle dedikten sonra tılsımı öptü, bir kurdeleye sardı ve dikkatlice koluna bağladı. Şimdiye kadar neredeyse her gece dinlenmek için bir yabancıydı, sıkıntısı onu hep uyanık tutuyordu, ama
ertesi gece derin bir uyku çekti: ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç kalktı, iş kıyafetlerini giydi
ve emir almak için bahçıvana gitti. İyi adam ona meyve vermeyen
yaşlı bir ağacı sökmesini söyledi.

Camaralzaman bir balta aldı ve işine başladı. Kökün bir dalını keserken, baltasının darbeye direnen
ve büyük bir ses çıkaran bir şeye çarptığını gördü.
Toprağı çıkardı ve altında on basamaklı bir merdiven olan geniş bir pirinç levha keşfetti. Aşağı indi ve en altta yaklaşık altı yarda karelik bir oyuk gördü, etrafına elli pirinç vazo yerleştirildi, her birinin üzerinde bir kapak vardı. Hepsini tek tek açtı ve içlerinden hiçbiri altın tozuyla
dolu değildi. Mağaradan çıktı, böylesine büyük bir hazine bulduğu için sevinçliydi: merdivenin üzerine pirinç levhayı koydu
ve bahçıvanın dönüşüne karşı ağacı kökünden söktü.

Bahçıvan bir gün önce, Ebony Adası'na giden geminin birkaç gün içinde yola çıkacağını öğrenmişti, ancak kesin
zaman henüz belirlenmemişti. Arkadaşı, yarın onu
ziyaret ederse ona günü bildireceğine söz verdi; ve Camaralzaman
ağacı kökünden sökerken, cevabını almaya gitti.
Neşeli bir
yüz ifadesiyle geri döndü, bu yüz ifadesinden prensin ona iyi haberler getirdiğini tahmin etti. 'Oğlum,' dedi yaşlı adam (prensle arasındaki yaş farkından dolayı ona her zaman böyle seslenirdi), 'neşeli ol ve üç gün içinde gemiye binmeye hazır ol, çünkü gemi o zaman kesinlikle yelken açacak: Kaptanla senin yolculuğun için anlaştım.'

'Şu anki durumumda,' diye cevapladı Camaralzaman, 'bana bundan daha hoş bir haber veremezdin; ve karşılığında, senin için de hoş karşılanacak
haberlerim var; benimle gel ve cennetin senin için ne kadar iyi bir
talih sakladığını göreceksin.'

Prens bahçıvanı ağacı köklerinden söktüğü yere götürdü, onu mağaraya indirdi ve oraya vardığında ona ne kadar büyük bir hazine keşfettiğini gösterdi ve erdemini ve bunca yıldır yaptığı emeği ödüllendirdiği için İlahi Takdire şükretti.

'Ne demek istiyorsun?' diye cevapladı bahçıvan: 'Bu zenginlikleri benim olarak alacağımı mı düşünüyorsun? Onlar senindir: Onlara hakkım yok.
Babamın ölümünden bu yana seksen yıldır, bu bahçede sadece
kazma yaptım ve bu hazineyi keşfedemedim, ki bu
senin için
yazılmış olduğunun bir işaretidir, çünkü onu bulmana izin verildi. Senin gibi bir prense benden daha çok yakışıyor:
Bir ayağım mezarda ve hiçbir şeye ihtiyacım yok.
İlahi takdir, tam da bir gün senin olacak olan ülkeye
döndüğün sırada, onu sana bahşetti, orada onu iyi bir şekilde
kullanacaksın.'

Prens Camaralzaman cömertlikte bahçıvandan geri kalmazdı. Bu konuda uzun bir tartışma yaşadılar.
Sonunda prens, bahçıvan kendisiyle bölüşmezse ve yarısını almazsa, hiçbirini almayacağını ciddi bir şekilde protesto etti. İyi adam, prensi memnun etmek için
ona razı oldu; böylece onu aralarında paylaştılar ve her birinin
yirmi beş küpü oldu.

Bahçıvan prense, 'Oğlum,' dedi, 'bu hazineyi alman yeterli değil; şimdi onu gemiye öyle gizlice nasıl taşıyacağımızı bulmalıyız ki kimse bu konuda hiçbir şey bilmesin, aksi takdirde onu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsın. Ebony Adası'nda zeytin yok ve buradan ihraç edilenler de orada isteniyor; biliyorsun ki bende bolca var; istediğini al; elli testiyi, yarısını altın tozuyla, yarısını zeytinle doldur, sen gemiye bindiğinde onları gemiye taşıyacağım.'

Camaralzaman bu iyi tavsiyeye uydu ve günün geri kalanını elli testideki altınları ve zeytinleri toplayarak geçirdi ve kolunda taşıdığı tılsımın tekrar kaybolmasından korkarak, onu dikkatlice testilerden birine koydu ve diğerlerinden ayırt etmek için özel bir işaretle işaretledi. Hepsi gemiye binmeye hazır olduklarında, prens bahçıvanla birlikte çekildi ve
birlikte konuşarak, ona kuşların savaşını ve
Prenses Badoura'nın tılsımını nasıl tekrar bulduğunu anlattı. Bahçıvan da bunu kendi adına duyduğunda hem şaşırdı hem de sevindi.

Yaşlı adam yaşlılıktan bitkin düşmüş müydü yoksa o gün kendini
çok fazla mı yormuştu, çok kötü bir gece geçirmişti; ertesi gün daha da kötüleşti ve üçüncü gün, prens gemiye bineceği zaman,
o kadar hastaydı ki sonunun yaklaştığı belliydi. Gün
doğar doğmaz, geminin kaptanı birkaç denizciyle birlikte bizzat bahçıvanın yanına geldi; bahçe kapısını çaldılar ve
Camaralzaman kapıyı onlara açtı. Ona kendisiyle birlikte gidecek olan yolcunun
nerede olduğunu sordular. Prens, 'Ben oyum; Benim yolculuğumu ayarlayan bahçıvan hasta ve
konuşulamaz: içeri gir ve adamlarının zeytin kaplarını
ve bagajımı gemiye taşımasına izin ver. Ben sadece bahçıvandan izin alıp
seni takip edeceğim.'

Denizciler kapları ve bagajları aldılar ve kaptan
prense acele etmesini söyledi, çünkü rüzgar güzel olduğu için
sadece onu bekliyorlardı. Kaptan ve adamları gittikten sonra, Camaralzaman bahçıvana veda etmek ve tüm iyilikleri için teşekkür etmek için yanına gitti: ama onu ölüm sancıları içinde buldu ve ona inancının maddelerini tekrar etmesini söylemeye neredeyse vakti olmadı, ki tüm iyi Müslümanlar ölmeden önce bunu yaparlar, bahçıvan onun huzurunda öldü. Prens hemen gemiye binmek zorunda olduğundan ölen kişiye karşı son görevini yerine getirmek için acele etti. Cesedini yıkadı, kendi bahçesine gömdü (çünkü Müslümanların putperestlerin şehrinde bir mezarlığı yoktu, orada sadece hoşgörüyle karşılanıyorlardı) ve kendisine yardım edecek kimsesi olmadığı için onu toprağa koyması neredeyse akşam olmuştu. Bunu yapar yapmaz bahçenin anahtarını da yanına alarak su kenarına koştu, eğer zamanı olursa onu ev sahibine vermeyi düşünüyordu; Aksi takdirde,
gittiğinde bırakabilmesi için güvenilir birinin eline teslim etmek zorundaydı. Limana vardığında, geminin kendisinden birkaç saat önce yelken açtığını ve çoktan gözden kaybolduğunu söylediler.
Üç saattir onu bekliyordu ve rüzgar da uygun olduğu için,
kaptan daha fazla kalmaya cesaret edemedi.

Prens Camaralzaman'ın ne tanıdığı ne de tanımak istediği bir ülkede daha uzun süre kalmaya zorlandığı için aşırı derecede üzgün olduğunu hayal etmek kolaydır:
Kaybettiği fırsat için bir on iki ay daha beklemesi gerektiğini düşünmek. Ancak
en büyük acı, Prenses Badoura'nın tılsımını elinden bırakmasıydı ve şimdi onu kaybettiği için ona vermişti.
Geriye kalan tek yol, bahçeye geri dönüp onu ev sahibinden kiralamak ve kendi başına yetiştirmeye devam etmek, sefaletini ve talihsizliklerini kınamaktı. Bir çocuğu, angaryanın bir kısmını yapmasına yardım etmesi için tuttu; ve mirasçı bırakmadan ölen bahçıvanın ölümüyle kendisine kalan hazinenin diğer yarısını kaybetmemek için, altın tozunu elli başka kaba koydu ve bunları zeytinlerle doldurdu, böylece geminin dönüş zamanına kadar hazır olacaktı.

Prens Camaralzaman bir yıl daha çalışmaya, üzüntüye ve sabırsızlığa başlarken, gemi, güzel bir rüzgarla yolculuğuna devam etti ve başkente mutlu bir şekilde ulaştı.

Saray deniz kenarında olduğundan, yeni kral veya daha doğrusu
Prenses Badoura, gemi limana girerken, tüm bayrakları dalgalanırken gemiyi görüp, bunun hangi gemi olduğunu sordu; kendisine, her yıl putperestlerin şehrinden geldiği ve genellikle zengin bir şekilde
yüklendiği söylendi.

Prenses, etrafındaki ihtişamlar arasında her zaman Prens Camaralzaman'ı aklında bulunduruyordu, prensin gemide olabileceğini hayal etti ve gemiye inip onunla buluşmaya karar verdi. Gemide hangi malların olduğunu sorması, malları ilk görmesi ve en değerlisini seçmesi
karşılığında, bir at getirilmesini emretti, ata bindi ve limana doğru yola çıktı, yanında bekleyen birkaç subayla birlikte
ve tam da kaptan karaya
çıktığında limana vardı. Onun önüne getirilmesini emretti ve nereden geldiğini, yolculuğunda ne kadar süredir olduğunu ve ne gibi iyi veya kötü talihle karşılaştığını sordu: Gemide nitelikli bir yabancı olup olmadığını ve özellikle gemisinin ne kadar yüklü olduğunu.

Kaptan onun tüm taleplerine tatmin edici bir cevap verdi; ve yolculara gelince, gemisinde sadece tüccarlar olduğunu, her yıl gelip dünyanın çeşitli yerlerinden zengin mallar, en iyi boyalı ve sade ketenler, elmaslar, misk, amber, kafur, misk kedisi, baharatlar, ilaçlar, zeytinler ve daha birçok eşya getirdiğini söyledi.

Prenses Badoura zeytinleri çok severdi: Kaptanın zeytinlerden bahsettiğini duyduğunda, "Onları karaya çıkar, onları senin elinden alırım: Diğer mallara gelince, tüccarlara onları bana getirmelerini ve onları elden çıkarmadan veya başka birine göstermeden önce görmeme izin vermelerini söyle. '

Kaptan, onu Abanoz Adası Kralı sanarak,
'Efendim, elli büyük testi zeytin var, ama bunlar
geride bırakmak zorunda kaldığım bir tüccara ait. Kendim
kendim onu ​​beklediğimi bildirdim ve uzun süre bekledim; ama
gelmediği ve rüzgar da iyi olduğu için,
kaybetmekten korktum ve bu yüzden yelken açtım.'

Prenses, 'Önemli değil; onları kıyıya çıkar; onlar için
bir pazarlık yapacağız.' diye cevap verdi.

Kaptan teknesini gemiye yolladı ve kısa bir süre sonra
zeytin testileriyle geri döndü. Prenses, elli testinin Abanoz Adası'nda ne kadar değerinde olduğunu sordu. 'Efendim,' dedi kaptan,
'tüccar çok fakir ve majesteleri ona bin gümüş para verirseniz
çok büyük bir iyilik yapacak.'

'Onu memnun etmek için,' diye cevapladı prenses, 've bana fakir olduğunu söylediğin için, sana onun için bin altın sipariş edeceğim, ki sen de ona vermeyi düşün.' Para buna göre ödendi ve
tencereler onun huzurunda saraya taşındı.

Prenses iç saraya çekilip Prenses Haiatalnefous'un dairesine gittiğinde gece yaklaşıyordu, elli
tencere zeytinin oraya getirilmesini emretti. Birini açtı, Prenses Haiatalnefous'un tatmasına izin verdi ve
bir tabağa koydu. Zeytinlerin altın tozuyla
karışık olduğunu gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu. 'Bu ne anlama geliyor?' dedi, 'anlaşılmaz derecede harika.' Merakı artarak,
Haiatalnefous'un kadınlarına onun huzurunda tüm
tencereleri açıp boşaltmalarını emretti; ve hepsinin içindeki zeytinlerin altın tozuyla karıştığını gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı; ama tılsımının prensin koyduğu şeyin içinden düştüğünü gördüğünde, o kadar şaşırdı ki bayıldı. Prenses Haiatalnefous ve kadınları, Prenses Badoura'nın yüzüne soğuk su
fırlatarak onu iyileştirdiler. Kendine geldiğinde tılsımı aldı
ve tekrar tekrar öptü; ama Prenses Haiatalnefous'un kılık değiştirmesinden habersiz kadınlarının söylediklerini duymasını istemediği için onları kovdu.

'Prenses,' dedi Haiatalnefous'a, onlar gider gitmez, 'hikayemi duyan sen, tılsımı görünce bayıldığımı kesinlikle tahmin etmişsindir. Bu tılsım, sevgili kocam Prens Camaralzaman'ı kaybetmemin
ölümcül nedeni; ama
ayrılığımıza sebep olan şey olduğu için, bunun yakında tekrar bir araya gelmemizin yolu olacağını öngörüyorum.'

Ertesi gün, gün ağarır ağarmaz, geminin kaptanını çağırdı; ve kaptan geldiğinde ona şöyle dedi: 'Dün senden satın aldığım zeytinlerin kime ait olduğunu
öğrenmek istiyorum. Sanırım onu ​​putperestlerin şehrinde
bıraktığını söylemiştin: Bana orada ne yaptığını söyleyebilir misin?'

'Evet efendim,' diye cevapladı kaptan, 'kendi bilgime dayanarak konuşabilirim.
Çok yaşlı bir bahçıvanla birlikte gitmesini ayarladım, bana onu bahçesinde, yanında çalıştığı yerde bulacağımı söyledi. Bana yeri gösterdi ve bu nedenle majestelerine onun fakir olduğunu söyledim.
Onu çağırmak için oraya gittim. Ne kadar acelem olduğunu söyledim, bahçede kendim onunla konuştum ve adamda yanılmam mümkün değil.'

'Eğer söylediklerin doğruysa,' diye cevapladı Prenses Badoura, 'bugün putperestlerin şehrine yelken açmalı ve bana borçlu olan o bahçıvanın adamını getirmelisin; aksi takdirde sadece senin ve tüccarlarının tüm mallarına el koymakla kalmayacağım, aynı zamanda senin ve onların hayatları da onun için hesap verecek. Mührümün bulunduğu ambarlara basılmasını emrettim, o adamı bana getirene kadar da çıkarılmayacak. Sana söyleyeceğim tek şey bu; git ve sana emrettiğim gibi yap.'

Kaptan bu emre cevap veremedi, çünkü itaatsizlik etmesi
kendisi ve tüccarları için çok büyük bir kayıp olacaktı. Onlara bundan bahsetti ve onlar da yolculuğu için erzak ve temiz su stokladıktan sonra onu olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştırdılar. O kadar çalışkandılar ki, aynı gün yelken açtı. Putperestlerin şehrine başarılı bir yolculuk yaptı ve geceleyin oraya ulaştı. Şehre uygun gördüğü kadar yaklaştığında, demir atmadı, geminin kıyıdan uzaklaşmasına izin verdi; altı en güçlü denizcisiyle birlikte teknesine bindi ve limandan biraz uzakta karaya çıktı, oradan doğrudan Camaralzaman'ın bahçesine gitti. Oraya vardığında saat gece yarısı olmasına rağmen, prens uyumuyordu. Karısı olan Çin'in güzel prensesinden ayrılığı her zamanki gibi onu etkiledi. Merakının onu ölümcül kuşağa dokunmaya
başlattığı o dakikaya lanet etti. Dinlenmeye ayrılmış o saatleri böyle geçirdi, ta ki birinin bahçe kapısını çaldığını duyana kadar. Yarı giyinik bir şekilde aceleyle oraya koştu; Ancak daha kapıyı açar açmaz, kaptan ve denizcileri onu yakaladılar ve zorla
tekneye ve gemiye taşıdılar ve güvenli bir şekilde
yerleştiğinde hemen yelken açtılar ve en iyi şekilde
Abanoz Adası'na doğru yola çıktılar.

O zamana kadar, kaptan Camaralzaman ve adamları birbirlerine tek kelime
etmemişlerdi; sonunda prens sessizliğini bozdu ve tanıdığı kaptana, neden onu zorla götürdüklerini sordu.

Kaptan da prense, Abanoz Kralı'na borçlu olup olmadığını sordu.

'Ben Abanoz Kralı'nın borçlusuyum!' diye şaşkınlıkla cevapladı Camaralzaman;
'Onu tanımıyorum, hayatımda onunla hiçbir ilişkim olmadı ve
hiçbir zaman krallığına ayak basmadım.'

Kaptan cevap verdi, 'Bunu benden daha iyi bilmen gerekirdi; Birazdan onunla kendin konuşacaksın: o zamana kadar burada kal ve
sabırlı ol.'

Limana demir attığında gece olmasına rağmen, kaptan
hemen karaya çıktı ve Prens Camaralzaman'ı da yanına alarak
hızla saraya gitti ve orada kralla tanıştırılmak
istedi.

Prenses Badoura iç saraya çekilmişti; ancak,
kaptanın dönüşünü ve Camaralzaman'ın gelişini duyar duymaz, onunla konuşmak için dışarı çıktı.
Çok fazla gözyaşı döktüğü prense
gözlerini diktiği anda, onu bahçıvan kıyafetleri içinde tanıdı.
Kralın huzurunda titreyen, ona hayali bir borçtan dolayı hesap vereceğini düşünen prense gelince, karşısında görmek istediği kişinin
aklına gelmemişti. Eğer
prenses kendi eğilimlerinin emirlerini yerine getirseydi,
ona koşup onu kucaklardı, ama kendini
sınırlandırdı, çünkü kendini belli etmeden önce biraz daha kral rolü oynamasının ikisinin de çıkarına olduğuna inanıyordu. Şimdilik onu, o sırada bekleyen ve ertesi güne kadar onunla ilgilenmesi için bir görevle
bir subayın eline vermekle yetindi.

Prenses Badoura, Prens Camaralzaman için gerekli şeyleri sağladıktan sonra,
şimdi kendisine yaptığı önemli hizmet için ödüllendireceği kaptana döndü. Başka bir subaya hemen gidip kendisinin ve tüccarlarının mallarının bulunduğu ambarın mührünü kaldırmasını emretti ve ona her iki yolculuğunun masrafından çok daha fazla değere sahip zengin bir elmas verdi. Ayrıca ona zeytin kapları için verdiği bin altını saklamasını söyledi ve
tüccarla hesabı
kendi kendine kapatacağını söyledi.

Bunu yaptıktan sonra, Abanoz Adası Prensesi'nin
dairesine çekildi ve ona sevincini iletti, sırrını
saklaması için dua etti. Ona, kendisini
Prens Camaralzaman'a nasıl göstereceğini ve krallığı ona nasıl vereceğini anlattı.

Abanoz Adası Prensesi ona ihanet etmekten o kadar uzaktı ki,
sevindi ve plana tamamen dahil oldu.

Ertesi sabah Çin Prensesi, Prens Camaralzaman'a
bir eyaletin emiri veya valisi cübbesi giydirilmesini emretti. Konseye tanıtılmasını emretti, oradaki zarif kişiliği ve görkemli havası oradaki tüm lordların gözlerini üzerine çekti.

Prenses Badoura bile onu tekrar gördüğü için büyülendi, onu sık sık gördüğü kadar yakışıklıydı ve bu zevk onu daha sıcak bir şekilde övmeye teşvik etti. Prensin emirler arasında oturmasını emrettikten sonra konseye hitap ettiğinde onlara şöyle dedi: 'Lordlarım, sizinle aynı saygınlığa yükselttiğim bu emir, kendisine verilen yeri hak etmiyor değil. Seyahatlerimde onu yeterince tanıdım ve onun adına hesap verecek kadar. Size temin ederim ki o, liyakatini hepinize bildirecektir.'

Camaralzaman, bir kadından çok uzak olduğu, sevgili prensesi olarak bile görmediği Abanoz Adası Kralı'nın onu adlandırıp tanıdığını söylemesini duyduğunda çok şaşırdı, ancak hayatında daha önce hiç görmediğinden emindi. Kendisini bu kadar aşırı övdüğünü duyduğunda çok daha fazla şaşırdı. Ancak bu övgüler onu rahatsız etmedi, ancak bunları kendini beğenmiş olmadığını gösteren bir mütevazılıkla karşıladı. Kralın tahtının önünde secdeye kapandı ve tekrar ayağa kalkarak, 'Efendim,' dedi, 'Majestelerine bana verdiğiniz onur için minnettarlığımı ifade edecek kelimeler istiyorum: Kendimi kraliyet lütfunuza layık kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım.'

Prens, konsey toplantısından, Prenses Badoura'nın kendisi için donatılmasını emrettiği bir saraya götürüldü; orada emirlerine itaat etmeye hazır memurlar ve hizmetçiler, güzel atlarla dolu bir ahır ve bir emirin rütbesine uygun her şey buldu. Sonra evinin hizmetçisi ona masrafları için altın dolu sağlam bir kutu getirdi.

Büyük servetinin nereden geldiğini ne kadar az anlarsa, ona o kadar hayran oldu, ancak bunu Çin Prensesi'ne borçlu olduğunu hiç düşünmedi.

İki veya üç gün sonra, Prenses Badoura, ona daha yakın olabilmek ve daha seçkin bir görevde bulunabilmek için onu yüksek hazinedar yaptı, bu görev son zamanlarda boşalmıştı. Yeni görevinde o kadar dürüst ve herkesi memnun eden bir şekilde davrandı ki, dürüstlüğü ve cömertliğiyle sadece büyüklerin dostluğunu değil, aynı zamanda halkın sevgisini de kazandı.

Camaralzaman, prensesi yanında olsaydı, dünyanın en mutlu adamı olurdu. İyi talihinin ortasında, onun için ağlamayı hiç bırakmadı ve özellikle de ayrılmalarından sonra babasının sarayına doğru yola çıkmış olması gereken bir ülkede, onun hakkında hiçbir haber duyamadığı için üzüldü. Prenses Badoura hala Camaralzaman adıyla yaşıyor olsaydı bir şeylerden şüphelenirdi, ancak tahta çıktığında adını değiştirdi ve kayınpederi olan yaşlı kralın onuruna Armanos adını aldı. Artık sadece genç Kral Armanos adıyla biliniyordu. Abanoz Adası'nın sarayına vardığında aldığı Camaralzaman adının kendisine verildiğini bilen çok az saray mensubu vardı ve Camaralzaman henüz onlardan hiçbiriyle onun tarihi hakkında daha fazla şey öğrenebilecek kadar fazla tanışıklığa sahip değildi. Prenses, zamanında bunu yapabileceğinden korkarak ve keşfi yalnızca kendisine borçlu olmasını isteyerek, kendi işkencesine ve onun işkencesine son vermeye karar verdi; çünkü onunla ofis işleri hakkında konuştuğunda, kimsenin kendisine yöneltemeyeceği kadar derin iç çekişler aldığını fark etmişti. Kendisi de o kadar kısıtlama altında yaşıyordu ki, buna daha fazla dayanamazdı.

Prenses Badoura, Prenses Haiatalnefous ile bu kararı aldıktan hemen sonra, Prens Camaralzaman'ı bir kenara çekip, 'Seninle çok fazla düşünmeyi gerektiren bir konu hakkında konuşmalıyım, Camaralzaman ve bu konuda senin tavsiyene ihtiyacım var. Akşam buraya gel ve eve dönmeyeceğine dair haber bırak; sana bir yatak sağlamaya özen göstereceğim. '

Camaralzaman prensesin belirlediği saatte saraya tam zamanında geldi; onu da beraberinde iç odaya götürdü ve kendisini takip etmeye hazırlanan baş uşağa, onun hizmetine ihtiyacı olmadığını ve sadece kapıyı kapalı tutması gerektiğini söyledikten sonra onu başka bir odaya götürdü.

Prens ve prenses odaya girdiklerinde kapıyı kapattı,
ve tılsımı küçük bir kutudan çıkarıp Camaralzaman'a verdi ve şöyle dedi, 'Bir astrolog bana bu tılsımı hediye edeli çok olmadı; siz her şeyde yetenekli olduğunuz için, belki bana bunun nasıl kullanılacağını söyleyebilirsiniz.'

Camaralzaman tılsımı aldı ve bakmak için bir lambanın yanına yaklaştı.
Hatırladığı anda, prensese büyük bir zevk veren bir şaşkınlıkla, 'Efendim,' dedi prensese, 'Majesteleri bana bu tılsımın ne işe yaradığını sordu. Ah! Eğer
dünyanın en büyüleyici ve sevimli prensesini, kime ait olduğunu,
garip bir macera sonucu
kaybına sebep olan prensesi, eğer sabırlı olursanız,
majestelerinin böyle talihsiz bir koca ve sevgiliye acımasına sebep olacak olan
o hikayeyi hemen bulamazsam, beni keder ve umutsuzlukla öldürmek
sadece iyidir.'

'Bunu bana başka zaman söylersin,' diye cevapladı prenses; 'Sana
bunun hakkında zaten bir şeyler bildiğimi söylemekten çok memnunum; biraz burada kal, hemen sana döneceğim.'

Bu sözler üzerine giyinme odasına girdi, kraliyet
türbanını çıkardı ve birkaç dakika içinde bir kadın gibi giyindi; ve
ayrıldıkları gün giydiği kuşağı
başına geçirerek odaya girdi.

Prens Camaralzaman sevgili prensesini hemen tanıdı, ona doğru koştu
ve onu şefkatle kucakladı, 'Beni bu kadar hoş bir şekilde şaşırtan krala
ne kadar minnettarım!' diye haykırdı.

'Bir daha kralı görmeyi bekleme,' diye cevapladı prenses,
sırayla onu kucaklayarak, gözlerinde yaşlarla; 'Onu bende görüyorsun: otur, sana bu bilmeceyi açıklayayım.'

Oturdular ve prenses, son kez birlikte olduklarında kamp kurdukları alanda, onu boşuna beklediğini anladığı anda, prense vardığı kararı anlattı; Abanoz Adası'na varana kadar nasıl bu işi sürdürdüğünü, orada Prenses Haiatalnefous ile evlenmek ve Kral Armanos'un ona evlilik koşulu olarak sunduğu tacı kabul etmek zorunda kaldığını anlattı: meziyetlerini çok övdüğü prensesin sırrı nasıl sakladığını ve zeytin kaplarında altın tozuyla karışmış tılsımı nasıl bulduğunu ve onu bulmasının onu putperestlerin şehrine çağırmasının sebebi olduğunu anlattı.

Prenses Badoura ve Prens Camaralzaman ertesi sabah hava
aydınlanır aydınlanmaz kalktılar, ancak prenses artık kral olarak kraliyet cübbesini
giymeyecekti; bir kadının elbisesini giydi,
ve sonra baş şamilini kayınpederi olan Kral Armanos'a göndererek onun dairesine gelmesini rica etti.

Kral odaya girdiğinde, orada tanımadığı bir hanım ve onunla birlikte sarayın içine girmesine izin verilmeyen yüksek hazinedarı görünce şaşırdı. Oturdu ve kralın nerede olduğunu sordu.

Prenses cevap verdi, 'Dün kraldım efendim ve bugün Çin Prensesiyim, gerçek Prens Camaralzaman'ın karısıyım, Kral Schahzaman'ın gerçek oğluyum. Majesteleri ikimizin de hikayesini dinlemeye sabrederse, umarım masum bir aldatmacayı üzerinize
çökerttiğim için beni kınamazsınız.' Kral ona devam etmesini söyledi ve onun konuşmasını baştan sona şaşkınlıkla dinledi. Prenses bitirince ona dedi ki, 'Efendim, bizim dinimizde erkeklerin birkaç karısı olabilir; Eğer majesteleri kızınız
Prens Haiatalnefous'u Prens
Camaralzaman'la evlendirmeyi kabul ederse, tüm kalbimle ona kraliçe rütbesini ve niteliğini, ki bu hak ona aittir,
ve kendimi
ikincilikle yetindireceğim. Eğer bu öncelik ona ait olmasaydı, yine de, sırrımı bu kadar cömertçe sakladıktan sonra, ona verirdim.'

Kral Armanos, prensesi şaşkınlıkla dinledi ve
o bitirdiğinde, Prens Camaralzaman'a dönerek, 'Oğlum,
karın olan Prenses Badoura, ki ben onu hep damadım sanıyordum,
şikayet edemeyeceğim bir aldatmacayla
bana
istediğini temin etti, sana kızımla evlenmeye ve
Prenses Badoura'nın yaşadığı sürece hak ettiği şekilde takacağı tacı kabul etmeye razı olup olmadığını sormaktan başka yapacak bir şeyim yok, eğer sana olan sevgisinden
vazgeçmeseydi.'

'Efendim,' diye cevapladı Prens Camaralzaman, 'babamı görmek kadar
ciddi bir şey istemesem de, majestelerine ve Prenses Haiatalnefous'a olan yükümlülüğüm o kadar
ağır ki, ona hiçbir şeyi reddedemem.' Camaralzaman kral ilan edildi ve aynı gün tüm olası sevinç gösterileriyle evlendi.

Çok geçmeden hepsi uzun süre kesintiye uğrayan
Khaledan Çocukları Adaları'na yolculuklarına devam ettiler ve orada yaşlı Kral Schahzaman'ı hâlâ hayatta bulup oğlunu bir kez daha görmekten
çok mutlu olacak kadar şanslıydılar; ve birkaç ay süren sevinçten sonra, Kral
Camaralzaman ve iki kraliçe Ebony Adası'na geri döndüler ve orada hayatlarının geri kalanını büyük bir mutlulukla
yaşadılar.

ZOBEIDE'NİN KENDİ TARAFINDAN ANLATILAN HİKÂYESİ

Aşağıdaki hikâye şimdiye kadar duyulmuş en tuhaf hikâyelerden biridir. İki siyah köpek uzun süre evimde benimle birlikte yaşadı ve bana karşı çok şefkatliydiler. Bu iki siyah köpek ve ben
kardeştik ve size ne garip bir kaza sonucu
başkalaşıma uğradıklarını anlatacağım. Babamızın ölümünden sonra, bıraktığı mülk
bizim aramızda eşit olarak paylaştırıldı. İki kız kardeşim ve ben
hala hayatta olan annemizle kaldık ve o öldüğünde her birimize bin pul bıraktı. Paylarımızı alır almaz, iki büyük (çünkü ben en küçüğüm) evlenip
kocalarını takip ettiler ve beni yalnız bıraktılar. Bir süre sonra, en büyük kız kardeşimin kocası sahip olduğu her şeyi sattı ve o parayla
ve kız kardeşimin payıyla ikisi de Afrika'ya gittiler, oradaki kocası sefahat düşkünü bir hayat yaşayarak her şeyini harcadı; kendini yoksulluğa düşmüş
olarak görünce, kız kardeşimden boşanmak için bir bahane buldu ve onu
gönderdi.

Bu şehre geri döndü ve bu arada inanılmaz zorluklar çektikten sonra, bana o kadar acınası bir durumda geldi ki, en katı kalpleri bile merhamete getirirdi. Onu, bekleyebileceğiniz tüm şefkatle karşıladım ve üzücü durumunun nedenini sorduğumda, kocasının ona ne kadar insanlık dışı davrandığını gözyaşlarıyla anlattı. Talihsizliğinden o kadar endişelendim ki, gözlerimden yaşlar geldi: Ona kendi giysilerimi giydirdim ve ona şöyle dedim: 'Kardeşim, sen büyüğüm ve seni annem olarak görüyorum: Senin yokluğunda, Tanrı payıma düşen payı ve ipek böceklerini besleme ve büyütme işini kutsadı. Kendine güven ki, senin hizmetinde olmayan hiçbir şeyim yok ve senin emrinde olan da benimki kadar.'

Birkaç ay boyunca çok rahat bir şekilde birlikte yaşadık; ve bir gün
üçüncü kız kardeşimiz hakkında birlikte konuşurken ve
ondan haber alamadığımızı merak ederken, eve büyük kız kardeşi kadar kötü bir durumda geldi; kocası ona aynı şekilde davranmıştı: ve ben de onu diğerine yaptığım gibi aynı şefkatle karşıladım.

Bir süre sonra, iki kız kardeşim, bana masraf
olmayacakları gerekçesiyle, tekrar evlenmeyi düşündüklerini söylediler. Ben de, eğer bana masraf çıkarmak tek sebepse, bu düşünceleri bir kenara bırakıp,
benimle kalmalarının çok hoş karşılanacağını söyledim; çünkü sahip olduğum şey, üçümüzü de durumumuza uygun bir şekilde geçindirmeye yeterdi. 'Ama,' dedim, 'Senin tekrar evlenmeyi düşündüğüne inanıyorum. Eğer bunu yaparsanız, eminim ki
bu beni çok şaşırtacaktır: Evlilikte
olduğu kadar küçük bir tatminle yaşadığınız deneyimden sonra, ikinci kez bir şeye cesaret edebilir misiniz? Gerçekten dürüst bir adam olan bir kocayla tanışmanın ne kadar nadir olduğunu biliyorsunuz. Söylediklerime inanın ve
olabildiğince rahat bir şekilde
birlikte yaşayalım.' Tüm ikna çabalarım
boşa çıktı; evlenmeye karar verdiler ve öyle de yaptılar. Fakat birkaç
ay geçtikten sonra tekrar geri geldiler ve tavsiyemi dinlemedikleri için binlerce kez benden af ​​dilediler. 'Sen bizim en küçük kız kardeşimizsin,' dediler, 've bizden çok daha akıllısın; fakat eğer bizi bir kez daha evine kabul etmeyi lütfedersen ve bizi kölelerin olarak kabul edersen, bir daha asla böyle bir suç işlemeyeceğiz.' Benim cevabım şuydu: 'Sevgili kız kardeşlerim, birbirimizden ayrıldığımızdan beri size karşı fikrimi değiştirmedim; tekrar gelin ve
sahip olduğum şeyden bir pay alın.' Bunun üzerine onları tekrar kucakladım ve daha önce yaptığımız gibi birlikte yaşamaya devam ettik.

Böylece bir yıl boyunca mükemmel bir sevgi ve huzur içinde devam ettik;
ve Tanrı'nın küçük stokumu artırdığını görünce, ticaretle biraz riske girmek için deniz yoluyla bir yolculuk yapmayı planladım. Bu amaçla iki kız kardeşimle birlikte Balsora'ya gittim, orada denize açılmaya hazır bir gemi satın aldım ve onu Bağdat'tan getirdiğim mallarla doldurdum.
Hafif bir rüzgarla yelken açtık ve kısa sürede Basra Körfezi'ni geçtik;
ve okyanusa girdiğimizde rotamızı Hindistan'a çevirdik
ve yirminci gün karayı gördük. Çok yüksek bir dağdı, eteğinde büyük bir şehir gördük ve taze bir rüzgarla
kısa sürede limana ulaştık ve orada demir attık.

Kız kardeşlerim benimle gitmeye hazır olana kadar orada kalmaya sabrım yoktu,
ama tekneyle kendi başıma karaya çıktım; ve doğrudan kasabanın kapısına doğru giderken, orada nöbet tutan çok sayıda adam gördüm,
bazıları oturuyordu, diğerleri ayaktaydı, ellerinde sopalar vardı; ve
hepsinin öyle korkunç yüz ifadeleri vardı ki bu beni korkuttu; ama
hiç hareket etmediklerini, hatta gözleriyle bile hareket etmediklerini görünce,
cesaretlendim ve daha da yaklaştım ve sonra hepsinin
taşa döndüğünü gördüm. Kasabaya girdim ve çeşitli sokaklardan geçtim, her yerde insanlar farklı tavırlarla duruyordu, ama hepsi
hareketsiz ve taş kesilmişti. Tüccarların yaşadığı taraftaki dükkanların çoğunun kapalı olduğunu gördüm ve açık olanlarda da insanların taşa döndüğünü gördüm. Bacalara baktım ama
duman görmedim; bu da hem içerideki hem de dışarıdaki sakinlerin hepsinin taşa döndüğünü düşünmeme neden oldu.

Şehrin kalbindeki geniş bir meydana geldiğimde, altın levhalarla kaplı büyük bir kapı gördüm, iki kapısı açıktı ve önünde ipek bir perde çekilmiş gibiydi; ayrıca kapının üzerinde asılı bir lamba gördüm. İyice düşündükten sonra, bunun o ülkeyi yöneten prensin sarayı olduğundan şüphe etmedim; ve tek bir canlı yaratıkla karşılaşmamış olmama çok şaşırarak, birini bulma umuduyla oraya gittim. Kapıdan girdim ve verandadaki muhafızlardan başka kimseyi görmediğimde daha da şaşırdım, hepsi taş kesilmişti, bazıları ayakta, bazıları oturuyor ve bazıları yatıyordu.

Tam önümde görkemli bir bina gördüğüm büyük bir avludan geçtim, pencereleri devasa altın kapılarla çevriliydi: Kraliçenin dairesi olduğunu düşündüm ve taşa dönüşmüş birkaç siyah oda görevlisinin bulunduğu büyük bir salona girdim. Oradan zengin bir şekilde asılmış ve döşenmiş bir odaya geçtim, orada bir hanımefendi gördüm. Başının üstünde asılı duran altın taç ve boynundaki inci kolyeden kraliçe olduğunu anladım, her biri bir ceviz kadar büyüktü; yakından bakmak için ona yaklaştım ve bundan daha güzel bir manzara görmedim. Bir süre ayakta durup odanın zenginliğine ve ihtişamına hayran kaldım; ama hepsinden önemlisi, hepsi Hint kumaşı veya altınla kaplı, gümüşten yapılmış, hayranlık uyandırıcı şekilde işlenmiş insan ve hayvan resimleri olan ayak örtüsü, yastıklar ve kanepeler. Taş kesilmiş kraliçenin olduğu odadan çıktım ve
zengin bir şekilde döşenmiş birkaç daireden geçtim ve sonunda
büyük bir odaya geldim, burada yerden birkaç basamak yüksekte ve büyük zümrütlerle zenginleştirilmiş devasa altın bir taht ve
incilerle işlenmiş zengin malzemeden yapılmış bir yatak vardı. Beni
geri kalanlardan daha çok şaşırtan şey, yatağın üstünden gelen
parıldayan bir ışıktı. Nereden geldiğini merak ederek
basamaklara çıktım ve başımı kaldırdığımda, alçak bir taburenin üzerinde yatan, devekuşu yumurtası kadar büyük bir elmas gördüm; o kadar
temizdi ki, içinde en ufak bir leke bulamadım ve o kadar parlak parlıyordu ki, onu gün ışığında gördüğümde
dayanamadım.
Yatağın başının her iki yanında yanan bir meşale vardı, ama
ne işe yaradığını anlayamadım; ancak, bu bana
burada yaşayan bir yaratık olduğunu düşündürdü, çünkü bu meşalelerin kendi kendilerine yanmaya devam ettiğine inanamıyordum.

Kapılar tamamen açıktı ya da yarı kapalıydı, daha önce gördüklerim kadar güzel olan diğer
daireleri inceledim.
Sonsuz zenginliklerle dolu ofislere ve depolara baktım ve tüm bu harika şeylerin
görüntüsüne o kadar kapıldım ki kendimi unuttum; gemimi ya da kız kardeşlerimi düşünmedim; tüm amacım merakımı gidermekti. Bu arada
gece oldu ve bu da bana dinlenme zamanının geldiğini hatırlattı.
İçeri girdiğim yoldan geri dönmek istiyordum ama bulamadım;
dairelerin arasında kayboldum; ve tekrar
tahtın, divanın, büyük elmasın,
ve meşalelerin durduğu o büyük odaya döndüğümü görünce, gece konaklamamı orada yapmaya karar verdim,
ve ertesi sabah erkenden gemime binmek için yola çıkmaya.
Kendimi
divana uzandım, ıssız bir yerde yalnız kalmanın korkusu olmadan değil; ve bu korku uykumu engelledi.

Gece yarısına doğru, camilerimizde okuduğumuz
tarz ve tonla Kuran okuyan bir adamın sesine benzer bir ses duydum.
Bunu duyduğuma çok sevindim,
hemen ayağa kalktım,
ve beni aydınlatmak için elime bir meşale alarak, sesin geldiği taraftaki bir odadan diğerine geçtim:
Bir kapıya geldim, orada öylece durdum, sesin oradan geldiğinden artık şüphe etmiyordum.
Meşalemi yere koydum ve bir pencereden baktığımda bunun bir
hitabet odası olduğunu gördüm. Kısacası, camilerimizde olduğu gibi, dualarımızı etmek için nereye dönmemiz gerektiğini gösteren bir nişi vardı; ayrıca asılı lambalar ve üzerinde büyük beyaz mum mumları yanan iki şamdan vardı.

Dualarımızı ettiğimizde diz çökmemiz gerekenler gibi, serilmiş küçük bir halı gördüm ve yakışıklı bir genç adam bu halının üzerinde oturmuş, önünde bir masanın üzerinde duran Kuran'ı büyük bir bağlılıkla okuyordu. Bunu görünce hayrete düştüm.
Tüm insanların taşa dönüştüğü bir kasabada yaşayan tek canlının nasıl kendisi olduğunu merak ettim ve
bunda çok
olağanüstü bir şey olduğundan hiç şüphem yoktu.

Kapı yarı kapalıydı, açtım ve içeri girdim ve
nişin önünde dik durarak yüksek sesle şu duayı ettim:
'Bize mutlu bir yolculuk bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun ve kendi ülkemize
tekrar varana kadar bizi aynı şekilde korumaktan lütufkârca memnun olsun. Beni duy, ey Tanrım ve isteğimi yerine getir.'

Genç adam gözlerini bana dikti ve dedi ki, 'İyi hanımefendi, lütfen
kim olduğunuzu ve sizi bu ıssız
şehre neyin getirdiğini bana bildirin; karşılığında ben de size kim olduğumu,
başıma ne geldiğini, bu şehrin sakinlerinin neden sizin gördüğünüz
duruma düştüğünü ve neden böylesine korkunç bir felaketin ortasında tek başıma sağ salim olduğumu söyleyeceğim. '

Ona nereden geldiğimi, yolculuğu neden üstlendiğimi ve yirmi günlük bir yolculuğun ardından limana nasıl güvenle vardığımı birkaç kelimeyle anlattım; ve bitirdiğimde sözünü yerine getirmesi için dua ettim ve geldiğim her yerde gördüğüm korkunç ıssızlıktan ne kadar etkilendiğimi anlattım.

'Sevgili hanımefendi,' dedi genç adam, 'bir an sabret.'
Bu sözler üzerine Kuran'ı kapattı, zengin bir kutuya koydu ve nişin içine koydu. Onu gözlemleme fırsatını değerlendirdim ve onda o kadar çok iyi huyluluk ve güzellik algıladım ki garip bir duygu hissettim. Beni yanına oturttu; ve konuşmasına başlamadan önce ona, 'Efendim, şehrinize ilk geldiğimden beri gördüğüm tüm o harika şeylerin hesabını bekleyecek sabrım neredeyse yok; ve
merakım hemen giderilemez: bu yüzden lütfen efendim, bana
bu kadar çok garip bir şekilde ölen
insan arasında tek başınıza hangi mucizeyle hayatta kaldığınızı bildirin.'

'Hanımefendi,' dedi genç adam, 'az önce O'na yönelttiğiniz duayla
gerçek Tanrı hakkında bir bilginiz olduğunu bana hissettirdiniz. Size O'nun büyüklüğünün ve gücünün en dikkat çekici
etkisini anlatacağım. Bu şehrin
kralın, babamın
hüküm sürdüğü
kudretli bir krallığın başkenti olduğunu bilmelisiniz. O, tüm saray halkı, şehrin sakinleri ve
diğer tüm tebaası, ateşe tapan ve
Tanrı'ya isyan eden devlerin eski kralı Nardoun'a tapan büyücülerdi.

'Ve putperest bir babam ve annem olmasına rağmen, gençliğimde iyi bir Müslüman olan bir mürebbiyeye sahip olma şansına eriştim; Kuran'ı ezberledim ve açıklamasını mükemmel bir şekilde anladım. "Sevgili prens," derdi sık sık, "sadece tek bir gerçek Tanrı vardır; başkasını kabul etmemeye ve ona tapmamaya dikkat et." Bana Arapça okumayı öğretti ve bana pratik yapmam için verdiği kitap Kuran'dı. Anlayabilecek duruma geldiğim anda, bu mükemmel kitabın tüm başlıklarını bana açıkladı ve babamın veya başka birinin bilmediği bir şekilde zihnime dindarlık aşıladı. Tesadüfen öldü, ama Müslüman dininin gerçeğine beni ikna etmek için gereken her şeyi bana öğretmeden önce değil. Onun ölümünden sonra bu inancımda ısrar ettim; sahte tanrı Nardoun'dan ve ateşe tapmaktan nefret ediyorum. 

Yaklaşık üç yıl ve birkaç ay önce, tüm şehirde aniden, o kadar belirgin bir şekilde, gürleyen bir ses duyuldu ki, kimse duymamazlıktan gelemezdi. Sözler şunlardı:
"Yerliler, Nardoun'a ve ateşe tapmayı bırakın ve
merhamet gösteren tek Tanrı'ya tapın."

'Bu ses üst üste üç yıl duyuldu, ancak hiç kimse
dönmedi: böylece yılın son günü, sabah saat dörtte, tüm sakinler bir anda taşa dönüştü,
her biri o sırada
bulundukları aynı durum ve duruştaydı. Kral, babam da aynı kaderi yaşadı, çünkü
bu sarayda
görüldüğü gibi siyah bir taşa dönüştü; ve kraliçe, annem de aynı kaderi yaşadı.

'Ben o ağır yargı altında acı çekmeyen tek kişiyim ve o zamandan beri Tanrı'ya eskisinden daha fazla şevkle hizmet etmeye devam ediyorum. Sevgili hanımefendi, O'nun sizi buraya benim rahatım için gönderdiğine ikna oldum, bunun için O'na sonsuz şükranlarımı sunuyorum;
çünkü itiraf etmeliyim ki bu yalnız hayat çok tatsız.'

'Prens,' dedim, 'Şüphesiz ki İlahi Takdir beni limanınıza getirdi ve size bu kasvetli yerden çekilme fırsatı
sundu. Geldiğim gemi, bir ölçüde, Bağdat'ta bir miktar itibarlı olduğuma sizi ikna edebilir, ayrıca orada önemli bir mülk bıraktım; ve size orada sığınak sözü vermeye cesaret ediyorum, ta ki Peygamberimizin vekili olan ve kabul ettiğiniz Müminlerin kudretli Komutanı size liyakatinize layık olan onuru gösterene kadar. Bu ünlü prens Bağdat'ta yaşıyor ve başkentine
geldiğinizi öğrenir öğrenmez, ondan yardım istemenin boşuna olmadığını göreceksiniz.
Gördüğünüz tüm nesnelerin kederinizi tazelediği bir şehirde daha fazla kalmanız imkansız:
Gemim hizmetinizde, istediğinizi kesinlikle emredebilirsiniz.' Teklifi kabul etti ve gecenin kalan kısmında yelken açmamız hakkında konuştuk.

Gün doğar doğmaz saraydan ayrıldık ve gemime bindik,
burada kız kardeşlerimin, kaptanın ve kölelerin yokluğumdan çok
üzüldüklerini gördük. Kız kardeşlerimi prense tanıttıktan sonra, onlara bir önceki gün gemiye dönmemi neyin engellediğini, genç prensle nasıl tanıştığımı, hikayesini ve
bu kadar güzel bir şehrin ıssızlaşmasının nedenini anlattım.

Denizciler, yanımda getirdiğim malları boşaltmak ve saraydaki tüm değerli eşyaları, mücevherleri, altını ve parayı gemiye yüklemek için birkaç gün uğraştılar. Sonsuz miktarda tabaktan oluşan mobilya ve malları bıraktık,
çünkü gemimiz bunları taşıyamazdı, çünkü tüm zenginlikleri Bağdat'a taşımak için yanımızda götürmeyi seçebileceğimiz
birkaç gemiye daha ihtiyaç duyardı.

Gemiyi uygun gördüğümüz şeylerle doldurduktan sonra, yolculuğumuz için gerekli olan erzak ve suyu gemiye aldık
(çünkü Balsora'da aldığımız erzakın hala büyük bir kısmı kalmıştı): sonunda dilediğimiz kadar elverişli bir
rüzgarla yelken açtık.

Genç prens, kız kardeşlerim ve ben bir süre çok keyifli vakit geçirdik; ama ne yazık ki! Bu iyi anlayış uzun sürmedi, çünkü kız kardeşlerim prensle aramızdaki dostluğu kıskanmaya başladılar ve bir gün bana kötü niyetle Bağdat'a geldiğimizde onunla ne yapacağımızı sordular. Bana bu soruyu neden sorduklarını hemen anladım; bu yüzden şakayla geçiştirmeye karar vererek, onlara, 'Onu kocam olarak alacağım' diye cevap verdim; ve bunun üzerine, kendimi prense doğru çevirerek, 'Efendim,' dedim, 'Sizden alçakgönüllülükle onayınızı rica ediyorum; çünkü Bağdat'a gelir gelmez size
gücüm yettiği kadar hizmet etmeyi ve kendimi
tamamen emirlerinize teslim etmeyi planlıyorum.'

Prens, 'Hanımefendi, şaka mı yapıyorsunuz bilmiyorum; ama kendi adıma, bu hanımların önünde, bu andan itibaren teklifinizi, hanımım ve metresim olarak, yürekten kabul ettiğimi ciddi bir şekilde beyan ediyorum. Ayrıca, eylemleriniz üzerinde herhangi bir
gücüm olduğunu iddia etmeyeceğim.' Bu sözler üzerine kız kardeşlerim renk değiştirdiler ve
daha sonra eskisi gibi beni sevmediklerini fark ettim.

Balsora'dan çok da uzak olmayan Basra Körfezi'ne gelmiştik,
rüzgarın güzelliğini göz önünde bulundurarak ertesi gün varabileceğimizi umuyordum; ama gece, ben uyurken, kız kardeşlerim vakitlerini gözetleyip
beni denize attılar. Aynısını,
boğulan prense de yaptılar.
Suda birkaç dakika yüzdüm; ama
şans eseri, ya da daha doğrusu mucize eseri, kısa süre sonra kendimi yerde hissettim.
Karanlıkta seçebildiğim kadarıyla kara gibi görünen ve aslında kıyıda bir düzlük olan
karanlık bir yere doğru gittim. Gün doğduğunda,
Balsora'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ıssız bir ada olduğunu gördüm. Kısa süre sonra giysilerimi güneşte kuruttum; ve yürürken
birkaç çeşit meyve ve ayrıca hayatımı
kurtarmam için bana biraz umut veren tatlı su buldum.

Kendimi gölgeye bıraktım ve kısa bir süre sonra kanatlı, çok büyük ve uzun bir yılanın bana doğru geldiğini, sağa ve sola doğru kıvrandığını ve dilini dışarı çıkardığını gördüm, bu da bana hasta olduğunu düşündürdü. Ayağa kalktım ve onu takip eden, kuyruğundan tutan ve onu yemeye çalışan daha büyük bir yılan gördüm. Ona karşı şefkat duydum ve uçup gitmek yerine, şans eseri yanımda duran bir taşı alıp tüm gücümle büyük yılana fırlatma cesaretini ve cesaretini gösterdim, yılanın kafasına
vurdum ve onu öldürdüm. Kendini özgür bulan diğeri kanatlarını
taktı ve uçup gitti. Uzun süre havadan baktım, sıra dışı bir şeymiş gibi; ama uçup gitti, ve ben
tekrar gölgede başka bir yere uzandım ve uykuya daldım.

Uyandığımda, yanımda canlı ve hoş bakışlı, elinde birbirine bağlı, aynı renkte iki köpek tutan siyah bir kadın görünce ne kadar şaşırdığımı tahmin edin. Ayağa kalktım ve ona kim olduğunu sordum. 'Ben,' dedi, 'kısa süre önce ölümcül düşmanımdan kurtardığın yılanım. Bana yaptığın büyük iyiliği nasıl kabul edeceğimi bilmiyordum, ancak yaptığımı yaparak. Kız kardeşlerinin ihanetini biliyordum ve onlardan intikam almak için, cömert yardımınla serbest bırakılır bırakılmaz, benim gibi perilerden oluşan birkaç arkadaşımı çağırdım. Gemindeki tüm yükleri Bağdat'taki ambarlarına taşıdık ve
sonra batırdık.

'Bu iki kara köpek, benim
bu şekle dönüştürdüğüm kız kardeşlerindir. Fakat bu ceza yeterli değil; çünkü
onlara benim
göstereceğim şekilde davranmanı sağlayacağım.'

Bu sözler üzerine peri beni bir kolunun altına,
iki köpeği de diğerine aldı ve beni Bağdat'taki evime götürdü.

Orada ambarlarımda gemime yüklenen tüm
zenginlikleri buldum.
Benden ayrılmadan önce iki köpeği teslim etti ve
bana, 'Eğer onlar gibi bir köpeğe dönüşmeyeceksen, her kız kardeşine her gece yüz kırbaç vurmanı emrediyorum, senin şahsına ve boğdukları genç prense karşı işledikleri suçun cezası olarak.' dedi. Onun emrine uyacağıma dair söz vermek zorunda kaldım. Aylarca onları her gece kırbaçladım, pişmanlık duyarak da olsa. Bu zalimce görevi
ne ne kadar üzüntü ve isteksizlikle yerine getirmem gerektiğini gözyaşlarımla gösterdim.

Peri bana bir tutam saç bırakmıştı, bununla birlikte
bir gün varlığının bana faydalı olacağını söylüyordu; ve sonra, eğer sadece bu saçtan iki tutam yakarsam, Kafkas Dağı'nın ötesinde olmasına rağmen, bir anda yanımda olacaktı.

Sonunda periyi görmek ve iki siyah köpeği, kız kardeşlerimi, uygun şekillerine döndürmesi için yalvarmak istiyordum, bir gün ateş getirdim ve tüm saç demetini ateşe attım.
Ev tam o anda sallanmaya başladı ve peri
çok zengin giyimli bir kadın şeklinde belirdi.

Kız kardeşlerimi doğal şekillerine döndürmesi ve her zaman istemeyerek yaptığım
acımasız görevden beni kurtarması için elimden gelen her türlü yakarışı yaparak ona yalvardım.

Peri sonunda kabul etti ve bir kase su getirilmesini istedi; üzerine anlamadığım birkaç kelime söyledi ve sonra suyu köpeklerin üzerine serpti. Onlar
hemen
şaşırtıcı güzellikte iki hanım oldular ve ben onlarda uzun zamandır yabancı olduğum insan formlarına sahip kız kardeşlerimi tanıdım. Kısa süre sonra kralların oğullarıyla evlendiler ve
hayatlarının geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.

KRALIN OĞLUNUN HİKAYESİ.

Ben daha çocukluğumu yeni geçmiştim ki, babam kral
benim çok fazla
duyguyla donatılmış olduğumu fark etti ve
onu geliştirmek için hiçbir şeyi esirgemedi; egemenliğindeki bilim ve sanatta
üstün olan tüm adamları sürekli etrafımda olmaları için görevlendirdi.
Okuyup yazabilmeye başlar başlamaz,
dinimizin temellerini, ilkelerini ve kurallarını içeren o hayranlık uyandıran kitabı baştan sona ezberledim; ve
bu kitapta iyice bilgilenebilmem için,
yorumlarıyla
açıklanmış olan en çok beğenilen yazarların eserlerini okudum. Bu çalışmaya, Peygamberimizin ağzından onunla aynı dönemde yaşamış büyük adamlar tarafından toplanan tüm gelenekleri ekledim. Dinimizle herhangi bir ilgisi olan
her şeyin bilgisiyle yetinmedim, ayrıca
tarihlerimizde özel bir araştırma yaptım. Kendimi nezaket öğreniminde, şairlerin eserlerinde ve şiirde mükemmelleştirdim. Kendimi coğrafyaya, kronolojiye ve Arapça
dilimizi saflığıyla konuşmaya adadım. Ancak, düşkün olduğum ve özel bir dereceye kadar başardığım bir şey, yazı dilimizin karakterlerini oluşturmaktı; bu konuda, krallığımızın en büyük üne kavuşmuş
tüm
yazı ustalarını geride bıraktım.

Ün bana hak ettiğimden daha fazla onur kazandırdı, çünkü sadece
yeteneklerimin ününü babamın krallığının tüm topraklarına
yaymakla kalmadı, aynı zamanda onu Hindistan sarayına kadar taşıdı; güçlü hükümdarı, beni görmek istediği için, zengin hediyelerle bir elçi göndererek
babamdan beni talep etti; babam bu elçilikten birkaç nedenden dolayı son derece memnundu; benim yaşımda bir prens için seyahat etmekten ve yabancı sarayları ziyaret etmekten daha
övgüye değer hiçbir şey olamayacağına ikna olmuştu ve Hindistan
sultanının dostluğunu kazanmaktan çok memnundu. Elçiyle birlikte yola çıktım, ancak yolculuğun uzunluğu ve zorluğu nedeniyle yanımda büyük bir maiyet yoktu.

Yaklaşık bir ay yolculuk ettikten sonra, uzakta büyük bir toz bulutu keşfettik ve bunun altında çok geçmeden elli atlının, tam dörtnala bize doğru geldiğini gördük.

Hint sultanına babamdan götürmem gereken eşyalar ve hediyelerle dolu on atımız vardı ve maiyetim henüz çok azdı, bu haydutlar bize doğru cesurca geldiler. Herhangi bir direnişte bulunamayacak durumda olduğumuzdan, onlara Hindistan Sultanı'na ait elçiler olduğumuzu ve ona karşı gösterilmesi gereken saygıya aykırı hiçbir şey yapmayacaklarını, bu sayede araçlarımızı ve hayatlarımızı kurtaracaklarını umduğumuzu söyledik.

Ancak haydutlar küstahça, 'Efendimiz sultana hangi sebeple saygı göstermemizi istiyorsunuz? Biz onun tebaası değiliz, onun topraklarında da değiliz.'

Böyle konuştuktan sonra etrafımızı sardılar ve üzerimize saldırdılar. Kendimi
savunabildiğim kadar savundum, ancak kendimi yaralı buldum ve elçiyi hizmetkarlarıyla ve benimkilerle yerde yatarken görünce,
atımda kalan gücü kullandım, o da çok
yaralıydı, kendimi kalabalığın arasından ayırdım ve
beni taşıyabildiği kadar hızlı
uzaklaştım; ancak o aniden yorgunluk ve kan kaybından
altımda çöktü ve
düştü. Onu bir çırpıda ortadan kaldırdım ve takip edilmediğimi görünce, haydutların elde ettikleri ganimetten vazgeçmeye
istediklerine karar verdim.

Burada beni tek başınıza, yaralı, yardımdan yoksun ve yabancı bir ülkede görüyorsunuz: Tekrar bu haydutların eline düşmemek için ana yola çıkmaya cesaret edemedim. Yaramı sardıktan sonra, ki bu tehlikeli değildi, günün geri kalanında yürüdüm ve bir dağın eteğine vardım, orada bir mağaraya giden bir geçit gördüm: İçeri girdim ve o gece orada kaldım, yolda topladığım meyveleri yedikten sonra pek memnun kalmadım.

Birkaç gün boyunca yolculuğuma devam ettim, ikamet edecek bir yer bulamadım; ancak bir ay sonra, iyi yerleşimli ve çok avantajlı bir konumda olan, etrafı birkaç nehirle çevrili, sürekli baharın tadını çıkaran büyük bir şehre geldim.

O zamanlar gözlerimin önüne gelen hoş şeyler bana neşe verdi ve kendimi böyle bir durumda bulmanın verdiği üzüntüyü bir süreliğine askıya aldı. Yüzüm, ellerim ve ayaklarım siyah ve güneş yanığıydı; ve uzun yolculuğum nedeniyle ayakkabılarım ve çoraplarım oldukça yıpranmıştı, bu yüzden çıplak ayakla yürümek zorunda kaldım ve ayrıca giysilerim paçavralar içindeydi. Nerede olduğumu öğrenmek için şehre girdim ve dükkanında çalışan bir terziye gittim; o da havamdan, dış görünüşümün bana gösterdiğinden daha fazla dikkat çeken biri olduğumu anlayınca, beni yanına oturttu ve kim olduğumu, nereden geldiğimi ve beni oraya neyin getirdiğini sordu. Başıma gelen hiçbir şeyi saklamadım. Terzi sözlerimi dikkatle dinledi; ama konuşmamı bitirdikten sonra, bana herhangi bir teselli vermek yerine, üzüntümü daha da artırdı.

'Dikkat et,' dedi, 'şimdi bana bildirdiğin şeyi başkasına nasıl gösterirsin; çünkü bu ülkenin prensi, babanın kralın en büyük düşmanıdır ve bu şehirde olduğunu duyduğunda sana kesinlikle bir kötülük yapacaktır.'

Prensi adlandırdığında ve iyi tavsiyesi için ona teşekkür ettiğinde terzinin samimiyetinden hiç şüphem yoktu: ve aç olmaktan başka bir şey olamayacağımı düşündüğü için, bana yiyecek bir şeyler getirilmesini emretti ve aynı zamanda evinde konaklamamı teklif etti, ben de kabul ettim. Birkaç gün sonra, uzun ve yorucu bir yolculuğun verdiği yorgunluktan epeyce kurtulmuş olduğumu görünce ve dinimizin prenslerinin çoğunun zaman zaman kendilerine faydalı olabilecek bir sanata veya mesleğe yöneldiğini düşünerek, bana geçimimi sağlayacak ve kimseye yük olmayacak bir şey öğrenip öğrenmediğimi sordu. Ona hem ilahi hem de beşeri yasaları anladığımı; bir dilbilgisi uzmanı ve şair olduğumu ve her şeyden önce yazıyı mükemmel bir şekilde anladığımı söyledim. 

'Bütün bunlarla,' dedi, 'bu ülkede kendine bir lokma ekmek bile satın alamayacaksın; burada bu bilimlerden daha az işe yarayan hiçbir şey yoktur: ama eğer benim tavsiyeme uyarsan,' dedi, 'bir işçi elbisesi giy; ve güçlü ve iyi bir yapıya sahip göründüğünüzden, bir sonraki ormana gidip odun keseceksiniz, bunları pazara getirip satabilirsiniz; ve size temin ederim ki bu o kadar iyi bir işe yarayacak ki, hiçbir insana bağımlı olmadan bununla yaşayabilirsiniz: ve bu sayede, Cennet'in mutluluğunuzu engelleyen talihsizlik bulutlarını dağıtmayı uygun göreceği ve doğumunuzu gizlemenizi gerektirecek o uygun anı bekleyebilecek durumda olacaksınız. Size bir ip ve bir balta tedarik edeceğim.'

Tanınma korkusu ve geçimimi sağlama zorunluluğum, beraberinde gelen tüm zorluklara rağmen, bu teklifi kabul etmemi sağladı. Ertesi gün terzi bana bir ip, bir balta ve kısa bir ceket aldı ve beni aynı şekilde ekmek kazanan bazı fakir insanlara tavsiye etti, böylece beni yanlarına alabilirlerdi. Beni ormana götürdüler,
ve ilk gün, başım için kazandığım kadar, o ülkenin parası olan yarım altın para getirdim; çünkü
orman kasabadan çok uzakta olmasa da, orada çok azdı, çünkü gidip kesmeye zahmet eden çok az kişi veya hiç kimse yoktu. Kısa sürede iyi bir miktar para kazandım ve terzime bana verdiği parayı geri ödedim.

Bu şekilde yaşamaya bir yıl devam ettim; ve bir gün,
tesadüfen ormanın her zamankinden daha derinlerine gittiğimde,
çok hoş bir yere denk geldim, orada odun kesmeye başladım;
ve bir ağacın kökünü sökerken, aynı metalden yapılmış bir kapak kapağına tutturulmuş bir demir halka gördüm.
Üzerini örten toprağı çıkardım ve kaldırdığımda,
elimde baltamla aşağı indiğim merdivenleri gördüm.

Merdivenlerin dibine geldiğimde, büyük bir sarayda buldum kendimi, çünkü
içinde açık havada yer üstündeymiş gibi
olarak
berrak görünen büyük bir ışık yüzünden büyük bir dehşete kapıldım. Jasper sütunlarının desteklediği bir galeri boyunca ilerledim, tabanı ve başlıkları masif altındandı; ancak
asil ve özgür havası olan ve son derece güzel bir hanımın bana doğru geldiğini görünce,
gözlerim sadece ondan başka herhangi bir nesneye bakmaktan
uzaklaştı.

Hanımefendinin bana gelme zahmetinden kurtarmak istediğimden,
onu karşılamak için acele ettim; ve alçak bir reveransla onu selamlarken,
bana, 'Sen nesin, bir erkek mi yoksa bir cin mi?' diye sordu.

'Bir erkek, hanımefendi,' dedim: 'Cinlerle hiçbir ilişkim yok. '

'Hangi macerayla,' dedi derin bir iç çekerek, 'buraya geldin? Yirmi beş yıldır burada yaşıyorum ve o süre boyunca senden başka hiçbir erkeği görmedim.'

Muhteşem güzelliği ve beni karşıladığı tatlılık ve nezaket, ona şunu söylemem için beni cesaretlendirdi: 'Hanımefendi, merakınızı giderme şerefine erişmeden önce, size bu beklenmedik karşılaşmadan sonsuz derecede memnun olduğumu söylememe izin verin, bu bana sıkıntımın ortasında bir teselli fırsatı sunuyor; ve belki de sizi sizden daha mutlu etme fırsatı verebilir.' Ona, bir kralın oğlu olarak beni o zaman gözlerinin önüne getirdiğim durumda gördüğü garip tesadüfün ve talihin bana görünüşe göre onu tatsız bir durumda bulduğum o muhteşem hapishanenin girişini keşfetmemi nasıl yönlendirdiğini anlattım.

'Ah! Prens,' dedi, bir kez daha iç çekerek, 'bu zengin ve gösterişli hapishanenin en yorucu
bir meskenden başka bir şey olamayacağına inanmak için haklı nedenleriniz var; dünyanın en büyüleyici yeri, irademiz dışında orada tutulduğumuzda
hiçbir şekilde hoş değil.
Abanoz Adası'nın Kralı olan büyük Epitimarus'u duymuşsunuzdur, bu isim, bol miktarda ürettiği değerli ağaçtan gelir:
Ben
onun kızı prensesim.

'Kral, babam, benim için bir koca, kuzenim olan bir prens seçmişti; ama saraydaki sevinçlerin ortasında,
kocama verilmeden önce, bir cin beni alıp götürdü. Aynı anda bayıldım ve
duygularımı kaybettim; ve kendime geldiğimde
kendimi burada buldum. Uzun süre
teselli edilemezdim, ama zaman ve zorunluluk beni
cinlere alıştırdı. Daha önce de söylediğim gibi, yirmi beş yıldır bu yerde kalıyorum; itiraf etmeliyim ki, yaşam için gerekli olan her şeye ve ayrıca giyim ve modaya düşkün bir prensesi tatmin edebilecek her şeye sahibim.

'Her on günde bir,' diye devam etti prenses, 'cin beni görmeye
buraya geliyor. Bu arada, eğer gündüz veya gece ona ihtiyacım olursa,
odamın girişindeki bir tılsıma dokunduğum anda cin beliriyor. Şimdi buraya gelmesinin dördüncü günü ve altı gün daha geçmesini beklemiyorum; bu yüzden, eğer
lütfederseniz, beş gün kalıp bana eşlik edebilirsiniz ve
sizi rütbenize ve liyakatinize göre ağırlamaya çalışacağım.'

Böyle büyük bir iyiliği istemeden elde ettiğim için kendimi çok şanslı hissettim, böylesine nazik bir teklifi reddetmek için. Prenses beni
hayal edilebilecek en görkemli olan bir banyoya
götürdü; ve dışarı çıktığımda, kendi giysilerim yerine,
çok pahalı bir takım elbise daha buldum, ki onu zenginliğinden çok,
beni onun yanında bulunmaya layık gösterdiği için takdir ediyordum.
Zengin goblenle kaplı bir kanepeye oturduk, yaslanmak için
en nadir Hint brokarından yapılmış yastıklar vardı; ve kısa bir süre sonra
bir masayı birkaç tabak narin etle kapladı. Birlikte yemek yedik ve
günün geri kalan kısmını büyük bir memnuniyetle geçirdik.

Ertesi gün, beni memnun etmek için her yolu denerken,
akşam yemeğinde, şimdiye kadar içilmiş en mükemmel şaraptan bir şişe getirdi; ve hoşgörüyle bir kısmını
benimle birlikte içti. Başım hoş içkiyle kızardığında,
'Güzel prenses,' dedim, 'çok uzun süre diri diri gömüldün:
beni takip et ve bunca yıldır mahrum kaldığın gerçek günün tadını çıkar ve
burada sahip olduğun bu sahte ışığı terk et.'

'Prens,' diye cevapladı gülümseyerek, 'bu konuşmayı kes; eğer on günden dokuzunu bana verirsen ve sonuncusunu cine teslim edersen, gelmiş geçmiş en güzel gün benim için hiçbir şey olmaz.'

'Prenses,' dedim, 'cin korkusu seni böyle konuşturuyor; kendi adıma, ona o kadar az değer veriyorum ki
tılsımını parçalara ayıracağım. Bırak gelsin, onu bekleyeceğim; ve ne kadar cesur veya korkusuz olursa olsun, ona kolumun ağırlığını hissettireceğim: yemin ederim ki, dünyadaki tüm cinleri yok edeceğim, hem de önce onu. Sonuçları bilen prenses, tılsıma dokunmamam için beni uyardı; 'çünkü bu,' dedi, 'hem seni hem de beni mahvetmek için bir araç olurdu: cinlere ait olan şeyleri senden daha iyi bilirim.' Şarabın dumanı, onun nedenlerini dinlememe izin vermedi; ama tılsıma ayağımla bir tekme attım ve birkaç parçaya ayırdım. 
Tılsım kırılır kırılmaz, saray sallanmaya başladı ve
gök gürültüsüne benzer korkunç bir sesle, şimşek çakmaları ve büyük bir karanlıkla birlikte düşmeye hazırdı. Bu korkunç ses bir anda şarabımın dumanını dağıttı ve
işlediğim aptallığın farkına varmamı sağladı, ama çok geç.
'Prenses,' diye bağırdım, 'bütün bunlar ne anlama geliyor?'

Korku içinde ve kendi talihsizliği için hiçbir endişe duymadan, 'Ah! Eğer hemen kaçmazsan mahvolursun.' diye cevapladı.

Tavsiyesine uydum ve korkularım o kadar büyüktü ki
baltamı ve iplerimi unuttum. Aşağı indiğim merdivenlere zar zor ulaşmıştım ki, büyülü saray açıldı ve cin için bir geçit açtı: cin, büyük bir öfkeyle prensese, 'Sana ne oldu ve beni neden çağırdın?' diye sordu.

'Bir tereddüt,' dedi prenses, 'burada gördüğünüz şişeyi almama neden oldu, içinden iki veya üç kez içtim ve şans eseri
yanlış bir adım attım ve kırılmış olan tılsımın üzerine düştüm, hepsi bu.'

Bu cevap üzerine öfkeli cin ona şöyle dedi, 'Sen sahtekar bir kadınsın ve
yalancısın: o balta ve o ipler nasıl geldi?'

'Bu ana kadar onları hiç görmedim,' dedi prenses. 'Böylesine aceleci bir şekilde gelmeniz, onları sizin geldiğiniz gibi
bir yere zorlamış olabilir ve böylece onları sizin haberiniz olmadan
buraya getirmiş olabilir.'

Cin, gürültüyü duyduğum sitemler ve darbelerden başka bir cevap vermedi. Bu kadar acımasızca aşağılanmış prensesin acınası çığlıklarını ve haykırışlarını duymaya dayanamadım; Zaten giydirdiği
takım elbiseyi çıkarmıştım ve bir gün önce banyodan çıktığımda merdivenlere bıraktığım
takım elbisemi almıştım; üzüntü ve şefkatle meşgul olarak yukarı doğru acele ettim, çünkü bu kadar büyük bir talihsizliğe sebep olmuştum. Çünkü dünyadaki en güzel prensesi acımasız bir cinin barbarlığına kurban ederek, insanlığın en suçlu ve nankörü olmuştum. 'Doğru,' dedim, 'bu yirmi beş yıldır tutuklu;
ama özgürlüğü hariç, onu mutlu edebilecek hiçbir şey istemiyordu. Benim deliliğim onun mutluluğuna son verdi ve ona acımasız bir canavarın zulmünü getirdi.' Kapağı indirdim, üzerini tekrar toprakla örttüm ve ne yaptığımı bilmeden bağladığım bir odun yüküyle şehre döndüm, sıkıntım ve üzüntüm o kadar büyüktü ki. Ev sahibim, terzi, beni gördüğünde çok sevindi. 'Yokluğunuz,' dedi, 'beni çok tedirgin etti, çünkü bana doğumunuzun sırrını emanet etmiştiniz ve ne düşüneceğimi bilmiyordum; birinin sizi keşfetmesinden korkuyordum: Tanrı'ya geri döndüğünüz için teşekkür ederim.' Ona gösterdiği şevk ve şefkat için teşekkür ettim, ama ne olup bittiğine dair tek bir kelime söylemeye cesaret edemedim, ne de balta ve iplerim olmadan geri dönmemin nedenini.

Odama çekildim, orada aşırı tedbirsizliğim için kendimi binlerce kez kınadım. 'Hiçbir şey,' dedim, 'tılsımı kırmayı erteleseydim, prensesin ve benim iyi talihimize denk olamazdı.'

Ben kendimi bu şekilde melankolik düşüncelere kaptırmışken, terzi içeri girdi. 'Yaşlı bir adam,' dedi, 'onu tanımıyorum, bana senin baltanı ve iplerini getirdi, bunları bana anlattığına göre, ve yoldaşlarından senin burada kaldığını anlamış;
çık ve onunla konuş, çünkü bunları senden başkasına
vermeyecek.'

Bu konuşma üzerine rengim değişti ve titremeye başladım. Terzi bana sebebini sorarken, odamın kapısı açıldı ve yaşlı adam balta ve iplerle bize göründü. Bu, Ebony Adası'nın güzel prensesini
en büyük barbarlıkla
davrandıktan sonra böyle gizlenmiş olan cindi. 'Ben bir cinim,' dedi, 'cinlerin prensi Eblis'in kızının oğluyum. Bu senin baltan değil mi ve bunlar senin iplerin değil mi?'

Cin bana soruyu yönelttikten sonra, cevaplamam için bana zaman tanımadı ve benim gücüm de yoktu, çünkü korkunç görünümü beni o kadar rahatsız etmişti ki. Beni ortadan yakaladı, odadan
dışarı sürükledi ve havaya yükselerek beni öyle bir hızla göklere
taşıdı ki beni nasıl taşıdığını fark edemedim. Aynı şekilde tekrar yere indi,
birdenbire ayağının bir darbesiyle açılmasına neden oldu ve böylece
hemen yere çöktüm, kendimi
Ebony Adası'nın güzel prensesinin önünde, büyülü sarayda buldum. Ama ne
görkemli bir manzaraydı! Kalbimi delen şeyi gördüm; bu zavallı
prenses yerde kanında debeleniyordu, diri olmaktan çok ölüydü, yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

'Hain herif,' dedi cin ona; bana işaret ederek, 'bu kim?'

Yorgun gözlerini bana dikti ve kederli bir şekilde cevap verdi, 'Onu
tanımıyorum; onu şu ana kadar hiç görmedim.'

'Ne!' dedi cin, 'senin haklı olarak içinde bulunduğun
durumun sebebi o ve yine de onu
tanımadığını söylemeye cesaret ediyorsun?'

'Onu tanımıyorsam,' dedi prenses, 'onu mahvetmek için bilerek
bir yalan söylememi mi istiyorsun?'

'O zaman,' diye devam etti cin, bir pala çıkarıp
prenses'e uzatarak, 'eğer onu daha önce hiç görmediysen,
palanı al ve kafasını kes.'

'Ah!' diye cevapladı prenses, 'gücüm o kadar tükendi ki
kolumu kaldıramıyorum ve kaldırabilsem bile, masum bir adamın hayatını almaya
nasıl gönlüm razı olur?'

'Bu ret,' dedi cin prensese, 'suçunu bana yeterince
bildiriyor.' Bunun üzerine bana dönerek, 'Ve sen,' dedi, 'onu tanımıyor musun?'

Eğer prensese, talihsizliklerinin sebebi olan bana olduğu kadar sadık olmasaydım, tüm insanlığın en nankör ve en haini olurdum; bu yüzden cine, 'Onu nasıl tanıyabilirim?' diye cevap verdim. 

'Eğer öyleyse,' dedi, 'palanı al ve kafasını kes: bu şartla seni serbest bırakacağım, çünkü o zaman, söylediğin gibi, onu şu ana kadar hiç görmediğine ikna olacağım.' 

'Bütün kalbimle,' diye cevap verdim ve palayı elime aldım. 

Ama bunu sadece davranışlarımla, mümkün olduğunca, onun benim için hayatını feda etmeye kararlı olduğunu gösterdiği gibi, benim de onun için hayatımı feda etmeyi reddetmeyeceğimi göstermek için yaptım. 
Prenses, acısına ve ızdırabına rağmen, ne demek istediğimi anlamıştı ve bunu nazik bir bakışla ifade etti. Bunun üzerine geri çekildim ve pala'yı yere fırlattım. 'Eğer böyle bir hanımı, hayaletini vermeye hazır bir kadını öldürecek kadar aşağılık olursam,' dedim cin'e, 'tüm insanlık için sonsuza dek nefret dolu olurum: Bana ne isterseniz yapın, çünkü sizin gücünüzdeyim; barbarca emirlerinize itaat edemem.'

'Anlıyorum,' dedi cin, 'ikiniz de beni alt ediyorsunuz, ama ikiniz de, size yaptığım muameleyle, neler
yapabileceğimi
öğreneceksiniz.' Bu sözler üzerine canavar pala'yı aldı ve ellerinden
birini kesti, bu ona sadece bana sonsuza dek veda ettiğinin bir işareti olarak kalacak kadar hayat bıraktı, ki onu görünce
bir kriz geçirdim. Tekrar kendime geldiğimde, cin'e beni neden ölüm beklentisiyle
çökerttiğini sordum. 'Vur,' diye bağırdım, 'çünkü ölümcül darbeyi almaya hazırım ve bunu bana gösterebileceğin en büyük iyilik olarak bekliyorum. ' Ama buna katılmak yerine, 'Bak,' dedi, 'cinler şüphelendikleri eşlerine nasıl davranıyorlar: seni buraya kabul etti ve eğer bana daha fazla hakaret ettiğinden emin olsaydım, seni hemen şu anda öldürürdüm: ama seni bir köpeğe, maymuna, aslana veya kuşa
dönüştürmekten memnun olurum. Bunlardan herhangi birini
seç; bunu sana bırakacağım.'

Bu sözler onu yatıştırmak için bana biraz umut verdi. 'Ah cin,' dedim, 'tutkularını yatıştır ve mademki hayatımı benden almayacaksın,
onu bana cömertçe ver; eğer beni affedersen, seni her zaman dünyanın en iyi adamlarından biri olarak hatırlayacağım.'

'Senin için yapabileceğim tek şey,' dedi, 'hayatını almamak:
Seni sağ salim geri göndereceğimi düşünme; 'Büyülerimle neler başarabildiğimi hissetmeni sağlamalıyım.' Böyle dedikten sonra, sertçe ellerini üzerime koydu ve beni yeraltı sarayının tonozundan geçirdi, bu da ona geçit vermek için açıldı.
Sonra benimle birlikte o kadar yükseğe uçtu ki, dünya sadece küçük bir beyaz bulut gibi görünüyordu; oradan şimşek gibi indi ve
bir dağın sırtına kondu.

Orada bir avuç toprak aldı ve anlamadığım birkaç kelime söyledi, daha doğrusu
mırıldandı ve üzerime fırlattı. 'İnsan şeklini bırak,' dedi bana, 've bir maymun şeklini al.' Hemen ortadan kayboldu ve beni yalnız bıraktı, bir maymuna dönüşmüş, yabancı bir ülkede kederle boğulmuş ve babamın egemenliğine yakın mı yoksa uzak mı olduğumu
bilmiyordum.

Dağın tepesinden aşağı indim ve bir ovaya geldim,
buradan geçmem bir ay sürdü ve sonra
deniz kıyısına geldim. O sırada büyük bir sakinlik vardı ve kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzakta bir gemi gördüm. Bu iyi fırsatı kaçırmak istemediğimden, bir ağaçtan büyük bir dal kopardım,
bunu yanımda deniz kıyısına götürdüm ve kendimi
kürek görevi görmesi için her iki elimde birer sopayla
üzerine oturdum.

Bu pozisyonda denize açıldım ve gemiye yaklaştım.
Tanıyacak kadar yaklaştığımda, güvertedeki denizciler ve yolcular bunu
olağanüstü bir görüntü olarak düşündüler ve hepsi bana büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Bu arada gemiye
bindim ve bir ipe tutunarak güverteye atladım, ancak
konuşma yeteneğimi kaybettiğimden kendimi büyük bir şaşkınlık içinde buldum; ve
aslında o zaman aldığım risk, cinin insafına kaldığım zamandan daha az değildi.

Hem batıl inançlı hem de titiz olan tüccarlar, beni kabul ederlerse yolculuklarına biraz zarar vereceğime inanıyorlardı;
'bu yüzden,' dedi biri, 'onu bir çiviyle yere sereceğim';
bir diğeri, 'içinden bir ok atacağım';
bir üçüncüsü, 'Onu denize atalım' dedi.
Bazıları, kaptanın olduğu tarafa ulaşmamış olsaydım, bunu yapmaktan geri kalmazdı.
Kendimi ayaklarına attım ve yalvarır bir şekilde ceketinden tuttum.
Bu hareket, gözlerimden fışkıran gözyaşlarıyla birlikte, onun merhametini harekete geçirdi; öyle ki beni koruması altına aldı, bana en az zararı verecek olanın intikamını almakla tehdit etti; ve kendisi bana çok değer verdi, ben ise konuşacak gücüm olmasa da hareketlerimle mümkün olan tüm minnettarlık belirtilerini gösterdim.

Sakinliğin ardından gelen rüzgar yumuşak ve elverişliydi ve elli gün boyunca değişmedi, fakat bizi iyi nüfuslu ve büyük ticaretin olduğu güzel bir şehrin limanına, güçlü bir devletin başkentine güvenle getirdi, oraya demir attık.

Gemimiz hızla sonsuz sayıda insanla dolu tekneyle çevrildi, arkadaşlarını güvenli bir şekilde
vardıkları için tebrik etmeye, geldikleri ülkede geride bıraktıklarını sormaya veya uzak bir ülkeden gelen bir gemiyi görmek için merak etmeye geliyorlardı.

Geri kalanların arasında, tüccarlarla sultan adına konuşmak isteyen bazı subaylar gemiye geldi. Tüccarlar
ortaya çıkınca, memurlardan biri onlara şöyle dedi: 'Efendimiz Sultan,
güvenli bir şekilde gelmenizden memnun olduğunu size bildirmemizi emretti ve her birinizin bu kağıt rulosuna birkaç satır yazma zahmetine girmesini rica ediyor. İşleri yönetme konusunda büyük bir
kapasiteye sahip olmasının yanı sıra, yazmayı en yüksek mükemmellikte anlayan bir baş vezirimiz olduğunu bilmelisiniz. Bu bakan yakın zamanda öldü ve bu durum sultanı çok üzdü;
ve yazılarını hayranlık duymadan asla göremediği için,
bu yeri kendisi kadar iyi yazabilen
başka birine vermemeye dair ciddi bir yemin etti. Birçok kişi yazılarını sundu, ancak şimdiye kadar bu imparatorlukta hiç kimse vezirin yerini doldurmaya
değer görülmedi.'

Bu yüksek onura ulaşmak için yeterince iyi yazabileceklerine inanan tüccarlar, uygun gördüklerini birbiri ardına yazdılar. Onlar işini bitirdikten sonra, ben ilerledim ve beyefendinin elinden ruloyu aldım; ama bütün halk, özellikle de tüccarlar, 'Onu yırtacak ya da denize atacak,' diye bağırdılar, ta ki ruloyu ne kadar düzgün tuttuğumu görene kadar ve sıra bana geldiğinde yazacağımı işaret edene kadar; sonra başka bir görüşe sahip oldular ve korkuları hayranlığa dönüştü. Ancak, daha önce yazabilen bir maymun görmedikleri ve diğer maymunlardan daha
zeki olduğuma ikna edilemedikleri için, ruloyu elimden kapmaya çalıştılar; ama kaptan bir kez daha benim tarafımı tuttu. 'Onu
yalnız
bırakın,' dedi; 'yazmasına izin verin. Eğer sadece kağıdı
karalarsa, size söz veriyorum ki onu oracıkta cezalandıracağım. Aksine, umarım iyi yazar, çünkü daha önce bu kadar zeki, yaratıcı ve kavrayışı bu kadar hızlı bir maymun görmedim, onu oğlum olarak kabul edeceğimi ilan ediyorum; onun kadar
zekası olmayan bir maymunum vardı.' Kimsenin tasarımıma karşı çıkmadığını fark ederek, kalemi aldım ve Araplar arasında kullanılan altı çeşit el yazısı yazdım,
ve her örnekte sultanı öven doğaçlama bir dize veya şiir vardı. Benim yazım sadece tüccarlarınkinden üstün değildi,
ama söylemeye cesaret ediyorum ki, daha önce o ülkede böyle güzel bir yazı görmemişlerdi. Ben bitirdiğimde, memurlar
tomarı aldılar ve sultana götürdüler.

Sultan diğer yazılara pek dikkat etmedi, ama benimkini dikkatle inceledi, ki bu onun çok hoşuna gitmişti, subaylara şöyle dedi, 'Ahırımdaki en iyi atı, en zengin koşum takımını ve en gösterişli brokardan bir kaftanı alın, altı eli yazan kişiye giydirin ve onu buraya, bana getirin.' Bu emir üzerine subaylar gülmeden edemediler. Sultan onların cüretkarlığına öfkelendi ve onları cezalandırmaya hazırdı, ta ki ona, 'Efendim, alçakgönüllülükle majestelerinin affını diliyoruz;
bu eller bir insan tarafından değil, bir maymun tarafından yazılmıştır.' diyene kadar.

'Ne diyorsunuz?' dedi sultan. 'Bu hayranlık uyandıran karakterler,
bir insan tarafından yazılmadı mı?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı subaylar; 'Majestelerine temin ederiz ki, bunları bizim huzurumuzda yazan bir maymundu.'

Sultan buna çok şaşırmıştı ve beni görmek istemedi ve bu yüzden, 'Çabuk o harika maymunu bana getirin' dedi.

Subaylar gemiye geri döndüler ve kaptana emirlerini gösterdiler, o da sultanın emirlerine uyulması gerektiğini söyledi.
Bunun üzerine beni o zengin brokar kaftanla giydirdiler ve beni kıyıya çıkardılar, orada beni at sırtına bindirdiler, sultan ise sarayında beni çok sayıda saray mensubuyla birlikte bekledi, onları bana daha fazla onur vermek için bir araya getirdi. Atlı alayı başladıktan sonra, liman, sokaklar, kamusal alanlar, pencereler, teraslar, saraylar ve evler, şehrin her yerinden beni görmek için akın eden her türden sonsuz sayıda insanla doldu; çünkü bir anda, padişahın bir maymunu sadrazam olarak seçtiği söylentisi yayıldı; ve şaşkınlıklarını haykırışlarını ve haykırışlarını iki katına çıkararak ifade etmekten geri kalamayan halka bir gösteri yaptıktan sonra,
padişahın sarayına vardım.

Şehzadeyi tahtında, soyluların ortasında buldum;
üç kez çok alçak bir şekilde eğildim ve sonunda diz çöküp önündeki yeri öptüm ve sonra bir maymun pozisyonunda oturdum. Tüm meclis bana hayrandı ve bir maymunun sultana hak ettiği saygıyı nasıl bu kadar iyi
anlayabildiğini
anlayamıyordu; ve kendisi herkesten daha çok
şaşkındı. Kısacası, davranışlarıma konuşmayı ekleyebilseydim, olağan görüşme töreni tamamlanmış olurdu: ama maymunlar asla konuşmaz ve bir insan olmamın avantajı bana bu ayrıcalığı tanımadı.

Sultan saray mensuplarını gönderdi ve yanında sadece
mabeyin şefi, genç bir köle ve ben kaldım.

Görüşme odasından kendi dairesine geçti ve
akşam yemeğinin getirilmesini emretti. Masaya otururken bana
yaklaşıp onlarla birlikte yemek yemem için bir işaret verdi: itaatimi göstermek için
yeri öptüm, ayağa kalktım, masaya oturdum ve ihtiyatla ve
ılımlılıkla yedim.

Masanın üstü açılmadan önce, bir yazı masası gördüm ve bana getirilmesi için bir işaret yaptım: onu aldıktan sonra, büyük bir şeftalinin üzerine yolumdan sonra birkaç dize yazdım, bu da sultana olan
itibarımı kanıtladı ve şaşkınlığını artırdı. Masanın üstü açıldığında, ona özel bir içki getirdiler,
onlardan bana bir bardak vermelerini istedi. İçtim ve üzerine
birçok acıdan sonra düştüğüm durumu açıklayan birkaç yeni dize yazdım. Sultan da onları aynı şekilde okudu ve şöyle dedi, 'Bunu yapabilecek bir adam
en büyük adamlardan bile üstün olurdu.'

Sultan onlara bir satranç tahtası getirmelerini söyledi ve
bir işaretle, oyunu anlayıp anlamadığımı ve onunla oynayıp oynayamayacağımı sordu.
Yeri öptüm ve
elimi başıma koyarak, bu onuru almaya
hazır olduğumu belirttim. İlk oyunu o kazandı, ama ben ikinci ve üçüncüyü kazandım; ve bundan biraz hoşlanmadığını fark ederek,
onu yatıştırmak için bir şiir yazdım; Ona iki güçlü ordunun bütün gün şiddetli bir şekilde savaştığını, ancak akşama doğru barıştıklarını ve gecenin geri kalan kısmını savaş alanında çok huzurlu bir şekilde geçirdiklerini söyledim.

Sultana, maymunların zekası veya duygusu hakkında herhangi birinin gördüğü veya bildiği her şeyin çok ötesinde görünen pek çok durum, bu harikaların tek tanığı olmamaya karar verdi; ancak Güzellik Hanımı adında bir kızı vardı ve o sırada orada bulunan kahyaların şefi onu bekliyordu, 'Git,' dedi sultan ona, 've hanımına buraya gelmesini söyle: Onun da zevkimi paylaşmasını istiyorum.'

Kahya gitti ve hemen yüzü açık olan prensesi getirdi; ama odaya girer girmez peçesini taktı ve sultana dedi ki, 'Efendim, majesteleri
kendini unutmuş olmalı: Majestelerinin beni insanların arasına çağırtmasına çok şaşırdım.'

'Hayır kızım,' dedi sultan, 'ne dediğini bilmiyorsun:
burada küçük köle, hizmetkarın uşağı
ve ben varız, yüzünü görme özgürlüğüne sahibiz; ve yine de peçeni indiriyorsun ve seni buraya çağırdığım için beni suçluyorsun.'

'Efendim,' dedi prenses, 'majesteleri yakında benim
yanlış olmadığımı anlayacaktır. Karşınızda gördüğünüz o maymun, bir maymunun şekline sahip olsa da, büyük bir kralın oğlu olan genç bir prenstir; büyüyle
bir maymuna dönüştürülmüştür. Bir cin, Eblis'in kızının oğlu, Kral Epitimarus'un kızı olan Ebony Adası Prensesi'nin hayatını acımasızca aldıktan sonra, ona bu kötülüğü kötü niyetle yapmıştır.'

Bu söylem karşısında şaşkına dönen sultan, bana doğru döndü ve
işaretlerle değil, açık sözlerle kızının söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. Konuşamadığımı görünce, prensesin söylediklerinin doğru olduğunu belirtmek için elimi başıma koydum.
Bunun üzerine sultan kızına tekrar şöyle dedi, 'Bu prensin büyülerle maymuna dönüştürüldüğünü nereden biliyorsun?'

'Efendim,' diye cevapladı Güzellik Hanımı, 'Majesteleri hatırlarsanız,
bebekliğimi geçtiğimde, bana hizmet eden yaşlı bir hanım vardı; O
çok yetenekli bir büyücüydü ve bana yetmiş tane büyü kuralı öğretti,
bu sayede başkentinizi göz açıp kapayıncaya kadar denizin ortasına veya Kafkas Dağları'nın ötesine taşıyabilirim.
Bu bilim sayesinde
tüm büyülü kişileri ilk görüşte tanırım. Kim olduklarını ve kim tarafından büyülendiklerini
biliyorum. Bu yüzden
bu prensi, büyülere rağmen, doğal olarak olduğu gibi sizin gözünüzün önünde belirmesini
engelleyen şeyden hemen kurtarırsam şaşırmayın.'

'Kızım,' dedi padişah, 'bu kadar çok şey
anladığınıza inanmamıştım.'

'Efendim,' diye cevapladı prenses, 'bunlar ilginç ve bilinmeye değer şeyler, ama sanırım bunlarla övünmemeliyim.'

'Öyleyse,' dedi padişah, 'prensin büyüsünü
bozabilirsiniz.'

'Evet efendim,' dedi prenses, 'onu tekrar ilk haline döndürebilirim.'

'Öyleyse yap,' dedi sultan; 'bana bundan daha büyük bir
memnuniyet veremezsiniz, çünkü onu vezirim olarak kabul edeceğim ve sizinle
evlenecek.'

'Efendim,' dedi prenses, 'bana emretmek istediğiniz her şeyde size itaat etmeye hazırım.'

Prenses, Güzellik Hanımı, odasına gitti ve oradan bıçağın üzerine bazı İbranice kelimeler kazınmış bir bıçak getirdi; sultanı, kahyaların efendisini,
küçük köleyi ve beni sarayın özel bir avlusuna indirdi ve orada etrafını saran bir galerinin altında bıraktı. Kendini
avlunun ortasına yerleştirdi, orada büyük bir
çember oluşturdu ve içine Arapça karakterlerle birkaç kelime yazdı,
bazıları kadim, diğerleri ise Kleopatra'nın karakterleri olarak adlandırdıkları
harflerden.

Daireyi bitirip uygun gördüğü şekilde hazırladığında,
kendini onun ortasına yerleştirdi, büyüler yapmaya başladı ve
Kuran'dan ayetler tekrarladı. Hava, sanki gece olmuş ve tüm dünya dağılmak üzereymiş gibi, hissedilmeyecek kadar karanlıklaştı;
kendimizi bir panikle sarsılmış bulduk ve bu korku,
Eblis'in kızının oğlu olan cinin, korkunç büyüklükte bir aslan şeklinde aniden belirdiğini gördüğümüzde daha da arttı.

Prenses bu canavarı fark eder etmez, 'Sen köpek,' dedi, 'önümde sürünmek yerine, beni korkutmayı düşünerek
bu şekilde kendini göstermeye cesaret ediyor musun?'

'Ve sen,' diye cevapladı aslan, 'Bizim aramızda yeminle yapılmış ve onaylanmış olan anlaşmayı bozmaktan korkmuyor musun,
birbirimize haksızlık yapmamak veya zarar vermemek?'

'Ah! Sen lanetli yaratık!' diye cevapladı prenses, 'Bunu yaptığın için seni haklı olarak kınıyorum.'

Aslan sertçe cevap verdi, 'Bana verdiğin zahmetin karşılığını
çabucak alacaksın, geri döneceksin.' Bunun üzerine korkunç boğazını açtı ve onu yutmak için ona doğru koştu, ama tetikte olan o, geriye sıçradı, kıllarından birini çekip çıkarmak için zaman buldu
ve üç veya dört kelime söyleyerek onu keskin bir kılıca dönüştürdü ve aslanı ortasından ikiye böldü.

Aslanın iki parçası kayboldu ve geriye sadece başı kaldı,
o da büyük bir akrebe dönüştü. Prenses hemen bir yılana dönüştü ve akreple savaştı,
kendisini yenmiş bulan akrep bir kartal şeklini aldı ve uçup gitti; ama yılan aynı zamanda siyah ve çok daha güçlü bir
kartal şeklini aldı ve onu takip etti, böylece ikisini de
gözden kaybettik.

Onlar kaybolduktan bir süre sonra, yer önümüzde açıldı
ve oradan siyah ve beyaz, saçları dik duran ve korkutucu bir şekilde miyavlayan bir kedi çıktı; siyah bir kurt onu yakından takip etti ve dinlenmesi için ona zaman tanımadı. Kedi, bu şekilde
zor bir şekilde kuşatılınca, kendini bir solucana dönüştürdü ve derin ama geniş olmayan bir kanalın kenarında yetişen bir ağaçtan kazara düşen bir narın yakınındayken, solucan bir anda narı deldi ve kendini sakladı. Nar
hemen şişti ve bir kabak kadar büyüdü, galerinin çatısına kadar
yükseldi, orada bir süre ileri geri yuvarlandı, tekrar avluya düştü ve birkaç parçaya
ayrıldı.

Bu arada kendini bir horoza dönüştüren kurt, narın çekirdeklerini birbiri ardına toplamaya başladı, ancak başka bir şey bulamayınca kanatlarını
açarak bize doğru geldi, sanki daha fazla çekirdek olup olmadığını soracakmış gibi büyük bir ses çıkardı. Kanalın kenarında yatan bir tane vardı, horoz geri dönerken bunu fark etti ve hızla oraya koştu, ancak onu almaya giderken çekirdek nehre yuvarlandı ve küçük bir balığa dönüştü.

Horoz nehre atladı ve küçük balığı
takip eden bir turnaya dönüştü; ikisi de iki saatten fazla su altında kaldılar ve başlarına ne geldiğini bilmiyorduk. Birdenbire
korkunç çığlıklar duyduk, bu bizi titretti ve kısa bir süre
sonra cin ve prensesi alevler içinde gördük. Ağızlarından birbirlerine ateş
fışkırttılar, ta ki birbirlerine yakınlaşana kadar; sonra iki ateş, yoğun bir
yanan dumanla arttı, o kadar yükseldi ki sarayı
ateş
etmesinden korkmak için sebebimiz vardı. Fakat çok geçmeden daha acil bir korku sebebimiz oldu, çünkü cin prensesten kurtulduktan sonra
durduğumuz galeriye geldi ve üzerimize ateş alevleri
üfledi. Eğer prenses yardımımıza koşarak onu çığlıklarıyla geri çekilmeye ve kendisine karşı kendini savunmaya zorlamasaydı hepimiz yok olacaktık; yine de, tüm çabalarına rağmen,
sultan'ın sakalının yanmasını ve yüzünün bozulmasını,
kadehçilerin şefinin boğulmasını ve
orada yanmasını engelleyemedi. Sultan ve ben ölümden başka bir şey beklemiyorduk,
bir anda 'Zafer, zafer!' diye bir çığlık duyduk ve
prenses doğal haliyle belirdi, ama cin kül yığınına dönüşmüştü.

Prenses zaman kaybetmemek için yanımıza geldi,
bir bardak su istedi, hiç zarar görmemiş olan genç köle ona getirdi. Suyu aldı ve üzerine birkaç söz söyledikten sonra,
bana fırlattı ve şöyle dedi, 'Eğer büyüyle maymuna dönüştüysen, şeklini değiştir ve daha önce sahip olduğun insan şeklini al.' Bu sözler daha yeni ağzımdan çıktı,
önceki gibi bir insan oldum.

Prenses'e teşekkür etmeye hazırlanıyordum, ama o beni babasına şöyle seslenerek engelledi: 'Efendim, sizin de görebileceğiniz gibi,
cin üzerinde zafer kazandım; ama bu bana pahalıya mal olan bir zafer. Yaşamak için sadece birkaç dakikam var ve
sen istediğin maçı yapmanın tatminini
yaşayamayacaksın; korkunç mücadele sırasında ateş beni deldi ve
beni yavaş yavaş tükettiğini görüyorum. Bu,
nar tanelerinin sonunu algılayıp, diğerlerini yaptığım gibi, bir horoza dönüştüğümde yutmuş olsaydım
olmazdı; cin
son siperine
kaçmıştı ve mücadelenin başarısı
bana tehlike olmadan buna bağlıydı. Bu kayma beni ateşe başvurmaya ve sizin huzurunuzda,
gök ve yer arasında yaptığım gibi o güçlü kollarla savaşmaya zorladı; çünkü,
tüm
korkunç sanatına ve deneyimine rağmen, cine ondan daha fazla
anladığımı bildirdim. Onu fethettim ve küle çevirdim,
ama yaklaşan ölümden kaçamam.'

Sultan, prensesin, Leydi Ya da Güzel'in, savaşını anlatmaya devam etmesine izin verdi ve bitirdiğinde, ona
kederini yeterince kanıtlayan bir tonda konuştu: 'Kızım,' dedi, 'babanın ne durumda olduğunu görüyorsun; yazık! Hâlâ
yaşadığıma şaşıyorum!' Daha fazla konuşamadı, çünkü gözyaşları, iç çekişleri ve hıçkırıkları onu konuşamaz hale getirdi; kızı ve ben onunla birlikte ağladık.

Bu arada, keder içinde birbirimizle yarışırken
prenses, 'Yanıyorum! Yanıyorum!' diye haykırdı. Kendisini
tüketen ateşin sonunda tüm vücudunu ele geçirdiğini ve ölüm dayanılmaz acılarına son verene kadar
hâlâ 'yanıyorum' diye bağırdığını gördü. Bu ateşin etkisi o kadar olağanüstüydü ki birkaç
an içinde cin gibi tamamen küle döndü.

Bu kadar kasvetli bir manzara karşısında ne kadar da üzüldüm!
Hayatım boyunca bir maymun ya da köpek olarak yaşamayı, hayırseverimin böyle sefil bir şekilde
yok olmasını
tercih ederdim. Sultan, hayal edilebilecek her şeyin ötesinde acınacak bir şekilde
acı içindeydi,
acı bir şekilde haykırdı ve
başına vurdu, ta ki tamamen kederden
bunalana kadar, bayıldı, bu da onun hayatından korkmama neden oldu. Bu arada, memurlar sultanın haykırışları üzerine koşarak geldiler ve çok uğraşarak
onu tekrar kendine getirdiler. Onun ve benim, onları büyük kayıplarına ikna etmek için bu maceranın uzun bir hikayesini anlatmamıza gerek yoktu. Prenses ve cinin içine
indirildiği iki kül yığını yeterli bir
göstergeydi. Sultan ayakta durmakta bile zorlanıyordu, ancak dairesine
gidene kadar desteklenmesi gerekiyordu.

Trajik olayın haberi saraya ve şehre yayıldığında, tüm insanlar
güzellik hanımı prensesin talihsizliğine ağladılar ve
sultanın sıkıntısından çok etkilendiler. Herkes yedi gün boyunca derin bir yas tuttu ve birçok tören yapıldı. Cinin külleri havaya
atıldı, ancak prensesin külleri saklanmak üzere değerli bir
çömleğe toplandı ve çömleğin küllerin
yattığı yere bu amaçla inşa edilmiş görkemli bir mezara
yerleştirildi.

Sultanın kızını kaybetmenin verdiği acı onu bir hastalık krizine soktu ve bir ay boyunca odasına kapanmasını sağladı. Beni çağırdığında henüz tam olarak toparlanmamıştı: 'Prens,' dedi, 'şimdi size verdiğim emirleri dinleyin; bunları yerine getirmezseniz hayatınıza mal olacak.' Ona kesin itaat edeceğime dair güvence verdim ve şöyle devam etti: 'Sürekli olarak mükemmel bir mutluluk içinde yaşadım ve hiçbir kazayla karşılaşmadım: ama sizin gelişinizle sahip olduğum tüm mutluluk kayboldu; kızım öldü, hizmetçisi artık yok ve hala hayatta olmam bir mucize. Siz, teselli bulmamın imkansız olduğu tüm bu talihsizliklerin sebebisiniz; bu yüzden daha fazla gecikmeden buradan huzur içinde ayrılın, çünkü siz daha fazla kalırsanız ben de yok olacağım: Sizin varlığınızın beraberinde kötülük getirdiğine inanıyorum. Sana
söyleyeceklerim bu kadar. Git ve bir daha
benim topraklarımda görünmekten sakın; hiçbir düşünce
seni bundan
tövbe ettirmekten alıkoyamaz.' Konuşmak üzereydim ama o
öfke dolu sözlerle ağzımı kapattı; ve böylece
sarayını terk etmek zorunda kaldım, reddedilmiş, sürgün edilmiş, dünyadan dışlanmış ve
ne olacağımı bilmeden. Ve böylece bir münzevi oldum.

DENİZCİ SINBAD'IN İLK SEYAHATİ. Babam bana hatırı sayılır bir mülk bıraktı, en iyi kısmını gençliğimde sefahat içinde geçirdim; ama hatamı fark ettim ve
zenginliğin geçici olduğunu ve benim gibi kötü yöneticiler tarafından
hızla tüketildiğini düşündüm. Ayrıca düzensiz yaşam tarzımla dünyadaki en değerli şey olan zamanımı sefilce harcadığımı düşündüm. Bu düşüncelerle
çarpışarak, mobilyalarımın kalıntılarını topladım ve tüm mirasımı açık artırmayla en yüksek teklifi verene sattım. Sonra
deniz yoluyla ticaret yapan bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım:
Bana en çok verebileceklerini düşündüğüm kişilerin tavsiyesini aldım;
ve sahip olduğum parayı artırmaya karar vererek Balsora'ya gittim ve
birkaç tüccarla birlikte birlikte donattığımız bir gemiye bindim.

Yelken açtık ve rotamızı Doğu Hint Adaları'na doğru çevirdik,
Basra Körfezi'nden geçerek, sağda Arabistan
Felix kıyıları ve solda İran kıyıları ile oluşmuştur ve
genel kanıya göre, en geniş yerinde yetmiş fersah genişliğindedir. Doğu denizi ve Hint Adaları'nın denizi
çok geniştir: bir tarafında Habeşistan kıyıları vardır ve Vakvak adalarına kadar 4.500 fersah uzunluğundadır.
İlk başta deniz tutması yaşadım, ancak
sağlığıma hızla kavuştum ve daha sonra bu hastalıktan rahatsız olmadım.

Yolculuğumuz sırasında mallarımızı sattığımız veya takas ettiğimiz birkaç adaya uğradık. Bir gün, yelken açarken,
suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olan,
yeşil bir çayıra benzeyen küçük bir adanın yakınında durgunlaştık. Kaptan yelkenlerinin sarılmasını emretti ve bunu yapmak isteyen kişilerin adaya çıkmasına izin verdi, ben de onlardan biriydim.

Ama biz yemek ve içmekle oyalanırken ve denizin yorgunluğundan
kurtulurken, ada aniden titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı.

Gemideki adanın titrediğini fark ettiler ve
hızla tekrar gemiye binmemizi söylediler, yoksa hepimiz kaybolacaktık, çünkü
bizim ada sandığımız şey sadece bir balinanın sırtıydı. En çevik olanlar
şalopa bindi, diğerleri yüzmeye koyuldu; ama
benim açımdan balina denize daldığında hala sırtındaydım ve sadece gemiden ateş yakmak için çıkardığımız bir tahta parçasını tutmaya
zamanım oldu. Bu arada, kaptan, 
sloopta olanları gemiye aldıktan ve yüzenlerden bazılarını yanına aldıktan sonra, yeni çıkan elverişli
rüzgarı kullanmaya karar verdi ve yelkenlerini açarak yolculuğuna devam etti, böylece
gemiyi geri almam imkansızdı.

Böylece dalgaların merhametine bırakıldım ve
günün geri kalanında ve ertesi gece hayatım için mücadele ettim. Ertesi sabah
gücümün tükendiğini ve hayatımı kurtarmaktan
ümidimi kestiğini gördüm,
neyse ki bir dalga beni bir adaya fırlattı. Kıyı yüksek ve engebeliydi, bu yüzden
burada güvenliğim için kaderin koruduğu ağaç kökleri olmasaydı
kalkmam neredeyse imkansızdı. Ayağa kalktıktan sonra, güneş görünene kadar yarı ölü bir şekilde yere uzandım; sonra, hem
zorlu çalışmam hem de yiyecek eksikliğim yüzünden çok güçsüz olmama rağmen,
yiyebileceğim otlar aramak için süründüm ve sadece
birkaç tane bulma şansım olmadı, aynı zamanda
beni iyileştirmeye çok katkıda bulunan mükemmel su kaynağı da buldum. Bundan sonra adanın içlerine doğru ilerledim
ve sonunda güzel bir ovaya geldim, burada çok uzakta otlayan bir at gördüm.
Umut ve korku arasında ona doğru yürüdüm, hayatımı kaybedeceğimi mi yoksa kurtaracağımı mı bilmiyordum.
Bir anda yeraltından bir adamın sesini duydum,
hemen bana göründü ve kim olduğumu sordu. Ona maceramı anlattım; sonra beni elimden tutarak
bir mağaraya götürdü, orada beni gördüklerine benim onları gördüğümden daha az şaşırmayan birkaç kişi daha vardı. Bana sundukları yiyeceklerden biraz yedim ve sonra onlara
böyle ıssız bir yerde ne yaptıklarını sordum. Bana, adanın hükümdarı olan Kral Mihrage'nin seyisleri olduklarını ve
her yıl kralın atlarını oraya getirdiklerini söylediler. Yarın eve döneceklerini ve bir gün sonra dönmüş olsaydım
ölmüş olmam gerektiğini eklediler, çünkü adanın yerleşim yeri çok uzaktaydı ve bir rehber olmadan oraya
gitmem imkansızdı.

Ertesi sabah atlarıyla adanın başkentine döndüler, beni yanlarına aldılar ve Kral Mihrage'e sundular. Bana kim olduğumu ve topraklarına hangi macerayla
geldiğimi sordu. Ve onu tatmin ettikten sonra bana talihsizliğim için çok endişelendiğini ve aynı zamanda hiçbir şeye
ihtiyacım olmamasını emrettiğini söyledi, subayları da bunu tam olarak yerine getirmek için çok cömert ve dikkatliydi.

Bir tüccar olduğum için, kendi mesleğimden olan insanların topluluğuna sık sık giderdim ve özellikle yabancı olanlara, Bağdat'tan herhangi bir haber alıp alamayacağımı veya oraya geri dönme fırsatı bulup bulamayacağımı sorardım, çünkü Kral Mihrage'nin başkenti denizin kıyısındaydı ve her gün dünyanın farklı yerlerinden gemilerin geldiği güzel bir limanı vardı. Ayrıca bilgili Hintlilerin topluluğuna da sık sık giderdim ve onların konuşmalarını dinlemekten zevk alırdım; ancak yine de sarayımı düzenli olarak krala götürmeye ve etrafındaki valiler ve küçük krallarla, onun yandaşlarıyla sohbet etmeye özen gösterirdim. Bana ülkem hakkında binlerce soru sordular ve ben de onların yasaları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye istekli olduğumdan, bilmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyi onlara sordum. Bu krala ait Cassel adında bir ada vardı. Bana her gece orada davul sesleri duyulduğunu, denizcilerin
buranın Degial'in ikametgahı olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu harika yeri görmek için çok hevesliydim ve oraya giderken yüz iki yüz kübit uzunluğunda balıklar gördüm, bu balıklar incinmekten çok korkuya neden oluyordu, çünkü o kadar ürkeklerdi ki iki sopanın veya tahtanın takırtısında uçuyorlardı. Aynı şekilde yaklaşık bir kübit uzunluğunda, baykuş gibi başları olan başka balıklar da gördüm.

Bir gün limana döndüğümde bir gemi geldi ve demir atar atmaz gemiyi boşaltmaya başladılar ve gemideki tüccarlar mallarının
depoya taşınmasını emrettiler. Gözümü birkaç balyaya dikip isme baktığımda kendiminkini buldum ve balyaların Balsora'da bindiğim balyalarla aynı olduğunu fark ettim. Kaptanı da tanıyordum; ama
benim boğulduğuma inandığına ikna olarak, gidip ona
kimin balyaları olduğunu sordum. Şöyle cevap verdi: 'Bunlar, bizimle denize açılan Sinbad adında bir Bağdat tüccarına aitti; ama bir gün, sandığımız gibi
bir adanın yakınında olduğu için, birkaç yolcuyla birlikte bu varsayılan adaya çıktı; bu ada, suyun yüzeyinde uyuyan korkunç bir
balinaydı; ama sırtında yaktıkları ateşin sıcaklığını
hissettiği anda, biraz yiyecek
hazırlamak için hareket etmeye başladı ve suyun altına daldı: Üzerindeki insanların çoğu öldü ve bunların arasında talihsiz Sinbad da vardı. O balyalar ona aitti ve ben, ailesinden bazılarıyla görüşene kadar onlarla ticaret yapmaya kararlıyım, onlara karı iade edebilirim.'

'Kaptan,' dedim, 'Ben öldüğünü düşündüğünüz Sinbad'ım ve o balyalar benim.'

Kaptan beni böyle konuşurken duyduğunda, 'Ey cennet,' dedi, 'günümüzde kime güvenebiliriz? İnsanlar arasında hiç inanç kalmadı. Sinbad'ın yok oluşunu kendi gözlerimle gördüm ve gemideki yolcular da bunu benim kadar iyi gördüler, yine de sen bana o Sinbad olduğunu söylüyorsun. Bu ne küstahlık! Sana bakan biri seni dürüst bir adam sanırdı, yine de sen korkunç bir yalan söylüyorsun, sana ait olmayan bir şeye sahip olmak için.'

'Sabırlı ol, kaptan,' diye cevapladım; 'söyleyeceklerimi duymak için bana bir iyilik yap. '

'Pekala,' dedi, 'konuş; seni dinlemeye hazırım.' Sonra ona nasıl kaçtığımı ve beni sarayına getiren Kral Mihrage'nin seyisleriyle nasıl bir macerayla karşılaştığımı anlattım.

Kısa sürede bir hilekar olmadığıma ikna oldu, çünkü gemisinden beni tanıyan, bana büyük iltifatlarda bulunan ve beni canlı gördükleri için çok mutlu olduklarını ifade eden insanlar geldi. En sonunda beni kendisi tanıdı ve bana sarılarak, 'Tanrıya şükürler olsun,' dedi, 'mutlu kaçışınız için; bunun için duyduğum
sevinciyi yeterince ifade edemem: işte mallarınız; alın ve onlarla ne isterseniz yapın.' Ona teşekkür ettim, dürüstlüğünü kabul ettim ve karşılığında ona hediye olarak mallarımın bir kısmını teklif ettim, ancak o bunu cömertçe reddetti.

Balyalarımdaki en değerli şeyi çıkardım ve talihsizliğimi bilen Kral Mihrage'ye sundum, bu nadirlikleri nasıl elde ettiğimi sordu. Ona tüm hikayeyi anlattım. Şansımdan çok memnun oldu, hediyemi kabul etti ve bana
karşılığında çok daha büyük bir hediye verdi. Bunun üzerine ondan ayrıldım ve mallarımı o ülkenin mallarıyla değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim. Yanımda aloe, sandal, kafur, hindistan cevizi, karanfil, karabiber ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve sonunda Balsora'ya vardık, oradan bu şehre geldim, değeri yüz bin puldu. Ailem ve ben birbirimizi samimi dostluk
taşımalarıyla karşıladık. Köleler ve güzel topraklar satın aldım ve kendime büyük bir ev inşa ettim. Ve böylece yerleştim, çektiğim acıları unutmaya ve hayatın zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdim.

DENİZCİ SINBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ

İlk seyahatimden sonra, kalan günlerimi Bağdat'ta geçirmeyi planladım; ancak sakin bir hayattan bıkmam uzun sürmedi. Ticarete olan eğilimim yeniden canlandı. 
Amacım olan ticarete uygun mallar satın aldım ve bilinen dürüst tüccarlarla ikinci kez denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük karlarla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün, çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı, ancak o kadar ıssız bir adaya çıktık ki,
üzerinde ne bir insan ne de bir hayvan göremiyorduk. Çayırlarda ve onları sulayan derelerin yanında biraz temiz hava almaya gittik. Bazıları çiçek toplamakla, diğerleri meyve toplamakla eğlenirken, ben şarabımı ve erzakımı aldım ve
iki büyük ağacın arasında, ilginç bir şekil oluşturan bir derenin kenarına oturdum. Çok güzel bir yemek yaptım ve sonra uykuya daldım.
Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama uyandığımda gemi gitmişti.

Geminin gittiğini görünce çok şaşırdım. Ayağa kalktım ve
her yere baktım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlardan
birini göremedim. Sonunda gemiyi yelken açmış halde gördüm ama
o kadar uzaktaydı ki çok kısa bir sürede onu gözden kaybettim.

Bu üzücü durumdaki melankolik düşüncelerimi tahmin etmenizi size bırakıyorum. Kederden ölmeye hazırdım: Üzgün ​​bir şekilde bağırdım,
başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım, orada bir süre korkunç bir acı içinde yattım. Hayatım boyunca bana hizmet edebilecek ilk yolculuğumun ürünleriyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım. Ama bunların hepsi boşunaydı ve tövbem zamansızdı.

Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim; ve ne yapacağımı bilmeden büyük bir ağacın tepesine tırmandım, oradan bana umut verebilecek bir şey olup olmadığını görmek için her tarafa baktım. Denize doğru baktığımda gökyüzü ve sudan başka bir şey göremedim, ama karaya doğru baktığımda beyaz bir şey gördüm; ve ağaçtan inerken elimde kalan erzağı alıp ona doğru gittim, mesafe o kadar büyüktü ki ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaştığımda bunun muazzam bir yükseklikte ve büyüklükte beyaz bir kase olduğunu düşündüm; ve ona yaklaştığımda ona dokundum ve çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Etrafında herhangi bir tarafı açık olup olmadığını görmek için dolaştım, ama olmadığını ve tepesine
çıkmanın mümkün olmadığını gördüm, çok pürüzsüzdü. En azından elli adım çevresi vardı.

Bu sırada güneş batmaya hazırdı ve aniden gökyüzü
sanki kalın bir bulutla
kaplıymış gibi karanlık oldu. Bu ani karanlığa
çok şaşırdım, ama bunun
bana doğru uçan
ucuz büyüklükte bir kuştan kaynaklandığını anladığımda daha da şaşırdım. Sık sık denizcilerin
bahsettiğini duyduğum roc adlı bir kuşu hatırladım ve çok hayran olduğum büyük kâsenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu, böylece yumurta çatladı. Geldiğini algıladığımda,
yumurtaya yaklaştım, böylece önümde kuşun bir ağaç gövdesi kadar büyük olan bacaklarından biri vardı. Kendimi, ertesi sabah roc uçup gittiğinde beni de bu ıssız adadan
taşıyacağını umarak, sarığımın etrafına doladığım bezle sıkıca bağladım. Ve geceyi bu durumda geçirdikten sonra, kuş ertesi sabah, gün doğar doğmaz gerçekten uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki, yeryüzünü göremiyordum. Sonra aniden, o kadar hızlı bir şekilde alçaldı ki,
duygularımı kaybettim; ama roc yerleştiğinde ve kendimi
yerde bulduğumda, hızla düğümü çözdüm ve daha bunu yapmamıştım ki, gagasında devasa uzunlukta bir yılanı
tutan kuş uçup gitti.

Beni bıraktığı yer, her tarafı dağlarla çevrili, o kadar yüksekti ki bulutların üzerine
çıkıyor gibiydi ve o kadar dik kayalarla
doluydu ki vadiden çıkmanın
imkanı yoktu. Bu yeni bir şaşkınlıktı, bu yüzden burayı roc'un beni getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda, bu değişiklikten
hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken, bazılarının şaşırtıcı büyüklükte olduğu elmaslarla
dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan büyük bir
zevk aldım; ama kısa bir
süre sonra uzaktan memnuniyetimi çok azaltan ve dehşete düşmeden bakamadığım nesneler gördüm; çok sayıda yılandı, o kadar büyük ve uzunlardı ki en küçüğü bir fili yutabilirdi. Gündüzleri inlerine çekilip, düşmanları roc'tan saklanıyorlardı ve sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı.

Gündüzümü vadide yürüyerek, kendimi en uygun
olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlenerek geçirdim. Gece olduğunda,
güvende olabileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim. Ağzını, beni yılanlardan korumak için büyük bir taşla kapattım, ama ışığın içeri girmesini
engelleyecek kadar da uygun değildi. Yiyeceklerimin bir kısmını yedim, ama
bu arada tıslayarak belirmeye başlayan yılanlar
beni öylesine büyük bir korkuya soktu ki
uyuyamadığımı kolayca hayal edebilirsiniz. Gün doğduğunda yılanlar çekildi ve ben
mağaradan titreyerek çıktım. Uzun süre elmasların üzerinde yürüdüğümü ve hiçbirine dokunma isteği duymadığımı söyleyebilirim.
Sonunda oturdum ve huzursuzluğuma rağmen, gece boyunca gözlerimi
kapatmadığım halde, biraz daha yiyecek yedikten sonra uykuya daldım; ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki
yanımda büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir
taze et parçasıydı ve aynı zamanda kayalardan farklı yerlerde birkaç tane daha düştüğünü gördüm.

Denizcilerin ve diğerlerinin elmas vadisi ve bazı tüccarların oradan mücevher almak için kullandıkları
hileler hakkında konuşmalarını duyduğumda, buna her zaman bir masal olarak bakmıştım; ama şimdi bunun doğru olduğunu
öğrendim. Çünkü gerçekte, bu
vadinin yakınlarına, kartalların yavruları olduğunda bu tüccarlar gelir ve
vadiye büyük et parçaları atarak,
uçlarına düştükleri elmaslar onlara yapışır; bu ülkede başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü olan kartallar, büyük bir güçle o et parçalarına
atılır ve onları yavrularını beslemek için
kayaların tepesindeki yuvalarına taşırlar, o sırada
yuvalarına koşan tüccarlar, sesleriyle kartalları korkutur ve ete yapışan elmasları alırlar. Ve bu
hileyi, kimsenin giremeyeceği
uçurumlarla çevrili vadiden elmasları çıkarmak için kullanırlar.

O zamana kadar, mezarım olarak gördüğüm bu uçurumdan
çıkmamın mümkün olmadığına inanıyordum; ama şimdi fikrimi değiştirdim, çünkü o et parçalarının düşmesi bana hayatımı kurtarmanın bir yolunu
umutlandırdı.

Görebildiğim en büyük elmasları toplamaya başladım ve
onları erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koydum. Daha sonra bulabildiğim en büyük et parçasını aldım, sarığımın beziyle sıkıca sardım ve
sonra
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere bıraktım, elmas dolu çantayı kemerime sıkıca bağladım, böylece
düşmesi mümkün
olmayacaktı.

Daha yere yatmadan kartallar geldi. Her biri
bir parça et aldı ve en güçlülerinden biri beni sırtımda bir parça etle
kaldırıp
dağ tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar hemen bağırmaya başladılar, kartalları korkutmak için; ve onları avlarını bırakmaya zorladıklarında, içlerinden biri benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni gördüğünde çok korktu, ama kendine gelince, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine benimle tartışmaya başladı ve neden mallarını çaldığımı sordu. 'Beni daha iyi tanıdığında bana daha nazik davranacaksın,' diye cevapladım, '. Kendini yorma; benim hem sana hem de kendime yetecek kadar elmasım var, diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla. Eğer varsa, bu şans eseridir; ama vadinin dibinde bu çantada gördüğün her şeyi kendim seçtim'; ve bu sözleri söyledikten sonra, bunları ona gösterdim. Konuşmamı daha yeni bitirmiştim ki, diğer tüccarlar etrafımızda toplanıp beni görünce çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar. Yine de kendimi kurtarmak için yaptığım stratejiye değil, bunu deneme cesaretime hayran kaldılar. Beni hep birlikte kaldıkları yere götürdüler ve
orada çantamı açtıklarında elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
gittikleri tüm mahkemelerde kendilerine yaklaşan hiçbir elmas görmediklerini itiraf ettiler. Yuvanın ait olduğu tüccara (her tüccarın kendine ait bir
yuvası vardı) istediği kadarını kendi payına alması için dua ettim. O bir tanesiyle yetindi ve o da en
küçük olanıyla; ve ben ona daha fazlasını alması için baskı yaptığımda, bana herhangi bir zarar verme korkusu olmadan,
'Hayır,' dedi, 'bundan çok memnunum, bu
artık istediğim kadar büyük bir servet elde etmek için daha fazla yolculuk yapma zahmetinden beni kurtaracak kadar değerli.'

Hikayemi, daha önce duymamış olanların memnuniyeti için ikinci kez anlattığım o tüccarlarla geceyi geçirdim. Bahsettiğim tehlikeden kurtulduğumu gördüğümde sevincimi bastıramadım. Bir rüya gördüğümü düşündüm ve tehlikeden
kurtulduğuma inanamadım.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye atıyorlardı ve her biri
kendi payına düşen elmaslarla
memnun olduğundan, ertesi sabah hep birlikte oradan ayrıldık ve
çok uzun yılanların olduğu yüksek dağların yakınlarından geçtik, onlardan kaçma şansına eriştik. En yakın limandan gemiye bindik ve
kafur veren ağaçların yetiştiği Roha Adası'na geldik. Bu ağaç o kadar
büyük ve dalları o kadar kalın ki, yüz kişi
gölgesinde rahatça oturabilir. Kafurun yapıldığı
su, ağacın üst kısmında açılan bir delikten akar, bir
kabın içine alınır, orada kalınlaşır ve bizim kafur dediğimiz şeye dönüşür; ve
böylece çekilen su ağaç solar ve ölür.

Bu adada, filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir yaratık olan gergedan vardır; burnunun üzerinde yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuzu vardır; bu boynuz sağlamdır ve ortada bir uçtan diğer uca yarıktır ve üzerinde bir insan figürünü temsil eden beyaz çizgiler vardır. Gergedan fille
kavga eder, boynuzunu filin içine sokar ve onu başının üstünde
taşır; ama filin kanı gözlerine aktı ve
onu kör etti, yere düştü ve sonra, anlatması garip, roc geldi ve ikisini de pençeleriyle alıp götürdü, yavrularına yiyecek olsunlar diye.

Burada elmaslarımın bir kısmını iyi mallarla değiştirdim.
Oradan diğer adalara gittik ve sonunda anakaradaki birkaç ticaret kasabasına uğradıktan sonra Balsora'ya çıktık, oradan da Bağdat'a gittim. Orada hemen fakirlere büyük sadakalar verdim ve çok fazla yorgunlukla elde ettiğim muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım.

DENİZCİ SINBAD'IN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ.

O zamanlar yaşadığım hayatın zevkleri, önceki iki seyahatimde aldığım
riskleri unutturdu; ama o zamanlar yaşımın en güzel döneminde olduğumdan, işsiz yaşamaktan bıktım; ve
kendimi herhangi bir tehlike düşüncesine karşı sertleştirerek, ülkenin en zengin mallarına sahip olan Bağdat'tan Balsora'ya gittim: orada tüccarlarla birlikte tekrar gemiye bindim. Uzun bir yolculuk yaptık ve önemli miktarda ticaret yaptığımız birkaç limana uğradık. Bir gün, ana okyanusta olduğumuzda, korkunç bir fırtınaya yakalandık ve bu da rotamızı kaybetmemize neden oldu. Fırtına birkaç gün
sürdü ve bizi kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirdi; ancak orada demir atmak zorundaydık. Yelkenlerimizi topladığımızda, kaptan bize bu ve diğer bazı komşu adaların, bize hızla saldıracak olan tüylü vahşiler tarafından
yaşadığını söyledi; ve
sadece cüceler olsalar da, talihsizliğimiz şuydu ki, hiçbir
direnişte bulunmamalıyız, çünkü sayıları çekirgelerden daha fazlaydı; ve eğer onlardan birini öldürürsek hepsi üzerimize
saldırıp bizi yok edeceklerdi.

Kaptanın bu konuşması tüm topluluğu büyük bir
şaşkına çevirdi; ve çok geçmeden, bizim zararımıza, bize söylediklerinin çok doğru olduğunu gördük; kızıl saçlarla kaplı, yaklaşık iki fit boyunda, sayısız korkunç vahşi, bize doğru yüzerek geldi ve kısa bir süre sonra gemimizi kuşattı. Yaklaştıklarında bizimle konuştular, ama biz onların
dilini anlamadık; geminin yanlarına bizi
şaşan bir çeviklikle tırmandılar. Tüm bunlara ölümcül bir korkuyla baktık,
kendimizi savunmaya veya onları bu kötü niyetli planlarından
uzaklaştırmak için tek bir kelime söylemeye cesaret edemedik. Kısacası, yelkenlerimizi indirdiler, halatı kestiler ve kıyıya çekerek hepimizi
indirdiler ve daha sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya götürdüler. Tüm gezginler bizi bıraktıkları o adadan dikkatlice uzak durdular, orada kalmak çok tehlikeliydi,
birazdan duyacağınız bir sebepten dolayı; ama biz acımızı sabırla katlanmak zorundaydık.

Adaya doğru ilerledik, orada hayatımızı olabildiğince uzatmak için biraz meyve ve
ot bulduk; ama ölümden başka bir şey beklemiyorduk. İlerlerken uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve ona doğru yürüdük.
İyi inşa edilmiş ve çok yüksek bir saray olduğunu gördük,
çift kanatlı abanoz bir kapısı vardı,
kapıyı açtık. Avluya girdik, önümüzde bir verandası olan geniş bir daire gördük, bir tarafında bir yığın insan kemiği, diğer tarafında ise çok sayıda şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve yolculuktan yorgun olduğumuzdan bacaklarımız dayanamadı: yere düştük, ölümcül bir korkuya kapıldık ve uzun süre hareketsiz yattık.

Güneş batmıştı ve biz az önce bahsettiğimiz acınası durumdayken, dairenin kapısı büyük bir gürültüyle açıldı ve uzun bir palmiye ağacı kadar uzun, siyah bir adamın korkunç silueti çıktı. Tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, yanan bir kömür kadar kırmızı görünüyordu.
Ön dişleri çok uzun ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı çıkıyordu; üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu; kulakları bir filinkine benziyordu ve omuzlarını örtüyordu; tırnakları en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi. Bu kadar korkunç bir
devin görüntüsü karşısında tüm duyularımızı kaybettik ve ölü insanlar gibi yattık.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş, bize bakarken gördük. Bizi iyice düşündükten sonra bize doğru ilerledi ve elini üzerime koyup, beni boynumdan tutup, bir kasabın koyun başını çevireceği gibi çevirdi. Beni iyice inceledikten ve o kadar zayıf olduğumu, sadece deri ve kemikten ibaret olduğumu fark ettikten sonra beni bıraktı. Geri kalanların hepsini tek tek aldı ve aynı şekilde inceledi; ve kaptan en şişmanı olduğundan, onu bir serçe gibi tek eliyle tuttu ve içine bir şiş saplayarak büyük bir ateş yaktı, kızarttı ve akşam yemeği için evinde yedi. Bunu yaptıktan sonra verandasına döndü, orada yattı ve uykuya daldı, gök gürültüsünden daha yüksek sesle horluyordu. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim açımızdan, dinlenmek mümkün değildi; Böylece
geceyi hayal edilebilecek en acımasız korkuyla geçirdik. Gün
doğduğunda, dev uyandı, kalktı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Onu uzaktan düşündüğümüzde, bütün gece boyunca tuttuğumuz hüzünlü sessizliği
bozduk ve her birimiz diğerinden daha fazla üzüldük,
sarayı şikayetlerimiz ve inlemelerimizle yankılandırdık.
Çok sayıda olmamıza ve tek bir düşmanımız olmasına rağmen,
ilk başta kendimizi onun ölümüyle
kurtarmayı düşünecek kadar aklımız başında değildi.

Birkaç şey daha düşündük, ama hiçbir şeye karar vermedik; böylece, Tanrı'nın bizim için emretmesini istediği şeye boyun eğerek, günü hayatımızı sürdürebilmek için adada meyve ve
ot toplamakla geçirdik. Akşam olduğunda, uzanacak bir yer aradık, ama bulamadık; böylece, istesek de istemesek de, saraya geri dönmek zorunda kaldık.

Dev geri dönmeyi başaramadı ve bir kez daha arkadaşlarımızdan birinin yemeğini yedi; sonra uyudu ve sabaha kadar horladı ve sonra dışarı çıkıp eskiden olduğu gibi bizi terk etti. Durumumuz o kadar korkunçtu ki yoldaşlarımdan birkaçı garip bir ölümle ölmektense kendilerini denize atmayı düşündüler. Bu düşüncede olanlar diğerleriyle tartışarak onların örneğini izlemelerini istediler; bunun üzerine gruptan biri kendimizi yok etmemizin yasak olduğunu söyledi; ancak yasal olsa bile, bizim için bu kadar acımasız bir ölüm tasarlayan barbar tirandan kurtulmanın bir yolunu düşünmemiz daha mantıklıydı. Bu amaçla bir proje düşündükten sonra bunu yoldaşlarıma ilettim ve onlar da onayladılar. 'Kardeşlerim,' dedim, 'kıyıda yüzen çok miktarda kereste olduğunu biliyorsunuz; Eğer
benim tarafımdan tavsiye edilirse, bizi taşıyabilecek birkaç sal yapalım,
ve bittiğinde, onları kullanmaya uygun olduğunu düşündüğümüz
kadar orada bırakalım. Bu arada, kendimizi devden
kurtarma
tasarımını gerçekleştireceğiz ve eğer başarılı olursa, bizi bu ölümcül
adadan
çıkaracak bir gemi geçene kadar sabırla burada kalabiliriz; ancak eğer başarısız olursa,
hızla sallarımıza ulaşıp denize açılırız. İtiraf ediyorum, kendimizi dalgaların
öfkesine maruz bırakarak, hayatımızı kaybetme riskiyle karşı karşıyayız; ama eğer bunu yaparsak,
bu canavarın bağırsaklarında gömülmektense,
denizde gömülmek daha iyi değil mi, ki o canavar zaten ikimizi de yuttu?' Tavsiyem
tatmin ediciydi ve her birimiz üç kişi taşıyabilen sallar yaptık.

Akşama doğru saraya döndük ve dev kısa bir süre sonra geldi. Başka bir yoldaşımızın
kızardığını görmek zorunda kaldık. Ama sonunda bu vahşi devden intikamımızı böyle aldık. Lanetli akşam yemeğini bitirdikten sonra sırtüstü uzandı ve uykuya daldı. Horladığını duyar duymaz, her zamanki gibi, aramızdaki en cesur dokuz kişi ve ben, her birimize birer şiş alıp, uçlarını ateşe koyup,
yanıncaya kadar, hepsini birden gözüne sapladık ve
onu kör ettik. Acı, korkunç bir çığlık atmasına ve
kalkıp ellerini uzatarak bazılarımızı öfkesine kurban etmesine sebep oldu, ancak bizi bulamayacağı yerlere koştuk;
ve bizi boşuna aradıktan sonra, kapıyı yokladı ve
korkunç bir şekilde uluyarak dışarı çıktı.

Saraydan devin peşinden çıktık ve
salı bıraktığımız kıyıya geldik ve onları hemen denize bıraktık.
Dev kendi türünden biriyle bize doğru gelirse diye, onlara ulaşmak için gün doğana kadar bekledik; ancak
gün doğana kadar ortaya çıkmazsa ve hala duyduğumuz
ulumasını bırakmazsa, öleceğini umuyorduk; ve eğer durum böyle olursa, adada kalmaya ve salda hayatlarımızı riske atmamaya karar verdik. Ama gün henüz doğmamıştı ki, hemen hemen aynı büyüklükte iki kişiyle birlikte gelen ve çok sayıda kişinin çok hızlı bir şekilde önünden geçtiği zalim düşmanımızı fark ettik. Bunu gördüğümüzde hiç gecikmedik, hemen sallarımıza bindik ve kıyıdan kürek çekmeye başladık. Bunu fark eden devler büyük taşlar alıp kıyıya doğru koştular ve bellerine kadar suya girdiler ve öyle bir şekilde fırlattılar ki, benim
üzerinde olduğum dışında tüm salları batırdılar ve yanımda olan iki kişi hariç tüm arkadaşlarım boğuldu. Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerin
erişiminden uzaklaştık; ama denize çıktığımızda dalgaların ve rüzgarların merhametine bırakıldık ve bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta savrulduk ve o geceyi ve ertesi günü kaderimiz konusunda acımasız bir belirsizlik içinde geçirdik; ama ertesi sabah büyük bir sevinçle karaya çıktığımız bir adaya atılma şansına eriştik. Orada bize büyük bir rahatlama sağlayan mükemmel meyveler bulduk, böylece gücümüzü
oldukça iyi bir şekilde
topladık.

Akşam deniz kıyısında uyuyakaldık, ama
palmiye ağacı kadar uzun bir yılanın sesiyle uyandık, yılanın pulları sürünürken hışırdıyordu. Yüksek sesle bağırmasına ve yılandan kurtulmak için yaptığı çabalara rağmen, yoldaşlarımdan birini yuttu, yılan onu birkaç kez yere çarptı ve
ezdi; ve biz ondan çok uzak bir mesafeden kaçtığımızda, zavallının kemiklerini
kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk. Ertesi gün yılanı tekrar gördük, büyük bir dehşete kapıldık ve ben haykırdım, 'Ey cennet, ne tehlikelere maruz kalıyoruz! Dün bir devin zulmünden ve dalgaların
öfkesinden kurtulduğumuz için sevinmiştik ve şimdi
hepsi aynı derecede korkunç bir tehlikeye
düştük.'

Yürürken, güvenliğimiz için ertesi geceyi geçirmek üzere planladığımız büyük, uzun bir ağaç gördük; açlığımızı
meyveyle giderdikten sonra, ona göre tırmandık. Kısa bir süre
sonra, yılan tıslayarak ağacın köküne geldi,
gövdesine doğru yükseldi ve benden daha alçakta oturan yoldaşımla karşılaşınca, onu hemen yuttu ve gitti.

Gün doğana kadar ağacın üzerinde kaldım ve sonra, iki arkadaşımla aynı kaderi
bekleyerek, canlıdan çok ölü bir adam gibi aşağı indim. Bu beni dehşete düşürdü, öyle ki
kendimi denize atacaktım; ama doğa bizi olabildiğince uzun yaşama arzusuna yönelttiğinden, bu umutsuzluk cazibesine karşı koydum ve
kendimi, hayatlarımızı kendi isteğine göre
elden çıkaran Tanrı'nın iradesine teslim ettim.

Bu arada, çok miktarda küçük odun,
böğürtlen ve kuru diken topladım ve bunları çalı çırpı haline getirip ağacın etrafında büyük bir daire oluşturdum ve ayrıca bazılarını
başımın üzerindeki dallara bağladım. Bunu yaptıktan sonra, akşam olduğunda kendimi bu dairenin içine, beni tehdit eden acımasız kaderden
kurtarabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediğimin verdiği hüzünlü bir memnuniyet parçasıyla
kapattım. Yılan her zamanki saatte gelmeyi başaramadı ve
ağacın etrafından dolandı, beni
yiyebilmek için bir fırsat aradı, ama
yaptığım sur tarafından engellendi, böylece bir kedi gibi, güvenli bir yere kaçan bir fareyi boşuna bekleyerek gün doğana kadar yattı. Gün doğduğunda geri çekildi, ama ben güneş doğana kadar
kalemden ayrılmaya cesaret edemedim.

Bana verdiği zahmetten bitkin düşmüştüm ve
zehirli nefesinden o kadar çok acı çekiyordum ki, böyle bir durumun dehşetinden
ölmek bana daha tercih edilebilir geliyordu. Ağaçtan indim ve önceki gün Tanrı'nın iradesine yaptığım
teslimiyeti düşünmeden, kendimi
baş aşağı denize atmak niyetiyle denize doğru koştum.

Tanrı çaresiz durumuma acıdı, çünkü kendimi
denize atacakken, epeyce
uzakta bir gemi gördüm. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ve sarığımdan keten bezi çıkarıp, beni görebilmeleri için gösterdim. Bu,
istenen etkiyi
yaptı; tüm mürettebat beni fark etti ve kaptan
teknesini bana gönderdi. Gemiye biner binmez, tüccarlar ve denizciler
o ıssız adaya nasıl geldiğimi öğrenmek için etrafıma toplandılar; ve
başıma gelen her şeyi anlattıktan sonra, aralarından en yaşlısı
o adada yaşayan devlerden birkaç kez duyduklarını, onların yamyam olduklarını ve insanları hem çiğ hem de kızarmış olarak yediklerini söyledi; ve yılanlara gelince,
adada gündüzleri saklanan ve geceleri dışarı çıkan çok sayıda yılan olduğunu ekledi.
Bu kadar çok tehlikeden kurtulmama duydukları sevinci dile getirdikten sonra,
yemeklerinin en iyisini bana getirdiler; ve kaptan,
tamamen paçavralar içinde olduğumu görünce, bana kendi takımlarından birini verecek kadar cömert davrandı.

Bir süre denizdeydik, birkaç adaya uğradık ve
sonunda Salabat adasına çıktık, burada kumullar yetişir, tıbbi açıdan çok faydalı bir ormandır. Limana girdik ve demir attık.
Tüccarlar mallarını boşaltmaya başladılar, satmak veya takas etmek için. Bu arada kaptan yanıma geldi ve dedi ki,
'Kardeşim, burada bir süre bu gemide yolculuk yapmış bir tüccara ait bir paket mal var; ve o öldüğü için, onları mirasçılarının yararına elden çıkarmayı düşünüyorum, onları tanıdığımda.' Bahsettiği balyalar güvertede duruyordu ve bana göstererek,
'Mallar orada; umarım onları satmaya özen gösterirsin ve komisyon alırsın.' dedi.
Bana kendimi meşgul etme fırsatı verdiği için ona teşekkür ettim, çünkü boş durmaktan nefret ediyordum.

Geminin katibi tüm balyaları, ait oldukları tüccarların adlarıyla birlikte saymıştı; ve kaptana bunları kimin adına girmesi gerektiğini sorduğunda, bana "Bunları girin," dedi kaptan, "Denizci Sinbad adına." Kendimi isimlendirdiğimde biraz duygulandım ve kaptana dikkatle baktığımda, ikinci yolculuğumda beni bir dere kenarında uyuyakaldığım adada bırakan ve beni araması için birini göndermeden yelken açan kişi olduğunu anladım. Ama ilk başta onu hatırlayamadım, onu gördüğümden beri çok değişmişti. Ve öldüğüme inanan kişiye gelince, beni tanımamasına şaşıramadım. 'Ama kaptan,' dedim, 'malların ait olduğu tüccarın adı Sinbad mıydı?'

'Evet,' diye cevapladı, 'adı oydu; Bağdat'tan gelmişti ve Balsora'da benim gemime binmişti. Bir gün, su ve diğer ikramlar için bir adaya vardığımızda, hangi hatayla yelken açtığımı bilmiyorum, bizimle birlikte tekrar gemiye binmediğini fark etmeden; ne ben ne de tüccarlar bunu dört saat sonra fark etti.
Kıçımızda rüzgar vardı ve o kadar sert bir fırtına vardı ki, onu almak için
yol almamız mümkün değildi.'

'O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?' dedim.

'Elbette,' diye cevapladı.

'Hayır, kaptan,' dedim; 'bana bak, o ıssız adada bıraktığın
Sinbad olduğumu anlayabilirsin. Bir derenin
kenarında uyuyakaldım ve uyandığımda bütün arkadaşlığımın gittiğini gördüm.'

Kaptan, beni dikkatle inceledikten sonra sonunda beni
kucakladı ve şöyle dedi, 'Tanrıya şükür ki talih benim kusurumu telafi etti. Her zaman korumaya özen gösterdiğim
ve uğradığım her limanda en iyi şekilde değerlendirdiğim mallarınız var. Onları
size geri veriyorum, onlardan elde ettiğim kârla.' Onları ondan aldım ve aynı zamanda ona ne kadar borçlu olduğumu kabul ettim.

Salabat Adası'ndan başka bir adaya gittik, orada kendimi
karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattım. O adadan yelken açarken
uzunluğu ve genişliği yirmi arşın olan bir kaplumbağa gördük. Ayrıca inek gibi görünen ve süt veren bir balık gördük ve derisi o kadar sertti ki genellikle ondan kalkanlar yaparlardı. Bir devenin şekli ve renginde olan bir tane daha gördüm. Kısaca, uzun bir yolculuğun ardından Balsora'ya vardım ve oradan Bağdat şehrine geri döndüm, o kadar çok zenginliğim vardı ki
neye sahip olduğumu bilmiyordum. Fakirlere çok para verdim ve zaten sahip olduklarıma ek olarak
büyük bir arazi daha satın aldım.

DENİZCİ SINBAD'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ.

Üçüncü yolculuğumdan sonra aldığım zevkler beni başka bir yolculuktan
uzaklaştırmaya yetecek kadar çekici değildi. Tekrar, trafiğe olan tutkum ve yeni şeyler görme merakım beni ikna etti. Bu nedenle
işlerimi hallettim ve ticaret yapmayı planladığım yerlere uygun bir mal stoğu hazırladıktan sonra yolculuğuma başladım.
İran yolunu tuttum, birkaç eyaleti dolaştım ve sonra
bir limana vardım ve gemiye bindim. Yelken açtık ve anakaradaki birkaç limana ve doğu adalarından birkaçına
da uğradıktan sonra denize açıldık ve ani bir
rüzgar esintisi tarafından yakalandık, bu da kaptanın yelkenlerini
sarmasını ve bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için
gerekli tüm diğer önlemleri almasını gerektirdi. Ama hepsi boşunaydı; çabalarımız hiçbir işe yaramadı, yelkenler
bin parçaya
ayrıldı ve gemi karaya oturdu; böylece
birçok tüccar ve denizci boğuldu ve
yük kayboldu.

Birkaç tüccar ve denizciyle birlikte
bir tahta parçası bulma şansına eriştim ve akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya
taşındık: orada meyve ve kaynak suyu bulduk, bunlar hayatımızı
korudu. Denizin bizi karaya vurduğu yerin yakınında bütün gece kaldık, ne yapacağımızı düşünmeden, talihsizliğimiz bizi çok
moralsizleştirmişti.

Ertesi sabah, güneş doğar doğmaz kıyıdan yürüdük
ve adaya doğru ilerlerken birkaç ev gördük, onlara gittik;
ve oraya varır varmaz çok sayıda siyah adam tarafından kuşatıldık, bizi yakaladılar, aralarında paylaştılar ve
bizi kendi evlerine taşıdılar.

Ben ve beş arkadaşım bir yere götürüldük; bizi hemen oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları belirli bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyah adamların hiçbirini kendilerinin yemediğini fark etmeyerek, sadece kendi açlıklarını gidermeye çalıştılar ve açgözlülükle yemeye başladılar: ama ben, bir hileden şüphelenerek, onu tatmak bile istemedim, ki bu benim için iyi oldu; çünkü kısa bir süre sonra arkadaşlarımın aklını kaçırdığını ve benimle konuştuklarında ne söylediklerini bilmediklerini fark ettim.

Siyah adamlar daha sonra bizi hindistan cevizi yağıyla hazırlanmış pirinçle beslediler ve akıllarını kaybetmiş olan yoldaşlarım açgözlülükle yediler. Ben de yedim, ama çok az. Siyah adamlar o otu bize ilk başta, bizi duyularımızdan mahrum etmek için bilerek verdiler, böylece bizim için hazırlanmış olan üzücü kaderin farkına varmayalım; ve bize bilerek pirinç verdiler, çünkü yamyam olduklarından, amaçları şişmanlar şişmanlamaz bizi yemekti. Buna göre, durumlarının farkında olmayan yoldaşlarımı yediler; ancak
duyularım tam olduğundan, geri kalanlar gibi şişmanlamak yerine her gün daha zayıfladığımı kolayca tahmin edebilirsiniz.
İçinde emek verdiğim ölüm korkusu
tüm yiyeceklerimi zehire dönüştürdü.
Güvenliğimi kanıtlayan
kötü bir hastalığa yakalandım, çünkü siyah adamlar
yoldaşlarımı öldürüp yedikten sonra, beni solgun, zayıf ve hasta görünce ölümümü başka bir zamana ertelediler.

Bu arada, çok fazla özgürlüğüm vardı, bu yüzden
yaptıklarım neredeyse hiç fark edilmedi ve bu bana bir gün evlerden uzaklaşma ve kaçma fırsatı verdi. Beni gören ve niyetimden şüphelenen yaşlı bir adam,
geri dönmem için elinden geleni yaptı, ancak ona itaat etmek yerine
hızımı iki katına çıkardım ve hızla gözden kayboldum. O zamanlar evlerin etrafında yaşlı adamdan başka kimse yoktu, geri kalanlar
uzaktaydı ve akşama kadar eve gelmeyeceklerdi, ki bu onlar için oldukça olağandı; bu nedenle, beni takip etmek için zamanında gelemeyeceklerinden emin olarak, geceye kadar devam ettim, biraz dinlenmek ve getirmek için özen gösterdiğim erzaklardan bazılarını yemek için durdum; ancak hızla tekrar yola koyuldum ve yedi gün yolculuk ettim, yerleşim yeri gibi görünen yerlerden kaçınarak ve çoğunlukla bana hem et hem de içecek olarak hizmet eden hindistancevizi ile yaşadım. Sekizinci gün denize yaklaştım ve aniden benim gibi beyaz insanların biber topladığını gördüm, o yerde bol miktarda vardı. Bunu iyi bir alamet olarak aldım ve hiçbir tereddüt etmeden yanlarına gittim.

Biber toplayan insanlar beni görür görmez yanıma geldiler ve bana Arapça kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular. Onların kendi dilimde konuşmalarını duymaktan
çok mutlu oldum ve gemi kazasının ve siyah adamların eline nasıl düştüğümün hikayesini anlatarak meraklarını giderdim. 'O siyah adamlar,' diye cevapladılar, 'yamyamlar ve onların zulmünden nasıl kurtuldun?' Onlara şimdi size anlattığım hikayeyi anlattım ve
çok şaşırdılar.

Yeterince biber toplayana kadar yanlarında kaldım ve
sonra geldikleri adaya onlarla birlikte yelken açtım.
Beni iyi bir prens olan krallarına sundular.
Serbest bıraktığım maceralarımın hikayesini dinlemek için sabırlıydı ve bu onu şaşırttı ve daha sonra bana giysiler verdi ve bana dikkat edilmesi
emretti.

Ada çok iyi bir nüfusa sahipti, her şey boldu ve
başkent büyük bir ticaret yeriydi. Bu hoş geri çekilme talihsizliğimden sonra benim için çok rahattı ve bu cömert prensin bana olan nezaketi memnuniyetimi tamamladı. Tek kelimeyle, onun gözünde benden daha itibarlı kimse yoktu; ve sonuç olarak, saraydaki ve şehirdeki her adam bana iyilik yapmaya çalıştı, böylece çok kısa bir süre sonra bir yabancıdan ziyade bir yerli olarak görülmeye başlandım. Bana çok sıra dışı görünen bir şey fark ettim. Tüm halk, kralın kendisi hariç, atlarına dizgin veya üzengi olmadan biniyordu. Bu, bir gün krala bunun nasıl gerçekleştiğini sorma özgürlüğünü almama neden oldu. Majesteleri, ona,
hiç kimsenin onun topraklarında kullanımını bilmediği şeylerden bahsettiğimi söyledi. Hemen bir işçiye gittim ve ona bir eyer gövdesi yapmak için bir model verdim. Bu iş bitince,
kendim kadife ve deriyle kapladım ve altınla işledim.
Daha sonra bir çilingire gittim, o da bana gösterdiğim
örneğe göre bir dizgin yaptı ve sonra bana birkaç üzengi de yaptı.
Her şeyi tamamladığımda, bunları krala sundum ve
atlarından birine taktım. Majesteleri hemen atına bindi ve
o kadar memnun kaldı ki, bana büyük hediyeler vererek memnuniyetini ifade etti.
Bakanları ve evinin başlıca memurları için birkaç tane daha yapmaktan kaçınamadım, hepsi de bana kısa sürede zenginleştiren hediyeler verdiler. Ayrıca
şehrin en kaliteli insanları için de birkaç tane yaptım, bu da bana büyük bir ün ve saygı kazandırdı.

Krala sürekli olarak kur yaptığım için, bir gün bana şöyle dedi:
'Sinbad, seni seviyorum; ve seni tanıyan tüm tebaam sana
benim örneğime göre davranıyor. Senden tek bir şey talep edeceğim, onu da
vermelisin.'

'Efendim,' diye cevap verdim, 'majestelerine itaatimin bir göstergesi olarak, yapacağımdan başka bir şey yok, ki sizin üzerimdeki gücü mutlaktır.'

'Evlenmeni istiyorum,' diye cevap verdi, 'böylece
benim egemenliğimde kalabilir ve kendi ülkeni daha fazla düşünmeyebilirsin.'

Prensin isteğine karşı koymaya cesaret edemedim ve bu yüzden bana sarayındaki hanımlardan birini, asil, güzel ve zengin bir hanımı verdi.
Evlilik törenleri bitince, gidip hanımın yanında kaldım ve bir süre mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadık. Ancak, durumumdan pek memnun değildim ve bu nedenle ilk fırsatta kaçıp Bağdat'a geri dönmeyi planlıyordum. Şu anki yerleşimim ne kadar avantajlı olursa olsun, bunu bana unutturamazdı.

Bunu düşünürken, çok yakın bir dostluk kurduğum komşularımdan birinin karısı hastalandı ve öldü. Onu görmeye ve sıkıntısını teselli etmeye gittim ve onu üzüntüyle yutulmuş halde bulduğumda, onu görür görmez ona,
'Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin,' dedim.

'Ah!' diye cevap verdi, 'Sence bana istediğin iyiliği nasıl elde edebilirim?
Yaşamak için bir saatten fazla zamanım yok.'

'Lütfen,' dedim, 'böyle hüzünlü bir düşünceye kapılma; umarım öyle olmaz, ama seninle uzun yıllar birlikte olmaktan zevk alırım.'

'Sana,' dedi, 'uzun bir ömür diliyorum; ama benim için günlerim
son buldu, çünkü bugün karımla birlikte gömülmeliyim. Bu, atalarımızın bu adada koyduğu ve her zaman
ihlal edilemez bir şekilde uyguladığı bir yasadır. Yaşayan koca ölü karısıyla, yaşayan karı da ölü kocasıyla birlikte gömülür. Hiçbir şey beni kurtaramaz; herkes
bu yasaya uymak zorundadır.'

Bana bu barbarca
geleneği anlatırken, bunu duymak bile beni acımasızca korkutuyordu, akrabaları, arkadaşları ve komşuları hep birlikte cenazelere yardım etmek için geldiler. Kadının en zengin giysilerini, sanki düğün günüymüş gibi, cesedin üzerine giydirdiler ve tüm mücevherleriyle
giydiler;
sonra onu açık bir tabuta koydular ve kaldırıp
gömülme yerine doğru yürüyüşlerine başladılar. Koca, grubun başında yürüdü ve cesedi takip etti. Yüksek bir
dağ'a çıktılar ve oraya vardıklarında, çok derin bir
çukurun ağzını kapatan büyük bir taş aldılar ve cesedi,
tüm giysileri ve mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler. Sonra, akrabalarını
ve arkadaşlarını kucaklayan koca,
bir başka açık tabuta, bir tencere su ve yedi küçük somun ekmekle birlikte,
direnmeden konulmasına izin verdi ve karısını indirdikleri gibi aşağı indirildi.
Dağ oldukça uzundu ve denize kadar uzanıyordu.
Tören
bitince, deliği tekrar taşla kapattılar ve
geri döndüler. Söylemeye gerek yok ki, bu cenaze töreninin tek hüzünlü izleyicisi bendim, geri kalanlar ise bu uygulamadan pek etkilenmediler, bu onlar için çok alışıldıktı. Bu konudaki düşüncelerimi krala söylemekten kendimi alamadım. 'Efendim,' dedim, 'bu ülkede yaşayanları ölülerle birlikte gömme geleneğine şaşmaktan kendimi alamıyorum. Çok seyahat ettim ve birçok ülke gördüm, ama bu kadar zalim bir yasa duymadım.'

'Ne demek istiyorsun, Sinbad?' dedi kral; 'bu bir genel yasa. Eğer önce ölürse, karım kraliçeyle birlikte gömüleceğim.'

'Ama efendim,' dedim, 'majestelerine yabancıların bu yasaya uymak zorunda olup olmadıklarını sorabilir miyim?'

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı kral, soruma gülümseyerek; 'bu adada evlilerse, muaf değiller.'

Bu cevap üzerine eve çok hüzünlü bir şekilde gittim, çünkü karımın önce ölmesi ve onunla birlikte diri diri gömülmem korkusu beni çok
aşağılayıcı düşüncelere sevk etti. Ama çare yoktu: Sabretmeli ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliydim. Ancak karımın en ufak rahatsızlığında bile titriyordum; ama ne yazık ki! Kısa bir süre sonra korkularım birdenbire üzerime çöktü, çünkü hastalandı ve birkaç gün içinde öldü.

Üzüntümü siz tahmin edebilirsiniz; diri diri gömülmek bana yamyamlar tarafından
yenilmek kadar
acı bir son gibi geldi. Ama boyun eğmeliyim; kral ve tüm saray halkı cenazeyi
varlıklarıyla onurlandıracak ve şehrin en önemli insanları da aynısını yapacaktı. Tören için her şey hazır olduğunda, ceset
tüm mücevherleri ve muhteşem giysileriyle birlikte bir tabuta konuldu. Geçit töreni başladı ve bu hüzünlü trajedinin ikinci aktörü olarak, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde cesedin yanına gittim, acınası kaderime hayıflanıyordum. Dağa varmadan önce, ilk önce krala, sonra da etrafımdaki herkese seslendim ve önlerinde yere eğilip giysilerinin kenarını öptüm, bana merhamet göstermeleri için dua ettim. 'Düşünün,' dedim, 'ben bir yabancıyım ve bu katı yasaya tabi olmamalıyım ve kendi ülkemde başka bir karım ve çocuğum var.' Böyle konuşmamın bir anlamı yoktu, kimse bundan etkilenmedi; tam tersine, karımın cesedini çukura indirmek için acele ettiler ve hemen ardından beni açık bir tabutun içine, su dolu bir kap ve yedi somun ekmekle birlikte koydular. Kısacası, ölümcül tören gerçekleştirilirken, aşırı üzüntüme ve acıklı çığlıklarıma rağmen
çukurun ağzını kapattılar.

Dibe yaklaştığımda, yukarıdan gelen küçük
ışığın yardımıyla, bu yeraltı yerinin doğasını keşfettim;
geniş, uzun bir mağaraydı ve yaklaşık elli kulaç derinliğinde olabilirdi.
Hemen
sağda ve solda gördüğüm çok sayıdaki cesetten gelen dayanılmaz bir koku aldım; hatta
bazılarının son nefeslerini verdiğini duyduğumu düşündüm. Ancak,
aşağı indiğimde, hemen tabutumu terk ettim ve cesetlerden
uzaklaşarak yere uzandım, uzun süre orada kaldım, gözyaşlarına boğuldum. Sonra, üzücü kaderimi düşünerek, 'Gerçek şu ki,' dedim, 'Tanrı her şeyi kendi takdirinin hükümlerine göre düzenler; ama zavallı Sinbad, sen kendin
olmuyor musun
bu garip ölüme sürüklenmenin sebebi? Keşke
Tanrım, kaçtığın o fırtınalardan birinde
yok olsaydın! O zaman ölümün
tüm koşullarıyla
bu kadar uzun ve korkunç olmazdı. Ama sen bütün bunları
lanet olası açgözlülüğünle kendi üzerine çektin. Ah! talihsiz sefil,
evde kalıp sessizce emeğinin meyvelerinin tadını
çıkarman gerekmez miydi?'

Mağaranın yankılanmasını sağladığım boş şikayetler bunlardı,
öfke ve umutsuzluktan
başımı ve göğsümü döverek ve kendimi
en acı dolu düşüncelere terk ederek. Yine de, sana şunu söylemeliyim ki, o sefil durumda ölümü yardımıma çağırmak yerine, hâlâ yaşama ve
günlerimi uzatmak için elimden gelen her şeyi yapma eğilimi hissediyordum. Burnum kapalı bir şekilde tabutumdaki ekmek ve suyu aradım ve biraz aldım. Mağaranın karanlığı o kadar büyüktü ki gece ve gündüzü ayırt edemiyordum, yine de her zaman tabutumu tekrar buldum ve mağara ilk başta bana göründüğünden daha geniş ve daha fazla cesetle dolu gibi görünüyordu. Birkaç gün boyunca ekmeğim ve suyumla yaşadım, sonunda hepsi tükenince ölüme hazırlandım. Ölümü düşünürken bir şeyin yürüdüğünü ve yürürken nefes aldığını duydum. Sesi duyduğum tarafa doğru ilerledim ve yaklaştığımda şey benden kaçıyormuş gibi daha sert nefes alıp verdi. Sesi takip ettim ve şey bazen duruyormuş gibi görünüyordu, ama her zaman kaçıp yaklaştıkça nefes verdi. Onu o kadar uzun süre ve o kadar uzağa takip ettim ki sonunda bir yıldıza benzeyen bir ışık algıladım; O ışığa doğru ilerledim ve bazen gözden kaybettim, ama her zaman tekrar buldum,
ve sonunda kayadaki bir delikten
bir adamın çıkabileceği kadar büyük olduğunu keşfettim.

Bunun üzerine kendimi dinlendirmek için biraz durdum, bu keşfi bu kadar hızlı takip etmekten çok yorulmuştum.
Sonra deliğe
geldiğimde dışarı çıktım ve kendimi deniz kıyısında buldum.
Sevincimin aşırılığını tahmin etmenizi size bırakıyorum; öyle ki
gerçek olduğuna kendimi
zor ikna edebiliyordum.

Ama şaşkınlığımdan kurtulduğumda ve meselenin gerçekliğine ikna olduğumda, takip ettiğim
ve üfleme ve üfleme seslerini duyduğum şeyin denizden çıkan bir yaratık olduğunu ve ölü leşlerle beslenmek için o deliğe girmeye alışkın olduğunu gördüm.

Dağı inceledim ve deniz ile kasaba arasında olduğunu fark ettim, ancak kasabayla iletişim kurmak için bir geçit veya yol olmadığından, denizin kıyısındaki kayalar çok engebeli ve dikti. Bu merhamet için Tanrı'ya şükretmek üzere kıyıya çöktüm,
ve daha sonra ekmek ve su almak için tekrar mağaraya girdim,
bunu karanlık deliğe gömüldüğümden beri daha iyi bir iştahla, gün ışığında yaptım.

Tekrar oraya döndüm ve tabutların arasında bulabildiğim tüm
elmasları, yakutları, incileri, altın bilezikleri ve değerli eşyaları aradım.
Bunları kıyıya getirdim ve tabutları indiren iplerle düzgünce balyalara bağladım,
bir gemi geçene kadar beklemek için onları kıyıya koydum,
yağmurdan korkmadan, çünkü o zamanlar mevsim değildi.

İki veya üç gün sonra limandan yeni çıkmış ve bulunduğum yerin yakınından geçen bir gemi fark ettim. Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve olabildiğince yüksek sesle onlara seslendim. Beni duydular ve beni gemiye almak için bir tekne gönderdiler, o sırada denizciler oraya hangi talihsizlikle geldiğimi sordular. Onlara iki gün önce gemi kazası geçirdiğimi ve gördükleri
mallarla birlikte karaya çıkmak için harekete geçtiğimi söyledim. O insanların
nerede olduğumu düşünmemeleri ve onlara anlattıklarımın olasılığını araştırmamaları benim için mutlu ediciydi; fakat daha fazla uğraşmadan beni mallarımla birlikte gemiye aldılar. Gemiye vardığımda, kaptan beni kurtardığı için o kadar mutluydu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, benim sahte gemi kazası hikayemi de güvene aldı ve ona sunduğum mücevherlerden bazılarını cömertçe reddetti.

Düzenli bir rüzgarla birkaç adadan geçtik, bunların arasında Serendib'den yaklaşık on günlük yelkenle ulaşılan
Çanlar Adası adlı ada ve karaya çıktığımız Kela'dan altı günlük yelkenle ulaşılan ada da vardı. Bu ada madenlerinden kurşun, Hint bastonları ve mükemmel kafur üretir.

Kela Adası'nın kralı çok zengin ve güçlüdür ve yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesindeki
Çanlar Adası da ona tabidir.
Yerliler o kadar barbardır ki hala insan eti yerler. O adadaki ticaretimizi bitirdikten sonra
tekrar denize açıldık ve birkaç limana daha uğradık. Sonunda sonsuz zenginliklerle Bağdat'a mutlu bir şekilde ulaştım, bunların ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeme
gerek yok. Tanrı'ya olan minnettarlığımdan dolayı, birkaç caminin ve yoksulların geçimi için büyük sadakalar verdim ve kendimi tamamen akrabalarımın ve arkadaşlarımın
topluluğunun tadını çıkarmakla ve onlarla eğlenmekle meşgul ettim.

DENİZCİ SINBAD'IN BEŞİNCİ SEYAHATİ.

Tekrar yaşadığım zevkler, yaşadığım tüm sıkıntıları ve felaketleri unutturacak kadar çekiciydi, beni yeni seferler yapma eğilimimden
kurtarmadan. Bu nedenle mallar satın aldım,
bunların paketlenip yüklenmesini emrettim ve onlarla birlikte
en iyi limana doğru yola çıktım; ve orada, bir kaptana bağımlı olmak zorunda kalmamak ve kendi emrimde bir gemim olması için, kendi masraflarımla özel olarak
bir gemi inşa edilene kadar bekledim. Gemi hazır olduğunda, mallarımla birlikte gemiye bindim; ama onu yüklemeye yetecek kadar
mal olmadığından, farklı uluslardan birkaç tüccarı, mallarıyla birlikte gemiye aldım.

İlk güzel rüzgarla yelken açtık ve uzun bir yolculuktan sonra, ilk uğradığımız yer, daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir
roka yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu. İçinde yumurtadan çıkmaya hazır genç bir
roka vardı ve gagası
görünmeye başladı.

Gemiye aldığım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar, yumurtayı baltalarla kırdılar ve içine bir delik açtılar,
buradan genç
rokayı parça parça çıkarıp
kızarttılar. Onları yumurtayla uğraşmamaları konusunda ciddi bir şekilde ikna etmiştim ama
beni dinlemediler.

Ziyafetlerini bitirirler bitirmez, havada, bizden epeyce uzakta, iki büyük bulut belirdi. Gemimi yönetmesi için tuttuğum kaptan, deneyimle ne anlama geldiğini bilerek, horoz ve tavuk roc'un genç olana ait olduğunu haykırdı ve aksi takdirde başımıza geleceğini gördüğü talihsizliği önlemek için tüm hızıyla yeniden gemiye binmemiz için bizi zorladı. Biz de acele ettik ve mümkün olan tüm özenle yelken açtık. Bu arada iki roc korkunç bir sesle yaklaştı, yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde ses iki katına çıktı. Ancak intikam almak istedikleri için geldikleri yere geri uçtular ve bir süre ortadan kayboldular, biz de talihsiz bir şekilde başımıza geleni önlemek için elimizden gelen tüm yelkeni açtık. Geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında devasa büyüklükte taşlar veya daha doğrusu kayalar taşıdığını gördük. Gemimin tam üzerine geldiklerinde havada asılı kaldılar ve içlerinden biri bir taş düşürdü; ama dümeni çeviren dümencinin el çabukluğuyla, bizi ıskaladı ve geminin yanından denize düşerek suyu ikiye böldü, böylece neredeyse dibini görebildik. Diğer kaya, talihsizliğimize rağmen, taşı geminin tam ortasına öyle bir fırlattı ki, taş bin parçaya ayrıldı. Denizciler ve yolcular taş yüzünden öldüler veya battılar. Benim kaderim son oldu; ama tekrar yüzeye çıktığımda
neyse ki enkazın bir parçasını yakaladım ve bazen tek elimle bazen de diğer elimle yüzerek ama her zaman
tahtama sıkıca tutunarak, rüzgar ve gelgit bana destek olarak,
çok dik bir plajı olan bir adaya geldim. Ancak bu zorluğun üstesinden
geldim ve karaya çıktım.

Yorgunluğumdan biraz olsun kurtulmak için çimenlerin üzerine oturdum, sonra ayağa kalktım ve adayı görmek için adaya gittim. Çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu. Her yerde ağaçlar gördüm, bazıları yeşil, bazıları olgun meyveler veriyordu ve hoş kıvrımları ve dönüşleri olan taze
saf su dereleri. Mükemmel bulduğum meyvelerden yedim ve çok hoş olan sudan içtim.
Gece olunca, uygun bir yerde çimenlerin üzerine uzandım
yeterince, ama bir seferde bir saat uyuyamadım, zihnim böylesine ıssız bir yerde yalnız kalma korkusuyla çok rahatsızdı. Böylece gecenin en iyi kısmını endişelenerek geçirdim ve evde kalmamak yerine bu son yolculuğu yapmamamdaki tedbirsizliğim için kendimi suçladım. Bu düşünceler beni o kadar ileri götürdü ki, kendi hayatıma karşı bir plan oluşturmaya başladım, ancak gün ışığı bu hüzünlü düşünceleri dağıttı ve ayağa kalkıp ağaçların arasında yürüdüm, ancak tehlike endişeleri olmadan değil.

Adaya biraz yaklaştığımda, çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin kıyısında oturuyordu,
ve ilk başta onun benim gibi gemi kazası geçirmiş biri olduğunu düşündüm. Ona doğru gidip selam verdim,
ama sadece başını hafifçe eğdi. Ona orada ne yaptığını sordum,
ama cevap vermek yerine, sırtıma alıp derenin üzerinden taşımam için bir işaret yaptı, bunun meyve toplamak için olduğunu belirterek.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğuna inandım, bu yüzden onu sırtıma aldım ve taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve
bu amaçla rahatça inebilmesi için eğildim: ama bunun yerine (ki her düşündüğümde buna gülerim), bana çok bitkin görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe boynuma doladı ve sonra derisinin bir ineğinkine benzediğini fark ettim. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki
beni boğacağını düşündüm, bu korku beni
baygınlığa uğrattı ve yere düşürdü.

Bayılmam bir yana, kötü huylu yaşlı adam boynuma sıkıca sarıldı, ama nefesimi
toplamam için bana zaman vermek üzere bacaklarını biraz açtı. Bunu yaptığımda, ayaklarından birini
karnıma dayadı ve diğeriyle yan tarafıma öyle sert bir şekilde vurdu ki, iradem dışında ayağa kalkmamı sağladı. Ayağa kalktıktan sonra,
beni ağaçların altında yürüttü ve ara sıra durmaya, bulduğumuz meyveleri toplayıp yemeye zorladı. Beni hiç yalnız bırakmadı
ve gece dinlenmek için yattığımda,
benimle birlikte yatardı, her zaman boynuma sıkıca sarılırdı. Her sabah beni uyandırmak için
beni iterdi ve sonra kalkıp yürümeye zorlardı,
ve ayaklarıyla beni iterdi. O zaman,
kendimi kurtaramayacağım
bir yükün altında olmanın ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bir gün yolumda bir ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum; büyük bir tanesini aldım ve temizledikten sonra içine adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu sıktım.
Kabakları doldurduktan sonra uygun bir yere koydum; ve birkaç gün sonra tekrar buraya geldiğimde, kabağımı aldım ve ağzıma götürdüm, şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki, beni hemen üzüntümü unutturmakla kalmadı, aynı zamanda dinçleştirdi ve o kadar neşeli oldum ki, yürürken şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım.

Yaşlı adam, bu içeceğin üzerimdeki etkisini ve onu daha önce olduğundan daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bir işaret yaptı. Kabağı ve damağını
hoş eden içkiyi ona verdim, hepsini içti. Hemen
sarhoş oldu ve dumanlar kafasına yükselince, kendi tarzında şarkı söylemeye ve omuzlarımda dans etmeye başladı. Sarsıntıları onu hasta etti ve bacaklarını etrafımdan yavaş yavaş gevşetti; böylece beni eskisi gibi sıkıştırmadığını görünce, onu hareketsizce yattığı yere fırlattım ve sonra büyük bir taş aldım, kafasını parçalara ayırdım.

Bu lanetli yaşlı adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum ve deniz kıyısında yürüdüm, orada kendilerini yenilemek için su almak üzere demir atan bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Beni gördüklerinde ve maceralarımın ayrıntılarını duyduklarında çok şaşırdılar. 'Denizlerin yaşlı adamının eline düştün,' dediler, 've onun tarafından boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar efendisi olduğu kişileri yok edene kadar asla terk etmedi ve bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla ünlü yaptı; böylece adaya çıkan tüccarlar ve denizciler adaya ancak birlikte ilerlemeye cesaret edebildiler.'

Bana bunları anlattıktan sonra beni yanlarında gemiye taşıdılar; kaptan başıma gelenleri anlattıklarında beni büyük bir memnuniyetle karşıladı. Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra evlerin iyi taştan yapıldığı büyük bir şehrin limanına vardık.

Beni dost edinen gemi tüccarlarından biri, benimle birlikte gelmemi istedi ve beni yabancı tüccarlar için
bir dinlenme yeri olarak belirlenmiş bir yere götürdü. Bana büyük bir kese verdi ve beni, hindistan cevizi toplamaya alışkın olan kasaba halkına tavsiye ettikten sonra, beni de yanlarında götürmelerini ve aynısını yapmamı istedi: 'Git,' dedi, 'onları takip et ve onların yaptığını
gördüğünü yap ve onlardan ayrılma, aksi takdirde hayatını tehlikeye atarsın.' Böyle konuştuktan sonra, bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla gittim.

Çok dik ve uzun ağaçlardan oluşan büyük bir ormana geldik, gövdeleri o kadar pürüzsüzdü ki, hiçbir adamın meyveleri taşıyan dallara
tırmanması mümkün değildi. Bütün ağaçlar
kakao ağacıydı ve ormana girdiğimizde, bizi
algılar algılamaz kaçan ve şaşırtıcı bir
hızla ağaçların tepesine
tırmanan her boyutta çok sayıda maymun gördük.

Benimle birlikte olan tüccarlar taşlar topladılar ve bunları ağaçların tepesindeki
maymunlara fırlattılar. Ben de aynısını yaptım ve maymunlar intikam almak için bize olabildiğince hızlı ve öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtlayan hareketlerle
hindistancevizi attılar:
hindistancevizlerini topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attık; böylece bu taktikle çantalarımızı hindistancevizleriyle doldurduk, ki başka türlü yapmamız imkansızdı.

Sayımızı topladığımızda şehre döndük, beni ormana gönderen tüccar bana getirdiğim hindistancevizlerinin değerini verdi; 'Devam et,' dedi, 've her gün aynısını yap,
ta ki seni eve götürecek kadar paran olana kadar.' İyi tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve önemli bir miktara denk gelen
olabildiğince çok hindistancevizi topladım.

Geldiğim gemi, onu hindistancevizleriyle
yükleyen tüccarlarla birlikte yelken açmıştı. Benzer yükleme için hızla karaya çıkan başka bir tüccarın gelmesini bekliyordum. Aynı gemiye bana ait olan tüm hindistancevizlerini aldım ve yelken açmaya hazır olduğunda bana karşı çok nazik olan tüccarla vedalaştım; ancak işini bitirmediği için benimle birlikte gemiye binemedi.

Biberin bol miktarda yetiştiği adalara doğru yelken açtık.
Oradan en iyi aloe ağacının yetiştiği ve sakinlerinin kendilerinin şarap içmemelerini ve herhangi bir uygunsuz davranışa maruz kalmamalarını
yasak bir yasa haline getirdikleri Comari Adası'na gittik. O iki adadaki hindistancevizlerimi
biber ve aloe ağacıyla takas ettim ve diğer tüccarlarla inci avcılığına gittim. Dalgıçlar tuttum, onlar da bana çok büyük ve saf olanları getirdiler. Sonra neşeyle Balsora'ya varan bir gemiye bindim; oradan Bağdat'a döndüm ve biberim, aloe ağacım ve incilerimle büyük meblağlar kazandım. Kazancımın onda birini, diğer seyahatlerden
döndüğümde yaptığım gibi sadaka olarak verdim ve her türlü eğlenceyle
yorgunluğumu atlatmaya çalıştım.

DENİZCİ SINBAD'IN ALTINCI SEYAHATİ.

Beş kez gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden
kurtulduktan sonra,
şansımı tekrar denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya karar verebilir miydim? Bunu düşündüğümde kendim bile şaşırıyorum ve
kesinlikle yıldızlarımın beni buna ikna etmiş olması gerekir. Ama öyle olsun, bir yıllık dinlenmeden sonra, akrabalarımın ve arkadaşlarımın
beni engellemek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, altıncı sefere hazırlandım. Basra Körfezi'nden gitmek yerine, bir kez daha İran ve Hint Adaları'nın birkaç eyaletinden geçtim ve bir limana vardım.
Kaptanı uzun bir yolculuğa çıkmaya karar veren bir gemiye bindim.

Gerçekten çok uzundu, ama aynı zamanda o kadar talihsizdi ki
kaptan ve dümenci rotalarını kaybettiler ve nerede olduklarını bilmiyorlardı.
Sonunda buldular, ama buna sevinmemiz için hiçbir neden yoktu.
Kaptanın görevinden ayrılıp bağırdığını gördüğümüzde hepimiz olağanüstü bir korkuya kapıldık. Sarığını attı, sakalını çekti ve bir deli gibi
başına vurdu. Nedenini sorduk ve
denizdeki en tehlikeli yerde olduğunu söyledi. 'Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler,' dedi,
've hepimiz çeyrek saatten kısa bir sürede yok olacağız.
Tanrı'ya bizi bu tehlikeden kurtarması için dua edin; eğer bize merhamet etmezse bundan kaçamayız.' Bu sözler üzerine yelkenlerin değiştirilmesini emretti; ancak tüm ipler koptu ve gemi, kendisine yardım
edilmesi mümkün olmadan, akıntı tarafından
ulaşılması zor bir dağın eteğine sürüklendi, orada kıyıya oturdu ve parçalandı, ancak böylece hayatlarımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

Bu sona erdiğinde, kaptan bize, 'Tanrı istediğini yaptı; her adam burada mezarını kazsın ve dünyaya veda etsin,
çünkü hepimiz o kadar ölümcül bir yerdeyiz ki, burada gemi kazası geçiren hiç kimse
bir daha evlerine
dönmedi.' dedi. Söylemi bizi çok üzdü ve gözlerimizde yaşlarla birbirimize sarıldık,
acınası kaderimize hayıflandık.

Eteğine atıldığımız dağ, çok uzun ve büyük bir adanın kıyısıydı. Bu kıyı her yerinden
enkazlarla kaplıydı ve her yerde gördüğümüz çok sayıda insan kemiğinden,
ve bizi dehşete düşüren bu durum, orada çok sayıda insanın öldüğü sonucuna vardık. Ayrıca, orada kıyıya vurmuş ne kadar
mal ve zenginlik bulduğumuzu söylemek imkansız. Tüm bu nesneler sadece acımızı artırmaya hizmet etti. Diğer tüm
yerlerde nehirler kanallarından denize akarken, burada büyük bir tatlı su nehri denizden karanlık bir mağaraya akıyor ve mağaranın girişi çok yüksek ve büyük. Bu
yerde en dikkat çekici olan şey, dağın taşlarının kristal, yakut veya
diğer değerli taşlardan yapılmış olmasıdır. Burada ayrıca, denize akan ve balıkların
yuttuğu ve sonra tekrar kustuğu, amber rengine dönüşen bir tür zift veya bitüm çeşmesi de vardır; ve dalgalar bunu
plaja büyük miktarlarda
kusar. Burada ayrıca, çoğu Comari'dekilerle aynı
iyilikte olan aloe ağacından oluşan ağaçlar da yetişir.

Bu yerin tanımını tamamlamak için, bir körfez olarak da adlandırılabilir, çünkü hiçbir şey ondan geri dönmez--gemilerin bir kez yaklaştıklarında tekrar kaçmaları mümkün değildir. Eğer denizden gelen bir
rüzgarla oraya sürüklenirlerse, rüzgar ve akıntı onları
mahveder; ve eğer karadan esen bir
rüzgarla içeri girerlerse, ki bu
onların tekrar dışarı çıkmalarını kolaylaştırıyor gibi görünebilir, dağın yüksekliği rüzgarı durdurur ve bir durgunluk yaratır, böylece akıntının gücü onları kıyıya
sürükler ve orada bizimki gibi
parçalanırlar; ve talihsizliği tamamlayan şey,
dağların tepesine ulaşma veya herhangi bir şekilde
çıkma olanağının olmamasıdır.

Aklını kaçırmış adamlar gibi kıyıda yürümeye devam ettik ve
her gün ölümü bekledik. İlk başta erzaklarımızı olabildiğince eşit olarak bölüştük ve böylece herkes
ölümsüzlüğüne ve erzaklarını nasıl kullandıklarına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadı.

Önce ölenler geri kalanlar tarafından gömüldü; ve ben de kendi payıma,
tüm arkadaşlarıma son görevimi yerine getirdim. Siz de buna şaşırmayın; çünkü payıma düşen erzağı onlardan daha iyi idare etmemin yanı sıra, arkadaşlarımla paylaşmadığım kendi erzağım da vardı; ancak sonuncusunu gömdüğümde, o kadar az erzağım kalmıştı ki uzun süre dayanamayacağımı düşündüm: bu yüzden bir mezar kazdım ve içine yatmaya karar verdim, çünkü beni gömecek kimse kalmamıştı. Aynı zamanda itiraf etmeliyim ki, bu şekilde meşgulken kendimi kendi yıkımımın nedeni olarak düşünmekten kendimi alamadım ve bu son yolculuğu yapmış olmaktan pişman oldum; sadece düşüncelerle kalmadım, neredeyse kendi ölümümü hızlandırmıştım ve dişlerimle ellerimi parçalamaya başladım. Ancak Tanrı bir kez daha bana acıdı ve büyük mağaraya akan nehrin kıyısına gitmemi aklıma koydu; nehri büyük bir dikkatle incelerken kendi kendime dedim ki, 'Yer altından böyle akan bu nehir bir yerden çıkmalı. Bir sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni yerleşim olan bir ülkeye götürecek ya da boğacak. Boğulursam hiçbir şey kaybetmem, sadece bir ölüm türünü bir başkasıyla değiştirmiş olurum; ve bu ölümcül yerden kurtulursam, sadece yoldaşlarımın üzücü kaderinden
kaçınmakla kalmayacağım, belki de kendimi zenginleştirmek için yeni bir fırsat
bulacağım. Kim bilir, belki de bu tehlikeli raftan
çıktığımda, gemi kazasımı faizle telafi etmek için talih beni bekliyor?'

Hemen bir sal yapmaya koyuldum. Büyük tahta parçalarından ve kablolardan yaptım, çünkü onları seçme şansım vardı ve onları birbirine o kadar güçlü bağladım ki çok sağlam küçük bir sal yapmıştım. Bitirdiğimde, içine birkaç balya yakut, zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin şeyler yükledim. Tüm yükümü tam olarak dengeledikten ve sala iyice bağladıktan sonra, yaptığım iki küçük kürekle gemiye bindim ve onu nehrin akışına bırakarak kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve akıntı beni
bilmediğim bir yere
taşıdı. Böylece birkaç gün
mükemmel karanlıkta yüzdüm ve bir keresinde kemerin o kadar alçak olduğunu gördüm ki neredeyse
başımı kırıyordu, bu da daha sonra benzer bir tehlikeden kaçınmak için çok dikkatli olmamı sağladı. Tüm bu süre boyunca doğayı desteklemek için gerekenden başka hiçbir şey yemedim; yine de bu tutumluluğa rağmen
tüm erzakım tükendi. Sonra üzerime hoş bir uyku çöktü. Ne kadar sürdüğünü
anlayamıyorum; ama uyandığımda kendimi
çok sayıda zencinin arasında,
bir nehrin kıyısında, salımın bağlı olduğu uçsuz bucaksız bir ülkenin ortasında bulduğuma şaşırdım. Onları görür görmez ayağa kalktım ve selam verdim. Bana
konuştular, ama dillerini anlamadım. Öylesine
sevinçten uçmuştum ki uyuyor muyum uyanık mı bilmiyorum;
ama uyumadığıma ikna olarak, şu sözleri yüksek sesle Arapça okudum: 'Yüce Tanrı'ya yalvar, sana yardım edecektir;
başka hiçbir şey için kafanı karıştırmana gerek yok; gözlerini
kapat, ve sen uyurken, Tanrı kötü talihini
iyiye çevirecektir.'

Arapça anlayan siyahlardan biri, beni böyle konuşurken duyunca yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırma; biz
bu ülkenin sakinleriyiz ve bugün buraya, komşu dağdan gelen bu nehirden küçük kanallar
kazarak tarlalarımızı sulamak için geldik. Suda yüzen bir şey gördük, ne olduğunu bulmak için hızla gittik ve salınızı fark ederek, içimizden biri nehre yüzdü ve onu buraya getirdi,
gördüğünüz gibi, uyanana kadar onu buraya bağladık. Lütfen bize hikayenizi anlatın, çünkü sıra dışı olmalı; bu nehre nasıl girdiniz ve nereden geldiniz?'

Önce bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica ettim, sonra meraklarını giderecektim. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler;
ve açlığımı giderdiğimde, başıma gelen her şeyin gerçek bir hesabını verdim, bunu hayretle dinlediler. Konuşmamı bitirir bitirmez, Arapça konuşan ve söylediklerimi onlara tercüme eden kişiden, bunun duydukları en şaşırtıcı hikayelerden biri olduğunu ve onlarla birlikte gidip bizzat krallarına anlatmam gerektiğini söylediler; hikaye, başına gelen kişiden başkası tarafından anlatılamayacak kadar olağanüstüydü. Onlara istediklerini yapmaya hazır olduğumu söyledim.

Hemen bir at istediler, kısa bir süre sonra getirdiler; ve beni atına bindirdikten sonra, bazıları yolu göstermek için önümden yürüdüler ve geri kalanlar salımı ve yükümü alıp beni takip ettiler.

Hep birlikte Serendib şehrine varana kadar böyle yürüdük, çünkü ben o adaya ayak bastım. Siyahlar beni krallarına tanıttılar; tahtına yaklaştım ve Hindistan krallarına yaptığım gibi onu selamladım; yani ayaklarına kapandım ve toprağı öptüm. Prens kalkmamı emretti,
beni nazik bir tavırla karşıladı ve
yanına oturmamı söyledi. Önce adımı sordu ve ben de, 'Bana,
Sinbad denizci derler, çünkü birçok sefere çıktım ve
ben Bağdat vatandaşıyım.' diye cevap verdim.

'Ama,' diye cevapladı, 'benim topraklarıma nasıl girdin ve
son olarak nereden geldin?'

Kraldan hiçbir şey saklamadım; ona şimdi sana
söylediklerimin hepsini anlattım ve majesteleri bundan o kadar şaşırdı ve büyülendi ki,
serüvenimin altın harflerle yazılmasını ve
krallığının arşivlerine kaldırılmasını emretti. Sonunda salım içeri getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı:
Aloe ve amber ağacının miktarına hayran kaldı; ama her şeyden önce,
yakutlar ve zümrütler, çünkü hazinesinde bunlara yakın olanlardan hiçbiri yoktu.

Mücevherlerime zevkle baktığını ve aralarından en dikkat çekici olanları birbiri ardına gördüğünü fark edince, ayaklarına kapandım ve ona, 'Efendim, sadece şahsım değil, salın yükü de sizin hizmetinizdedir ve sizden bunları kendi malınızmış gibi elden çıkarmanızı rica ediyorum,' deme özgürlüğünü aldım. 

Bana gülümseyerek cevap verdi, 'Sinbad, sizin hiçbir şeyinize göz dikmeyeceğim, Tanrı'nın size verdiği hiçbir şeyi sizden almayacağım; zenginliğinizi azaltmaktan çok, onu artırmayı planlıyorum ve cömertliğimin izlerini taşımadan topraklarımdan çıkmanıza izin vermeyeceğim.' 

Karşılığında aldığım tek cevap, bu prensin refahı için dualar ve cömertliği ve cömertliği için övgülerdi. Subaylarından birini benimle ilgilenmesi için görevlendirdi ve insanların bana kendi sorumluluğunda hizmet etmelerini emretti. Subay emirlerini yerine getirmede çok sadıktı ve tüm malların
benim için sağlanan konaklama yerine taşınmasını sağladı. Her gün belirli bir saatte krala kur yapmaya gittim ve kalan zamanımı
şehri ve en çok dikkat çeken şeyleri görmeye harcadım.

Serendib Adası ekinoks çizgisinin hemen altında yer alır, böylece oradaki günler ve geceler her zaman on iki saattir ve adanın uzunluğu seksen fersah, genişliği de aynı ölçüdedir.

Başkent, adanın ortasındaki bir dağın oluşturduğu güzel bir vadinin sonunda yer alır ve bu dağ dünyanın en yükseğidir.
Adem'in Cennet'ten kovulduktan sonra hapsedildiği yere adanmışlık yoluyla bir hac yolculuğu yaptım ve
tepesine çıkma merakına kapıldım.

Şehre geri döndüğümde, kraldan ülkeme dönmeme izin vermesini rica ettim ve bunu bana en nazik ve onurlu şekilde bahşetti. Bana zengin bir hediye
zorladı ve ben ondan ayrılmaya gittiğimde, bana çok daha değerli bir hediye verdi ve aynı zamanda bana, hükümdarımız olan Müminlerin
Emiri'ne bir mektup yazmamı söyledi, bana, 'Bu hediyeyi ve bu mektubu Halife Harun El-Reşid'e vermeni rica ediyorum ve ona dostluğumu garanti et.' Hediyeyi ve mektubu çok saygılı bir şekilde aldım ve Majestelerine, beni onurlandırmaktan memnun olduğu görevi zamanında yerine getireceğime söz verdim. Gemiye binmeden önce, bu prens kaptanı ve benimle birlikte gidecek olan tüccarları çağırdı ve bana mümkün olan en büyük saygıyı göstermelerini emretti.

Serendib Kralı'nın mektubu, çok nadir bulunması ve sarımsı bir renge sahip olması nedeniyle çok değerli olan bir hayvanın derisine yazılmıştı. Yazı masmaviydi ve içeriği şöyleydi:--

'Önünde yüz filin yürüdüğü,
yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve
hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı, Halife Harun El-Reşid'e:

'Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da, size karşı beslediğimiz ve size kanıtlamaya hazır olduğumuz içten dostluğumuzu göz önünde bulundurarak, onu bir kardeş ve bir arkadaş olarak kabul edin. Sizinle aynı onura sahip olduğumuz için, sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz. Bunu bir kardeş olarak anıyoruz. Elveda.'

Hediye ilk olarak, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve yuvarlak incilerle dolu bir kupa haline getirilmiş tek bir yakuttan oluşuyordu. İkinci olarak, pulları sıradan bir altın parçası kadar büyük olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruma
meziyetine sahip bir yılanın derisi. Üçüncü olarak, elli bin drahmi en iyi aloe ağacından, fıstık kadar büyük otuz kafur tanesiyle. Ve dördüncü olarak, baştan çıkarıcı güzellikte, giysileri mücevherlerle kaplı bir kadın köle.

Gemi yelken açtı ve çok uzun ve başarılı bir yolculuğun ardından Balsora'ya
çıktık; oradan Bağdat'a gittim ve yaptığım ilk şey görevimi yerine getirmek oldu.

Serendib Kralı'nın mektubunu aldım ve kendimi Müminlerin
Komutanı'nın kapısına, ardından da
güzel köle ve hediyeleri taşıyan kendi ailemden kişilerle birlikte takdim etmeye gittim.
Gelmemin nedenini anlattım ve hemen
halifenin tahtına götürüldüm. Saygılarımı sundum ve
kısa bir konuşmadan sonra ona mektubu ve hediyeyi verdim.
Serendib Kralı'nın kendisine yazdıklarını
okuduktan sonra, bana
o prensin bu mektupta söylediği kadar zengin ve güçlü olup olmadığını sordu.
İkinci kez secdeye kapandım ve tekrar ayağa kalktım,
'Müminlerin
Komutanı,' dedim, 'Majestelerine temin ederim ki o bu konuda gerçeği
aşmıyor: buna şahidim.
Bir adamın hayranlığını
sarayının ihtişamından daha fazla
artırabilecek hiçbir şey yoktur. Prens halkın önüne çıktığında, bir filin sırtına sabitlenmiş bir tahtı vardır ve bakanlarının, gözdelerinin ve sarayındaki diğer kişilerin iki sırası arasında yürür; önünde, aynı filin üzerinde, elinde altın bir mızrak tutan bir subay vardır ve tahtın arkasında, tepesinde yarım ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir zümrüt bulunan altın bir sütunla dik duran bir başkası vardır; önünde, altın ve ipek kumaşlara bürünmüş ve zengin bir şekilde süslenmiş fillere binmiş bin kişilik bir muhafız yürür.

'Kral yürüyüşteyken, önündeki aynı filin üzerinde olan subay zaman zaman yüksek sesle,
"İşte büyük hükümdar, Hint Adaları'nın güçlü ve korkusuz Sultanı, sarayı yüz bin yakutla kaplı ve yirmi bin elmas tacı var." diye bağırır. Bu sözleri söyledikten sonra, tahtın arkasındaki görevli
sırayla haykırır, "Bu kadar büyük ve güçlü hükümdar ölmeli, ölmeli, ölmeli." Ve öndeki görevli, "Sonsuza dek yaşayana övgüler olsun." diye cevap verir.

'Dahası, Serendib Kralı o kadar adildir ki, hükümranlıklarında
hiç yargıç yoktur. Halkının onlara ihtiyacı yoktur. Onlar adaleti anlarlar ve kendileri uygularlar.'

Halife benim konuşmamdan çok memnun oldu. 'Bu kralın bilgeliği,' dedi, 'mektubunda görünüyor ve bana anlattıklarından sonra
itiraf etmeliyim ki, bilgeliği halkına layıktır ve halkı böyle bilge bir prensi hak ediyor. 'Böyle konuştuktan sonra beni
gönderdi ve zengin bir hediyeyle eve gönderdi.

DENİZCİ SINBAD'IN YEDİNCİ VE SON SEYAHATİ.

Altıncı seyahatimden döndüğümde, daha fazla seyahat etme düşüncelerini tamamen bir kenara bıraktım; çünkü, yıllarımın artık dinlenmeyi gerektirmesinin yanı sıra, kendimi daha fazla bu tür bir riske
atmamaya kararlıydım; bu yüzden günlerimin geri kalanını sessizce geçirmekten başka bir şey düşünmüyordum. Bir gün, arkadaşlarımdan bazılarını ağırlarken,
hizmetçilerimden biri geldi ve halifenin bir memurunun beni
istediğini söyledi. Masadan kalktım ve yanına gittim. 'Halife,' dedi, 'sizinle konuşması gerektiğini söylemek için beni gönderdi.' Memuru saraya kadar takip ettim ve halifeye
tanıtıldıktan sonra ayaklarına kapanarak onu selamladım. 'Sinbad,' dedi bana, 'sana ihtiyacım var; cevabımı götürmek ve Serendib Kralı'na sunmak için bana hizmet etmelisin. Onun nezaketine karşılık vermem
doğru olur.'

Halifenin bana verdiği bu emir bir gök gürültüsü gibiydi.
'Müminlerin Komutanı,' diye cevap verdim, 'Majestelerinin bana emretmeyi uygun gördüğü her şeyi yapmaya hazırım; ancak en alçakgönüllülükle neler yaşadığımı düşünmenizi rica ediyorum. Ayrıca Bağdat'tan asla çıkmamaya yemin ettim.' Burada ona tüm maceralarımın geniş ve ayrıntılı bir hesabını verme fırsatını yakaladım ve bunları sonuna kadar dinleme
sabrını gösterdi.

Bitirir bitirmez, 'İtiraf ediyorum,' dedi, 'bana anlattığın şeyler çok sıra dışı, ancak benim hatırım için sana önerdiğim bu yolculuğu yapmalısın. Serendib Adası'na gidip sana verdiğim komisyonu teslim etmekten başka
yapacağın bir şey yok. Ondan sonra geri dönmekte özgürsün. Ama
gitmelisin; çünkü biliyorsun ki o adanın kralına borçlu olmak yakışıksız ve benim onuruma uygun değil.' Halifenin ısrar ettiğini fark ederek, boyun eğdim ve ona itaat etmeye
istediğimi söyledim. Bundan çok memnun oldu ve bana yolculuğumun masrafları için
bin pul emretti.

Birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırlandım ve
halifenin mektubu ve hediyesi bana ulaşır ulaşmaz
Balsora'ya gittim, oraya bindim ve çok mutlu bir yolculuk geçirdim.
Serendib Adası'na vardım, orada kralın bakanlarına komisyonumu bildirdim ve beni hemen kabul etmeleri için dua ettim. Bunu yaptılar ve beni saraya onurlu bir şekilde götürdüler,
geleneksel olarak kralı secde ederek selamladım. O
prens beni hemen tanıdı ve beni gördüğünde çok büyük bir sevinç duyduğunu söyledi.
'Ey Sinbad,' dedi, 'hoş geldin; yemin ederim ki buradan ayrıldığından beri seni
çok kez düşündüm; birbirimizi
bir kez daha gördüğümüz günü kutsuyorum.' Ona iltifatımı ettim,
ve bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettikten sonra,
halifenin mektubunu ve hediyesini ilettim, ki bunları
hayal edilebilecek her türlü memnuniyetle
aldı.

Halifenin hediyesi, bin pul değerinde altın kumaştan yapılmış komple bir takımdı; elli zengin kumaştan kaftan, yüz tane daha
beyaz kumaştan, Kahire, Süveyş, Cusa ve İskenderiye'nin en iyilerinden; bir
kraliyet kırmızısı yatak ve başka bir tarzda ikinci bir yatak; Derinliğinden daha geniş, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde bir akik kap, tabanı bir dizi yerde, bir yay ve bir ok tutan ve bir aslana fırlatmaya hazır bir adamı kabartma olarak tasvir ediyor. Ayrıca, geleneğe göre, büyük Süleyman'a ait olan zengin bir masa da gönderdi. Halifenin mektubu şöyleydi:

'Doğru Yolun Hükümdar Rehberi adına, güçlü ve mutlu Sultan'a, Tanrı'nın mutlu anısına sahip atalarından sonra onur yerine koyduğu Abdullah Harun El-Reşid'den selamlar:

'Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size limanımızın konseyinden, üstün zekaların bahçesinden gönderiyoruz. Umarız, ona baktığınızda iyi niyetimizi
bulursunuz ve bundan
memnun
kalırsınız. Elveda. '

Serendib Kralı, halifenin dostluğunu geri vermesinden çok memnundu. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra, ayrılmak için izin istedim ve bunu elde etmekte çok zorluk çektim. Ancak sonunda izin aldım ve kral beni gönderdiğinde bana çok büyük bir
hediye verdi. Hemen Bağdat'a dönmek için yola çıktım, ancak umduğum gibi oraya varma şansım olmadı.
Tanrı aksini emretti.

Ayrılışımdan üç veya dört gün sonra, korsanlar tarafından saldırıya uğradık ve
gemimize kolayca el koydular. Mürettebattan bazıları direndi ve bu da onların hayatlarına mal oldu. Ancak, ben ve diğerleri, o kadar da tedbirsiz olmayanlar, korsanlar bizi bilerek köle yapmak için kurtardılar.

Hepimiz soyulduk ve kendi giysilerimiz yerine bize
acımasız paçavralar verdiler ve bizi uzak bir adaya götürüp orada sattılar.

Zengin bir tüccarın eline düştüm, beni satın alır almaz
evine götürdü, bana iyi davrandı ve beni bir köle olarak
güzelce giydirdi. Birkaç gün sonra, kim olduğumu bilmeden
bana herhangi bir ticaretten anlayıp anlamadığımı sordu. Ben de bir tamirci olmadığımı, bir tüccar olduğumu ve beni
satan korsanların
sahip olduğum her şeyi çaldıklarını söyledim.

'Ama söyle bana,' diye cevap verdi, 'yayla atış yapabilir misin?'

Yayın gençliğimdeki egzersizlerimden biri olduğunu ve
henüz unutmadığımı söyledim. Sonra bana bir yay ve oklar verdi ve
beni bir filin sırtında arkasına alarak
şehirden birkaç fersah uzaktaki uçsuz bucaksız bir ormana götürdü. Ormanın içine doğru epeyce ilerledik
ve uygun gördüğü yerde durmamı söyledi; Sonra bana büyük bir ağaç göstererek, 'Şu ağaca tırman,' dedi, 've geçerken gördüğün
fillere ateş et, çünkü bu ormanda çok sayıda fil var ve eğer düşerlerse gelip bana haber ver.' Böyle konuştuktan sonra bana erzak bıraktı ve
şehre geri döndü, ben de bütün gece ağacın üzerinde dolaştım.

O sırada hiç fil görmedim, ama ertesi sabah, güneş
doğar doğmaz çok sayıda fil gördüm: aralarına birkaç ok attım ve sonunda fillerden biri düştü; geri kalanlar hemen geri çekildiler ve beni patronuma ganimetimi anlatmaya serbest bıraktılar. Ona haberi verdiğimde bana güzel bir yemek verdi, el becerimi övdü ve beni çok sevdi. Daha sonra birlikte ormana gittik, orada fil için bir çukur kazdık;
Patronum çürüdüğünde geri dönmeyi ve dişlerini vb. alıp takas etmeyi planlıyordu.

Bu oyunu iki ay boyunca sürdürdüm ve her gün bir fil öldürdüm, bazen bir ağaca, bazen de diğerine.
Bir sabah, filleri ararken, her zamanki gibi ormanın içinden yanımdan geçmek yerine, durduklarını ve korkunç bir sesle yanıma geldiklerini
aşırı bir şaşkınlıkla fark ettim, öyle çoklardı ki
yer onlarla kaplıydı ve altlarında sallanıyordu.
Gövdelerini uzatmış ve gözlerini bana dikmiş bir şekilde bulunduğum ağacı çevrelemişlerdi. Bu korkunç manzara karşısında hareketsiz kaldım ve o kadar korktum ki
yayım ve oklarım elimden düştü.

Korkularım boşuna değildi; çünkü filler bir süre bana baktıktan sonra, en büyüklerinden biri hortumunu ağacın köküne doladı ve o kadar güçlü çekti ki onu koparıp
yere fırlattı; Ağaçla birlikte düştüm ve fil
beni hortumuyla yukarı taşıyarak sırt üstü yatırdı, orada
omzumda sadağımla, diri olmaktan çok ölü gibi oturdum: sonra
kendisini diğerlerinin başına koydu, onlar da onu birlikler halinde takip ettiler,
beni yere yatırdığı bir yere taşıdılar ve
tüm arkadaşlarıyla birlikte geri çekildiler. Eğer mümkünse,
içinde bulunduğum durumu bir düşünün: Kendimi bir rüyada sanıyordum; sonunda,
bir süre uzandıktan ve fillerin gittiğini gördükten sonra
kalktım ve kendimi uzun ve geniş bir tepede buldum, her yerim fillerin kemikleri ve dişleriyle kaplıydı. Size itiraf ediyorum ki bu bana bolca düşünce verdi. O hayvanların içgüdülerine hayrandım; burasının onların gömülme yeri olduğundan ve beni oraya bilerek taşıdıklarından şüphem yoktu, çünkü bunu sadece dişleri için yaptığım için onları zulmetmekten vazgeçmem gerektiğini söylediler. Tepede kalmadım, şehre doğru döndüm ve bir gün ve bir gece yol aldıktan sonra patronuma ulaştım; yolda hiçbir fil görmedim, bu da onların ormanın daha içlerine çekildiklerini ve beni hiçbir engel olmadan tepeye geri dönmem için özgür bıraktıklarını düşündürdü. Patronum beni görür görmez: 'Ah, zavallı Sinbad,' dedi, senin başına ne geldiğini bilmek için büyük bir sıkıntıya girdim. Ormandaydım, yeni kesilmiş bir ağaç ve yerde bir yay ve oklar buldum ve seni boşuna aradıktan sonra seni bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kestim. Lütfen bana başına ne geldiğini ve
ne şans eseri hâlâ hayatta olduğunu söyle.'

Merakını giderdim ve ertesi sabah ikimiz birlikte tepeye gittiğimizde, ona söylediklerimin doğru olduğunu büyük bir sevinçle gördü.

Geldiğimiz file taşıyabileceği kadar çok diş yükledik; ve döndüğümüzde, 'Kardeşim,' dedi patronum--
'çünkü seni bir daha kölem olarak görmeyeceğim-- beni zenginleştirecek böyle bir keşifte bulunduktan sonra, Tanrı seni her türlü mutluluk ve
refahla kutsasın. Onun önünde sana özgürlüğünü verdiğimi ilan ediyorum. Şimdi sana
söyleyeceklerimi senden gizledim.

'Ormanımızın filleri her yıl fildişi aramaya gönderdiğimiz çok sayıda köleyi öldürdüler. Onlara verebileceğimiz tüm uyarılara rağmen, o kurnaz hayvanlar onları bir kez veya başka bir kez öldürdüler. Tanrı seni onların öfkesinden kurtardı ve
bu iyiliği yalnızca sana bahşetti. Bu, O'nun sizi sevdiğinin ve dünyada sizin hizmetinizden faydalandığının bir işaretidir. Bana inanılmaz bir kazanç sağladınız. Eskiden kölelerimizin hayatlarını ifşa etmeseydik fildişine sahip olamazdık ve şimdi tüm şehrimiz sizin
araçlarınızla zenginleşti. Size özgürlüğünüzü vererek sizi ödüllendirdiğimi düşünmeyin; size önemli zenginlikler de vereceğim. Tüm şehrimizi servetinize katkıda bulunmaya
çalıştırabilirim, ancak
bunu kendim yapmanın
şanını yaşayacağım.'

Bu nazik konuşmaya, 'Patron, Tanrı sizi korusun.' diye cevap verdim, 'Bana özgürlüğümü vermeniz, bana olan borcunuzu ödemeye yeter ve
size ve şehrinize yapma şansına sahip olduğum hizmet için kendi ülkeme dönmekten başka bir ödül istemiyorum.'

'Pekala,' dedi, 'Muson kısa bir süre sonra fildişi için gemiler getirecek. O zaman sizi evinize göndereceğim ve masraflarınızı
karşılayabileceğiniz parayı vereceğim.' Özgürlüğüm ve bana karşı iyi niyetleri için ona tekrar teşekkür ettim. Muson mevsimine kadar yanında kaldım;
ve o süre zarfında tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki
tüm depolarımızı fildişiyle doldurduk. Fildişi ticareti yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı, çünkü onlardan uzun süre saklanamazdı.

Sonunda gemiler geldi ve patronum benim bineceğim gemiyi kendisi seçtikten sonra, yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi, yolculuğum için bol miktarda erzak koydu ve ayrıca ülkenin çok değerli antikalarını hediye olarak kabul etmemi istedi. Kendisine tüm iyiliklerinden dolayı binlerce teşekkür ettikten sonra gemiye bindim. Yelken açtık ve bana bu özgürlüğü sağlayan macera çok sıra dışı olduğundan, sürekli aklımdaydı.

Taze erzak almak için bazı adalarda durduk. Gemimiz
Hindistan'daki ana karadaki bir limana vardığında, oraya yanaştık ve Balsora'ya deniz yoluyla gitmeye istekli olmadığım için,
fildişinin bana düşen kısmını karaya çıkardım ve yolculuğuma karadan devam etmeye karar verdim. Fildişimden büyük meblağlar kazandım,
hediye olarak düşündüğüm birkaç nadir şey satın aldım ve ekipmanım hazır olduğunda,
büyük bir tüccar kervanıyla birlikte yola çıktım. Yolda uzun süre kaldım ve çok acı çektim, ama denizlerden, korsanlardan, yılanlardan ve yaşadığım diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüğümde sabırla her şeye katlandım.

Bütün bu yorgunluklar sonunda sona erdi ve Bağdat'a sağ salim ulaştım.
Hemen halifeyi beklemeye gittim ve ona elçiliğimle ilgili bir rapor verdim. O prens bana, geri dönmem çok uzun sürdüğü için huzursuz olduğunu ama Tanrı'nın beni her zaman koruyacağını umduğunu söyledi. Ona fillerin macerasını anlattığımda, buna çok şaşırmış gibi göründü ve samimiyetimi bilmeseydi buna asla itibar etmezdi. Bu hikayeyi ve ona verdiğim diğer hikayeleri o kadar ilginç buldu ki
kâtiplerinden birine bunları altın harflerle yazmasını ve hazinesine koymasını emretti. Aldığım onurlardan ve bana verdiği hediyelerden çok memnun bir şekilde emekli oldum; ve
sonra kendimi tamamen aileme, akrabalarıma ve arkadaşlarıma adadım.

Binbir Gece Masalları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Fairy Tales From The Arabian Nights, by E. Dixon

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS FAIRY TALES ***

This file should be named 8599.txt or 8599.zip

Produce by Wendy Crockett and JC Byers

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

