*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early Poems of Alfred Lord Tennyson (Alfred Lord Tennyson'un ilk şiirleri)
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early Poems of Alfred Lord Tennyson, by
Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early Poems of Alfred Lord Tennyson

Author: Alfred Lord Tennyson

Posting Date: October 24, 2012 [EBook #8601]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY POEMS OF ALFRED LORD TENNYSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Clytie Siddall, Charles Franks,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Erken Şiirler

İLE İLGİLİ

Alfred Lord Tennyson



Eleştirel bir giriş ile düzenlendi. Yorumlar ve notlar,

Çeşitli okumalarla birlikte,

Şiirlerin bir transkripti geçici olarak ve son olarak bastırıldı

Ve bir bibliyografya



İLE

John Churton Collins




Önsöz

Tennyson'un şiirlerinin eleştirel bir baskısı uzun zamandır kabul edildi
istek. İngiliz klasikleri arasında yerini aldı ve
Klasik O, Ciddi ve Maddi, Birçoğu
Binlerce vatandaşı, hem şimdiki nesil hem de
gelecek çağlarda. Daha ünlü kardeşlerinin eserlerinde olduğu gibi,
Onun önemi meraklı ilgi konusu olacak ve bir
Önemimiz şimdi hiçbir anlayışımız yok. Burada etkileşime girecek
Sosyal tarihçinin antikasının dikkati. Uzun zaman sonra
siyaseti, etiği, teolojisi hemen olmayı bıraktı
Etkili, muazzam bir tarihsel öneme sahip olacaklar. A
Expumtiat sanatçısı ve dilimizin tam bir ustası, süreç
bununla sonuç elde etti, o kadar unutulmaz asla başarısız olamaz
kritik öğrencilere ilgi ve ilginin emilmesi.

Korkarım, denemeden dolayı hoşgörüyü iddia etmeliyim,
İlk kez, bir metnin eleştirel bir baskısı
Tennyson olarak varyantlar. Sadece hiçbir zamandan kurtulduğumu söyleyebilirim
ne de doğru ve kapsamlı olmak. Kendimi harmanladım ya da
benim için toplandı, her baskı İngiliz Müzesi'nde kaydedildi
Katalog ve bunun eksik olduğu yerde
diğer halk kütüphaneleri ve özel arkadaşların kütüphanelerine. Ben
kaydedilmemiş herhangi bir varyant bıraktığım bilincinde değil, ama olmamalıyım
Durumun böyle olduğunu iddia etmek isterim. Tennyson çok huzursuzdu
Düzeltmesinde tartışılmaz, baskılarda gizlenebilir
görmediğim şiirler, diğer varyantlar; Ve aynı zamanda mümkün
Bu, uyanıklığıma rağmen, bazıları benden bile kaçmış olabilir
Çarpılmış ve bazıları bir tarihte yapılmış olabilir.
kaydedilen tarihten daha erken. Ama bunun böyle olmadığına inanıyorum.

Kaynakça'dan, en üst düzeyde yaptığımdan daha fazlasını söyleyemem
tamamlayın ve sahip olduğundan çok daha dolgun
şimdiye kadar ortaya çıktı. Kapsamlı olduğunu vaat etmemeye cesaret edemiyorum.

Notlar ve yorumlarla ilgili olarak,
Açıklamaya ihtiyaç duyan her şeyi açıklayın. Sanırım var,
Sadece temizleyemediğim sadece iki nokta, yani isim
'Sanat Sarayı'nın ele alındığı arkadaşın ve isim
'Bir hayat ve mektup okuduktan sonra ayetlerin'
ele alındı. Atması muhtemel olan herkese danıştım
Şairin hayatta kalan kız kardeşi de dahil olmak üzere konuya ışık, birçoğu
Arkadaşlar ve şimdiki Lord Tennyson, ama başarılı olmadan; Yani
İsimler, eğer hayali bir insan olmasaydı,
geri alınamaz. Ödül şiiri, 'timbuctoo' ve şiirler
1830'da yayınlanan ciltlerde geçici olarak veya son olarak bastırıldı
ve 1832 ekte basıldı:
daha sonra eserlerine büyük tipte dahil edildi; O
Asla yeniden basılmamış, küçük.

Burada benimsenen metin 1857, ancak Messrs Macmillan,
doyurucu teşekkürlerimi ifade etmeye yalvar, en cömertçe izin verdim
Hala telif hakkı ile korunan tüm varyantları kaydedin. Bende
Bibliyografyada yardım için de onlara teşekkür etmek. Ben de
Bay J. T. Wise, bana özel olarak ödünç vermedeki nezaketinden dolayı teşekkür ederiz
'Morte d'Arthur, Dora,' içeren basılı hacim vb. GİRİİŞ

BEN

Tennyson'un dehasının geliştirilmesi, yöntemleri, amaçları ve kapasitesi
Şiirdeki başarı tekil hassasiyet ve dolgunluk ile incelenebilir
Mevcut ciltte yer alan şiirlerin tarihinde. 1842'de o
Neredeyse genel rıza ile ona veren iki cildi yayınladı.
Wordsworth olmasına rağmen, zamanının şairleri arasında birincilik
Canlı, Wordsworth'un en iyi çalışması uzun zamandır yapılmıştı. Bu iki cilt
daha önce ortaya çıkan şiirler içeriyordu, bazıları 1830'da ve bazıları
1832 ve bazıları daha sonra dünyaya ilk kez verildi,
şairin hayatında üç çağa ait işi temsil ettikleri,
yirmi saniyelik yılını tamamlamadan önce yazılan şiirler ve
Çoğunlukla onun çocukluğuna ait olan şiirler erken
erkeklik ve otuz birinci ile otuz dördüncü arasında yazılmış şiirler
yıl.

1830'da yayınlanan şiirlerin aşağıdaki başlık sayfası vardı:

  "Şiirler, esasen lirik, Alfred Tennyson.
  Londra: Effingham Wilson, Royal Exchange, 1830 ".

Elli altı sayıdır ve başlıklar:-


  Claribel ..
  Lilian.  .
  Isabel.  .
  Elegiacs.+
  "Nasıl" ve "neden".
  Mariana. .
  İle----. Madeline.
  Merman.
  Denizkızı. .
  Birlikte olmayan ikinci sınıf hassas bir zihnin varsayılan itirafları
    kendisi. +
  Sevginin gömülmesi.
  To-(aziz Juliet sevgili adı.)
  Şarkı. Baykuş. .
  İkinci şarkı. Aynı. .
  Arap gecelerinin hatırlamaları. .
  Belleğe ode. .
  Şarkı. (Ben batık ışık.)
  Şarkı. (Bir ruh musallat.).
  Adeline. .
  Bir karakter. .
  Şarkı. (Tiftim-beyaz ve Throstle horoz.)
  Şarkı. (Her gün gecesi.)
  Şair. .
  Şairin zihni. .
  Hiçbir şey ölmeyecek. +
  Her şey ölecek. +
  Kahramandan Leander'a.
  Mistik.
  Ölmekte olan kuğu. .
  Bir direk. .
  Çekirge.
  Sevgi, gurur ve unutkanlık.
  Koro (çok erken yazılmış yayınlanmamış bir dramada).
  Kayıp Umut.
  Issız ev. +@
  Cennetin gözyaşları.
  Aşk ve üzüntü.
  Uyuyan bir bayana.
  Sone. (Şimdiki kederli durumumu dışlayabilir miyim?)
  Sone. (Gece ​​en yüksek öğlen zirvesine tırmanmasına rağmen.)
  Sone. (Hag kötülüğü iyi çocukla ölecek mi?)
  Sone. (Kazanç için soluk fırtına iç çekiş.)
  Aşk.
  Aşk ve ölüm. .
  Kraken. +
  Oriana şarkısı. .
  Durum. .
  İngiliz savaş şarkısı.
  Ulusal şarkı.
  Uyuyan güzellik. .
  Dualizm.
  Biz özgürüz.
  Deniz Çapaları. +@
  Sone
  J.M.K. .
  [Yunanca (tercüme edildi): oi rheontes].


.   Bunlardan şiirler işaretlendi. 1842 baskısında ortaya çıktı ve
çok değişmedi.

+ İşaretli olanlar, italik şiirlere ek olarak, daha sonra
Toplanan çalışmalarda 'Juvenilia' dahil (1871-1872),
ancak şiirlerin önceki tüm baskılarından hariç tutuldu.

+ @ @+ İşaretli olanlar ilkden önceki sürümlerde geri yüklendi
Eserlerin toplanan baskıları.




Aralık 1832'de ikinci bir cilt ortaya çıktı (
başlık sayfası, 1833):

"Alfred Tennyson'un Şiirleri. Londra: Moxon, mdcccxxxiii."

Bu otuz şiir içeriyor:-


  Sone. (Benimki ruhu şiddetli ve özgür.) # #
  İle--.   (Tüm iyi şeyler uzak durmadı.) #
  Buonaparte. #
  Sonnet I. (Ey Güzellik Geçen Güzellik, En tatlı tatlı.)
  Sonnet II. (Ama olmayı arzuladığım gibi sevdim.) #
  Shalott'un hanımı. .+
  Güneyde Mariana. .+
  Eleanore. .
  Miller'in kızı. .+
  [Yunanca: Phainetai Moi Kaenos Isos Theoisin Hemmen Anaer].
  'hiçbiri. .+
  Kız kardeşler. .
  İle--. (Sanat Sarayı ile.)
  Sanat Sarayı.+
  Mayıs Kraliçesi. .
  Yeni Yıl arifesi. .
  Hesperides.
  Lotos yiyenler. .
  Rosalind. #
  Adil kadınların rüyası.+
  Şarkı. (Kim söyleyebilir.)
  Margaret. .
  Kate.
  Sone. Polonya ayaklanmasının salgını duyulması üzerine yazılmıştır.
  Sone. Rusya'nın Polonya'yı istilası sonucunda. #
  Sone. (Gezli gözlerle ne zaman ilham verdiğimiz ve damızlık olduğumuz gibi.) #
  Ey sevgilim oda.
  Christopher North'a.
  Eski yılın ölümü. .
  J. S. .


.   Bunlardan şiirler işaretlendi. 1842 baskısına dahil edildi;

+ işaretli olan + büyük ölçüde değişiyor ve bazı durumlarda neredeyse
      yeniden yazıldı,

@ @ pratik olarak değişmemiş olarak işaretlenenler.

# Toplanan çalışmalarda yeniden basılanlara # eklenir.






1842'de,
İki eski ciltten yapılan seçimler, birkaç yeni şiir:-

"Alfred Tennyson'dan Şiirler. İki ciltte. Londra: Edward Moxon,
Mdcccxlii. "

İlk cilt iki bölüme ayrılmıştır:

(1) 1830'da yayınlanan şiirlerden 'Claribel'
'J. M. K.'ye sonnet' dahil.

(2) 1832 şiirlerinden 'Shalott'un Leydi' seçimleri
Kaz 'kapsayıcı.

İkinci cilt, önce iki istisna dışında şiirler içerir.
yayınlandı.


GİRİİŞ

  Destan.
  Morte D'Arthur.
  Bahçıvanın kızı.
  Dora.
  Audley Mahkemesi.
  Postaya yürümek.
  St. Simeon Stylites.
  Mayıs Kraliçesi için Sonuç.
  Konuşan meşe.
  Lady Clara Vere de Vere.
  Aşk ve görev.
  Ulysses.
  Locksley Salonu.
  Godiva.
  İki ses.
  Gün rüyası.
  Prolog.
  Uyku sarayı.
  Uyuyan güzellik.
  Varış.
  Canlanma.
  Ayrılma.
  Ahlaki.
  L'Engoi.
  Epilog.
  Amphion.
  St. Agnes.
  Sir Galahad.
  Edward Gray.
  Will su geçirmez lirik monolog, horozda yapılmış.
  Lady Clare.
  Burleigh Lordu.
  Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere.
  Bir veda.
  Dilenci hizmetçisi.
  Günahın vizyonu.
  Atlama ipi.
  Doğuya doğru hareket et, mutlu Dünya.
  "Kır, kır, kır."
  Şairin şarkısı.


Bu şiirlerden sadece ikisi daha önce yayınlanmıştı, yani 'St. Agnes ',
1837 için 'The Coulake' ve 'Uyuyan Güzel'
bazı değişikliklerle benimsenen 'gün rüyası'
1830 şiiri ve bu şiirlerden sadece biri daha sonra bastırıldı, '
Ancak, 1851'e kadar ayakta durmasına izin verilen ip atlamak '. 1843'te
sadece bir yeniden baskı olan bu şiirlerin ikinci baskısı ortaya çıktı
Birkaç önemsiz değişiklik ile ve 1845'te takip edildi ve
1846'da üçüncü ve dördüncü bir baskı tarafından eşit derecede önemsiz
varyantlar, ancak dördüncü 'Altın Yıl' eklendi. Bir sonraki
Baskı, Beşinci, 1848, 'Issız Ev'
1830 şiirleri. Altıncı baskıda, 1850, başka bir şiir dahil edildi,
', Bir hayat ve mektup okuduktan sonra', bazılarıyla yeniden basılmış
24 Mart 1849'daki 'Denetçi' nden değişiklikler.

Yedinci baskı, 1851, önemli eklemeler içeriyordu. Önce
Kraliçeye adanmışlık, sonra 'Edwin Morris', '
Eagle, 've Stanzas, "Ben öldüğümde gel değil", ilk olarak basıldı
1851 için 'Stanzas' başlığı altında 'hatıra'. Bu baskıda
Saçma önemsiz 'atlama ipi' eksize edildi ve sonunda iptal edildi.
Sekizinci baskıda, 1853, 'Deniz Çapaları', büyük ölçüde değiştirilmiş olsa da,
1830 şiirlerinden ve şiirden E.L.
Yunanistan'daki seyahatler eklendi. Bu baskı, sekizinci, kabul edilebilir
Son olarak. Daha sonra hiçbir şey çok önemli değil veya
Metinde çıkarılan ve nispeten az değişiklik yapıldı
1898'de toplanan son baskıya kadar olan tarih.

1898 yılına kadar olan ve dahil olmak üzere tüm baskılar dikkatle
Tennyson öğrencisi adım adım izleyebilir.
Bu ifade mükemmelliğine ulaştığı süreç
Belki de bir şair olarak en çarpıcı özelliği. Ve gerçekten bir
Emek kupası, "
sanat ". Kim dönecekse, 'sanat sarayına', '' hiçbirine 'söyle
'Adil kadınların hayali', hatta 'deniz çifçe' ve 'hanımına
Shalott, 'İşgücünün kompozisyonlarında hangi emeğin harcandığını görecek.
Gerçekten hiçbir şey dokunuşları not etmekten daha ilginç olamaz,
ikame, sıradanlık ve arasındaki tüm mesafeyi ölçen
mükemmellik. Örneğin,
'Adil Kadınların Rüyası':-


  Biri hassas boğazımla keskin bir bıçak çekti
  Yavaş yavaş,-ve başka bir şey değil,


içine


  Parlak ölüm kurbanın boğazında titredi;
  Dokunma; Ve artık bilmiyordum.


Veya aynı şiirde:-


  Mısır'da hangi geceler vardı!
  Onu geçerken mizahlarını vurabilirim.
  O Onu yönettiğim hayat, Dalliance ve zekâ,


içine

  Libya güneşini uyumak için içtik ve aydınlattık
  Canopus'u atan lambalar.
  Ey Mısır'daki hayatım!
  O Dalliance ve zekâ,
  Övgü ve çekişme.


Veya 'güneydeki Mariana'da':-

  Dudaklarını hareket ettirdi, yalnız dua etti,
  Dua ediyor, kargaşa ve sıcak
  Uykusundan, derin bir formu
  Koyu parlak aynada parladı,

içine

  "Anne, bana lütuf ver
  Yorgun yükümde bana yardım etmek için ".
  Ve sıvı aynada parıldadı
  Yüzünün açık mükemmelliği.


'J. S.' ayetlerinde bu küçük değişiklik ne kadar mutlu Hangi
Bir şair tarafından şimdiye kadar yapılan en saçma notlardan birini düzeltir:-

 Yazdığım gibi _my tabletler_ üzerine bir gözyaşı damlası.

  Yazdığım gibi _The Letters_ üzerine bir gözyaşı damlası.

veya 'Locksley Salonu' nda, açıklamanın görkemli bir grafik dokunuşu
"_droops_ fragmandan crag" değiştirilmesiyle kazanılır
"_swings_ fragman".

Yani yine 'aşk ve görevde':-

  Gölgem düşüncelerinizi geçmeli mi
  Ne yazık ki barışları için, geri döndü_.
  Memory'nin en karanlık tutuşunda sakin saatler için,

"Bu yüzden geri koy" ı değiştirerek "Remand It"
Güllü görüntü her olayda yumuşatılmıştır.

Tennyson'un ifadesi ile aldığı büyük özen merakla
'Mayıs Kraliçesi'nde gösterilmiştir. 1842 baskısında "Robin"
Mayıs Kraliçe'nin sevgilisi. 1843'te "Robert" olarak değiştirildi ve
1845 ve sonraki baskılar "Robin" e.

'Miller'in Kızı'ndaki Eski Stanza'yı tekrar karşılaştırın:-

  Gençlikte benim için ne kadar değerli, aşkım
  Değirmen hakkında her şeydi;
  Yukarıdaki siyah ve sessiz havuz,
  Altındaki havuz asla hala


daha sonra ikame edilenle:-


  Yüzen yağma dalgasını çok sevdim
  Mill'in etrafında sessiz çayırlar aracılığıyla,
  Barajın üzerindeki uykulu havuz,
  Altındaki havuz asla hala.


Bir başka felicotous ise, 'Şair'de bulunacak,
1830 baskısının okuduğu yer:-


  Ve bornozunun borcunda yazıldı
  Bilgelik, sallanacak bir isim
  Bir Thunderfit'te olduğu gibi anarşikler.


Bu 1842'de şu şekilde görünür:-


  Ve Raiment'in eteklerinde alev içinde tutuldu
  Bilgelik, sallanacak bir isim
  Tüm kötü güç hayalleri-kutsal bir isim.


Yine, 'Lotos yiyicilerde'


  _ THREE STUNCE STOWN STOWN THRONES
  Gün batımı yüzlü durdu


değiştirildi

  _ ÜÇ SESSİK KULLANIMLARIN SESSİKLERİ_.


Yani 'Will su geçirmez' cumbrous


  Hizkiya'nın geriye doğru olduğu gibi günlerimin gölgesini atıyor,


daha sonra basitleştirildi


  Çeşmesi yukarı doğru koşulara karşı
  Günlerimin akımı.


Zaman zaman yapılan eklemeler daha az değil. Böylece
'Audley Mahkemesi'nde sonuç çizgileri koştu:-


  Liman şamandıra,
  Bir yeşil ışıltı ile ve anon
  Kendi başına dipt.


Ancak sonraki eklenmesinde hangi canlılık var?


  "Sakin fosforesansın tek yıldızı."


Birinci satır ile ikincisi arasında.

Öyleyse yine 'Morte d'Arthur'da görüntü ve ritim ne kadar büyük
eklenerek iyileştirildi


  Sırtın karşısında ve sadece yanına doğru ilerledi,


arasında


  Sonra ikinci kez efendim bedivere gitti,


Ve


  Çakılları saymak, düşüncede düzeltildi.


Hiçbirinde çok ilginç olan bir değişiklik var. 1884'e kadar
Bunun ayakta kalmasına izin verildi:-


  Kertenkele, gölgesi taş üzerindeki,
  Bir gölge gibi dinlenir, _ ve Cicala Sleeps_. Kimse Tennyson'dan daha iyi bilemezdi.
Theocritus, Virgil, Byron ve
sayısız diğer şairler fark etti; Sonunda değiştirdi, ama
Bir cumbrous pleonazmın ağır fiyatı "ve rüzgarlar öldü".

Başka bir hatayı düzeltmeden önce uzun yıllar geçmesine izin verdi.
Doğa tarihi-ama sonunda değişiklik geldi. 'Şairin Şarkısı'nda
Hatta--


  _Bee_'yi avlarken yutma durağı,


Swallow'un avladığı "sinek", yaptığı şeyin yerine geçti
Avlanmayın ve bu çok açık nedenlerle. Ama kim görürse
Tennyson'un şiiri, revizyon ve titiz bir bakımı ayrıntılı olarak borçlandırdı
'Mariana'da Güney'in ilk baskısını karşılaştırmak için iyi olur,
'Deniz Çapaları', 'Oenone', 'Shalott'un Leydi', 'Sanat Sarayı'
ve sunuldukları gibi şiirlerle 'adil kadınların rüyası'
1853. Şairler, tüm olarak revizyon yoluyla ayetlerini iyileştirmezler
Wordsworth'un metninin öğrencileri bolca gösterebilir; Ama olabilir
en azından bu şiirlerde Tennyson'un tek bir
daha iyi olmayan değişiklik. Fitzgerald, gerçekten de
bazı durumlarda, özellikle 'Miller'in Kızı'nda Tennyson
İlk okumanın durmasına izin vermek için iyi olurdu, ancak az sayıda eleştirmen
verdiği durumlarda onunla aynı fikirde olurdu. Belki pişman olabiliriz
Böyle bir stanzanın fedakarlığı--

Her coltsfoot, yuvarlak yaprakları tutan çimenli büküldü
Toplanan duş, her tuhaf katlanmış guguklu pint ve gümüş-paly
Guguklu Çiçek.




II

Tennyson'un dehası olgunlaşmada yavaştı. Ona katkıda bulunan şiirler
1827 hacmi, 'İki Kardeşin Şiirleri', hafif değil
vaat, ancak olağanüstü güçleri göstermekten çok uzaktır. Harika
'Timbuctoo'da ilerleme görülebilir, ancak Matthew Arnold
İçinde Tennyson'un gelecekteki güçlerinin mikropu muhtemelen
Eleştirmenin gençliğine atfedilecek. Tennyson onun içindeydi
'Şiirlerin esasen lirik' ortaya çıktığı yirmi saniyelik yıl ve ne
Bu şiirlerde bize vuruyor Arthur Hallam'ın gördüğü şey kesinlikle değil
Onlar: Coleridge ve Wilson'ın onların içinde fark ettikleri çok daha çok. Bunlar
öfkeli ve biraz morbid genç bir adamın şiirleri
Hamlet'in bir dokunuşu, Romeo dokunuşu ve daha sağlıklı bir şekilde bir
Mercutio'nun dokunuşu. En umut verici özellikleri
Çok yönlülük görüntülendi. Böylece 'Mariana' ile yan yana buluyoruz
'Sözde İtiraflar', Yunanca ['oi rheontes'] ile 'belleğe ode',
'Ölmekte olan Swan' ile 'Oriana Ballad', '
'Şair' ile Arap geceleri. En kötü hataları etkisidir.
Belki onlar için söylenebilecek en üst düzey, para cezası sergilemeleri
Ama borçlu olduklarını çıkardıktan sonra orijinal dehanın biraz ince damarı
Coleridge'e, Keats'e ve diğer şairlere. Bu büyülü olarak görülür
İfadenin enfes sadakatinde açıklama dokunuşları ve
Sık sık işaretleyen ritim, böyle bir
'Oriana' olarak şiir, 'Mariana' gibi şiirlerin pathos ve cazibesinde ve
'Dirge', zengin ve neredeyse muhteşem bir fantezi içinde sergilenen
Hatırlamalar '.

1833 şiirleri çok daha iddialı ve daha derin notlar vuruyor. Burada
Yunanca [spondai_otaes '] ilk kez geliyor, o kadar yüksek
Tennyson'un baş özelliklerinden biri olan ciddiyet-görüyoruz
'Sanat Sarayı'nda,' 'None' ve ayetlerde J. S. Ama
İçsel Merit Şiirler seleflerinde ilerlemedi, çünkü
İnfaz tasarıma eşit değildi. En iyisi, '' yok ', a
Adil kadınların hayali ',' Sanat Sarayı ',' Shalott'un Leydi '-Ben
Bu şiirlerin elbette ilk formlarında konuşarak-
Olağanüstü lekeler. Hacim,
'O Darling Odası' ve Ayetler gibi ona çok değersiz
Christopher North 've en kötü türlerin etkileri birçok deformasyon yaptı,
Hayır, belki de şiirlerin çoğunluğu. Ama sermaye kusuru yatıyordu
işçilik. Diksiyon genellikle durgun ve kaydırılır, bazen
tuhaf bir şekilde etkilendi ve hatlarla karşılaşmadan asla uzağa gidemeyiz,
Stanzas, dosya için yüksek sesle ağlayan tüm şiirler. Güç ve cazibe
Tennyson'un şiirinden, en nadiren bile, çok büyük ölçüde bağlıdır.
Temel olarak, ifade ve Browning'i kıskandığı beyitte,

  Biraz daha ve ne kadar
  Biraz daha az ve ne dünyalar,

garip bir şekilde kendi sanatı için geçerlidir. Tek bir kelimeyle, ince bir
Hafif bir dokunuşla kollokasyon genellikle en iyi etkisine bağlıdır: "
Biraz daha az "onu sıradanlığa indirir," biraz daha "ve
Üstatlar. Hiçbir şiirle Goethe'nin testinin uygulanması,
Bir kural, daha ölümcül-şiirdeki gerçek şiirsel kalite
Kelimenin tam anlamıyla nesir haline getirildiğinde kalır.

1832 şiirlerini kim onlarla aynı şiirlerle karşılaştıracak
1842'de ortaya çıktı, farkın çok fazla olmadığını görecek
Derece farkı, ancak neredeyse ayni bir fark. Koleksiyonda
1832'den üç mücevher vardı, 'Kızkardeşler', 'J. S. Ve
'Mayıs Kraliçesi'. Herhangi bir değere sahip olan neredeyse tüm diğerleri
1842 baskısı, dikkatlice gözden geçirildi ve bazı durumlarda pratik olarak
yeniden yazıldı. Tennyson'un kariyeri 1833'te kapanmış olsaydı,
Bu yüzyılın küçük şairleri arasında önemli bir yer kazandı. .
ikinci ciltinin yayınlanması arasında müdahale eden dokuz yıl
ve 1842'deki ciltler onun yapımıydı ve sadece bir
bir ustaya dilettan. Vahşeti hakkında çok şey söylendi
Lockhart'ın 'Üç Aylık' İncelemesi. Bazı açılardan aptalcaydı
Bazı saygılar haksızdı, ama bir şeyden şüphe yok-
en saluter etkisi vardı. Aynayı zayıflıklara tuttu ve
Tennyson başkalarını kabul etmeyi umursamadıysa,
Kesinlikle kendini kabul etmiş olmalı. Onu canlandırdı ve koydu
onun büyüklüğünde. Koruyucu için sağlıklı bir panzehirdi
Kesinlikle harika konuşan coteries ve "elçiler"
Arthur Hallam'ın 'İngiliz' makalesi olarak onun hakkında saçmalık anlaşması
Gösteriler. Önümüzdeki dokuz yıl boyunca hiçbir şey yayınlamadı,
belirli küçüklere önemsiz iki katkı hariç
süreli yayınlar. [1] Ama kendini eğitiyordu, kendini doyurdu
Antik Yunanistan ve Roma'nın şiirinde en iyisi, modern
İtalya, Almanya ve kendi ülkesi, teoloji okuyor,
Metafizik, Doğa Tarihi, Jeoloji, Astronomi ve Seyahatler, Gözlem
Bir şairin, bir ressam ve bir doğa bilimci gözüyle doğa. O da
münzevi. Kendini yürekten zamanının hayatına attı, takip etti
en keskin ilgi ile tüm büyük siyasi ve sosyal hareketler,
Reform Yasası'nın ilerlemesi ve etkileri, İrlanda'daki sorunlar,
Kolonilerle ilgili sıkıntılar, korumacılar arasındaki mücadeleler
ve özgür tüccarlar, belediye reformu, demokrasinin ilerlemesi,
Chartism, popüler eğitim sorusu. Kıtada seyahat etti,
Galler ve İskoçya'da seyahat etti, İngiltere'nin çoğunu ziyaret etti,
Boşta bir turist olarak değil, elinde not kitabı olan bir öğrenci olarak. Ve o
tüm disiplinlerden gelen disipline de gönderilmişti
şair için en çok gerekli olanı ve Goethe'nin dediği gibi "o
Göksel güçleri bilmiyor ":" Ekmeğini üzüntüyle yedi ".
1831'de babasının ölümü onu zaten yüz yüze getirmişti
kendisi, tüm gizemlerin en ciddisi ile ifade etti. 1833'te
Arkadaşı Arthur Hallam'ın ani ölümünde korkunç bir şok geçirdi,
"Hayatından tüm neşeyi lekeleyen ve yapan ezici bir üzüntü
onu ölüm için uzun ". Katkıda bulunan başka küçük sıkıntıları vardı
onu bastırmak için büyük,-Somersby'deki eski evin parçalanması,
Kendi yoksulluğu ve belirsiz beklentileri, onun zorlanması
Bayan Emily Selwood ile tüm ilişkileri ortadan kaldırmanın sonucu. Öyle
'Sevgi ve Görev'in bu üzüntüye atıfta bulunabileceği mümkündür; öyle
'İki sesin' otobiyografik olduğundan emin.

1832-1842 yılları arasında eğitimi buydu ve bu tür etkiler
'Memoriam'da' yavaş yavaş gelişirken onu kalıplıyordu ve
İlk yılda yayınlanan şiirler. Eskisinin revizyonuna
Eleştirel çalışma tarafından yetiştirilen tatlar ve içgüdüler getirdiği şiirler
dünyanın şiirinde en iyisi olan her şeyden
tek başına samimi ve sevecen bir aşinalıkla
Eski klasiklerin başyapıtları; Ayrıca bir beceriyi getirdi
pratik işçi, çünkü üretimdeki gayreti tam anlamıyla
Sir Joshua Reynolds kardeş sanatta-'Nulla sinüs linea ölür'. İçine
Tüm bunlar girdi yeni şiirlerin kompozisyonu. O artık bir
Trifler ve bir hedonist. Spedding'in dediği gibi, eski şiirleri ihanete uğradı
"Duyguların lükslerinde aşırı hoşgörü, bir bolluk
ihtişamlar, armoniler, parfümler, muhteşem kıyafetler, tatlı yemekler ve
içecekler ve yaratık konforları, duyguyu azar ve
Dış dünyanın ihtişamları içindeki dünyayı biraz gizlemek ".
Kendi 'Shalott Lady' gibi, gölgelerle çok fazla iletişim kurmuştu.
Ama ciddi şair şimdi konuşuyor. Kulağa ve göze daha az hitap ediyor,
Ve kalbe daha fazlası. Duygusal manevi ve
ahlaki. Hemen insanın ve
toplum. İstememeyi bıraktı. [Yunanca: spondai_otaes],
Gerçek şairin yüksek ciddiyeti, ara sıra, şimdi sarıyor ve
esasen işine girer. Kaçının
Bu şiirlerin doğrudan didaktik amacı vardır. Mesaj ne kadar ciddi
'Sanat Sarayı' ve 'Günahın Vizyonu' gibi şiirlerde teslim edildi,
'Oenone'da' aşk ve görev 'öğretimi,' Godiva 'da ne kadar asil öğretim
'Ulysses'; 'İki Ses' gibi bir şiirin kaçının getirmesi gerektiğine
teselli ve ışık; Siyasi Şiirler Ne Kadar Salutary Dersleri
'Bana, neden, rahat olmasına rağmen' soruyorsun ve 'seni seviyorum' ve nasıl
Asil onların ifadesi! Ve şiirlerin daha az doğrudan olduğu yerlerde bile
didaktik, meşgul yaşamın sohbet etmesi gerektiği gibi serinleticidir.
Onlar, çok saf, çok sağlıklı, çok nezaketsiz insan onların tonudur
Sakin güzel onların dünyasıdır. Miller'in
Kızı Dora, altın yıl, bahçıvanın kızı, konuşma
Oak, Audley Court, Day Rüyası '
Goethe ilk kez 'Wakefield Vicar'ı?' İçinde
Bu ciltlerde 'Break, Break' ve 'Move gibi en iyi şarkı sözleri
Doğuya doğru ',' Mutlu Dünya ', en titiz eleştirmenler tanımalı
Kusursuz mücevherler. 1842'nin iki cildinde Tennyson mükemmelliğe taşındı
Daha önceki şiirlerinde en iyisi olan ve onun güçlerini gösteren en iyisi
Crruder çabalarında bazı belirtiler vermiş olabilir, ancak
kesinlikle onun en sanguine beklentisini aştı
rasyonel hayranlar. Bu ciltler ona ilk sırayı verdi
Zamanının şairleri ve sürdürdüğü üstünlük-görüşte
en çok-ölüm günü. Bunu iddia etmek saçma olurdu
Tennyson'un sonraki yayınları, şöhrete hiçbir şey eklemedi
Bu şiirler tarafından ona güvence altına alın. Ama bu en azından kesin, şu,
'In Memorium' ile alındığında, onun tacını ve çiçeğini temsil ederler.
başarı. Onlarda en iyisi olan şey, asla başarılı olamadı ve belki de asla
eşit. Kaybı için daha fakir ve daha fakir olmalıyız
Daha sonra ürettiği her şey doğrudur; Ama mıydık
Bu şiirlerin en iyilerinden yarım düzine veya en iyilerin bir puanı
1850 ve onun
ölüm?

[Dipnot 1: 'Coulake', "St. Agnes 'Eve"; 'Haraç' içinde,
"Stanzas": "Oh! Bu 'Twere Mümkün". 1831 ve 1832 arasında vardı
'Gem' üçüne katkıda bulundu, "artık yok", "anakreonti" ve "
Fragment "; 'The Englisman dergisinde', bir sonnet; 'The Yorkshire'da
Edebi yıllık ', çizgiler,' kalbimi dolduran üç şey var
iç çeker "; 'dostluğun teklifinde', çizgiler," ben kendi kaderim ".]



III

1842 şiirleri doğal olarak kendilerini yedi gruba ayırıyor:-

1. Süslü çalışmalar.

  'Claribel'.
  'Lilian'.
  'Isabel'.
  'Madeline'.
  'Bir ruh musallat'.
  'Arap gecelerinin hatırlanması'.
  'Adeline'.
  'Ölmekte olan kuğu'.
  'Adil kadınların rüyası'.
  'Deniz Çapaları'.
  'Issız ev'.
  'Aşk ve ölüm'.
  'Merman'.
  'Denizkızı'.
  'Shalott'un Leydi'.
  'Eleanore'.
  'Margaret'.
  'Eski Yılın Ölümü'.
  'St. Agnes. '
  'Sir Galahad'.
  'Gün Rüyası'.
  'Will Waterproof'un Monologu'.
  'Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere'.
  'Konuşan Meşe'.
  'Şairin Şarkısı'.


2. Tutku Çalışmaları

  'Mariana'.
  'Güney'de Mariana.'
  'Oriana'.
  'Fatima'.
  'Kızkardeşler'.
  'Locksley Salonu'.
  'Edward Gray'.


3. Psikolojik çalışmalar

  'Bir karakter'.
  'Şair'.
  'Şairin Zihni'.
  'İki Ses'.
  'Sanat Sarayı'.
  'Günahın vizyonu'.
  'St. Simeon Stylites '.


4. Idyls

  (a) Klasik.

    ''hiçbiri'.
    'Lotos yiyiciler'.
    'Ulysses'.

  (b) İngilizce

    'Miller'in kızı'.
    'Mayıs Kraliçesi'.
    'Morte D'Arthur'.
    'Bahçıvanın kızı'.
    'Dora'.
    'Audley Mahkemesi'.
    'Postaya Yürüme'.
    'Edwin Morris'.
    'Altın Yıl'.


5. Balladlar

  'Oriana'.
  'Lady Clara Vere de Vere'.
  'Edward Gray'.
  'Lady Clare'.
  'Burleigh Lordu'.
  'Dilenci Hizmetçisi'.


6. Otobiyografik

  'Belleğe ode'.
  'J. M. K'ye sonnet'.
  '--------- Sanat Sarayı ile'.
  'J.S.'ye'
  'Amphion'.
  'E.L.'ye Yunanistan'daki seyahatlerinde'.
  '-------- Bir hayat ve mektup okuduktan sonra'.
  "" Öldüğümde gel '. "
  'Bir veda'.
  "'Doğuya doğru hareket et, mutlu Dünya'."
  "'Break, Break, Break'."


7. Siyasi Grup

  "Bana soruyorsun." '
  "" Eski SAT Özgürlüğü. "'
  "" Seni seviyorum. "
  'Kaz.'


Bu şiirleri araştırırken iki şey her birine çarpmalı-çok
Geniş menzil ve çok parçalı karakter. Neredeyse hiç yok
Dokunmadıkları yaşamın tarafı, neredeyse herhangi bir tutku aşaması
ve zarif ifade vermedikleri duygu. Almak
Aşk Şiirleri: 'Fatima'yı' Isabel ',' Miller'in Kızı 'ile karşılaştırın
'Locksley Hall', 'Madeline' ile 'Bahçıvanın Kızı' veya 'Mariana'
Kleopatra ile 'adil kadınların rüyası'. Aşk ne zaman daha saf buldu
Ve 'sevgi ve görevden' daha soylu ifade? Üzünme ne zaman buldu
'J. S'.
Geçmiş, 'kırılma, kırılma, kırılma' veya intikam ve kıskançlıktan daha
'Kız kardeşler?' 'İki Ses', 'Sanat Sarayı' ve 'Vizyon
günahın 'başka bir alandayız. İnsanların ruhuna itiraz ediyorlar
onun için çok endişe duyan konular. Ve her biri bir başyapıt. Nedir
felsefeye uygun ve şiir için uygun olan şey asla
çok mutlu bir şekilde harmanlandı. Keats'in tüm duyumsal cazibesine sahipler, ama
Hume'un düzeni, oldukları gerçekleri sunamazdı
Daha fazla berraklık ve hassasiyetle iletmek için tasarlanmıştır. O mükemmel
'Morte d'Arthur' parçalanması, en asil özelliklerin çoğuna sahibiz
Destansı Şiir. '' Hiçbiri 'klasik idilin mükemmelliğidir,'
Bahçıvanın kızı 've onu romantik olanı takip eden pastoraller. 'Sayın
Galahad 've' St. Agnes 'Keats ve Coleridge'in damarında, ama
Keats ve Coleridge daha zarif ve hiçbir şey üretmedi
eterik. 'Lotos* yiyiciler' belki de en lezzetli şiirdir
Şimdiye kadar yazılmış, duyumsal sevginin 'ne artı ultra' ve yine de
bize siyasi şiirleri, şiirleri de veren şair
trenchant ve hamile oldukları için stil olarak onurlu
pratik bilgelik. Aynı çok yönlülük var.
önemsiz.

Ama hepsi parçalı. Hiçbir iplik bu mücevherleri çizmez. Oluştururlar
Taşların koleksiyonu ve belirsiz. Herhangi bir sistem olmadan veya
kesin kapsam, çeşitlilikte bu birlikten hiçbir şeyleri yoktur
Goethe ve Wordsworth'un şarkı sözlerinde ve küçük şiirlerinde algılanabilir.
Bir deniz bahçesinin çirkinlikleri gibi kaprisli, şairin ruh halleri gibi görünüyor ve
hareketler. Şimdi bir aşk-sick kızının saygılarına sahibiz, şimdi
umutsuzluk ve ölümle bir ruh güreşi resmi; Burada bir çalışma
kırsal yaşam veya karakterde bir çalışma, siyaset konusunda bir vaaz veya
psikolojik gerçeğin derinliklerine veya doğadan bir taslaktan iniş.
Ancak hiçbir şey şekillendirmek için kullanılan güçten daha yoğun olamazdı
her bir parça forma. Papa 'aeneid' hakkında ne diyor?
Bu şiirler için çok gerçek bir gerçekle:-


  Bütün bitti ve her parçayı çalıştırdı
  Hasta ile Unwareed Sanat Dokunuşları.


1842 şiirlerinde Tennyson'un bir şair olarak Eminence'ın sırrına sahibiz
ve sınırlamalarının sırrı. O gibi görünüyor
Yunanlıların 'Archittonike' dediği şeyde anayasal olarak yetersiz
büyük ölçekte kombinasyon ve eğilim. Onun gücünün ölçüsü
Bir yapıcı sanatçı olarak bize İngilizcenin bulunduğu şiirde
İdillerin 'Enoch Arden' doruk verdiği söylenebilir. 'Memoriam'da'
Ve 'kralın pastoralları' bir tür manevi birliğe sahiptir, ama onlar
Birlikte kaynaşmadan ziyade bir dizi parça. Bu
'Maud' ile aynı ve 'Prenses' ile aynı. Şiirleri var
Her zaman kendilerini bir dizi kameoya çözme eğilimi:
Sadece organik birliğe sahip kısa şiirler. Felitous bir hediye ve
Kesinlikle muhteşem olan müzikal ifade; Bir içgüdüsel
Sıradan alanda en iyi ve en yükseltilmiş olana sempati
Yaşam, sıradan düşünce ve duygu, sıradan faaliyetin
temsili gücün tamamlanması; en nadiren ele geçirme fakültesi ve
Çok mükemmel bir şekilde düzeltmek yaygın olarak bu kadar ifade edilemez çünkü
duygu ve ifade içinde geçersiz ve kötüleşmez; Yakalama gücü
ve doğanın cazibesini bir sadakat ve canlılıkla ortaya koymak
büyüye benzemek; Ve son olarak, seçim yapma, yeniden ortaya çıkma becerisi olmayan beceri
ve geçmişten ortak mirasımız olan mücevherleri yeniden saymak:
Bunlar, çalışmaları için kalıcılığı sağlayacak hediyelerdir.
İngiliz dili sürüyor.

Papa'nın yanında durduğu ortaklıkları kristalleştirme gücünde
Virgil'in yanında ekspresyonun ince sadakati. Ve Virgil'i söylediğinde
onun diksiyonunda "sık sık tüm musların tüm lütfunu bulduğumuz
yalnız bir kelimeyle çiçek açıyor, "kendi başına tam anlamıyla doğru olanı söylüyor
iş. Bir stil ustası olarak, yeri İngilizce arasında birinci sırada yer alıyor
klasik şairler. Ama onun tarzı sanatın mükemmelliğidir. Onun diksiyonu,
Milton ve Gray'in diksiyonu gibi, mozaik çalışmaya benziyor. Bir dokunuşla
burada ve orada bir dokunuş, şimdi hafızadan, şimdi bilinçsiz
asimilasyon, burada bir epitet ve orada bir cümle, ekleyerek,
için bir metaforun çıkarılması, yükseltilmesi, değiştirilmesi, değiştirilmesi
bir diğeri, müstehcen görüntülerinde gizli olanı geliştirmek
Selefi, en samimi aşinalık katkı altında yatıyor
Eski ve modern dünya literatüründe en iyisi ile,
Değerli mozaik çalışması olana kadar,
kusur olmadan. Retoriklerin tüm kaynakları vermek için kullanılır
Stiline ve retorikteki her figürün ifadesi ifade bulur
Onun diksiyonunda: hipallaj


  _ Sounding Sycamores'in Pillard Dusk_.

--_ Audley Court_.


Paronomasya


  Seawind şarkı söyledi _shrill, chill_ köpük pulları ile.

--_ Morte d'Arthur_.


Oxymoron olarak

  _Behold_ onları _unbeheld, duyulmamış Hear_ All.

--''hiçbiri'.


Hiperbaton gibi

  _Dew-Emerled_ Dawn Rüzgarları.

-'belleğe ode'.


Metonymy

  _Bright Death_ kurbanın boğazında titredi.

-'Adil kadınların hayali'.


veya

  Boş bir kalbin yaz pilotu üç _kareless molans için.

-'Bahçıvanın Kızı'.


Milton, onomatopoeia olarak bilinen şeyi SO ile kullandığından beri şair yok
çok etki. 1842 şiirlerinden daha ileri gitmemek için,
'Morte d'Arthur':-

  Yani gün boyu savaşın gürültüsü _rolled
  Kış Sea tarafından dağlar arasında;

veya

  _Dry buzlu mağaralarda koşum takımı
  Ve _Barren Chasms_ ve hepsi sola ve sağa
  _Bare Black Cliff clang'd, onu yuvarladı, o
  Ayakları _, çalan kaygan crag jutları
  Silahlı topuklu ayakkabılarla keskin bir şekilde detili _--

veya zarif

  _Water'ın crag_ üzerine alıştığını duydum
  Ve sazlıkta _Long dalgalanma yıkama_.

Yani 'Ölmekte olan Swan'da,

  Ve _ Soughing Sazlık'ın dalgalı şişmesi_.

'Oriana' nın tamamını ve dansın tanımını görün
'günahın vizyonunun' başlangıcı.

Eskimiş, alliteration, eski ve yeniden canlandırılması ve benimsenmesi ve
İl kelimeleri, ifadelerin ve deyimlerin nakil
Yunan ve Latin dilleri, yaygın kelimelerin nadir olduğu
Duygular, hepsi onun için bir ayrım ekleme hizmetine basıldı.
diksiyon. Diksiyonu, basitliğin iki uçunu harmanlıyor ve
yapaylık, ancak bu garip kombinasyona sahip ki o kadar ince bir dokunuşla
nadiren uyumsuzluğun etkisi. Longinus, "
Yıldızların daha zayıf parlaklığı, her şeyi kapsayan tarafından gözden uzak tutulur
Güneş ışınları, bu yüzden yüceltme ışığını sophistries etrafında attığında
retorik görünmez olurlar ".
aynı derecede samimiyet ve doğruluk için de geçerlidir
Zarif bir şekilde uyumlu ifade. Gray's'de bir illüstrasyonumuz var
'Ağıt'. Hiçbir şey stilden daha yapay olamaz, ama ne şiir
Dünyada daha doğrudan kalbe ve göze hitap ediyor mu? Öyle
Sanatı sanatın yardımına çağırmak için bir şey, bu başka bir şey
Doğanın yardımına sanat çağırmak için. Ve her ikisi de bu
Gray ve Tennyson yaparlar ve bu yüzden yapaylıkları,
Bizi şok etmek, "Müziğe Gözden Geçiyor". Ama bu söylenemez
Rezervi olmayan Tennyson. Zaman zaman gergin çabaları
Ortak şeyleri nadir bir şekilde koyarak onun tarzına ayrım
onu dayanılmaz bir etkiye dönüştürdü. Böylece "
dudaklarını "bir bıyık için", ocağın masmavi sütunları "için saçtı
Yükselen duman, elma için "ambrosial küreler", "yıpranmış ihtişam"
perişan bir elbise, "gelecek çağlar için" laik uçurum "
Suriye mavisinin altında nefes alan günahsız yıllar "
İsa, "Up, el ve gözün şaşkınlığı" bir jest için
sürpriz ve benzerleri. En kötü durumlardan biri 'Memoriam'da',
Basit düşünceye uygun olanın nerede olması gerektiği gibi
ilk beyitte karşılık gelen ifadenin basitliği
İkincisinde gergin yapaylığın falsettosuna çökme:-


  Yonca çiminin altında dinlenmek
  Güneş ışığını ve yağmurları alır,
  _, Diz çökmüş köyün nerede tahliye edildiği yerde
  Tanrı'nın üzümlerinin kadehi_.


Aynı şeyin bir örneği, neredeyse saldırgan, 'Enoch
Arden ', nerede, aksi halde basit bir diksiyonda, Enoch's Wares
Bir balıkçı olurken

  Enoch'un _OCEAN DOĞRUSU_
  Okyanus kokusu Osier'de. Ancak bu özellikler, önceki şiirlerde
Daha sonra: Onun üzerinde büyüyen kısır bir alışkanlıktı.

Ancak, istisna bazen onun diksiyonuna alınabilirse, istisna yok
onun ritmine götürülebilir. Milton'dan beri İngiliz şair yok, Tennyson's
Sadece bu açıdan üstün, daha ince bir kulağa veya daha tüketmiş bir
Ritmik ifadenin tüm kaynakları üzerinde ustalık. Ne renkler
bir ressam ritmi, açıklamada şaire ve çok azının
Rakip, hiçbiri bu konuda Tennyson'u mükemmelleştirmedi. Aşağıdakileri alın:-


  Ve çiseleyen yağmurun zahmetli
  _On Bald Street boş güne çarpar_.

-'Memoriam'da'.

Özellikle 'Memoriam'da', cvii., "
Sinekler, "" Yuvarlanan Salamura Kararmak ": Adanın Tanımı
'Enoch Arden'de; Ancak spesifikasyon gereksizdir, tümü için geçerlidir
tanımlayıcı şiir. Bu tür etkileri üretebilmesi muhteşem
Böyle basit araçlar: sadece ayrıntılarla numaralandırılması genellikle bunu yapacaktır,
Burada olduğu gibi:-


  Gri eski grange veya yalnız kat yok,
  Veya düşük morar ve fısıldayan sazlık,
  Veya Mead'den Mead'e basit stil,
  Ya da koyun rüzgarlı wold'a doğru yürür.

-'Memoriam'da', c.

Veya burada:-


  Beyazlatılmış zeminde yemek çuvalları,
  Damlayan tekerleğin karanlık turu,
  Kapı hakkında çok hava yüzen yemek ile puslu oldu.

-'Miller'in kızı'.


Boş ayeti en iyi negatifler tarafından tanımlanır. Sonsuz değil
çeşit, Shakespeare'in esnekliği ve özgürlüğü,
Milton'ın kitleselliği ve ihtişamı,
Wordsworth en iyisi, dalgalı şişme yok, "Bağlantı
Shelley's'in uzun süredir çizilmiş tatlılık, ama ayırt edici özelliği
ifadeyi kullanabilirsek, ithalatı güzelliği. Ne Coleridge
Claudian'ın tarzı, buna uygulanabilir: "Her satır, her satır
Kelime durur, yüzünüzde dolu görünür ve övgü için yalvarır ".
Daha erken boş ayet daha az ayrıntılı ve görünüşte daha spontane ve
Daha sonra daha kolay. [2] Ama lirik ayetinde ritmi
En büyük mükemmelliğinde görüldü. İngilizce sözlerinin daha fazla büyüsü yoktur veya
Daha akıl almaz güzellik, aynı anda cazibe olan ve cazibe
durmadan.

Doğa tanımında eşsizdir. Aşağıdakileri al
'Ölmekte olan kuğu':-


  Uzaktaki bazı mavi zirveler yükseldi,
  Ve soğuk beyaz gökyüzüne karşı beyaz,
  Taç giyen karlarını parlattı.
  Nehrin üzerindeki bir söğüt ağladı,
  Ve rüzgar iç çekerken dalgayı salladı;
  Yukarıda rüzgarda yutmak vardı,
  Kendini kendi vahşi iradesiyle kovalamak,


veya '' none 've' Lotos yiyiciler 'veya
'Bahçıvanın Kızı' ya da 'Audley'nin sonucu Meadow Scene
Mahkeme 'veya' adil kadınların rüyası 'ya da bu stanzada orman sahnesi
'Güney'deki Mariana'da':-


  Hepsi orada pembe-parlak yerlerde
  Büyük Hesper Gözyaşları Gözyaşları
  Ve sessiz kürelerde derinleşiyor,
  Cennet üzerindeki cennet gece yükseldi.


Tek bir satır, nay, tek bir kelime ve bir sahne, önümüzde sihirdir,
Burada deniz muazzam bir yükseklikten bakıldığında:-


  Onun altındaki _wrinkled_ deniz _crawls_.

-'Kartal'.


Veya burada denizdeki bir geminin uzaktan:-


  Ve ışık ve gölge bölgelerinden
  _ Lonely Deep_'e uzanır.

-'Rev. F. D. Maurice'e'.


Ya da burada dağlarda yüksek düşen sular:-


  Binlerce sarkan su-smoke_.

-'Prenses'.


Veya uzaktan görülen bir su düşüşü:-


  Ve _ aşağı doğru bir duman gibi
  Uçurum boyunca sonbahar ve duraklama ve sonbahar_ göründü.


Veya burada tekrar:-


  Ölmekte olan ebb'den ayrıldık
  Düz kırmızı granit_.


Veya burada bir dalga:-


  Vahşi Kuzey Denizi'ndeki bir dalga gibi
  _GREEN Summit_ Bears'a doğru parlıyor
  _Sing to duman to duman_ gökyüzüne karşı
  Kabuk üzerinde.

-'Elaine'.


  Bu kayın _gather brown_,
  Bu _maple kendini uzaklaştırır_. -'Memoriam'da'.


  Misty bataklığının _wide kanat gün batımı_.

-'Son Turnuva'.


Ancak illüstrasyonlar sonsuz olurdu. Hiçbir şey ondan kaçmıyor gibi görünüyor
Doğa. Aşağıdakileri alın:-


  Yeşiller arasında _a mor beech gibi
  Yerden görünüyor_.

-'Edwin Morris'.


Veya

  Gecikmeler _ ihale kül gecikmesi
  Tüm ormanlar yeşil olduğunda kendini giydirmek için.

-'Prenses'.


  _Black olarak March_'nin önünde kül-buds.

-'bahçıvanın kızı'.


  Gusty Nisan Sabah
  Bu _puff'd_ Smoke_ içine sallanan _branches.

-'Kutsal Kâse'.


Yani çiçekler, ağaçlar, kuşlar ve böceklerle:-


  Fox-Eldiven _CLUSTERS DAPPLED Bells_.

-'İki ses'.


Ayçiçeği:-


  _ Tohum diskini alevle yuvarlayın_.

-'Memoriam'da'.


Köpek Rose:-


  _ Posy renkli kardan.

-'İki ses'.


  _Million zümrütleri _ruby bükülmüş kireçten mola.

-'Maud'.


  Parlaklık ve renkte kestane, _ ne zaman kabuk
  İçindeki meyveyi göstermek için üç kat bölünür.

-'dere'.


Veya bir Chrysalis:-


  Ve flaşlar gibi
  _Dull-coated_ şeyler, slayt ayırıyor
  Alacakaranlık kanadı kılıfları, hepsi orada yanar
  Bir mücevher koşum filmi_, geçip uçuyorlar.

-'Gareth ve Lynette'.

Yine:-


  Wan-shallow, kendini besleyen bitki olarak,
  Kök beyaz liken tarafından ısırıldı_.

--'İD'.


Ve tekrar:-


  Tüm _Silvery gossamers_
  Bu _twinkle yeşili ve altın_.

-'Memoriam'da'.


Epitetleri kendi başlarına bir çalışma: "_dewy-Tassell'd_ Wood,"
"_tender-pencill'd_ gölge," "_crimson-circl'd_ yıldız," "_hoary_
Clematis, "" _creamy_ sprey "," _dry-tonued_ övgüler ". Ama ne olursa olsun
Açıklar aynı felitöz canlılık ile tanımlanır. Ne kadar büyülü
Bu Edward Lear'ın ayetlerinde mi:-


  Naiads oar'd
  _Gloom_ altında _glimer omuz_
  _Cavern sütunlar_.


Veya bu:-


  Dudaklarını kilitledi: Beni durduğum yerde bıraktı:
  "Tanrı'ya Glory," diye söyledi ve uzaktan geçti,
  Ahşabın kasvetli boskage'ını Thriding,
  Sabah yıldızına doğru.

-'Adil kadınların rüyası'.


Fakat doğa dünyasında hiçbir şey onun hassas ve ondan kaçmadı ve
sempatik gözlem,-ve gerçekten de onun hakkında söylenebilir
Shelley'nin 'Alastor'


  Her Görüş
  Ve geniş toprak ve ortam havasından ses
  En seçkin dürtülerini kalbine gönderdi,


-daha az sempati olmayan kitap dünyasını incelemişti ve
dikkat. Derin ve kapsamlı bir tanıdık anlamında
Her şey eski ve modern şiirde ve olağanüstü bir şekilde
genel literatür, felsefe ve teoloji hakkında geniş bilgi
Coğrafya ve seyahat ve doğal bilimlerin çeşitli dallarında,
İngiliz şairlerin en bilgisinden biri. Yunanca şiiriyle
ve Latin klasikleri, Milton ve Gray gibi iyice doymuştu.
Etkisi, şimdi dolaylı anımsatan, şimdi
Doğrudan taklit, şimdi ilham verici, şimdi modifiye edici, şimdi kalıplama. Söylüyor
'Daisy'de' Como'da ne zaman "zengin Virint rustik ölçüsü
'Lari Maxume' "bütün gün onu perili yaptı ve daha sonraki bir parçada,
Desenzano'dan Sirmio'ya kürek çeken Catullus onunla birlikteydi. Ve onlar ve
Homer'den Theocritus'a, Lucretius'tan Claudian'a kadar kardeşleri,
Her zaman onunla birlikteydik. Notlarda tam olarak gösterdim ve
başka yerlerde [1] Yunan ve Roma klasiklerinin şiirler üzerindeki etkisi
1842'den burada ayrıntıya girmenin gerekli olmadığını. Ama birkaç
Tennyson'un çalışmalarını etkilediklerinin çeşitli yollarına örnekler
Genellikle verilebilir. Bazen mutlu bir epitet aktarır veya
gerçek çeviride ifade,:-


  Her ikisinde de _shining_ omuzda bir el koydu,


Homer'ın omuz epiteti olan


  [Yunanca: Ana Phaidimps omps]

-'od'., Xi., 128.



  Işık için kırmızı horoz oldu,


tam olarak


  [Yunanca: Heos Eboaesen Alektor] (horoz _shouted_ kadar).

-'Batrachomyomachia', 192. Ve hepsi tutkuyla bir 'kuru' çığlık attı


Roma şairlerinin 'sicca vox'. Yani 'Lotos yiyicilerde':-


  Sesi, mezardan ses olarak _thin_ idi,


teocritus'un sulu mezarından hylas sesi olan:-


  [Yunanca: Araia D 'Iketo Ph_ona]

  (_Thin_ ses geldi).


Yani 'Prenses', mezhepte. Ben.:--


  Ve onun dalağını _cook'led_,


Homer, 'il'., iv., 513:-

  [Yunanca: Epi Naeusi Cholon Thumalgea Pessei]

  (Gemilerde kalbi hırıltılı dalağını pişirir).


Yine 'Prenses', mezhepte. IV. :--

  _Laugh'l a alien up dudakları


Homer'ın ('Od'., 69-70)-

  [Yunanca: Aedae gnathmoisi gelps_on allotrioisi]


Yani 'Edwin Morris'te-

  Hepsi mükemmel, bitmiş _ parmak çivisine_,

Latince'den Yunanca'ya aktarılan bir cümle; 'Bkz.',
Horace, 'sat'., İ., V., 32:-

  _Ad unguem_ factus homo

  (Parmak çivisine şekillenen bir adam).


"Memoriam'da" _brute_ Earth ", Cxxvii.

  _Bruta_ Tellus.

-'Odes', i., Xxxiv., 9.


Yine:-

  Bir sürü gül _apple-cheek'd_


'Theocritus' olan 'ada' da [Yunan: Maloparaeos].
'Morte d'Arthur' ındaki çizgi,

  Bu şekilde ve bu, hızlı zihnin bölünmesi,


Virgil'in 'aen'., iv., 285:-

  Atque animum nunc huc celerem nunc dividit illuc

 (Ve bu şekilde ve hızlı zihnini böler).


Onu etkilediklerinin başka bir yolu, doğrudan taklit olmadan,
'Oenone', 'Lotos yiyiciler' gibi pasajlar ve şiirler renklendiriyorlar,
'Tithonus', 'Tiresias', 'Oenone'un Ölümü', 'Demeter ve Persephone',
"The Woods'tan" 'The Bahçecinin Kızı'nda başlayan pasaj,
teocritus'un bir parodisi, 'id.', vii., 139 'seq.'
Cyclops 'Theocritus'ta Galatea'ya Çağırma,' Id. ', Xi., 29-79,
Açıkçası, yedinci
'Prenses' bölümü, tıpkı aynı şiirdeki turnuva gibi
Homer ve Virgil'in destanını yakından hatırlıyor. Tennyson harika bir
Transfüzyon yolu, olduğu gibi, bazı güzel pasajların özü
İngilizceye bir Yunan veya Roma şair. Bunun çarpıcı bir örneği
Virgil'in dördüncü 'aeneid'in anımsamalarının etkisi olurdu
'Elaine ve Guinevere' Idyl. Örneğin,
Aşağıda: Düşünce otururken sevgiyle hazırlanan Elaine'yi anlatıyor
Yalnız akşam, istenen ölümün gölgesi düşerek
Ona:-

  Ama onu tekrar kendine bıraktıklarında,
  Ölüm, uzak bir alandan bir arkadaşın sesi gibi,
  Karanlığa yaklaşmak, arayın; Baykuşlar
  Ağlama onun üzerinde gücü vardı ve karıştı
  Keskinlikten düşmüş kasvetlerle fantezileri
  Akşam ve rüzgarın inilti.


Bu tam olarak tam olarak nasıl hatırlıyor, tam olarak hissedilecek
tanımlanmış, Virgil'in eşit derecede zarif ve eşit derecede acıklı bir pasaj
Dido'nun resmi, nerede, ölümünün gölgesi de düşüyor
Onu, ölü kocasının hayali sesini duyuyor gibi görünüyor ve "
Onun hayalleri "gecenin kasvetleri ve baykuşun cenaze wail:-

  Hinc Exaudi VoCes ve Verba Vocantis
  Visa Viri, Nox Quum Terras Obscura Teneret;
  Solque Culminibus FERERI CARMINE BUBO
  Fletum Ducere Voes'da Saepe Queri, et longas.

-'aen'., İv., 460.

  (Ondan açıkça bir ses duyduğunu düşündü, hatta aksanları
  Kocası, gece dünyayı sararken onu arıyor
  karanlık; Ve çatıda, cenaze suşlarında yalnız baykuş
  şikayet, uzun süreli notlarını bir şekilde bir şekilde çekiyor.).

Benzer pasajlar, çok çarpıcı olmasa da,
Pindar'ın 'Tiresias'taki Elysium,' Lotos 'Yüzme Duygu
Yiyenler Yunan şairlerinden bu kadar sadakatle aktarıldı, manzara
Homer, Theocritus ve Callimachus'un detaylarıyla çok kalabalık olan '' hiçbiri '. Bazen klasik şairler tarafından önerilen similleri buluruz, ancak zenginleştirilmiş
Orijinal gözlemden gelen dokunuşlarla, 'The Prenses' de olduğu gibi:-

  Bakmak için zirveye tırmanan biri
  O'er Land and Main ve harika bir kara bulut görüyor
  Deeps'ten içe doğru sürükle, bir gecenin duvarı
  Verge'den kıyıya deniz eğimini çıkarın.
  ...
  Ve Lake tarafından göl ve tarn tarafından söndürme Tarn dünyayı kapsayın,


Homer tarafından açıkça önerildi, iv., 275:-

  [Yunanca: Hos D 'Hot Apo Skopiaes Eide Nephos Aipolos Anaer
  Erchomenon Kata Ponton Hupo Zephuroio i_oaes tps de t 'aneuthen eonti,
  Melanteron Aeute Pissa, Phainet Ion Kata Ponton, Agei de Te Lailapa
  Pollaen.]

  (Bazı tepelerden bir keçi çeken bir bulut gördüğü zaman
  arkasındaki batı rüzgarının patlamasıyla derin; Ve ona, olmak
  Uzak olduğu için, adım olarak bile, daha siyah görünüyor, çünkü
  Derin, beraberinde büyük bir kasırga getiriyor.)


Yani yine 'Elaine' de iyi benzetme

  Geniş Kuzey Denizi'nde vahşi bir dalga kadar çıplak,


en azından 'iliad', xv., 381-4'te benzetilmiş olarak modellenmiştir.
'Iliad', xv., 624 ve 'iliad' aynı simillerin anımsatmaları,
IV., 42-56. 'Prenses'in ilk bölümündeki benzetme,

  Bir mısır tarlası olduğu gibi
  Kükreyen Doğu'dan önce tüm kulaklarını eğe,


Bize Homer'ın

  [Yunanca: Hos D 'OTE Kinaesae Zephyros Bathulaeion, Elthon Labros,
  epaigixon, epi t 'aemuei astachuessin]

  (Batı rüzgarı derin bir mısır tarlasını fırlattığı zaman
  Öfkeli patlama ve tüm kulakları ile eğilir.)


Hiçbir şey aşağıdaki gibi bir adaptasyondan daha mutlu olamaz-

  Hiç çizemedi
  Kanına sessiz gece,


Virgil'den, 'aen'., iv., 530:-

  Neque Unquam Somnos _OCULISVE AUT PELTOR NOCTEM
  Accipit_.

  (Ve asla uykuya dalmaz ya da geceyi gözlerde alır veya
  kucak),


veya Theocritus'tan aşağıdakilerden ('enid'de):-

  Ayakta duran kasların eğimli kolları,
  Yamaçlar olarak vahşi bir dere küçük bir taş,
  Üzerine kırmak için çok şiddetli koşmak.

  [Yunanca: En de Mues stereoisi brachiosin akron hip '_omon estasan,
  Aeute petroi oloitrochoi ous te kylind_on cheimarrhous potamos
  Megalais perixese Dinais.]

-'Idyll', xxii., 48 'seq.'

  (Ve kaslı kollarındaki kaslar omzun altında kapandı
  kış torrentinin yuvarlandığı ve pürüzsüz giydiği kayalar gibi
  Mighty Eddies.)

Ancak Tennyson'un doğru ve doğru uygulaması için başka bir kullanım vardı.
Klasiklerle samimi tanışma. Ne olduğunu geliştirmek için yatıyordu
onlar tarafından önerilen, ortaya çıkmada, tabiri caizse,
görüntüler. Eski klasik şiirde hiçbir şey daha çarpıcı olamaz.
hamile yoğunlaşma. Genellikle bir epitette ne olabileceğini ifade eder
ayrıntılı bir resme genişletildi veya tek bir ifadeyle çağırdı
sahne veya bütün bir pozisyon. 'Merlin ve Vivian' Tennyson nerede
tanımlanmış

  Uzun deniz salonunun etrafında hissedilen _Blind Wave
  Silence_,


Sadece tam Homer'ın [Yunanca: Kuma K_ophon]-"Dumb
dalga "; Horace'ın ifadesi hakkındaki tüm yorumların en iyisi gibi," Vultus
Nimium Lubricus Aspici, "'Odes', I., Xix., 8, Tennyson's'ta bize verildi
Lucretius'taki Oread'in resmi:-


  Güneş nasıl zevk alır
  Kaygan tarafları hakkında _glance yapmak ve değişmek için.

Ya da bu pasajı 'agamemnon', 404-5'te tekrar alın,
Menelaus Kayıp Helen için ıssız sarayında piting:-

  [Yunanca: Pothoi D 'Uperpontias Phasma Doxei Dom_on Anassein.]

  (Ve denizde olan ona olan sevgisinde bir hayalet olacak
  Sarayında hüküm sürüyor gibi görünüyor. )


'Guinevere'de çizgiler nelerdir, ancak gizli olanın genişlemesi ama
Yunan şairinin hamile müstehcenliğinde ortaya çıktı:-

  Ve Camelot veya USK'nın bowers'ında
  Gölgeni hala odadan odaya kayar,
  Ve sana her zaman uğraşmalıyım
  Asılı bornoz veya boş süslemede,
  Ya da merdivende yankılanan hayalet ayak düşüşü--


Belki de Constance'ın 'Kral John'da konuşmasını anımsatan,
III., IV.

Bu belirli pasajların ve muhtemelen bazılarının
diğerlerinden sadece tesadüfler olabilir, ancak ne olduğunu gösterirler
Alıntı yapılabilecek sayısız diğer pasajlar Tennyson'un
Yunan ve Roma şairlerinin dikkatli ve meditatif çalışması,
Çalışmalarını bu felitöz adaptasyonlarla zenginleştirin.

Bu şairleri ustası Virgil'in Yunan seleflerini kullanırken kullandı,
Ve yaşlı Seneca, bir satırdan ödenen Ovid hakkında ne dedi?
Virgil, Tennyson'a tam olarak uygulanabilir: "Multis'te Fecisse Quod
Aliis Versibus Virgilius Fecerat, Surritreliendi Causa Sed Palam
imitandi, hoc animo ut vellet agnosci ". [4]

Baş İtalyan şairlerine eşit dikkatle çalışmıştı,
Özellikle Dante, Petrarch, Ariosto ve Tasso. Dante'deki bir pasajda
'Ulysses'i kurdu ve o ustanın taklitleri sık sık
şiirleri boyunca. 'Memoriam'da', her ikisi de genel şemasında
ve sayısız belirli pasajlarda olduğu gibi, Petrarch'ı yakından hatırlar; Ve
Ariosto ve Tasso'nun her biri işini etkiledi. Onun şiirinde
kendi ülkesi, ya ustalarda ya da
Küçük Şairler. [5] İntihal terimini Tennyson'un kullanımına uygulamak
Selefleri, bazı asil kumaşları çözecek kadar saçma olurdu.
taşları ve tuğlaları ve birini alay etmek için diğeri ile karıştırıyor
Taş ocağı'na ait bir onurun uygunluğuna sahip mimar
ve çömlekçi. Tennyson'un yöntemi tam olarak ikisinin yöntemiydi.
Dünyanın en büyük şairleri, Virgil ve Milton, şairin duran
en ünlü olanlardan biri olan Horace, Roma şiirinde Virgil'de ikincisi
Kendi küçük şairlerimiz Gray.

Tennyson'dan daha titiz bir sanatçı hiç var değildi. Titiz bir
Dilde Cicero, Chesterfield ve Macaulay gibi,
Virgil, Milton ve Leopardi ayette, bakımı en güzeline kadar uzandı
Kelime formlarının minutiae'si. Böylece "Ancle" her zaman bir "C" ile yazılır.
Bileşiklerde kullanıldığında "K" ile tek başına durur; Böylece "idilleri" yazdı
Kısa şiirlerde bir "l" ile, destansı şiirlerde iki "l" ile; Böylece
"yoluyla" veya "thro", "kötü" veya "bade" ve
Geçmiş katılımcılarda "e" nin tutulması veya bastırılması her zaman dikkatlidir
çalıştı. "S" ile "S" çatışmasından kaçınmak için muazzam acı çekti ve
Ritim onları oluşturduğunda açık sesli harflerin baskınlığını güvence altına almak
uygun. Kekliği ile Yunan ressamı gibi diye düşündü
Herhangi bir şekilde müdahale etmişlerse, iyi şeylerden feda etmekten hiçbir şey
Birlik ve simetri ve böylece oğlu bize birçok stanza,
Kendileri enfes güzelliğin, bize kaybedildi.


[Dipnot 1: 'De Sublimitate,' xvii.]

[Dipnot 2: Kralın _idylls'teki Tennyson'un boş ayeti_
(_morte d'Arthur_ ve daha büyük pasajlarda hariç)
Açıkçası Shakespeare'in daha önceki tarzında ritimle modellenmiştir
_King John_. Aşağıdaki satırları ile karşılaştırın.
Ritim _elaine_ veya _guineere _;-

  Ama şimdi Canker üzüntü bomba yiyor,
  Ve yanağından yerli güzelliği kovalayın,
  Ve bir hayalet kadar içi boş görünecek;
  Bir ague'nin uygun olduğu kadar loş ve yetersiz:
  Ve böylece ölecek; Ve yine yükseliyor,
  Onunla cennet mahkemesinde buluşacağım
  Onu tanımayacağım: bu yüzden asla, asla
  Güzel Arthur'umu daha çok görmeliyim.

--_ Kral John_, III., IV.]

[Dipnot 3: 'Tennyson'un çizimleri'.]

[Dipnot 4: Seneca, üçüncü 'Suasoria'. ]

[Dipnot 5: Tüm bunların daha dolgun çizimleri ve etki için
Tennyson'daki eski klasiklerden belki de
'Tennyson illüstrasyonlarımın' okuyucusu. Ve burada alabilir miyim
Hiçbir şeyin benden daha uzak olmayacağına işaret etme fırsatı
O kitapta niyet en sık olanlardan daha çok olandan daha
ona atfedilen, yani intihal suçlamasının
Tennyson'a karşı adil bir şekilde teşvik edilebilir. Dürüst eleştirmen yok, kim bile vardı
Kitabı imleçle denetledi, amacını tamamen yanlış tanıtabilir.]






İv


Tennyson'un yeri "vizyoner gözün lordları" arasında değil,
Peygamberler arasında, ancak borcun en azından bir kısmı değil
Ona borçlu olan vatandaşları, sanatını en asil olana bağlılığıdır.
amaçlar. Şiirin ne dejenere olmaya başladığı bir zamanda
şimdi neredeyse evrensel olarak-sadece duyulu bir siren ve
Eleştirmenler bize söylediklerinde, hala bize söyledikleri gibi
bununla "gücüne ulaşan tüm edebi üretim
biçiminden farklı olarak zevk vermek, "kaldı
Büyük seleflerinin inancına sadık. "Ben Art Pour Art,"
Söyle, Georges Sand, "EST UN BAIN MOT: L'Art Pour Le Vrai, L'Art
Le Beau et Le Bon, voila la dine que je cherche. "
Çelenk olduğunu hatırlamaktan gurur duyduğu laureateship'i başardı
ona inen

  Kaşlardan daha yeşil
  Hiçbir şey üssü olmayan,

ve amacı kendi başına olan o şairin sadık bir öğrencisiydi
kelimeler, "etkilenenleri teselli etmek, gün ışığına güneş ışığı eklemek için
mutlu olan, her yaşın genç ve zarifini öğretmek için
Bakın, düşünmek, hissetmek ve dolayısıyla daha aktif olmak ve
güvenli bir şekilde erdemli ". [1] Wordsworth olmak istediğini söylemişti
öğretmen olarak ya da hiçbir şey olarak kabul edilir, ama mutsuz bir şekilde her zaman
Bir şairin ve bir filozofun nasıl olması gerektiği arasında ayrım yapmak
öğretmek. Bir şiirdeki didaktik unsurun
Salatada ne sarımsak olmalı, "az
Şüpheli, "Şairin ahlakçı olarak öğretmediği"
Ve vaiz öğretir, ama doğa ve yaşam bize öğretir. Bize öğretti
'Çeşme' ve 'Yayla Reaper'ı yazdığında,
Leach-Gatherer 've' Michael ', sadece vaazdığında bizi yedim
'Gezi' ve 'Prelude' da. Tennyson bunu asla yapmaz
hata. Nadiren doğrudan didaktiktir. Boyun eğdirmeyi aşılar mı
Görev Yasası'na-bize Wellington'da cenaze töreni veriyor, '
Hafif Tugay'ın ve 'Sevgi ve Görev' suçlaması. Aşılar mı
Tanrı'nın iradesine istifa ve geleneksel ahlaki etkinlik
Hıristiyanlık-bize 'Enoch Arden'i veriyor. Sonsuz hayal eder mi
şehvetli ve manevi arasındaki mücadele ve ilişkisi
Yaşam için idealler-bize 'kralın idillerini' verir. İşaret eder miydi
Ne ateizmin yol açabileceği-bize 'Lucretius' verir. Olan şiirler
Rosetti ve
Okulu, hayranlıkla hayranlıkla düşünmeli, araçları
En ciddi ahlaki ve manevi öğretim. 'Günahın vizyonu'
Dizilmemiş felaket etkileri üzerine yüz vaaz değerinde
Profligacy. 'Sanat Sarayı'nda' Kitap 'özetimiz var
Exclesiastes 've çok daha fazlası. 'Lotos yiyicilerde bile
Aynanın hedonizme tutulmasını sağlayın. Sevgilerin eğitimi üzerine
ve ev hayatının saflığına göre, sadece büyük ölçüde bağımlı olmalıdır, sadece değil
Bireylerin mutluluğu, ama toplumun refahı ve nasıl
geniş bir alan, Tennyson'un eserlerinde şiirlerle doldurulur
Bu konularda etkili bir şekilde açıktır. Ve bizi bir
tanıdık olmanın iyi olduğu, çok saf ve sağlıklı
onların atmosferi mi, çok güzel güzel
Karakterler hareket eder ve küçük dramalar kendilerini ortaya çıkarır. Vaazlar
Hiçbir şey, ama her kalbin derinlikleri sessiz derslerini batırmalıdır. "Üzerine
ev hayatının kutsallığı, "oğlunu yazıyor" bunu koruyacaktı
Bir ulusun istikrarı ve büyüklüğü büyük ölçüde bağlıdır; Ve biri
İnsanlık üzerindeki gücünün sırları, aile görevlerindeki gerçek sevinciydi
ve sevgiler. "
'Dora', 'Bahçıvanın Kızı' ve 'Sevgi ve Görev' de. '
Prenses 'önemli bir sosyal soruna doğrudan katkıydı
zamanımızın önemi. 'Maud'un hemen siyasi bir amacı vardı,
'Memoriam'da' neslinin tercümanı ve öğretmeni oldu
hala daha yüksek anlamda.

Shakespeare'den beri hiçbir İngiliz şair bu kadar vatansever değil veya
doğrudan ulusun siyasi vicdanına itiraz etti. İçinde
İngiliz anayasasının ve erdem ve bilgeliğin asil eulojileri
mimarlarından, kahramanca eylemlerin ruhunu diken resimlerinde
hem kara hem de deniz yoluyla atalarımız ve çağdaşlarımız
düşeceğine inandığı her şeyin tutkulu ihbarları
İngiltere'nin büyüklüğü ve gerçek çıkarlarına önyargılı olun,
Her hareketle ve her önlemle doyurucu sempati
onuruna ve gücüne katkıda bulunacağına inanıyordu, tüm bunlarda
Modern şairler arasında yalnız duruyor. Ama İngiltere'yi Shakespeare olarak sevmişse
Onu sevdi, Shakespeare'in ona öğretmek için başka dersleri vardı. .
Zamanımızın İngiltere'sine uygulanan sorumluluklar-ve hiçbir şair bilmiyor
Bu daha iyi-İngiltere'ye dayatılanlardan çok farklı
Elizabeth. Sezarlarınkinden daha geniş ve daha kalabalık bir imparatorluk
o zamandan beri egemenliğimize eklendi. Gerçekten de milyonlarca kişi
kendimizle aynı kan ve dilimizi konuşan,
Ortak ataların çılgınlığı, uzaylı olur. Ama alemler ne kadar muazzam
hala bize sadık olan koloniler tarafından ve üç
Hindistan'da bizi yöneticileri olarak sahip olan yüz milyonlarca kişi: bu geniş
İmparatorluk İngiltere şimdi başkent ve merkez. Yerine getirmesi gerektiğini
tamamen ve onurlu bir şekilde, kaderin onu aradığı görevler
kendi çabalarıyla olması gereken her vatanseverin duası olacak
Bu tür bir yerine getirmenin daha da ilerlemesi için her şeye katkıda bulunmalıdır.
ciddi arzu. Tennyson'un söylemek abartı olmaz
şimdiye kadar aranabilecek olanlara daha fazla katkıda bulundu
İngilizce konuşan ırkların yüksek siyasi eğitimi. İle ilgili
İmparatorluk Federasyonu Bir kerede elçi ve öncü idi. İçinde
Muhtemelen başka hiçbir şiir olarak hitap eden şiir, her birine hitap etmedi
Sınıf, dilimizin konuşulduğu her yerde, tüm bunlara sevgiyle yaşadı
İngiltere'nin büyüklüğünü ve ihtişamını, ihtişamını oluşturur.
geçmişte, oynayacağı parçanın muhteşem vaadiyle
Gelecek, eğer oğulları ona sadık ise. Hiçbir ayrım olmamalı
Evde çocukları ve onun arasında hiçbir ayrım tanımıyor
kolonilerindeki çocuklar. O ortak bir ırkın ortak annesidir: Bir
bayrak, bir asa, aynı gururlu atalar, aynı muhteşem
miras. "Ne kadar garip İngiltere göremiyor," diye yazdı bir keresinde, "
Gerçek politika, kolonileriyle yakın bir birliktelikte yatıyor. "

  Görkemli geçmişimizin ortakları,
  İyi ve hasta olmaz mıyız
  Hala birbirine mi ayrılıyor?
  İngiltere'nin sayısız ses çağrısı,
  Oğullar tüm ve tüm kaynaklara kaynaklanacak
  Bir emperyal bütün
  Biri İngiltere, kalp ve ruhla!
  Bir hayat, bir bayrak, bir filo, bir taht!

Böylece Tennyson'un şiiri yaklaştı ve böylece devam edecek
Bu duygusal bağları daha yakından çekmek için-Burke'ün ifadesiyle, "Işık
hava olarak, ancak demir bağlantıları kadar güçlü, "kolonileri bağlayan
Ana ülke; Ve bunu yaparken, eğer gerçekten başlamadıysa,
başka hiçbir bekar adamın ilerlemediği gibi, en önemlisi
Zamanımızın hareketi. Ne de günümüzde herhangi bir dahi adam yok
Yüzyıl-Dickens değil, Ruskin değil-daha saf bir ruhla taşındı
hayırseverlik veya niteliklerin ve eylemlerin ne kadar az olduğunu göstermek için daha fazlasını yaptı
insanlığın onurlu olan ya da ihtiyacı olması gereken,
talih. Bilimin keşifleriyle şiirle temasa geçti,
ve teoloji ve metafizik spekülasyonları ile ve yine de
Bu tür konulara muamele ederken, gücü belki de cazibesine eşit değildir,
vatandaşlarının ona borçlu olduğu borç, entelektüel olarak bile
hesaplanamaz.


[Dipnot 1: Bkz. Wordsworth'un Lady Beaumont'a mektubu, 'Prose Works',
Vol. ii., s. 176.]




İÇİNDEKİLER

Önsöz

GİRİİŞ

Erken Şiirler:-
  Kraliçeye
  Claribel: Bir melodi
  Lilian
  Isabel
  Mariana
  ---- ("neşeli küçümseme olan açık başlı arkadaş")
  Madeline
  Şarkı-Baykuş
  Aynı İkinci Şarkı
  Arap Gecelerinin Hatırlamaları
  Belleğe ode
  Şarkı ("Bir Ruh yılın son saatlerini rahatsız ediyor")
  Heline
  Bir Karakter
  Şair
  Şairin zihni
  Deniz Çapaları
  Issız ev
  Ölmekte olan kuğu
  Bir Dirge
  Sevgi ve Ölüm
  Oriana şarkısı
  Durum
  Merman
  Deniz kızı
  Sonnet'e J.M. K.
  Shalott'un hanımı
  Güney'de Mariana
  Eleaenore
  Miller'in kızı
  Fatima *
  'hiçbiri
  Kız kardeşler
  ----- ("Seni bir tür alegori gönderiyorum")
  Sanat Sarayı
  Lady Clara Vere de Vere
  Mayıs Kraliçesi
  Yeni Yıl arifesi
  Çözüm
  Lotos yiyiciler
  Adil Kadınların Rüyası
  Margaret
  Kara kuş
  Eski Yılın Ölümü
  J. S.
  "Bana soruyorsun, neden, rahatça hasta"
  "Yüksekliklerde eski oturdu özgürlüğü"
  "Seni sevmek, sevgiyle çok büyüyen"
  Kaz
  Destan
  Morte D'Arthur
  Bahçıvanın kızı; veya resimler
  Dora
  Audley mahkemesi
  Postaya yürümek
  Edwin Morris; veya göl
  St. Simeon Stylites
  Talking Meşe
  Aşk ve Görev
  Altın Yıl
  Ulysses
  Locksley Salonu
  Godiva
  İki ses
  Gün-Dream:-Prologue
  Uyuyan Saray
  Uyuyan Güzellik
  Varış
  Canlanma
  Ayrılma
  Ahlak
  L'Engoi
  Epilog
  Amphion
  St. Agnes
  Sir Galahad
  Edward Gray
  Su geçirmez lirik monolog
  Bir hayat ve mektup okuduktan sonra ----
  E.L.'ye, Yunanistan'daki seyahatlerinde
  Lady Clare
  Burleigh'in efendisi
  Sir Launcelot ve Queen Guinevere: Bir Parçalı
  Bir veda
  Dilenci hizmetçisi
  Günahın Vizyonu
  "Gelme, öldüğümde"
  Kartal
  "Doğuya doğru hareket et, mutlu dünyaya ve ayrıl"
  "Break, Break, Break"
  Şairin Şarkısı


EK. -baskılanmış şiirler:-

  Elgiacs
  "Nasıl" ve "neden"
  Sözde İtiraflar
  Aşkın Mezarı
  ---- ("aziz Juliet! En sevgili isim!")
  Şarkı ("I 'Gloming Light")
  Şarkı ("Lintwhite ve Throstlecock")
  Şarkı ("Gecesi Her Gün")
  Hiçbir şey ölmeyecek
  Her şey ölecek
  Kahramandan Leander
  Mistik
  Çekirge
  Aşk, gurur ve unutkanlık
  Koro ("Çeşitli Dünya, Hareketli Cennet")
  Kayıp Umut
  Cennetin Gözyaşları
  Aşk ve üzüntü
  Uyuyan bir bayana
  Sonnet ("Şu anki kederli durumumu dışlayabilir miyim")
  Sonnet ("Gece en yüksek öğlen zirvesine tırmanmasına rağmen")
  Sonnet ("Hag kötülüğü iyi çocukla ölecek mi")
  Sonnet ("Kazanç için soluk fırtına iç çekiş")
  Aşk
  Kraken
  İngiliz savaş şarkısı
  Ulusal Şarkı
  İkilik
  Biz özgürüz
  [Yunan: Oi Rheontes]
  "Benimki ruhun gücü, dolu ve özgür"
  -("Tüm iyi şeyler uzakta kalmadı)
  Buonaparte
  Sonnet ("Oh, güzellik, güzellikten geçiyor! En tatlı tatlı!")
  Hesperides
  Şarkı ("Altın Elma, Altın Elma, Kutsal Meyve")
  Rosalind
  Şarkı ("Kim Söyleyebilir")
  Kate
  Sonnet ("Seni Trompet Blaz, Uzaktan Top")
  Polonya
  --("Mutast gözlerle ne zaman ilham veriyoruz ve kuluçka")
  O sevgilim oda
  Christopher North'a
  Atlama ipi
  Timbuctoo


1842 Şiirlerinin Kaynakça





Kraliçeye

Bu özveri ilk olarak bu şiirlerin yedinci baskısına ön eklendi
1851'de Tennyson, Wordsworth'u Şair Laureate olarak başardı, 19.
Kasım 1850.

  Saygı duyulan, sevgili [1]-o tutan sen
  Yeryüzünde asil bir ofis
  Kollardan veya beynin gücü veya doğum
  Eski savaşçı kralları verebilir,

  Victoria, [2]-Kraliyet lütfunuzdan beri
  Daha az çölden birine izin verir
  Kaşlardan bu Laurel Greener
  Hiçbir şey üssü olmayan;

  Ve büyüklüğün ve özen mi
  İmparatorlukla saran, sana zaman ver
  Modern kafiye talebini yapmak
  Eğer antik değerinin orada olması durumunda;

  Sonra-[3] daha tatlı bir müzik uyanır,
  Ve thro 'vahşi yürüyüş the Throstle çağırıyor,
  Saray duvarlarınız hakkında her şey
  Güneş ışıklı badem çiçeği sallar--

  Al, hanımefendi, bu zavallı şarkı kitabı;
  İçin hatalar toz kadar kalındı
  Boş odalarda güvenebilirim
  Nezaketin. [4] Bizi uzun süre yönetebilir misiniz?

  Ve bizi kanının yöneticilerini bırak
  Son güne kadar asil olarak!
  Çocuklarımızın çocukları,
  "Halkını iyi sürdü; [5]

  "Mahkemesi saftı; hayatı sakin;
  Tanrı ona barış verdi; Arazisi yeniden düzenlendi;
  Saygı duyulması için bin kişi kapalı
  Anne, karısı ve kraliçe olarak;

  "Ve konseydeki devlet adamları buluştu
  Mevsimleri kim bilebilir, ne zaman almalı
  Elden vesileyle ve yap
  Özgürlüğün sınırları daha geniş [6]

  "Ağustos ayında kararname şekillendirerek,
  Bu da tahtını hala sarsmamış tuttu,
  Halkın iradesine geniş tabanlı, [7]
  Ve inviolate deniz tarafından pusula oldu. "

  Mart 1851.


[Dipnot 1: 1851. Saygılarımla Victoria, sen tutuyorsunuz.]

[Dipnot 2: 1851. Kraliyet lütfunuza teşekkür ederim.]

[Dipnot 3: Bu stanza 1853'te eklendi.]

[Dipnot 4: 1851. Tatlılığınız.]

[Dipnot 5: 1851'de ilk kristale atıfta bulunan aşağıdaki stanza
1 Mayıs 1851'de açılan Saray buraya eklendi:-

  Geçmek için geniş bir tasarım getirdi,
  Avrupa ve dağılım bittiğinde
  Şiddetli dünyamızın arkadaşları olarak karıştı
  Ve kardeşler, cam salonlarında.]

[Dipnot 6: 1851. Daha geniş.]

[Dipnot 7: Bu bkz. Shelley, 'Özgürlüğe Ode':-

  Atina Diviner henüz
  Sütun tepesi ile parıldadı.
  İnsan.]





Claribel

Bir melodi


İlk olarak 1830'da yayınlandı.

1830 ve 1842'de edd. Şiir uzun bir stanzada, tam bir
1830'da dur. 8. satırdan sonra; 1842 ed. Tam durağı atlar. İsim
"Claribel" Spenser tarafından önerilmiş olabilir ('F. Q.', II., IV.
Shakespeare, 'Tempest'). 1

  Claribel Loweth nerede
  Esintiler duraklatır ve ölür,
  Gül yapraklarının düşmesine izin vermek:
  Ama ciddi meşe ağacı iç çekiyor,
  Kalın yapraklı, ambrosial,
  Eski bir melodiyle
  İçsel bir acı,
  Claribel düşük lieth.

2

  Havva'da Beetle Boometh
  Yalnız çalılık:
  Öğlen vahşi arı [1] humeth
  Moss'd mezar taşı hakkında:
  Gece yarısı Ay Cometh,
  Ve yalnız bakıyor.
  Şarkısı The Lintwhite Swellleth,
  Açık sesli Mavis konutu,
  Callow Throstle [2] Lispeth,
  Gecekondu Dalga Outwellleth,
  Dövme Runnu Crispeth,
  İçi boş grot replieth
  Claribel düşük lieth.


[Dipnot 1: 1830. "Vahşi" atlandı ve "düşük" bir tire ile yerleştirildi
"Hummeth" den önce.]

[Dipnot 2: 1851 ve önceki tüm baskılar, "Callow" için "yeni başlayan".]





Lilian

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

1

  Airy, Peri Lilian,
  Fliting, Peri Lilian,
  Ona beni sevip sevmediğini sorduğumda
  Üstümdeki küçük ellerini çırpıyor
  Elinden gelen her şeye gülmek;
  Beni sevip sevmediğini söylemeyecek
  Zalim küçük Lilian.


2

  Tutkum aradığında
  Aşk içi zevk
  O, 've thro' [1] benden bakıyor
  Beni geri almak için iyice
  Gülümseme, asla konuşmuyor:
  Çok masum ark, çok kurnaz-basit,
  Toplantısının altından wimple [2]
  Siyah boncuklu gözlerle bakma,
  Yıldırım Laughers Pample'a kadar
  Yanaklarındaki bebekler;
  Sonra uçar.


3

  Prythee Weep, Mayıs Lilian!
  Eclipse Olmadan Kafe
  Beni giy, Mayıs Lilian:
  THRO '[3] Kalbim Gezinti
  Kızıl işsiz [4] dudaklardan ne zaman
  Gümüş-Trible Kahkahalar [5] Trillet:
  Prythee Weep, Mayıs Lilian.


4

  Yapabildiğim her şeyi dua ediyorum
  Dualar seni susturmazsa
  Airy Lilian,
  Gül yaprağı gibi seni ezeceğim
  Peri Lilian.


[Dipnot 1: 1830.

[Dipnot 2: 1830. Purfled.]

[Dipnot 3: 1830.

[Dipnot 4: "Crimson-Threed" ile 'Cf. Cleveland'ın 'şarkı şarkısı
Clarinda'nın Düğünü ', "Dudakları Bu Scarlet Boya İplikleri"; ama
Orijinal 'Solomons Song' IV. 3, "Dudakların bir iplik gibi
Scarlet '".]

[Dipnot 5: 1830. Gümüş tiz-kahkaha.]





Isabel

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Lord Tennyson bize ('Tennyson'un Hayatı', i., 43) bu şiirde
Babası az ya da çok "dikkat çekici bir" olan kendi annesini tanımladı
ve aziz kadın ". Diğer şiirlerde olduğu gibi özenle resim
Kadınlar belki de Wordsworth'un 'Triad'ın etkisinden şüphelenebiliriz,
bunlarla karşılaştırılması gerekir.


1

  Gözler aşağı damla değil veya aşırı parlak değil, ama besleniyor
  Açık noktalı iffet alevi ile,
  Temiz, ısı olmadan, ölümsüz, eğilimli
  Yarı saydam fanedeki saf vestal düşünceleri
  Hala ruhundan [1]; geniş çaplı olmayan kilitler,
  Madonna açısından her iki tarafında;
  Sürekli saltanatta bulunan tatlı dudaklar
  Golden Charity'nin yaz sakinliği,
  Sabit ruh halinin sabit gölgeleri miydi,
  Saygı duyulan Isabel, taç ve baş,
  Kadın Fortitude'un görkemli çiçeği,
  Mükemmel eşlik ve saf lowliad. [2]


2

  Parlak bir Sezgisel Karar
  Ve parçaya tam kenarlı akıl
  Suçtan hata; stopaj için bir ihtiyat;
  Evlilik Yasaları [3] Karakter Altın
  Kalbinin ağartılmış [4] tabletleri üzerine;
  Hala yukarı doğru yanan, ışık veren bir aşk
  Bu yasaları okumak; çok düşük bir aksan
  Bludition'da, ancak en gümüş akışı
  Sıkıntılı ince tempolu öğüt
  Kalbin ve beynin sağa, tho 'tho'
  Aşırı yumuşaklıkla yolunu kazanmak
  Şüpheli gururun tüm çıkışları.
  Dayanma ve itaat etme cesareti;
  Dedikodu ve sallanan bir nefret,
  Taç Isabel, tüm sakin hayatı. [6]
  Evliliğin kraliçesi, en mükemmel eş. 3


  Bir kış ayının yudum refleks;
  Çamurlu bir akışla akan net bir akış,
  İleri akımına kadar emer
  Swifter hareketi ve daha saf ışıkta
  Yollu kardeşinin can sıkıcı girdapları:
  Eğik ve ayak uydurucu bir parazit,
  Giyim, başka düşmüş olan gövde,
  Küme ile çiçek kazları ve ambrosial küreler
  Birbirlerine yaslanan zengin meyve büroları-
  Gölge Seni:-Dünya başka bir şey değil
  (En adil formları senin türleri olsa da
  Ve sen büyük hayır kurumundaki Tanrı'nın sen)
  Böyle bir bitişin saflığı olan,


[Dipnot 1: Bu çizgilerle Shelley ile karşılaştırılabilir, '
İslam'ın isyanı ':-

  Ve senin gözlerinden, ruhundaki e'en, anlıyorum
  Ebedi yanan bir vestal ateş lambası.]


[Dipnot 2: Lowliad Chaucer ve Spenser ile favori bir kelime.]

[Dipnot 3: 1830. Karısı.]

[Dipnot 4: 1830. Blenched.]

[Dipnot 5: 1830 ve hepsi 1853'ten önce.]

[Dipnot 6: 1830.




Mariana

"Moated Grange'de Mariana."-'Ölçü için Ölçülme'.

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


Ön eklenmiş slogandan bildiğimiz bu şiir,
Shakespeare ('Ölçü için Ölçüm', iii., 1, "Moated Grange'de
Bu kederli Mariana olarak ikamet ediyor ") ama şair aklında olabilir
Sappho'nun enfes parçası:-

  [Yunan: Deduke Men Ha Selanna Kai Plaeiades, Mesai De Nuktes, Para D '
  Erchet H'ora Ego de Mona Kateud'o.]

  "Ay ayarladı ve pleiades ve gece yarısı: saat de
  geçiyor ama yalnız uyuyorum. "

Şiir sahnesinin bir çiftlik olduğu uzun zamandır varsayıldı
Somersby'nin yakınında Baumber'in çiftliği olarak bilinen ama Tennyson bunu reddetti ve dedi
Tamamen "Fen'de hayali bir ev" idi ve "
Baumbers Çiftliği'ni hayal ettiği gibi ". Bkz. 'Yaşam', i., 28.



  Blackest Moss ile Çiçek Plotları
  Kalın kabuklu, bir ve hepsi:
  Paslı çiviler düğümlerden düştü
  Şeftali [1] bahçe duvarına tuttu. [2]
  Kırık kulübeler üzgün ve garip görünüyordu:
  Alling mandalıydı;
  Eski sazdan ayıklandı ve giyildi
  Yalnız Moated Grange üzerine.
  Sadece "Hayatım kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Gözyaşları çiğlerle eşit düştü;
  Gözyaşları düştü, çiğler kurutuldu; [3]
  Tatlı cennete bakamadı
  Sabah veya Eventide'da.
  Yarasaların uçmasından sonra,
  En kalın karanlık gökyüzünü trance yaptığında,
  Casement-Curtain'i çizdi,
  Ve kasvetli dairelere baktı.
  Sadece "Gece kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Gecenin ortasında,
  Uyanma Gece kırığı kargasını duydu:
  Horoz bir saat ışığı söylendi:
  Karanlık Fen'den öküzün alçak
  Ona geldi: değişim umudu olmadan,
  Uykuda, terkedilmiş gibi görünüyordu,
  Soğuk rüzgarlar gri gözlü uyanana kadar [4] sabah
  Yalnız Moated Grange hakkında.
  Sadece "Gün kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Duvardan bir taş döküm hakkında
  Blacken'd suları olan bir sluice uyudu,
  Ve o çok, yuvarlak ve küçük,
  Kümelenmiş Marish-Cosses Crepped.
  Bir kavakla sert bir şekilde sallandı, her zaman sallandı
  Gürlü kabuklu tüm gümüş-yeşil:
  Ligler için başka hiçbir ağaç işaretlemedi [5]
  Seviye israfı, yuvarlama gri. [6]
  Sadece "Hayatım kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Ve ay düşükken,
  Ve tiz rüzgarlar yukarı ve uzaktaydı, [7]
  Beyaz perdede, ve fro,
  Gusty Shadow sallığını gördü.
  Ama ay çok düşükken,
  Ve hücrelerine bağlı vahşi rüzgarlar,
  Kavak gölgesi düştü
  Yatağında, kaşının karşısında. Sadece "Gece kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Rüya gibi evin içinde bütün gün,
  Menteşeleri üzerinde kapılar creak'd;
  Bölmede söylenen mavi sinek; [8] fare
  Mouldering Wainscot Shriek'd'in arkasında,
  Ya da çatlaktan hakim oldu.
  Eski yüzler parıltılarla 'kapılar.
  Eski ayak sesleri üst katlarda,
  Eski sesler onu olmadan aradı.
  Sadece "Hayatım kasvetli,
  Değil, "dedi;
  Dedi ki, "Aweary, aweary,
  Ben ölmüş olurdum! "

  Serçenin çatıdaki chirrup,
  Yavaş saat işaretleme ve ses,
  Wooing Rüzgarı uzakta hangisi
  Kavak yapılan, hepsi karıştırdı
  Onun duygusu; Ama çoğu saati nefret etti
  Kalın kayışlı güneş ışığı yattığında
  Odaları ve gün
  Batı Bower'a doğru eğimli [9].
  Sonra dedi ki, "Ben çok kasvetli,
  Gelmeyecek, "dedi;
  "Aweary, Aweary,
  Ey Tanrım, ben ölmüştüm! "


[Dipnot 1: 1863. Armut.]

[Dipnot 2: 1872. Gable-Wall.]

[Dipnot 3: Bu güzel beyitle birlikte
Helvius Cinna:-

  Te Matutinus Flentem Conspexit Eous,
  Te Flentem Paullo Vidit Post Hesperus Idem.
-'Cinnae reliq'. Ed. Mueller, s. 83.]


[Dipnot 4: 1830. _Grey_ Gözlü. 'CF'. 'Romeo ve Juliet', ii., 3,
  "_Grey Morn_ kaşlarını çatıyor gecede gülümsüyor".]

[Dipnot 5: 1830, 1842, 1843. Karanlık.]

[Dipnot 6: 1830. Gri.]

[Dipnot 7: 1830. Bir 'uzakta.]

[Dipnot 8: 1851'den önceki tüm baskılar. I 'bölme. Bu satırla
'CF'. 'Maud', I., vi., 8 "ve Wainscot'un çığlık atan acele
fare".]

[Dipnot 9: 1830. Downsloped Bower'da batırılıyordu.]




İLE----

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Bu ayetlerin ele alındığı arkadaş Joseph William'dı
1831'de üçüncü klasik ve kıdemli başbakan madalyası Blakesley ve
Daha sonra Lincoln Dean. Tennyson ona dedi ki: "Lord olmalı
Şansölye, çünkü o ince ve güçlü bir akılcı ve dürüst
adam ".-'hayat', i., 65. 'Edinburgh'a katkıda bulundu ve
'Üç Aylık İncelemeler' ve Nisan 1885'te öldü.
'Ulusal Biyografi Sözlüğü'.


1

  Neşeli küçümseyen net başlı arkadaş,
  Keskin kahkaha ile kenarlı, kesik atwain
  İnsan Creeds'i karıştırmak için düğümler, [1]
  [2] bağlayan ve zorlanan yara kabloları
  Kanayana kadar kalp,
  Sabahın ışınlı göz kapakları
  Çatı, senin kadar keskin bir bakış değil:
  Eğer kehanetin benim olsaydı,
  Boşuna yaşamazsın.


2

  Düşük eğimli sofist oturacak;
  Yanlışlık, örgülü kaşını taşıyacaktır:
  Fuar öne çıkan gerçek şimdi değil
  İnce zekâ bombardıman şaftları ile.
  Ne de şehit alevleri, ne de trenchant kılıçları
  O eski yalanları ortadan kaldırabilir;
  Daha nazik bir ölüm yalan ölecek,
  Kurnaz kelimelerle 've thro' [3] at.


3

  Koltuk değneği üzerinde zayıf gerçeği eğiktir,
  Wan, en üst düzeyde ihtiyaç duyduğu gerçeği boşa harcadı,
  Krallığınız besleyecek,
  O atlet cesur olana kadar
  Ve bir parmak dokunuşuyla yorgun
  Yıldırım hızının kıvrılmış ekstremiteleri;
  O garip melek [4] gibi eskiden
  Işığın kırılmasına kadar
  İsrail'de dolaşan güreşti,
  Geçen Yabbok Brook Liveong Gecesi,
  Ve cennetin erimiş işaretleri hala durdu
  Penuel'in loş yolunda.


[Dipnot 1: 1830. Düğümlü insan inançlarının yalanları.]

[Dipnot 2: 1830. "Hangi" "Bu".]

[Dipnot 3: 1830.

[Dipnot 4: Referans Genesis XXXII içindir. 24-32.]




Madeline

İlk olarak 1830'da yayınlandı.


1

Altın dilde dik değilsin,
Yok bir yaz sakinliği yok
Her zaman değişen Madeline.
'[1] ışık ve gölge aralığına göre,
Ani bakışlar, tatlı ve garip,
Lezzetli Spites ve Darling Angers,
Ve havadar [2] flitting değişim biçimleri.


2

Gülümsüyor, kaşlarını çatıyor, her zamankinden daha fazla,
Aşk-lore içinde mükemmel bir sanat. Derin ve net açıklamalar senin
Zengin gülümsemeler: ama kim bilebilir
Gülümseme ya da kaşlarını çattı?
Gülümseme ister kaşlarını çattı, daha tatlı olsun,
Kim BİLİYOR?
Kaş boyunca mükemmel tatlı kaşlarını çattı
Gözlerin üzerinde ışık gloomu ilahi,
Küçük bulutlar güneşlenmiş gibi, senin
Her zaman değişen Madeline.
Gülümsemen ve kaşlarını çatmış değil
Birbirinden,
Her biri en sevgili kardeştir;
İpeksi sheeny woof'un tonları
Anında birbirine çekildi.
Tüm gizem senindir;
Gülümsüyor, kaşlarını çatıyor, her zamankinden daha fazla,
Aşk lorunda mükemmel bir sanat,
Her zaman değişen Madeline.


3

İnce, ani bir alev,
Tutku fann'd ve
Sana molalar ve danslar hakkında
Elini öpeceğim zaman
Öfkenin sifonu
O'erflingler daha sakin bakışlar,
Ve o'er siyah kaşlar düşüyor
Ani Kavisli Kaşları:
Ama döndüğümde
Sen kalmamı istiyorsun
Wooest değil ne de boşuna wranglest;
Ama sabit bir şekilde bakmak,
Tüm sınırlayıcı kalbim entanglest
Altın ağlı bir gülümsemede;
Sonra delilik ve mutluluk içinde,
Eğer dudaklarım öpmeye cesaret etmeliyse
Konik parmaklarınız büyüleyici bir şekilde, [3]
Yine öfkeyle kızarsın;
Ve o'er siyah kaşlar düşüyor
Ani eğri kaşlarını çattı.


[Dipnot 1: 1830.

[Dipnot 2: 1830. Aery.]

[Dipnot 3: 1830. Üç kat-üç; için _erratum_ olarak belirtilmesine rağmen
sevgiyle.]






Şarkı.-Baykuş

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


1

  Kediler eve koştuğunda ve ışık geldiğinde,
  Ve çiy yerde soğuk,
  Ve uzak akış aptal,
  Ve pırıltı yelkenleri dönüyor,
  Ve fısıldayan yelken dönüyor;
  Yalnız ve beş zekâsını ısıt,
  Çercaktaki beyaz baykuş oturuyor.


2

  Merry Milkmaids Mandal'ı tıkladığında,
  Ve nadiren yeni ara saman kokuyor,
  Ve sazın altında söylenen horoz
  İki kez veya üç kez yuvarlak,
  İki kez veya üç kez yuvarlak;
  Yalnız ve beş zekâsını ısıt,
  Çercaktaki beyaz baykuş oturuyor.






İkinci şarkı

Aynı.

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


1

  Tuwhits'lerin nadirliydim
  Yesternight tuwhos,
  Karanlık ayakta,
  Bu yüzden Echo'yu zevkle aldı
  Bu yüzden Echo'yu zevkle aldı
  Sesini rahatsız eden büyümüş,
  Bütün gün daha zayıf bir ton giyiyor.


2

  Yeni başa çıkma ile alay ederdim;
  Ama taklit edemem;
  Senin tuwhoo'nun beyaz değil
  Sana tuwhit için woo
  Sana tuwhit için woo
  Uzunlamış yüksek sesle Halloo,
  Tuwhoo, tuwhit, tuwhit, tuwhoo-o-o.






Arap Gecelerinin Hatırlamaları


İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Bu şiirle Harun Al Rashid'in açıklaması karşılaştırılmalıdır.
Nur-al-Din Ali ve Damsel Anis Al'ın hikayesinde Gezgin Bahçesi
Otuz altıncı gecede Talis. Stil modellenmiş gibi görünüyor
Coleridge's 'Kubla Khan' ve 'Lewti' ve Coleridge'nin etkisi
şiir boyunca çok algılanabilir.


  Neşeli bir şafak esintisi özgürce patladığında
  Bebeklik açısından ipeksi yelkeninde,
  Zamanın gelgiti benimle geri döndü,
  İleri akan zamanın gelgiti;
  Ve birçok sheeny yaz sabahı,
  Tigris'i tiksinttim,
  Bagdat'ın korkmuş altın türbeleriyle,
  Yeşil ve eski yüksek duvarlı bahçeler;
  Gerçek Mussulman ben ve yemin ettim
  Çünkü altın asaldaydı [1]
  İyi Haroun alraschid.

  Şekerlerim, hışırtı benim '[2]
  Düşük ve çiçek açmış yeşillik, sürdü
  Kokulu, parlayan derinler ve karanfil
  Mavi'deki Sitron Ayrıntıları:
  Ağzında bahçe sundurmaları ile,
  Pahalı kapılar geniş açıldı,
  Altın ışıltılı '[3] Lamplight Dim,
  Ve her iki tarafta Broider kanepeler [4]:
  Sooth'da iyi bir zamandı,
  Çünkü altın asaldaydı
  İyi Haroun alraschid.

  Sık sık, açık platonların koruduğunda
  Çıkış, geri döndüm mü
  Tekne başı geniş bir kanal
  Ana nehirden sluiced, hepsi
  Ay aydınlatıcı sward'ın eğimi
  Damask çalışması ve derin kakma
  Örgülü çiçeklerin [5]
  Suların uyuduğu yere.
  İyi bir yer, iyi bir zaman,
  Çünkü altın asaldaydı
  İyi Haroun alraschid. Nehirden Bir Hareket Kazandı
  Pürüzsüz seviyeyi sürdü,
  Solozum, Star tarafından sıkışmış sakin,
  Gece başka bir geceye kadar
  Daha net ışıktan girdim,
  Pillar'd Palm'ın tonozları,
  Tatlıları hapsetmek, ki
  Cennet, kubbenin altında kaldı
  İçi boş dallar.-İyi bir zaman,
  Çünkü altın asaldaydı
  İyi Haroun alraschid.

  Hala ileri; Ve açık kanal
  Açık bir göl kadar yuvarlanır.
  Yeşil Rivage'den Birçok Sonbahar
  Elmas riletler müzikal,
  Küçük kristal [6] Kemerler Düşük
  Merkez çeşmenin akışından aşağı
  Sonbahar gümüş-chiming, sallanacak gibi görünüyordu
  Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl.
  İyi bir yer, iyi bir zaman,
  Çünkü altın asaldaydı
  İyi Haroun alraschid.

  Yukarıda '[7] Birçok Bowery Turn
  Değişken renkli kabuklarla bir yürüyüş
  Gürüldü. Her iki tarafta
  Kokulu Marge hakkında her yerde
  Yivli vazo ve yüzsüz urn
  Sırayla, doğu çiçekleri büyük,
  Bazıları koyu kırmızı çanlarını düşürüyor
  Yarı kapalı ve diğerleri genişliğinde
  Diskler ve tiarlarla, zamanı besledi
  Altın Başbakan Kokusu ile
  İyi Haroun alraschid.

  Uzak ve Limon-Grove nerede
  En yakın kapakta upprung,
  Orta gecenin yaşayan havaları
  Bulbulun etrafında öldü [8] şarkı söylerken;
  O değil: ama sahip olan bir şey
  Dünyanın karanlığı, zevk,
  Yaşam, Acı, Ölüm, Ölümsüz Aşk,
  Durdurulma, karıştı, bastırılmadı.
  Yerin dışında, stopaj [9] zamanı,
  Ama altın asalını gururlandırıyor
  İyi Haroun alraschid.

  [10] bahçe bowers ve grots siyah
  İzle: Ciddi avuç içi uzatıldı
  Yukarıda, yaz rüzgarından yoksun:
  Arkadan ani bir ihtişam
  Tüm yaprakları zengin altın-yeşil ile yıkadı,
  Ve hızla akıyor
  Onların aralıkları, karşı değişti
  Elmas artışları ile seviye göl
  Karanlık ve parlak. [11] Güzel bir zaman,
  Çünkü altın asaldaydı
  İyi Haroun alraschid.

  Koyu mavi derin küre tepesi,
  Canlı yıldızlarla farklı, [12]
  Bu alevden daha koyulaştı:
  Yani, tekneden hafifçe sıçradı,
  Gümüş çapa ayakta kaldı,
  Marvel'de o zafer geldi
  Üzerimde, uykuda olduğu gibi battı
  Bankada serin yumuşak çim,
  O yer ve zamanla büyülenmiş,
  Altın Başbakan'a çok layık
  İyi Haroun alraschid.


  Bu yüzden çizildiğim bahçe-[13]
  Bir zevk alemi, birçok höyük,
  Ve birçok gölge-chequer
  Şehrin Stilly Sound ile dolu, [14]
  Ve derin myrrh-tickets üfleme
  Görkemli sedir, demiryazlar,
  Kokulu Thorn'un Kalın Talepleri [15],
  Uzun boylu çalılar ve dikilitaşlar
  Zamanın amblemleriyle graven,
  Altın Başbakan'ın onuruna
  İyi Haroun alraschid.

  Dazed Vision ile habersiz
  Uzun Alley'in Kafe Gölgesinden
  Ortaya çıktım, ben büyüklüğüne geldim
  Halifhat Pavyonu.
  Carven Cedarn Doors'a doğru,
  Spangled zeminlere içe doğru fırladı,
  Geniş tabanlı mermer merdivenler
  Altın Korkulukla Kaçtı,
  Zamanın modasından sonra,
  Ve Altın Başbakanın Mizahı
  İyi Haroun alraschid.

  Fourscore Windows All anight
  Alevin özünde olduğu gibi,
  Parlak parlatan bir milyon konik
  Twisted Silvers'den [16] utançtan
  İçi boş kalmış karanlık ve akarsu
  Ayen kubbelerde uzak
  Bagdat'ta, görünene kadar
  Çatıda yüzlerce hilal
  Yeni bir gece, o muhteşem zaman,
  Altın Başbakanı kutlamak için
  İyi Haroun alraschid.

  Sonra çaldım ve küstahça
  Yalnız Farsça kıza baktı,
  Argent kaplı gözlerle sakin
  Sevişen ve kirpikler ışınları sever
  Karanlığın ve bir inci kaşının
  Redolent Abanoz ile Müdahale,
  Birçoğunda karanlık lezzetli bir kıvrım,
  Gül renkli bölgesinin altında akan [17];
  Zamanın en tatlı hanımı,
  Altın Başbakan'a layık
  İyi Haroun alraschid. Altı sütun, üçü her iki tarafta,
  Saf gümüş, yetersiz proptiz [18] bir zengin
  [19] büyük cevherin tahtı
  Down-Droop'd, birçok yüzer kat,
  Engarlandlı ve bebek bezi
  İnceişli çiçekler, bir altın bezi ile.
  Bunun üzerine, derin göz kahkahası-stirr'd
  King Syby Pride'ın merhametiyle,
  Tüm bu yer ve zamanın tek yıldızı,
  Onu gördüm-onun altın asalında,
  İyi Haroun alraschid!


[Dipnot 1: Shakespeare'den "Golden Prime".

  "Bu, bu tatlı prensin _golden prime_'ını kırptı."

--_Zengin. İii._, i., Sc. ii., 248.]

[Dipnot 2: 1830.

[Dipnot 4: 1830 ve 1842. Sophas.] [Dipnot 5: 1830. Ekmekli blosms.]

[Dipnot 6: 1830. Crystal'den.] [Dipnot 7: 1830.

[Dipnot 8: "Bulbul" Nightingale için Farsça. _Cf. Prens_,
iv., 104:-

  "Ey Bulbul, Gulistan'ın herhangi bir gülü perdesini fırçalayacak".]

[Dipnot 9: 1830. Yani 1842, 1843, 1845.]

[Dipnot 10: 1830. Blackgreen.] [Dipnot 11: 1830. Safran ışığı.]

[Dipnot 12: 1830. Unrayed.] [Dipnot 13: 1830.

[Dipnot 14: Shakespeare aynı ifadeye sahiptir:

  "Her iki ordunun uğultu _stilly sesleri_".

--_ Henry V_., Yasa IV., Prol.]

[Dipnot 15: 1842. Roseries.] [Dipnot 16: 1830. Çelenk.]

[Dipnot 17: 1830. Aşağıda.]

[Dipnot 18: 1830. 1842. Underpropp'd.]

[Dipnot 19: 1830. O 'The.]






Belleğe ode

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

1830'daki unvandan sonra ed. "hayatın çok erken erken yazılıyor". .
Bu şiirdeki en çok algılanabilir etki,
'Pixies'in Şarkıları' modellenmiş gibi görünüyor. Tennyson
"Erken ve onun en iyilerinden biri olarak düşünüldüğünü ve şaşmamalı
tuhaf bir şekilde konsantre doğa-poemler ". Bkz. 'Yaşam', i., 27. Dolu
Lincolnshire evi ve uğraklarının canlı ve doğru resimleri. Görmek
'Hayat', i., 25-48, 'passim'.


1

  En ateşi çalan sen
  Geçmişin çeşmelerinden,
  Şimdiki zamanları yüceltmek; Oh, acele,
  Düşük arzumu ziyaret edin!
  Beni güçlendir, beni aydınlat!
  Bu belirsizliğe bayılıyorum
  Hafızanın şafağını nemli.


2

  Gelin [1] geç kalmaz,
  Yesternight'ın kasvetini fırlatmak
  Beyaz günde; ama yumuşatılmış ışıkta cüppeli
  Orient State.
  Sabah sisi ile kimin kameryası,
  Görkemli kaşlı bir hizmetçi olarak bile
  Dawn'un çiğini kıran rüzgarlar öpüştü, [2]
  O zaman, sen gibi
  Yüzerde kalır, güzel yükü kilitler
  Taşan çiçeklerin ve en erken sürgünlerin
  Orient Green, Meyvelerin Güvenli Taahhüdü Veriyor,
  Wintertide'de hangisi yıldız olacak
  Nadir parlak olan siyah toprak.


3

  Sabah sisi ile kamu attın.
  Ve akşam bulutu ile,
  Servetini açık göğsüme duş alıyor,
  (En kaba rüzgarda bu eşsiz çiçekler
  Asla büyüleyici
  Zihnin bahçesine dayandığında,
  Çünkü onlar yılın en erken.
  Gece de örtün değildi.
  Tatlı rüyalarda kırılmamış dinlenmeden daha yumuşak
  Bebek umudunu elinden alacaksın.
  Senden yakalanan giysilerinin girmesi
  Büyük varlığının ışığı; Ve başa
  Yarım katlı gelecekten,
  Derin fathomless olmasa da,
  Titreyen milyon yıldızla cloven
  Dauntless Bebeklik'in derin zihninde.
  Küçük düşünce hayatın sıkıntısıydı;
  Elbette hiçbir toprak sisi sıkıcı olamazdı
  Bu ruh-heyecan verici gözler çok keskin ve güzel:
  Elbette cennetin kürelerine daha açıktı,
  Akan lordca müziği dinlemek
  İşlemler. [3]
  Ey beni güçlendir, beni aydınlat!
  Bu belirsizliğe bayılıyorum
  Hafızanın şafağını nemli. 4

  Öne gel seni şarj ediyorum, ortaya çık,
  Birçok dilden, sayısız göz!
  Gösterişli sarmaşıkların şovlarına gelmiyorsun
  Benim iç göze kadar,
  İlahi Anı!
  Şelale tarafından emzirilmezsin
  Hangi ses çıkarır ve parlar
  Duvara beyaz ışık sütunu
  Mor uçurumlardan, uzaktan descred:
  Gri tepe tarafını kemerli ormandan gelin,
  Yedi Elms, Kavaklar [4] Dört
  Babamın kapısının yanında duruyor
  Ve esasen seven dereden [5]
  Matlı ter ve kuryüklü kum için,
  Veya acele koyların karanlığında çukur,
  Dar toprak urn'una çizim,
  Her dirsekte ve dönüş,
  Kaba ormanlık filtre haraç.
  O! Bu yüzden ayaklarına liderlik et!
  Maden kulaklarını dökün, Livelong Bleat
  Wattled kıvrımlardan kalın akan koyunlardan,
  Rahatlı Wolds üzerine,
  İlk Matin-Song uyandığında [6] yüksek sesle
  Karanlık Dewy Earth Forlorn,
  Kehribar sabah kaç
  Düşük kalabalık bir bulutun altından fışkırıyor.


5

  Büyük çeyizler raptured göz
  Genç ruha
  İlk olduğunda evlenir;
  Ve eski bir gelin gibi
  Zafer LED'de,
  Müzik ve tatlı duşlarla
  Festival çiçekler,
  Konuta kadar sallanmalı.
  Yaptınız, harika sanatçı hafızası,
  İlk denemenizin etrafını ayarlarken
  Farabalı Altın Kraliyet Çerçeve İşi ile;
  İhtiyaçlar ilk denemenizi çok sevmelisin
  Ve en başta çeşitli galeriniz
  En tatlı güneş ışığının düştüğü yer
  Katlı duvarların üzerine;
  Keşif için
  Ve senin sanatının yeniliği senden çok memnun oldum,
  En adil çektiğin her şey
  Veya o zamandan beri en cesur, ama hafifçe ağır
  Sana sevgiye kadar sana
  Geniusun ilk doğanı.
  Sanatçı benzeri,
  Her zaman emekli oluyorsun
  İlk günlerin ana emeğinde:
  Eskiz ne olursa olsun;
  Bushless Pike'daki yüksek alan olsun,
  Hatta kum yapımı bir sırt bile
  Denize monte edilen yığın tepeler,
  Mırıltılarla abartılı, sert,
  Hatta düşük bir yazlık [7]
  Geniş ve vahşi atık muazzam bataklık
  Sık köprüden nerede,
  Sonsuzluk amblemleri gibi, [8]
  Hendek suları gökyüzünden gökyüzüne kadar uzanır;
  Ya da bir bahçe kapandı
  İzlenimli Gülün Sokakları [9] ile,
  Alacakaranlık Grots'a düşen uzun sokaklar,
  Veya seviye grafiklerinde açılmak
  Yakın duran taçlı zambaklar
  Mor Artan Lavanta:
  Hayattan sonra ne olursa olsun emekli oldu
  Kavga fırtınalarından,
  Yorgun rüzgardan,
  Genç fantezi reasspired ile,
  Tüm formlarla sohbet edebiliriz
  Çok taraflı zihin,
  Ve tutkunun kör olmadığı [10]
  İnce, sayısız fikirli.
  Arkadaşım, seninle [11] yalnız yaşamak için
  Sahip olmaktan ne kadar [12] daha iyiydi
  Bir taç, bir asa ve bir taht!
  O güçlendir, beni aydınlat!
  Bu belirsizliğe bayılıyorum
  Hafızanın şafağını nemli.


[Dipnot 1: 1830. Cam'st.]

[Dipnot 2: 1830. Kist.]

[Dipnot 3: 'Timbuctoo'dan aktarıldı.

  Ve bunlar cömert anlamlı
  Akan lordca müziği dinle
  Ayalized Yıllar.]

[Dipnot 4: Kavaklar şimdi kayboldu, ancak yedi elm
Hala evin arkasındaki bahçede görülecek. Bkz. Napier, '
Laureate's County ', s. 22, 40-41.]

[Dipnot 5: Bu, sık sık yeniden ortaya çıkan Somersby Brook
Tennyson'un şiiri, bkz. 'Değirmen kızı, veda' ve '
Memoriam ', 1 xxix. ve c.]

[Dipnot 6: 1830. Uyar. Epithet için "çiy kırılmış" 'CF'.
Drayton, Fikirler, Sonnet Liii.
Çiçekler ', "epitetin daha uygun ve anlaşılır olduğu.]

[Dipnot 7: 1830. Çok az.]

[Dipnot 8: 1830 ve 1842.

[Dipnot 9: 1830. Methinks, 1850'ye kadar,
şimdiki okuma.]

[Dipnot 10: Tennysons'un eskiden olduğu MapLethorpe'daki yazlık
Yaz tatillerini geçirin. (Bkz. 'Hayat', i., 46.)]

[Dipnot 11: 1830. Sonsuzluğun amblemleri veya bakışları.]

[Dipnot 12: 1830. Pleached. Bu pasajın tamamı kesin
Somersby'deki papazlık bahçesinin tanımı. Bkz. 'Hayat', i., 27.]




ŞARKI

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Şiir Bahçede Somersby, Old Rectory'de yazılmıştır; BİR
Sadakatle tanımladığı sonbahar sahnesi. Bu şiir görünüyor
Tennyson'un ilk şiirlerinin ateşli bir hayranı olan Poe'ya perili.


1

  Bir ruh yılın son saatlerini rahatsız ediyor
  Bu sararmış bowers ortasında konut:
  Kendisine konuşuyor;
  Eventide'da ciddiyetle dinlemek,
  Onun işinde onu hıçkırık ve iç çekebilirsin
  Yürüyüşlerde;
  Dünya'ya doğru ağır sapları eğer
  Mouldering çiçeklerinden:
  Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor
  Mezarı üzerinde ben 'Dünya çok soğuk;
  Hollyhock'u ağır bir şekilde asar,
  Tiger-Lily'yi ağır bir şekilde asar.


2

  Hava nemli, susturdu ve kapandı,
  Hasta bir adamın odası olarak
  Ölümden bir saat önce;
  Kalbim bayılıyor ve bütün ruhum üzülüyor
  Çürüyen yaprakların nemli zengin kokusunda,
  Ve nefes
  Altındaki kutunun solma kenarlarından,
  Ve yılın son gülü.
  Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor
  Mezarı üzerinde ben 'Dünya çok soğuk;
  Hollyhock'u ağır bir şekilde asar,
  Tiger-Lily'yi ağır bir şekilde asar.






Heline

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


1

  Gizemlerin gizemi,
  Hafifçe gülümseyen Adeline,
  Kıtın kıtlığı ne de hepsi ilahi,
  Ne de mutsuz, ne de dinlenirken
  Ama ifade fuarının ötesinde
  Yüzen keten saçınızla;
  Gül-dudakların ve tam mavi gözler
  Kalbi göğsümden dışarı çıkar.
  Bu nedenle bu loş görünümlü,
  Gölgeli, Adeline'i rüya görüyor mu?


2

  Bu yüzden bu senin bir çiçek açıyor,
  Güneşin olduğu bir zambak gibi
  Üzücü düşüşünde '
  Ve bir gül çalı eğilir,
  Sen hala bu hafifçe gülümsüyorsun,
  Bir kuyuya bir Naiad olarak,
  Gün setine bakarak,
  Veya iki saatlik bir hayalet
  Vefat etti
  Sakin dudaklar soğuk mu?
  Bu nedenle bu hafif gülümsemeleriniz,
  Manevi Adeline?


3

  Senin umut ya da korku ya da sevinç nedir?
  Seninle kim konuşuyor Adeline?
  Kesinlikle sen yalnız değilsin:
  Göze çarpan yayların kalplerini atın
  Ölçümle kendi ölçüsünde tutun mu?
  Kelebekleri duydun
  Kanatları arasında ne diyorlar?
  Veya Stillest Akşamları
  Violet Woos hangi sesiyle
  Kalbine gümüş çiğ mi?
  Ya da küçük havalar ortaya çıktığında,
  Merry Bluebell Nasıl Yüzükler [1]
  Altındaki yosunlara mı?
  Nefes üzerine baktın
  Sunrise'daki zambaklardan mı?
  Bu nedenle bu hafif gülümsemenin,
  Gölgeli, Adeline'i rüya görüyor mu?


4

  Bazı bal tutuşları zihnini besler,
  Kırmızı bir gülün ruhu
  Sana aşık olmayı unutuyor
  Perdeleri, kokulu iç çekişleri boşa harcıyor
  Bütün gece karanlık kör.
  Seni nedir? kimin garson
  Yumuşakla, gölgeli kaş,
  Ve senin çiy ışıklı gözleri, [2]
  Smiler'e bayılıyorsun, Adeline?


5

  En çok sevgili rüzgar
  Gökyüzünde ne zaman gazlıyorsun?
  Düşük dilli oryant [3]
  [4] sabahın yanından dolaşmak,
  Sabsean baharatıyla damlamak
  Yastıkta, alçakta bükülmüş
  Melodik havalar lovelorn ile,
  Yüzüne karşı ışığı solumak,
  Kilitleri A-Droping [5] Twined
  İnce halkada boynunun yuvarlak
  Bir 'Işın Karketi' yapın, [6]
  Ve hala birlikte konuşuyorsun
  Bahar ile ilgili dilde
  Tepedeki harfler inekler?
  Dolayısıyla bu senin görünümünü ve gülümsemesini,
  Manevi adeline.


[Dipnot 1: Bu kibir Shelley'den ödünç alınmış gibi görünüyor,
'Hassas Bitki', I. :--

  Ve sümbül, mor ve beyaz ve mavi,
  Hangi çanlarından tatlı bir peal yeniden fırladı
  Müzik.]

[Dipnot 2: 'CF'. Collins, 'ode to acity', "ve 'nemli ışığın gözleri'".

[Dipnot 3: "Düşük dilli Doğu" açıklayamayacağım anlamına gelebilir.]

[Dipnot 4: 1830 ve 1853'e kadar tüm baskılar. O '.]

[Dipnot 5: 1863. A-drooping.]

[Dipnot 6: KARCANET bir kolyedir, eski Fransızcadan küçültülmüş
"Carcan". Cf. 'Hataların Komedisi', IN., Ben, onun yapımını görmek için
'Karkanet ".]





Bir Karakter

İlk olarak 1830'da basılmıştır. Burada tarif edilen kişiye atılan tek yetkili ışık
Mevcut Lord Tennyson, bize "o zamanlar tanınmış
Cambridge hatip s-kısmen tarif edildi ".
Birlik Tartışma Topluluğunda Parlamento benzeri, kendi kendine memnun konuşmacı ".
Karakter bize Wordsworth'un ahlakçısını hatırlatıyor. Bkz. 'Şairin Exitaph';-

  Pürüzsüz ovalanan ruhun yapışabileceği biri,
  Ne biçim ne de duygu, büyük ne de küçük;
  Bir akıl yürütme, kendi kendine yeterli şey,
  Sonuçta bir entelektüel.

Shakespeare'in Fop'u da (Hotspur'un konuşması, 'Henry IV.', İ., I., 2), görünüyor
bir iki dokunuş önermiş.


  Gökyüzüne yarım bakışla
  Geceleri, "Geziler
  Bu en karmaşık evrenden
  Bana şeylerin hiçliğini öğret ".
  Yine de tüm yaratılış pierce olamadı
  Gözünün altının ötesinde.

  O güzellik spake: o donuk
  Çimlerde ilahi vasfı görmedi,
  Ölü taşlarda yaşam veya havada ruh;
  Sonra 'bir bardakta Twere,
  Çenesini düzleştirdi ve saçlarını şıkladı,
  Ve dünyanın güzel olduğunu söyledi.

  O erdem: tanrılar değil
  Daha tamamen, cazibe istediklerinde
  Pallas ve Juno oturuyor:
  Ve kolun süpürülmesiyle,
  Ve bir eksiksiz ölü mavi göz,
  Yuvarlak dönemlerini devreddi.

  En hassas saatlerce saat
  İnsan gizemlerini canlandırdı,
  Ve ipek üzerinde trod, sanki rüzgarlar gibi
  Gözlerinde kendi övgülerini havaya uçurdu,
  Ve diğer zihinlerden uzak durdu
  Santa iktidarsız olarak.

  Dudaklar, uysalken,
  Kendisine sattı:
  Kendisi kendisi besledi:
  Sessiz, tutkulu ve soğuk,
  Ve onun inancı dışında,
  Chisel'd ile net ve şık.






Şair

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Bu şiirde, Tennyson tarafından ilk büyük nota sahibiz.
Gerçek şairin [Yunanca: spoudaiotaes] 'i sergileyen şiir.


  Altın bir klimedeki şair doğdu,
  Yukarıdaki altın yıldızlarla;
  Nefretin nefreti, küçümseme, [1]
  Aşk aşkı.

  '[2] yaşam ve ölüm, thro' [2] iyi ve hasta gördü
  Kendi ruhunu gördü.
  Sonsuz iradenin harikası,
  Açık bir kaydırma,

  Yatmadan önce: yankılanan ayaklarla dişli
  Şöhretin en gizli yürüyüşleri:
  Düşüncelerinin görünümsüz okları yöneldi
  Ve alevle kanat,-

  Gümüş dilinden üflenen Hint sazları gibi,
  Ve çok şiddetli bir uçuş,
  Calpe'den Kafkasya'ya söylerler,
  Işıkla doldurmak

  Ve Vagrant, taşıyan rüzgarları melodiler
  Onları aydınlatana kadar toprağa doğru;
  Sonra, tarla çiçeğinin ok tohumları gibi,
  Verimli zekâ

  Breaking, kök saldı ve yeniden ortaya çıkma
  Nereye düştüler, bak
  Semblance'taki anne bitkisi gibi, büyüdü
  Altın bir çiçek,

  Ve cesurca yurtdışında kaçmak için
  Gerçeğin kanatlı şaftları,
  Solunum yayını görkemli çiçek açar
  Umut ve gençlik.

  Pek çok zihin kürelerini kirişlerle kuşattı,
  Tho '[3] Biri ateşi fırlattı.
  Cennet birçok rüyada ruha aktı
  Yüksek arzu.

  Böylece gerçek, gerçekte, dünya üzerinde çarpıldı
  Biri gibi [4] harika bahçe gösterisi,
  Ve yüzen karanlık upcurl'd çelenkleri,
  Nadir gün doğumu akışı.

  Ve o Ağustos ayın doğuşunda özgürlük geri döndü
  Güzel cesur kaş,
  Yanan gözlerinin önünde ayinler ve oluştuğunda
  Kar gibi eritildi.

  Kızlık cüppeleri üzerinde kan yoktu
  O oryant gökyüzü tarafından sunuldu;
  Ama kürelerin çevreleri hakkında yuvarlak
  Keskin gözlerinin

  Ve Raiment'in eteklerinde alev içinde izlendi
  Bilgelik, sallanacak bir isim
  Tüm kötü güç hayalleri-kutsal bir isim. [5]
  Ve o zaman,

  Sözleri koşarken gök gürültüsünü topladı
  Ve gök gürültüsüne şimşek gibi
  Bunu takip eder, insanın ruhunu doğururken,
  Dünya'yı merak etmek,

  Sözleri için anlamları da öyleydi.
  Kılıç Yok
  Gazbesi sağ kolu koşuşturdu, [6]
  Ama bir zavallı şairin parşömen ve 'onun' kelimesi ile
  Dünyayı salladı. [Dipnot 1: Tennyson ile nadiren olmadığı gibi ifade
son derece belirsiz; Bu, nefretten nefret ettiği anlamına gelebilir, küçümseme,
ve sevgiyi sevdi, ya da içinde olduğu gibi nefret, küçümseme ve sevgisi vardı
Öz, Dante gibi ve bu şüphesiz anlamdır.]

[Dipnotlar 2: 1830.

[Dipnot 3: 1830'a kadar 1851.]

[Dipnot 4: 2 1830. A.]

[Dipnot 5: 1830.

  Ve bornozunun borcunda yazıldı
  Bilgelik, sallanacak bir isim
  Thunderfit'te olduğu gibi anarşikler.]

[Dipnot 6: 1830.






Şairin zihni

İlk olarak 1830'da yayınlandı.

Önceki bir şiir. 7. satırdan sonra
1830'da bu stanza ortaya çıkıyor, daha sonra atlandı:-

  Yaz dağ dereleri kadar açık,
  Dışkıran kirişler kadar parlak,
  Crisping safirlerinin altında
  Öğlen ortasında yüzen o'er
  Altın Kumlar, her zamankini yap
  Çiçek yıldızlı bir kıyıya.
  Bu yüzden uzakta, gitmeyen kahkahalar!




1

  Şairin zihnini sen değilsin
  Sığ zekâsıyla:
  Şairin zihnini sen değilsin;
  Çünkü onu kavrayamazsın.
  Açık ve parlak olmamalı,
  Kristal bir nehir gibi akıyor;
  Işık kadar parlak ve rüzgar kadar açık.


2

  Koyu kaş sofisti, gelin;
  Tüm yer [1] kutsal bir zemin;
  İçi boş gülümseme ve dondurulmuş alaycı
  Buraya gelmeyin.
  Kutsal su dökecek miyim
  Her baharatlı çiçeğe
  Onu çit alan defne-shrubs.
  Çiçekler acımasız tezahüratında bayılır.
  Gözünüzde ölüm var
  Nefesinde don var
  Bu da bitkileri yakar.
  Nerede durduğun duyamazsın
  İçindeki bahçelerden
  Vahşi kuşun din.
  Bahçenin kalbinde neşeli kuş tezahüratlar,
  İçeri girseydin yere düşecekti.
  Ortada bir çeşme
  Sac Lightning gibi,
  Sürekli parlatıcı
  Düşük melodik gök gürültüsü ile;
  Bütün gün ve bütün gece çizildi
  Mor dağın beyninden
  Uzaktan duran:
  Bowery çim seviyesine yayılır,
  Ve dağ onu yukarıdaki cennetten çekiyor,
  Ve ölümsüz bir aşk şarkısı söylüyor;
  Ve yine de, tho '[2] sesi çok açık ve dolu,
  Bunu asla duymazsın; Kulaklarınız çok sıkıcı;
  Öyleyse bulunduğunuz yerde saklayın: günahla faul yapıyorsunuz;
  İçeri gelseydiniz yeryüzüne küçülür.


[Dipnot 1: 1830. Şairin zihni. Bununla karşılaştırılabilir
Gray'in 'kurulum ode' stanza açılıyor: "Bu yüzden! Avaunt!"
Ground, "ve 'CF' duyguları için. Wordsworth'un 'şair kitabesi'.

[Dipnot 2: 1830-1851.]






Deniz Çapaları

İlk olarak 1830'da yayınlandı, ancak tüm baskılardan hariç tutuldu
Restorasyon, büyük ölçüde değiştirildiğinde, 1853'te. Burada metni veriyorum
1830'da göründüğü gibi; Mevcut metnin
1830 yıldız işaretleri bunu gösteriyor.

Bu şiir, lotus yiyiciler için bir tür başlangıç, Burthen
Aynı, bir siren şarkısı: "Neden çalış, neden TOUL, hepsi bitmeli
Yakında ve en iyi ihtimalle ödüllendirilecek çok az şey var mı? "


  Yavaş yorgun denizcilere yelken açtı ve gördü
  Yeşil eşiğin ve akan köpük arasında
  Krystal havasında gözlemsiz beyaz uzuvlar,
  Tatlı yüzler, vb.
  ...
                    Orta deniz.


                 ŞARKI.

  Nerede, nerede uzakta, nerede uzakta?
  Artık uçma!
  Şarkı söyleyen yelken ne var? Kürekle nerede olacak?
  Yüksek yeşil alandan ve mutlu çiçek kıyısından uzakta nerede?
  Yorgun denizciler, o zaman uzakta,
  Bir ve hepsi, bir ve hepsi,
  Yorgun denizciler, gel ve oyna;
  Bütün gün size şarkı söyleyeceğiz;
  Yelken ve köpük düşecek
  PROW'dan! bir ve hepsi
  Yelken! Küreyi bırak!
  Karaya sıçrama!
  Tehlikeyi ve sorunları bilin ve daha fazla zahmet etmeyin.
  Uzakta yelken ve kürek wi?
  Küreyi bırak,
  Karaya sıçrama,
  Artık uçma!
  Yelken ne var? Kürekle nerede olacak?
  Gece gündüz bataryaya vb.
  ...
                                    lea üzerinde;
  Gümüş-crimson kabuklarını tazeliyorlar,
  Ve beyaz çanlarla kalın cloverhill şişer
  Tam tonlu deniz üzerinde yüksek. Merrily Carol Reveling Gales
  Adaların Ücretsiz:
  Yeşil Dayanaklardan Gül Downtrails
  Mutlu Brimmed Deniz'e.
  Gel, gel, gel ve Lordlarımız ol
  Mutlu gelinler için biz:
  Tatlı öpücükleri, vb. Öpeceğiz.
  ...
  Zevk, sevgi ve velry ile;
  ...
                                      Deniz sırtlı.
  Bir kıyı çok mutlu bulamayacaksın
  Yorgun denizciler! Tüm dünya o'er;
  Ah! Artık uçma!
  HARKEN YE, HARKEN YE, üzüntü kararacak,
  Tehlike ve sorun ve zahmete girmez;
  Nerede?
  Küreyi bırakın;
  O zaman uzakta,
  Karaya sıçrama;
  Ah! Artık uçma-daha fazlası.
  Nerede, nerede, uzakta, yelken ve kürekle birlikte?

  Yavaş yelken yorgun denizciler ve gördü,
  Yeşil brink ve akan köpük arası,
  Tatlı yüzler, yuvarlak kollar ve koynları perst
  Küçük altın arps; Ve onlar bakarken
  Korku içinde yarıya fısıldayarak,
  Tiz müzik onlara Orta Denizi'de ulaştı.

  Nerede, nerede uzakta, nerede uzakta? Artık uçma.
  Yüksek yeşil alandan ve mutlu çiçek kıyısından uzakta nerede?
  Gece gündüz çeşme çağrılarını dalgalanmaya;
  Aşağı duş gamballing şelaleleri
  Lea üzerinde dolaşarak:
  Dells'in canlı-yeşil kalbinden
  Silyvery-çarpık kabukları tazeliyorlar,
  Ve beyaz çanlarla kalın yonca tepesi şişer
  Tam tonlu denizde yüksek:
  Ey o zaman, gelin ve yelkenlerini furl,
  Bana ve bana gel:
  Bize, gel ve FROCY VE OYNAYIN;
  Burada sadece bekleyen mew;
  Bütün gün size şarkı söyleyeceğiz:
  Mariner, Mariner, Yelkenlerini Furl,
  Çünkü burada mutlu çıkışlar ve dales,
  Ve neşeyle neşeyle carol Galler,
  Ve Bight [1] ve Bay'daki spangle dansları,
  Ve gökkuşağı karada oluşur ve uçar
  Adaların Ücretsiz;
  Ve gökkuşağı kumun eğrisinde yaşıyor;
  Bize, gelin ve gör;
  Ve gökkuşağı duran dalgaya asılıyor,
  Ve tatlı koy ve mağaranın rengidir,

  Ve tatlı hoş geldiniz:
  Ey o zaman, gel ve lordlarımız ol
  Mutlu gelinler için biz:
  Tatlı öpücükleri öpeceğiz ve tatlı sözler konuşacağız:
  O dinle, dinle, gözlerin parıltı
  Zevk ve sevgi ve jübile ile:
  O dinle, dinle, gözlerin parıltı
  Altın kordonların keskin net twang
  Rahatlı deniz koşar.
  Kim bir kıyı kadar mutlu olabilir
  Bütün dünya o'er, tüm dünya?
  Nerede? Dinle ve Kal: Mariner, Mariner, daha fazla uçun.


[Dipnot 1: Bight bir ipin bobinidir; Sonra demek istedi
Bir viraj ve böylece bir köşe veya koy. Aynı ifade '
Maledune ', V.: "Ve onları Bight ve Bay'a fırlattı.]






Issız ev

İlk olarak 1830'da basıldı, 1848 yılına kadar tüm baskılarda atlandı
restore edildi. Şiir elbette alegoriktir ve çok fazla
Anglo-Sakson şiirinde birçok şiirin damarı.


1

  Hayat ve düşünce gitti
  Yan yana,
  Kapı ve pencereleri geniş bırakarak:
  Dikkatsiz kiracılar onlar!


2

  İçeride her şey gece karanlık:
  Pencerelerde ışık yok;
  Ve kapıda üfürüm yok,
  Daha önce menteşesinde çok sık.


3

  Kapıyı kapat, panjurlar kapan,
  Ya da göreceğimiz pencerelerde '[1]
  Çıplaklık ve boşluk
  Karanlık terk edilmiş evin.


4

  Away: Daha fazla neşe yok
  Burada ya da neşeli bir ses.
  Ev dünyadan inşa edildi,
  Ve tekrar yere düşecek.


5

  Uzak: Yaşam ve düşünce için
  Burada artık beklemiyor;
  Ama görkemli bir şehirde--
  Büyük ve uzak bir şehir-satın aldı
  Bir konak bozulmaz.
  Bizimle kalır mıydılar!


[Dipnot 1: 1848 ve 1851.






Ölmekte olan kuğu

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

Buradaki batıl inanç, klasiklerden de çok tanıdık geliyor
Modern gelenekten, nadiren illüstrasyona ihtiyaç duyduğu gibi veya
yorum. Ama bkz. Platon, 'Phaedrus', xxxi. Ve Shakespeare, 'Kral
John ', v., 7. 1

  Ova çimenli, vahşi ve çıplaktı
  Geniş, vahşi ve havaya açık
  Her yerde birikmişti
  Dolefy Grey'in çatısı. [1]
  Bir iç sesle nehir koştu,
  ANown It ölmekte olan bir kuğu,
  Ve [2] yüksek sesle ağıt yaktı.
  Günün ortasıydı.
  Yorgun rüzgar devam etti,
  Ve giderken kamış üstünü aldı.


2

  Uzaktaki bazı mavi zirveler yükseldi,
  Ve soğuk beyaz gökyüzüne karşı beyaz,
  Taç giyen karlarını parlattı.
  Suyun üzerindeki bir söğüt [3] ağladı,
  Ve rüzgar iç çekerken dalgayı salladı;
  Yukarıda rüzgarda [4] yutmak,
  Kendini kendi vahşi iradesiyle kovalamak,
  Ve çok uzak '[5] Marish Green ve Still
  Karışık su kursları uyudu,
  Mor, yeşil ve sarı ile vuruldu.


3

  Vahşi kuğu'nun ölüm hynn'i ruhu aldı
  O atık yerin sevinçle
  Kedere Gizli: İlk başta kulağa
  Çarpma düşük ve tam ve netti;
  Ve gökyüzü hakkında yüzen,
  Zayıflıkta hakim olan Coronach [6] çaldı
  Bazen uzak ve bazen dear;
  Ama onun korkunç sevinçli sesini anon
  Garip ve manifold bir müzikle,
  Bir Carol ücretsiz ve cesurca akış;
  Güçlü bir insan sevindiğinde
  Shawms ve zil ve altın arpları ile,
  Ve onların alkışlarının kargaşası
  Şehrin açık kapıları, uzaktan,
  Akşam yıldızını izleyen çobana.
  Ve sürünen yosunlar ve kuluçkalı yabani otlar,
  Ve söğüt şubeleri boğuk ve nemli,
  Ve çirkin sazların dalgalı şişmesi,
  Ve yankılanan bankanın dalga giyilmiş boynuzları,
  Ve thront'un gümüşi marish-akışları
  Issız dere ve havuzlar,
  Eddying Song ile sular altında kaldı.


[Dipnot 1: 1830. Gri.]

[Dipnot 2: 1830'a kadar 1848'e.]

[Dipnot 3: 1863. Nehir.]

[Dipnot 4: 1830. Sung.]

[Dipnot 5: 1830.

[Dipnot 6: A Coronach,
Gaelic 'Corranach'. 'CF'. Scott'ın 'Waverley', ch. xv.,

  "Eşleri ve kızları ellerini çırpmaya ve 'ağlayarak
  Coronach 've çığlık atıyor.]


[Dipnot 7: 1830'a kadar 1851'e.]





Bir Dirge

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


1

  Şimdi uzun günün çalışması yapıldı;
  Avuç içlerini göğsünüze katlayın,
  Kollarını katlayın, dinlenmenize dönün.
  Onların övünmelerine izin ver.
  Gümüş Birk Gölgeleri [1]
  Mezarını katlayan yeşili süpür.
  Onların övünmelerine izin ver.


2

  Sana ne de Carketh [2] bakım ne de iftira;
  Küçük soğuk solucandan başka bir şey
  Frettheth'leri enfekte edilmiş form.
  Onların övünmelerine izin ver.
  Işık ve Gölge Şimdiye Kadar Gezin
  Mezarını katlayan yeşil.
  Onların övünmelerine izin ver.


3

  Yatağınıza dönmeyeceksin;
  Tutkulaştırıcı arı değil
  Calumny'den daha tatlı tonlar?
  Onların övünmelerine izin ver.
  Asla başını kaldırmayacaksın
  Mezarını katlayan yeşilden.
  Onların övünmelerine izin ver.


4

  Timsahlar senin için gözyaşları ağladı;
  Woodbine ve Eglatere
  Hain gözyaşından daha tatlı çiğleri damla.
  Onların övünmelerine izin ver.
  Yağmur ağaçta müzik yapar
  Mezarını katlayan yeşil.
  Onların övünmelerine izin ver.


5

  Yuvarlak sana darbe, kendi kendine hazırlanmış [1] derin,
  Bramble-roses, soluk ve soluk,
  Ve Dale'in uzun safları [2].
  Onların övünmelerine izin ver.
  Bunlar her duş sürüngesinde.
  Mezarını katlayan yeşil '[3].
  Onların övünmelerine izin ver.


6

  Altın gözlü Kingcups iyi:
  Zayıf bluebell peereth
  Mor yoncanın nadir broidry.
  Onların övünmelerine izin ver.
  Kralların senin gibi bir kanepesi yok,
  Mezarını katlayan yeşil olarak.
  Onların övünmelerine izin ver.


7

  Vahşi kelimeler burada ve orada dolaşıyor;
  Tanrı'nın istismar edilen büyük konuşma armağanı
  Hafızanın karışık hale getirmesi:
  Ama onların övünmelerine izin ver.
  Balm-Kriket [4] Carols Clear
  Mezarını katlayan yeşilde.
  Onların övünmelerine izin ver.


[Dipnot 1: Hala İngiltere'nin kuzeyinde "huş" için kullanılmaktadır.]

[Dipnot 2: Carketh. Burada geçişli kullanılmış, "sıkıntılar", eski olsa da
İngilizce genellikle geçişsizdir, yani dikkatli olmak veya
düşünceli; Anglo-Sakson 'Carian'dan; Geçersiz hale geldi
on yedinci yüzyıl. Maddi Cark, Sorun veya Kaygı,
genellikle eski İngilizcede "bakım" ile birleştiğinde.]

[Dipnot 3: Kendini açmış, kendi kendine birleştirilmiş veya iç içe geçmiş. 'CF'.
Shakespeare, "Pleached Bower", 'Çok Ado', III., I., 7.]

[Dipnot 4: 1830.
Shakespeare'den ödünç alındı, 'Hamlet', iv., VII., 169:-

  ve 'uzun morlar'
  Bu liberal çobanlar brüt bir isim verir.
  Mor çiçekli orkis, 'Orchis Mascula'.]

[Dipnot 5: 1830.

[Dipnot 6: Balm Kriket, Ağaç Kriket; 'Balsam' bir yolsuzluk
'Baum'.]






Sevgi ve Ölüm

İlk olarak 1830'da basılmıştır.

  Mighty Moon ne zaman ışık topluyordu [1]
  Aşk Cennetin Thymy Arazilerini İplik,
  Ve onun hakkında her şey parlak gözlerini yuvarladı;
  Ne zaman, bir Cassia'nın etrafını döndürürken, tam görünümde
  Ölüm, bir porsuk altında yalnız yürümek,
  Ve kendi kendine konuşurken, önce görüşüyle ​​tanıştı:
  "Beiş yapmalısın," dedi Ölüm, "bu yürüyüşler benim".
  Aşk ağladı ve sheeny minibüslerini [2] uçuş için yaydı;
  Yine de ayrıldı, "Bu saat senin;
  Sen hayatın gölgesi ve ağaç olarak
  Güneşte durur ve altındaki gölgeler,
  Yani büyük sonsuzluk ışığında
  Hayat seçkin ölümün gölgesini yaratır;
  Ağaç düştüğünde gölge geçer,
  Ama sonsuza dek hüküm süreceğim ". [3]


[Dipnot 1: İfade Virgil'in 'Georg'., I., 427: "Luna
Revertentes cum primum 'colligit görmezden geliyor' ".]

[Dipnot 2: Milton tarafından "Kanatlar" için de kullanılan minibüsler, 'Paradise Lost', II.,
927-8:-

  Onun yelkenli 'minibüsleri'
  Uçuş için yayılıyor.

Ayrıca Tasso, 'Ger. Lib '., Ix., 60:

  "Indi Spiega Al Gran Volo 'I Vanni' Aurati".]

[Dipnot 3: 'Cf. Lockley Hall Altmış yıl sonra ': "Aşk fethedecek
son ".]






Oriana şarkısı

İlk olarak 1830'da yayınlandı, 1833'te değil.

Bu güzel ballad, eski Helen şarkısı tarafından açıkça önerildi
Kirkconnel, her iki şiir de benzer bir olaya dayanıyor ve her ikisi de
Tennyson's olsa da, yaslı sevgilinin tutkulu soliloku
Konunun tedavisi kendisidir. Kirkconnel'den Helen
okumaya düşkün olduğu şiirler ve Fitzgerald kullandığını söylüyor
Ayrıca bu şiiri unutulmamaya bir bakıma Cambridge'de okumak için
Tablolar. 'Hayat', i., S. 77.

  Kalbim kederli Oriana ile boşa harcanıyor.
  Aşağıda benim için dinlenme yok Oriana.
  Uzun Dun Wolds karla ribb'd olduğunda,
  Ve yüksek sesle Norland kasırga darbesi, oriana,
  Yalnız, Oriana'ya geri dönüyorum.

  Karanlıktaki ışık büyüyordu, Oriana,
  Gece yarısı horoz çırpıyordu, oriana:
  Rüzgarlar esiyordu, sular akıyor,
  Savaş yapmak için Steeds'i duyduk, Oriana;
  Yüksek sesle içi boş borg üfleme, oriana.

  Gece Yew-Wood Siyahında, Oriana,
  Mücadeleye girdim, Oriana,
  Mutlu gözyaşları görüşümü kör ederken
  Star-Shine ve Moonlight tarafından, Oriana,
  Ben sana troth'um kötü iş çıkardım, Oriana.

  Kale duvarının üzerinde duruyordu, Oriana:
  Aralarında tepemi izledi, Oriana:
  Dövüştüğümü gördü, aradığımı duydu,
  Orada bir foeman uzunluğunda adım attığında, oriana,
  Ben ve kale duvarı Oriana.

  Acı ok bir kenara gitti, Oriana:
  Yanlış, sahte ok bir kenara bırakıldı, Oriana:
  Lanet olası ok bir kenara baktı
  Ve kalbini, aşkımı, gelinimi, oriana'yı deldi!
  Kalbin, hayatım, aşkım, gelinim, oriana!

  Ah! Dar, dar, alan Oriana.
  Yüksek sesle, bugle's brays, Oriana'yı dışarı atar.
  Ah! Ölümlü bıçaklar atıldı,
  Savaş onun yerine derinleşti, Oriana;
  Ama yüzümün üstünde, Oriana.

  Bana yattığım yerde bıçaklamış olmalılar, Oriana!
  Nasıl yükselip uzaklaşabilirim Oriana?
  Güne nasıl bakabilirim?
  Beni yattığım yerde bıçaklamalıydılar, oriana
  Beni Clay, Oriana'ya sokmalılar. Ey kırılmayacak kalbi kır, Oriana!
  Ey soluk, soluk yüz çok tatlı ve uysal, oriana!
  Smilest, ama konuşmuyorsun,
  Ve sonra gözyaşları yanağımdan aşağı akıyor, Oriana:
  Ne istiyorsun? Kimi arıyorsun, Oriana?

  Yüksek sesle ağlıyorum: Hiçbiri ağlamalarımı duy, Oriana.
  Aralarında ve gökyüzü Oriana'da tuhafsın.
  Kan gözyaşlarının ortaya çıktığını hissediyorum
  Kalbimden gözlerime kadar, Oriana.
  Kalbimin içinde okum yatıyor, Oriana.

  Ey lanetli el! Ey lanetli darbe! Oriana!
  Ey o en düşük Low, Oriana'ya mutlu!
  Bütün gece sessizlik akıyor gibi görünüyor
  Yanımda mutlak kederli Oriana.
  Yorgun, yorgun bir yol, Oriana.

  Norland rüzgarlar denizden aşağı indiğinde, Oriana,
  Yürümüyorum, seni düşünmemeye cesaret edemiyorum, Oriana.
  Greenwood ağacının altında kalıyorsun
  Ölmeye ve sana gelmeye cesaret ediyorum, Oriana.
  Denizin kükremesini duyuyorum, Oriana.






Durum

İlk olarak 1830'da yayınlandı.


  İki komşu köyde iki çocuk
  Sağlıklı Leas boyunca çılgın şaka oynamak;
  Bir festivalde iki yabancı toplantı;
  Bir meyve bahçesi duvarı tarafından fısıldayan iki sevgili;
  İki hayat, altın bir kolaylıkla birinde hızlı bağlandı;
  Gri bir kilise kulesinin yanında iki mezar çim yeşili,
  Hala yağmurlar ve papatya çiçekleri ile yıkandı;
  Bir Hamlet'te iki çocuk doğdu ve yetiştirildi;
  Böylece saatten saate kadar yaşam turu [1].


[Dipnot 1: 1830. Doldur.]






Merman

İlk olarak 1830'da basılmıştır.


1

  Kim olurdu
  Bir Merman Bold,
  Yalnız oturmak,
  Yalnız Şarkı Söylemek
  Deniz altında,
  Bir altın tacı ile,
  Tahtta mı?


2

  Merman cesur olurdum;
  Oturup günün bütününü söylerdim;
  Deniz salonlarını bir güç sesi ile doldururdum;
  Ama geceleri yurtdışında dolaşırdım
  Deniz kızları kayalara girip çıkarken,
  Saçlarını beyaz deniz çiçeği ile giydirme;
  Ve onları akan kilitleriyle geri tutmak
  Onları sık sık deniz altında öperdim
  Ve beni öpene kadar tekrar öp
  Gülünç, gülünç;
  Ve sonra uzaklaşırdık, uzaklaşırdık
  Soluk-yeşil deniz-terliklerine düz ve yüksek,
  Birbirlerini neşeyle kovalamak.


3

  Ne ay ne de yıldız olurdu;
  Ama dalga üstümüzdeki müzikleri uzaklaştıracak-
  Sihirli gecede düşük gök gürültüsü ve ışık-
  Ne ay ne de yıldız.
  Rüya gibi Dells'de yüksek sesle ararız,
  Birbirinizi arayın ve boğ ve ağla
  Bütün gece, neşeyle, neşeyle;
  Beni yıldızlı sünek ve mermilerle püskürteceklerdi,
  Gülmek ve ellerini çırpmak,
  Bütün gece, neşeyle, neşeyle:
  Ama onlara geri atardım
  Türkis ve Akik ve Badem: [1]
  Sonra görünmeden üzerlerine sıçradı
  Onları sık sık deniz altında öperdim
  Ve beni öpene kadar tekrar öp
  Gülerek, gülünç.
  Ah! Benim ne mutlu bir hayat benim
  İçi boş hung okyanus yeşili altında!
  Yumuşak, deniz altındaki yosun yataklarıdır;
  Merrilla neşeyle yaşardık.


[Foootnote 1: badem. Bu "Almandine" olmalı, muhtemelen
Alabandina'nın bir bozulması olmak, sözde bir mücevher, çünkü
Caria'da Alabanda; Bir menekşe veya ametistin tonu garnetidir. 'Bkz.'
Browning, 'fuarda fefine', xv., "Bu sahte-turquoise dizisi,
Bu 'almantinler' Cam ".]






Deniz kızı

İlk olarak 1830'da basılmıştır. 1

  Kim olurdu
  Bir deniz kızı fuarı,
  Yalnız şarkı söylemek,
  Saçlarını taramak
  Deniz altında,
  Altın kıvrımda
  İnci tarağı ile,
  Tahtta mı?


2

  Denizkızı fuarı olurdum;
  Günün bütünüyle kendime şarkı söylerdim;
  İnci tarağı ile saçlarımı tarardım;
  Ve hala tararken şarkı söyleyip söylerdim,
  "Beni kim seviyor? Kim beni sevmiyor?"
  Ringletlerim düşene kadar saçlarımı tarardım
  Düşük adown, düşük adown,
  Yıldızlı deniz-bud tacımın altından
  Düşük ve etrafında,
  Ve bir altın çeşmesi gibi görünmeliyim
  Yalnız yayılıyor
  Tiz bir iç sesle,
  Tahtta
  Salonun ortasında;
  O kadar [1] deniz altındaki büyük deniz yılanı
  Merkezi derinlerde sarılı uykusundan
  Yavaş yavaş kendini yedi katlı izlerdi
  Döküm yaptığım salonun etrafında ve kapıya bak
  Benim sevgim için büyük sakin gözleriyle.
  Ve deniz altındaki tüm mermenler
  [2] ölümsüzlüklerini hissederdi
  Benim aşkım için kalplerinde öl.


3

  Ama geceleri uzaklaşırdım, uzaklaşırdım,
  Düşük akışlı kilitlerimin her iki tarafında kaçardım,
  Ve tahttan hafifçe tonoz ve oyun
  Kaya içinde ve dışında mermenler;
  Biz koşarız ve saklanır ve ararız,
  [1] Kızıl Kabuklardaki Geniş Deniz Kaynamalarında,
  Silyer sivri uçları denizde en yakın olan.
  Ama eğer yaklaşırsa arardım ve çığlık atardım,
  Ve atlamayı sıçradığım bir dalga gibi
  Dells'ten gelen elmas-ledgeslerden;
  Çünkü listeleyecek herkes tarafından öpülmeyecektim,
  Deniz altındaki cesur neşeli mermilerin;
  Bana dava açacaklar ve beni gururlandırıyorlardı
  Deniz altındaki mor alacakaranlıklarda;
  Ama hepsinin kralı beni taşıyacaktı
  Woo Me ve Kazan beni ve benimle evlen
  Deniz altındaki dallanan jaspers;
  O zaman tüm kuru algın şeyler
  Deniz altındaki hueless yosunlarda
  Gümüş ayaklarımı sessizce kıvrılır,
  Hepsi benim aşkını arıyor.
  Ve eğer daha yüksek sesle, daha yüksek sesle
  Çatalı ve boynuzlu ve yumuşak olan her şey
  Denizin içi boş alanından eğilirdi,
  Hepsi benim sevgimi arıyor.


[Dipnot 1: 1857'ye kadar.

[Dipnot 2: 1857'ye kadar.

[Dipnot 3: 1830. 'Ben. Yani 1853'e kadar.]

[Dipnot 4: 1830 Kist.]






Sonnet'e J.M. K.

İlk olarak 1830'da basıldı, 1833'te değil.

Bu sonnet, tanınmış editör John Mitchell Kemble'a gönderildi.
'Beowulf' ve diğer Anglo-Sakson şiirleri. İçine girmeyi amaçladı
Kilise, ama asla görevlendirilmedi ve hayatını erken İngilizceye adadı
çalışmalar. Bkz. Nat. Biyografi '.


  Umudum ve kalbim seninle-olacak
  Bir son luther ve bir asker rahip
  Yüksek Lisans Ziyafeti'nden kilise harplarını korkutmak;
  Tozlu kadifelerimizin sana çok ihtiyacı var:
  Sen eski testerelerin Şabat-Çürümüşü yok,
  Bazı solucan bankacılarından damıtılmıştı;
  Ama en sert enerjiyle kalbinde Spurr'
  Sebep hakkında empattail ve duvar yapmak
  Demir sözlü kanıtla, Hark'tan nefret ediyor
  Uykulu minber-drone'nin uğultusu
  Yıpranmış katipken yarı tanrının iyi Şabatı
  Kaş masasını aşağıda atar. Sen bir tahttan
  Cennete monte edilmiş, karanlığa atılması
  Şimşek okları. Ben duracağım ve işaretleyeceğim.




Shalott'un hanımı

İlk olarak 1833'te yayınlandı.

Bu şiir, Mayıs 1832 veya 1833'te ilk haliyle bestelendi.
Fitzgerald'ın notundan öğrendikçe-tam yılın kesin olmadı
('Tennyson'un Hayatı', i., 147). Şiirin evrimi bir
İlginç çalışma. İkinci baskısında ne kadar değiştirildi?
1842, takip eden harmanlamadan belirgin olacaktır. 1842 metni
kalıcı metin oldu ve bu sonraki malzeme yok
Değişiklikler yapıldı. Şiir Tennyson'dan daha tamamen hayali
belki de sahip olmaya istekliydi; Kesinlikle alegoriyi açıklaması,
Canon Ainger'e verdiği gibi, çok anlaşılmaz değil: "Yeni doğan
bir şey için, sahip olduğu geniş dünyadaki bazıları için
çok uzun süredir dışlanmış, onu gölgeler bölgesinden çıkarır
gerçeklikler ". Poe'nun yorumu en çok mesele:" Neden biraz
Kişiler bu tür fantezi parçalarını çözmek için çabalarda kendilerini yoruyor
'SPOSTİK LİSANI' olarak mı? Venumun
Textilem ".-'Demokratik İnceleme', Aralık 1844, alıntılanan Bay Herne
Çoban. Bay Palgrave diyor ki ('lirik şiirlerinden seçim
Tennyson ', s. 257) Şiir, bir İtalyan romantizm tarafından önerildi.
Donna di Scalotta. Bunun hangi otorite hakkında bilmediğim söyleniyor,
Romanı tanımlıyorum. Novella, Lxxxi., Basılı bir roman koleksiyonu
1804'te Milano'da, çok kısaca anlatan bir tane var.
Elaine'nin Sevgisi ve Ölümü, "Qui Conta Geliyor La Damigella di Scalot Mori Per
Amore di Lancealotto di lac, "ve bu romanda olduğu gibi Camelot yerleştirildi
Denizin yakınında, bu atıfta bulunulan roman olabilir. Her durumda şiir
Elaine hikayesinin hayali ve muhtemelen alegorik bir varyantı,
Shalott, Astolat'ın Fransızları aracılığıyla bir form.


Bölüm I

  Her iki tarafında nehir yalan
  Arpa ve çavdarın uzun tarlaları,
  Bu wold'u giydirir ve gökyüzüyle tanışır;
  Ve yolun ilerlediği alan
  Çok sayıda Camelot'a;
  Ve insanlar yukarı ve aşağı gidiyor,
  Zambakların üfleme
  Aşağıda bir ada yuvarlak,
  Shalott Adası. [1]

  Willows Whiteen, Aspens Quiver, [2]
  Küçük esnek alacakaranlık ve titreme
  Sonsuza dek süren dalga
  Nehirdeki ada tarafından
  Camelot'a akıyor.
  Dört gri duvar ve dört gri kule,
  Bir çiçek alanını görmezden gelin,
  Ve sessiz ada imbowers
  Shalott'un hanımı.

  Marjla, söğüt-veil'd
  Ağır mavna izini kaydır
  Yavaş atlarla; Ve Unsuld'
  Shalop Flitteth ipeksi-sallandı
  Camelot'a Gözden Geçme:
  Ama kimin elini salladığını gördü?
  Ya da kanatta onun standını gördü mü?
  Yoksa tüm topraklarda biliniyor mu?
  Shalott'un hanımı? [3]

  Sadece Reapers, Erken Reaping
  Sakallı arpa arasında,
  Neşeyle yankılanan bir şarkı duy
  Nehirden açıkça sarılıyor,
  Tower'd Camelot'a aşağı:
  Ve ay boyunca orakçı yorgun,
  Yaylalarda kazık kasıkları havadar,
  Dinleme, fısıltılar "
  Shalott'un Leydi ". [4]


Bölüm II

  Orada gece gündüz örüyor
  Eşcinsel renklerle sihirli bir ağ.
  Bir fısıltı duydu,
  Eğer kalırsa onun üzerinde bir lanet var [5]
  Camelot'a bakmak için.
  'Lanetin' ne olabileceğini bilmiyor,
  Ve böylece [6] istikrarlı bir şekilde dokuma,
  Ve küçük bakım o,
  Shalott'un hanımı.

  Ve bir ayna net bir şekilde hareket et
  Bu bütün yıl ondan önce asılı,
  Dünyanın gölgeleri ortaya çıkıyor.
  Orada karayolu görüyor
  Camelot'a sarılmak:
  Orada girdap nehri koşuşturması,
  Ve orada somurtkan köy-Churls, [7]
  Ve pazar kızlarının kırmızı pelerini,
  Shalott'tan geç.

  Bazen bir askeri birliği memnuniyetle
  Bir ambling pedinde bir başrahip,
  Bazen kıvırcık bir çoban-lad,
  Veya kırmızı kaplı uzun saçlı sayfa,
  Tower'd Camelot'a gider;

  Ve bazen ayna mavisi yoluyla
  Şövalyeler iki ve iki katına çıkıyor:
  Sadık şövalye ve doğru değil,
  Shalott'un hanımı.

  Ama onun web'de hala zevk alıyor
  Aynanın sihirli manzaralarını örtmek için,
  Sessiz geceler için çoğu zaman
  Tüyler ve ışıklar olan bir cenaze töreni,
  Ve müzik, Camelot'a gitti: [8]
  Ya da ay havai olduğunda,
  Son zamanlarda iki genç sevgili geldi;
  "Gölgelerin yarısında ben," dedi
  Shalott'un hanımı. [9]



Bölüm III

  Bower-Eaves'ten bir yay atışı,
  Arpa Sheaves arasında sürdü,
  Güneş, yapraklardan göz kamaştırıcı geldi,
  Ve yüzsüz greaves üzerine alevlendi
  Cesur Sir Lancelot. Her zaman diz çöktüğü için bir redcross şövalyesi
  Kalkanı'ndaki bir bayana,
  Sarı tarlada parladı,
  Uzak shalott'un yanında.

  Gemmy Bridle Glitter bedava,
  Gördüğümüz bazı yıldızlar dalı
  Altın galaksiye asıldı. [10]
  Kemeri çanları neşeyle çaldı
  [11] Camelot'a giderken:
  Ve onun blazondan baldric kapalı
  Mighty Silver Borgle asılı,
  Ve zırh baskısını sürdüğünde,
  Uzak shalott'un yanında.

  Hepsi mavi kılıfsız havada
  Kalın Yahudi Sele Derecini Parlattı,
  Kask ve kask tüyü
  Yanık bir yanan alev ister,
  Camelot'a giderken. [12]
  Mor gecede sık sık,
  Parlak yıldız kümelerinin altında,
  Bazı sakallı meteor, arka ışık,
  Hala Shalott'un üzerinden geçiyor. [13]

  Güneş ışığında geniş açık kaşları parladı;
  Burnish'd War-Horse trode toynaklarında;
  Kaskının altından akış
  Kömür-siyah bukleleri, sürdüğü gibi,
  Camelot'a giderken. [14]
  Bankadan ve nehirden
  Kristal aynaya parladı,
  Nehir tarafından "Tirra Lirra" [15]
  Sang Sir Lancelot.

  Web'den ayrıldı, tezgahtan ayrıldı;
  Oda üzerinde üç adım attı,
  Su lambasını gördü [16] Bloom,
  Kaskı ve tüyleri gördü,
  Camelot'a baktı.
  Out Web'i uçtu ve geniş yüzdü;
  Ayna yan yana çatlak;
  "Lanet üzerime gel," diye bağırdı
  Shalott'un hanımı.


Bölüm IV

  Fırtınalı doğu rüzgar süzülmesinde,
  Soluk sarı ormanlar azalıyordu,
  Bankalarındaki geniş akış şikayet ediyor,
  Ağır gökyüzü yağmur
  Tower'd Camelot;
  Aşağı geldi ve bir tekne buldu
  Bir söğüt altında ayakta kaldı,
  Ve yazdığı pruv hakkında yuvarlak
  'Shalott'un hanımı.' [17]

  Ve nehrin loş genişliğinden aşağı
  Bir trans içindeki cesur bir şey gibi,
  Tüm kendi yanlışını görmek--
  Camsı bir yüz ile
  Camelot'a baktı mı?
  Ve günün kapanışında
  Zinciri kaybetti ve aşağı yattı;
  Geniş akarsu onu uzakta taşıyordu,
  Shalott'un hanımı.

  Yalan, karlı beyaz cüppeli
  Bu gevşek bir şekilde sola ve sağa uçtu ...
  Düşen ışığı üzerine yapraklar--
  Gecenin sesleri
  Camelot'a yüzdü;
  Ve tekne başı yaralanırken
  Willowy Tepeleri ve Alanları,
  Son şarkısını söylediğini duydular,
  Shalott'un hanımı. [18]

  Bir araba duydum, kederli, kutsal,
  Yüksek sesle zikretti, alçaktan zikretti,
  Kanı yavaşça donana kadar,
  Ve gözleri tamamen kararmıştı, [19]
  Tower'd Camelot'a döndü;
  İçin gelgit üzerine ulaştı
  Su tarafının ilk evi,
  Şarkısında şarkı söylerken öldü
  Shalott'un hanımı.

  Kule ve balkon altında,
  Bahçe duvarı ve galeri ile
  Yüzdüğü ışıltılı bir şekil,
  Yüksek evler arasında ölü vaat [20],
  Camelot'a sessiz.
  Onlar geldiler.
  Şövalye ve Burgher, Lord ve Dame,
  Ve adını okudukları pruvayı dolaşarak,
  'Shalott'un Leydi' [21]

  Bu kim? Ve burada ne var?
  Ve yakınındaki ışıklı sarayda
  Kraliyet tezahüratının sesi öldü;
  Ve kendilerini korku için geçtiler,
  Camelot'taki tüm şövalyeler:
  Fakat Lancelot [22] biraz boşluk çekti;
  "Güzel bir yüzü var;
  Onun merhametinde Tanrı onun lütfunu ödünç verir,
  Shalott'un Leydi ". [23]




[Dipnot 1: 1833.

  Birçok yükseltilmiş Camelot'a
  Sarı Sıralı Su Lily,
  Yeşil kılıflı Daffodilly,
  Suda titreme, serin,
  Shalott hakkında yuvarlak.]


[Dipnot 2: 1833.

  Shiver,
  Sunbeam-Showers kırılır ve titreme
  Runneth o akışta
  Ada vb.]


[Dipnot 3: 1833.

  Sakallı arpinin altında,
  ORAPER, geç ve Erken Hasar,
  Onu neşeyle zikrettiğini duyar,
  Bir melek gibi, açıkça şarkı söylüyor,
  Camelot akışı.
  Çanakları karıklarla kazıyor, havadar,
  Ayın altında, ordu yorgun
  Dinleme fısıltıları, "'Bu peri
  Shalott'un Leydi ".]


[Dipnot 4: 1833. Küçük ada tamamen yok
  Bir gül çitiyle ve aşırı çekildi
  Güllerle: Marge tarafından Unhaksız
  Shalop flitteth iptensailed,
  Camelot'a sıyrılıyor.
  İnci çelenk başını sarıyor:
  Kadife bir yatağa yaslandı,
  Tam kraliyet gibi görünen,
  Shalott'un hanımı.]


[Dipnot 5: 1833.

  Spor ve oynamak için zaman yok:
  Her zaman örtülü büyülenmiş bir ağ.
  Eğer kalırsa onun üzerinde bir lanet var
  Gece ya da gündüz dokuması]


[Dipnot 6: 1833.

  Öyleyse
  ...
  Öyleyse
  ...
  Shalott'un hanımı.]


[Dipnot 7: 1833.

  Küçük bir sevinç ya da korku ile yaşıyor
  Yakınında akan su üzerinde,
  Koyun zili kulağında karışır,
  Bir aynayı takmadan önce
  Yansıtma Kuleged Camelot.
  Ve mazy ağ olarak o koşuşturuyor,
  Somurtkan köy-Churls'ı görüyor.]


[Dipnot 8: 1833. Camelot'tan geldi.]

[Dipnot 9: Bu satırlarda bulunacak, diyor şu anki Lord
Tennyson, şiirin mistik sembolizminin anahtarı. Ama değil
Ölümün nasıl avantajlı bir değişim olabileceğini görmek kolay
süslü yalnızlık. Alegori 114-115 satırlarında daha açıktır, çünkü
Aşk o yüzden sadece hayalet parçalayacak.]

[Dipnot 10: 1833. Altın galaksiye asıldı.]

[Dipnot 11: 1833.

[Dipnot 12: 1833. Camelot'tan.]

[Dipnot 13: 1833. Yeşil Shalott.]

[Dipnot 14: 1833. Camelot'tan.]

[Dipnot 15: 1833. "Tirra Lirra, Tirra Lirra."]

[Dipnot 16: 1833. Su çiçeği.]

[Dipnot 17: 1833.

  Adanın dışında sığ bir tekne
  Bir söğüt altında uzanmış,
  Carven Stern'in altında yazdı.
  Shalott'un hanımı.]


[Dipnot 18: 1833.

  Bulut-beyaz bir inci tacı, She Dight,
  Hepsi karlı beyaz
  Bu gevşek uçtu (görünürdeki bölgesi,
  Bir kör edici elmas parlak ile sıkıştırılmış),
  Geniş gözleri Camelot'a sabitlendi,
  Squally Eastwind olsa da
  Patlatılmış kollarla havalı
  Su tarafından kraliçe duruyordu
  Shalott'un hanımı.

  Sabit, taşlı bir bakışla--
  Bir trans içindeki cesur bir şey gibi,
  Tüm kendi yanlışlığına bak,
  Sessiz, camsı bir yüz ile--
  Camelot'a baktı.
  Günün kapanışıydı,
  Zinciri kaybetti ve aşağı yattı,
  Geniş akarsu onu uzakta taşıyordu,
  Shalott'un hanımı.

  Denizcilerin dolaşırken ne zaman olduğu gibi,
  Evden uzak deriler ve çıkışlarla,
  Köpük ile yükselmek ve düşmek,
  Ölmekten Swans Wild Warblings geliyor,
  Üflemeli kıyıya; Yani Camelot'a
  Hala tekne başı yaralandı
  Willowy Tepeleri ve Alanları,
  Ölüm şarkısını zikrettiğini duydular,
  Shalott'un hanımı.]


[Dipnot 19: 1833.

  Uzun çekilmiş bir Carol, kederli, kutsal,
  Yüksek sesle zikretti, alçaktan zikretti,
  Gözleri tamamen kararana kadar
  Ve pürüzsüz yüzü yavaşça keskinleşti.]


[Dipnot 20: "A Corse" (1853), 1857 "Ölü Yatay" için bir varyanttır.]

[Dipnot 21: 1833.

  Yüzdüğü soluk, soluk bir ceset,
  Ölü soğuk, evler arasında yüksek,
  Towered Camelot'a öldü.
  Şövalye ve Burgher, Lord ve Dame,
  Planda iskeleye geldi:
  Kıçın altında ismini okurlar,
  "Shalott'un Leydi".]


[Dipnot 22: 1833.

[Dipnot 23: 1833.

  Kendilerini geçtiler, yıldızları köreltiler,
  Şövalye, Minstrel, Abbot, Squire ve Misafir,
  Göğsünde bir parşömen yattı,
  Geri kalanından daha fazlasını şaşırttı,
  Camelot'ta iyi beslenen fikirler.
  "'Web merakla dokunuyordu,
  Cazibe tamamen kırıldı,
  Yakın çiz ve korkmayın-bu ben,
  Shalott'un hanımı. '"]







Güney'de Mariana

İlk olarak 1833'te basılmıştır.

Bu şiir 1831 gibi erken bir tarihte yazılmıştı (bkz. Arthur Hallam'ın mektubu,
'Hayat', ben., 284-5, Ek) ve Lord Tennyson bize bunun
"Narbonne ve Perpignan arasında seyahat ederken babama geldi";
Güney Fransa'nın karakteristik özellikleri ne kadar canlı bir şekilde tasvir ediliyor
Onlara aşina olan herkes için açık olmalı. Öyle
onu refakatçi şiiriyle karşılaştırmak ilginç; merkezi pozisyon
her ikisinde de aynı, ıssız yalnızlık ve ruh hali aynı, ama
Ortam çok daha pitoresk ve bu nedenle daha fazla üzerinde duruyor.
1842'de yeniden yayınlandığında şiir çok değiştirildi, bu metin
Pratik olarak sonuncusu olmak, önemli bir varyant yok
daha sonrasında.

1833 baskısında şiir aşağıdaki stanza ile açıldı,
daha sonra eksize edildi ve mevcut metnin stanzası ikame edildi.


  Çorak tepenin arkasında upsprung
  Işığa karşı sivri kayalarla,
  Crag Sharpadowed Overhung
  Her parlayan dere ve giriş parlak.
  Uzak, bir açık mavi sırt görüldü,
  Temelsiz masal gibi görünmek;
  Doğuya doğru yanan bir kum,
  Deniz ile koyu ve çıplak yeşil,
  Kuru tuz marşlarında durdu
  O ev koyu kafesli. Nefes değil
  Altındaki hasta bağı salladı,
  Ya da tozlu güney ağacını hareket ettirdi.
  "Madonna", melodik inilti ile
  Mariana, gece ve sabah
  "Madonna! Lo! Ben yalnızım
  Aşk-unutulmuş ve aşkla dolu. "

  Ayaklarında bir siyah gölge ile,
  Ev, tüm seviye parlıyor,
  Düşünceli ısıya yakın astarlı,
  Ve tozlu sarmaşıklarında sessiz:
  Sağda hafif mavi bir sırt,
  Daha önce boş bir nehir yatağı,
  Ve uzak bir kıyıda sığlıklar,
  Parlak kum ve girişlerde parlak.
  Ama "Ave Mary" inledi,
  Ve "Ave Mary", gece ve sabah,
  Ve "Ah", "Yalnız Olmak için" dedi.
  Unutulmuş yaşamak ve forlorn'u seviyorum ".

  Carol Sadder büyüdükçe,
  Kaştan ve koynundan yavaş yavaş aşağı [1]
  Güllü konik parmaklar çekti
  En derin kahverengi akış bukleleri
  Sol ve sağa, [2] ve görünüşe göre,
  Hala gizli bir tapınakta aydınlatılmış,
  Melankolik gözleri ilahi, [3]
  Gözyaşı olmadan kederin evi.
  Ve "Ave Mary", onun inilti, [4]
  "Madonna, üzgün gece ve sabah";
  Ve "Ah", "Yalnız Olmak için" dedi.
  Unutulmuş yaşamak ve forlorn'u seviyorum ".

  Tüm koyu kırmızı değişene kadar [5] ve geçmiş
  Denizde Derin Portakal O'er,
  Dizlerinin üzerine alçak, attı
  Our Lady mırıldanmadan önce;
  "Anne, bana lütuf ver
  Yorgun yükümde bana yardım etmek için ".
  Ve sıvı aynada parıldadı
  Yüzünün açık mükemmelliği.
  "Bu form mu," diye inliyor,
  "Bu onun övgülerini gece ve sabah kazandı mı?"
  Ve "Ah" dedi, "ama yalnız uyanıyorum,
  Unuttum uyudum, Forlorn Uyandırıyorum ". [6]

  Kuş da şarkı söyler, ne de kuzu kırılır
  Ne de herhangi bir bulut kasayı geçemez,
  Ama gün sıcaktan sıcağa yükseldi,
  Taşlı kuraklık ve buharlı tuz üzerinde;
  Şimdiye kadar öğlen tekrar uyudu
  Ve dağ çimeninde diz derinliğinde görünüyordu,
  Ve onun yerli esintilerinin geçtiğini duydum,
  Ve glen'i batıran akınlar.
  Uykuda daha düşük bir inilti nefes aldı
  Ve mırıldanma, gece ve sabah olduğu gibi,
  "Ruhum burada yalnız,
  Unutulur ve Şaşırtıcıdır ". [7]

  Rüya, bunun bir rüya olduğunu biliyordu:
  Orada olduğunu ve orada olmadığını hissetti, [8]
  Uyandı: Derenin Bablesi
  Düştü ve sabit parıltı olmadan
  Bir hasta söğüt küçüldü [9] Sere ve küçük.
  Nehir yatağı tozlu beyazdı;
  Ve ışığın tüm fırını
  Kör edici duvara çarptı. [10]
  Fısıldadı, boğulmuş bir inilti
  Gece veya sabah olduğundan daha fazla içe doğru,
  "Tatlı anne, burada yalnız olmama izin ver
  Live unutuldu ve öleceğin ". [11]

  [12] ve koynundan Drew'dan yükselen
  Eski mektuplar, değerinin nefes alması,
  "Aşk" için, "doğru olmalı" dediler.
  Yeryüzünde en güzel olana ".
  Bir görüntü kapıyı geçecek gibi görünüyordu
  Ona hafifçe bakmak ve söylemek gerekirse,
  "Ama şimdi güzelliğin akıyor,
  Bu yüzden ever için yalnız kal ".
  "Ey acımasız kalp," tonunu değiştirdi,
  "Ve sonu küçümseyen acımasız aşk,
  Bu yalnız bırakılacak mı?
  Unutulmuş yaşamak ve ölmek için! "

  Ama bazen düşen günde
  Bir görüntü kapıyı geçecek gibi görünüyordu
  Gözlerine bakmak ve demek için,
  "Ama artık yalnız kalacaksın". Ve her şeyden aşağı doğru ateş etmek
  Sıcaktan ısıya güne düştü,
  Ve yavaşça doğuya yuvarlanmış
  Duvardan tek siyah gölge.
  "GÜN GÜNÜ," diye inliyor,
  "Geceye, gece gece, gece,
  Ve gece gündüz yalnız kaldım
  Unutulmuş yaşamak ve forlorn'u sevmek. "

  Havva'da kuru bir Cicala Sung,
  Deniz itibariyle bir ses geldi;
  Floke kafes körünü geriye doğru,
  Ve balkonun üzerine eğildi.
  Hepsi orada pembe-parlak yerlerde
  Büyük Hesper Gözyaşları Gözyaşları
  Ve sessiz küreler üzerinde derinleşiyor,
  Cennet üzerindeki cennet gece yükseldi.
  Ve ağlayarak onu inilti yaptı,
  "Gece geliyor, sabah bilmez,
  Yalnız olmayı bırakacağım zaman,
  Unutulmuş yaşamak ve forlorn'u sevmek ". [13]



[Dipnot 1: 1833 Sıcak kaşından ve koynundan aşağı.]

[Dipnot 2: 1833. Her iki tarafta.]

[Dipnot 3: Keats'i karşılaştırın, 'St. Agnes Eve', "Kızlık Gözleri
ilahi".]

[Dipnot 4: 1833.

[Dipnot 5: 1833. Dawncrimson değiştiğinde.]

[Dipnot 6: 1833.

  Our Lady'e dua etti.
  Dudaklarını hareket ettirdi, yalnız dua etti,
  Kargaşalı ve sıcak dua ediyor
  Uykusundan, derin bir formu
  Koyu lekeli aynada parladı.
  "Madonna", düşük net bir tonda
  Dedi Mariana, gece ve sabah,
  Düşük yas tuttu, "Ben yalnızım
  Aşk-unutulmuş ve aşkla dolu ".]


[Dipnot 7: 1833.

  Öğlen uyukladı. Baştan beri
  Gümüş tarlası, büyük yapraklar konuştu
  Birbirleriyle olduğu gibi
  Yürüdüğü rüyalarda çivili mısır.
  Kertenkele sıçradı: Güneş ışığı oynandı:
  Callow'un Lisp'i yuvaladığını duydu
  Ve mızmızlı çayır runnels gevrek.
  Tam yapraklı Platan gölgesinde.
  Uykuda daha düşük bir tonda nefes aldı,
  Gece ve sabah olduğu gibi mırıldanmak,
  "Madonna! Lo! Ben yalnızım.
  Aşk-unutulmuş ve aşkla dolu ".]


[Dipnot 8: 1835. En yanlış: oradaydı ve orada değildi.]

[Dipnot 9: 1833. Hasta Zeytin. Yani metin 1850'ye kadar kaldı.
"Bir" yerine geçti.]

[Dipnot 10: 1833.

  Kel Rock'tan kör edici ışık
  Sunwhite duvarında hiç çırpın.]


[Dipnot 11: 1833.

  "Madonna, beni yalnız bırak,
  Unutulmuş ve yaşamak için ölmek. "]


[Dipnot 12: Bu stanza ve bir sonraki 1833'te değil.]

[Dipnot 13: 1833.

  Bir kuru CiCERA'nın yaz şarkısı
  Geceleri tüm galeriyi doldurdu.
  Düşük dalga yuvarlanıyor gibiydi
  Sahile kadar: Uzakta, yalnız
  Doğuda, büyük Hesper Sarma
  Yas Körfezi ve ruhunda
  İlahi teselli veya yükseliş
  Marjdan ay ışığının parıldadığı,
  Volkan benzeri, uzak ve akışlı
  Beyaz kolunda ve cennet gözleri.
  Yalnız değil inilti yaptı
  Yine de gece ve sabah şarkı söyledi
  "Madonna! Lo! Ben yalnızım
  Aşk-unutulmuş ve aşkla dolu ".]






Eleaenore

İlk olarak 1833'te basıldı. 1842'de yeniden basıldığında, kaydetilen değişiklikler
Sonra yapıldı ve bundan sonra metin değişmeden kaldı.


1

  Koyu gözlerin açılmadı
  Ne de önce kendilerini İngiliz havasına açığa çıkardı,
  Çünkü burada hiçbir şey yok
  Hangisi, dışa doğru içe getirilen,
  Bebeğini düşünün.
  İnsan mahallesinden uzak,
  Bir yaz sabahı doğarsın
  Sedir ahşabının altında bir mil.
  Garip alnın fann'd değildi
  Oaken Glades'imizden esintilerle,
  Ama bazı lezzetli topraklarda emzirdin
  Cömert ışıklar ve yüzen tonlar:
  Ve çocukça düşünceni gurur duyuyor
  Oriental peri getirdi,
  Doğum anında,
  Perili rililerin eski kuyu başlarından,
  Ve mor tepelerin kalpleri,
  Ve gölge güneşli bir kıyıya koydu,
  Tüm dünyanın en seçkin zenginliği,
  Mücevher veya kabuk veya yıldızlı cevher,
  Cradle'ı güverte, Eleaenore. [1]


2

  Veya sarı bantlı arılar, [2]
  '[3] yarı açık kafes
  Kokulu esintiye geliyor,
  Seni besledi, bir çocuk, yalnız yalan söylüyor,
  Peri bahçelerinde en beyaz bal ile cull'd--
  Yalnız rüya gören görkemli bir çocuk,
  İpek-yumuşak kıvrımlarda, düştükten sonra,
  Arıların yutulmasının uğultusu ile
  Dreamful Pijama Durum.


3

  Sana kim bakabilir?
  Yaz Kendisi Bakan Olmalı
  Sana, meyveli altın tırnağıyla
  Altın salaklarda, ya da olabilir,
  En genç sonbaharda bir Bower
  Üzümten tutuklandı ve kör
  Birçok derin renkli çan benzeri çiçek
  Hava ne zaman kokulu römorklar
  Tüm cennetin üzerinde uyur,
  Ve eşit olan crag,
  Gölgelendirme kıyısı boyunca,
  Bir iç kısımdaki cezalar [4] sadece,
  [5] Eleaenore!


4

  Tam Sail'ed ayet nasıl ifade edebilir,
  Ölçülen kelimeler nasıl tapabilir
  Tam akan uyum
  Swan benzeri stateliness,
  Eleaenore?
  Bereketli simetri
  Yüzen zarifliğin,
  Eleaenore?
  Her dönüş ve bakış,
  Her soy ilahi,
  Eleaenore,
  Ve sabit gün batımı parıltısı,
  Bu sana mı kalıyor? Senin için
  Ani bir şey değil, bekar bir şey yok;
  İki tütsü akışı gibi
  Bir sansürden, bir tapınakta,
  Düşünce ve hareket karışımı,
  Hiç karıştı. Hareketler akıyor
  Birbirlerine, tho '[6] gibi bile
  Öyle modüle edildi
  Duyulmamış bir melodiye,
  Senin hakkında yaşayan ve bir süpürme
  En zengin duraklamalardan, her zaman
  Birbirinden derinden çekilir;
  Seni kim ifade edebilir, Eleaenore?


5

  Senden önce duruyorum Eleanore;
  Güzelliğinin yavaş yavaş ortaya çıktığını görüyorum
  Günlük ve saatlik, giderek daha fazla.
  Ben bir transda olduğu gibi, zaman
  Yavaş yavaş, bir altın bulutundan olduğu gibi,
  Derin ambrosial gülümsemeniz çıkıyor. [7]
  Ben bir transta olduğu gibi, ne zaman
  Aşk derin gözlerinin dilleri
  Bana yüzüyor. _İ_ _i_ olurdu
  Çok zor, çok ecstaces, rapt,
  Ayrılmak ve tapmak,
  Sana her zamana bakıyorum,
  Sakin, İmparatorluk Eleanore!


6

  Bazen, en yoğunlukla
  Bakış, görüyorum
  Düşünce düşünce üzerine katlandı, uykuda gülümsedi,
  Yavaş yavaş uyandı, çok dolu ve derin büyüyor
  Büyük gözlerinde, bu, aşırı güç 'oldu,
  Dikkat edemiyorum ya da görüşüme sadık kalamıyorum
  Ama ışığında hiçbir şey gibi değil:
  Tho '[8] bir yıldız, en içten cennet setinde,
  Biz ona bakarken ev'n
  Yavaşça küresini yuvarlamalı ve yavaşça büyümeli
  Tam bir yüze, bir güneş kalıyormuş gibi
  Düzeltildi-sonra tekrar yavaş yavaş soluyor,
  Ve kendisini daha önce ne olduğuna çekin;
  Çok dolu, çok derin, çok yavaş,
  Düşünce gelip gidiyor gibi görünüyor
  Büyük gözlerinde, İmparatorluk Eleanore.


7

  Thunder-bulutları gibi, yüksekte asılı,
  Çatı dünyayı şüphe ve korku ile, [9]
  Bir akşam atmosferi yoluyla yüzer,
  Gökyüzü hakkında her şeyi altın yetiştirin;
  Sana tüm tutku tutkusuz hale gelir,
  Ruhunuzun Mellowness'e dokundu,
  Ateşini kaybetmek ve aktif kudret
  Sessiz bir meditasyonda,
  Hala bir zevke düşmek,
  Ve tefekkür lüksü:
  Sessiz bir koyu dalgalar gibi
  Yuvarlanan slayt ve hareketsiz yatıyor
  Bankaları İrade: [10]
  Veya bazen şişerler ve hareket ederler,
  Toprağa bastırmak,
  Dış denizin hareketleriyle:
  Ve kendi kendine yakın etki
  Tüm ruhu ve duyguyu kontrol et
  Sana bakan tutku.
  Bow-string gevşedi, tartışmalı aşk,
  Yanağını eline yaslamak, [11]
  Seninle ilgili her iki kanatını da sarkıyor,
  Ve her zaman çürür,
  Sakin, İmparatorluk Eleaenore. 8

  Ama seni dolaştığınızda, tressler ayrılmamış,
  Sevimli, kokulu rüzgar
  Gün batımı ve ay arasında düşük nefes alır;
  Veya gölgeli bir salonda,
  İpeksi yastıklar üzerinde yarı yatıştırılmış;
  Senin lütfunu izliyorum; Ve onun yerine
  Kalbim büyülenmiş bir uykuma devam ediyor, [12]
  Ben yüzüne ilham verirken;
  Ve durgun bir ateş sürünüyor
  Tüm çerçeveme damarlarımla
  Çözünen ve yavaşça: yakında
  Gül kırmızısı dudaklarından benim adım
  Akış; Ve sonra, bir swoon'da olduğu gibi, [13]
  Yemek sesi ile kulaklarım çok
  Benim muazzam dilim Faltereth,
  Rengimi kaybediyorum, nefesimi kaybediyorum
  Pahalı bir ölüm bardağını içiyorum,
  Brimm, en sıcak yaşamın çılgın taslaklarıyla.
  Daha önce zevkimle ölürüm
  Senden ne duyacağımı duyuyorum;
  Yine de bana ismimi tekrar anlat
  Ben _would_ [14] her zaman ölüyor ol
  Çok ölmek, Eleaenore.


[Dipnot 1: Eleaenore'un resmi ile karşılaştırılabilir.
Ibycus'un Euralus'un verdiği açıklama. Bergk'in 'Anthologia
Lyrica '(Ibycus), s. 396.]

[Dipnot 2: sarı bantlı arılar 'CF' ile. Keats'in "sarı çilek arıları"
'Endymion', i. Bununla Pindar'ın güzel resmiyle karşılaştırılabilir
Ayrıca balla beslenen Lamus, 'Olympian', vi., 50-80.]

[Dipnot 3: 1833 ve 1842.

[Dipnot 4: 1857'ye kadar. Ada.]

[Dipnot 5: 1833. Meer.]

[Dipnot 6: 1842 ve 1843.]

[Dipnot 7: Ambrosial, Yunan [Yunan: Ambrosios], ilahi.]

[Dipnot 8: 1833-1851.]

[Dipnot 9: 1833. Çatı gününü şüphe ve korku ile yaptı.]

[Dipnot 10: 1833.

  Dış derinden dalgalar gibi
  Sessiz bir koy içine yuvarlan,
  Orada düş ve hareketsiz yalan,
  Uykuda görkemli rüyalar görmek,
  Bankaları istediği gibi gölgeleyin.]


[Dipnot 11: 'Bkz.' Horace, 'Odes', III., Xxvii., 66-8:

  Aderat Querenti
  Perfidum Ridens Venus, et _remisso_
  Filius _arcu_.]


[Dipnot 12: 1833.

  Sana bulutsuz öğlen bakıyorum
  Ölümlü güzellik.]


[Dipnot 13: 1833. Sonra bayılıyorum, sallıyorum. Sekizinci'nin ikinci kısmı
Stanza, Sappho'nun ünlü Ode'nin uyarlamasından biraz daha fazlası,
belki de Catullus versiyonuyla filtrelenmiş.]

[Dipnot 14: Tennyson'ın yapması gereken bir şairin
son italikleri korudu.]




Miller'in kızı


İlk olarak 1833'te yayınlandı. Yeniden yayınlandığında büyük ölçüde değiştirildi
1842 ve bazı açılardan, Fitzgerald daha iyi değil, düşündü.
1842'den sonra çok fazla önemli değişiklik yapılmadı.
Karakterlerin yanı sıra manzara, tamamen hayali görünüyordu.
Tennyson, herhangi bir değirmen düşünürse Trumpington'un olduğunu söyledi.
Burada resme genel bir benzerlik taşıyan Cambridge yakınında
verilen.

İlk baskıda şiir aşağıdaki stanza ile açıldı,
'Üç aylık' alay konusu ve daha sonra eksize edildi. Onun
İhmal kesinlikle pişman olmayacak, Fitzgerald ne olursa olsun
düşünce.

  Tüm yakın yeşil yollarla tanıştım,
  Çizgim ve çubuğumla yürürken,
  Zengin Miller'in Mealy Yüzü,
  Bir sarmaşık tod'daki ay gibi.
  Çok neşeli ve çok iyi görünüyordu-
  Milldam-suda balık tutarken,
  Onu dururken görmek için güldüm
  Ve Miller'in kızını hayal etmemişti.

  * * * * * * *


  Zengin değirmenciyi henüz görüyorum,
  Çift çenesi, portel boyutu,
  Ve onu bilen kim unutabilir
  Meşgul kırışıklıklar gözlerinin etrafında mı?
  Yavaş akıllıca gülümseme, yuvarlak
  Tozlu alnının drilly kıvrıldığı,
  Yarı ve yarısı gibi görünüyordu,
  Ve dünya ile ilişkilerle dolu mu?

  Sandalyede oturduğunu görüyorum
  Eski gümüş bardağın etrafında üç parmak
  Henüz gri gözlerinin parıldadığını görüyorum
  Kendi jestinde-Gray Gözleri aydınlandı
  Bir ruhun yaz aygıtlarıyla
  Yaz sıcaklığı ile dolu, çok mutlu,
  Çok sağlıklı, sağlam ve net ve bütün,
  Hafızası kıt beni [1] üzülebilir.

  Yine de camımı doldur: Bana bir öpücük ver:
  Kendi tatlıım [2] Alice, ölmeliyiz.
  Bu dünyada biraz var
  Tarafından ve tarafından çözülür. Hayatta bize biraz akış var,
  Ama daha fazlası oldukça uzaklaşıyor.
  Dua et Alice, dua et, sevgili karım, [3]
  Kendinden eşyalı günde ölebiliriz.

  Mutlu bir dünya bulamadım mı?
  En azından bir acı düşüncesi nefes almalıyım.
  Tanrı beni doğumdan itibaren yeniliyor mu
  Neredeyse hayatımı tekrar yaşardım.
  Çok tatlı, yürümek için sana benziyor,
  Ve bir kez daha sana benimkini woo için
  Yemek sonrası konuşmada görünüyor
  Ceviz ve Şarap karşısında-[4]

  Uzun ve kayıtsız bir çocuk olmak
  Squire'ın soldan geç bir yetki,
  Bu eski konunun yüksek olduğu yer
  Village Spire'a bakar: [5]
  Burada bile, [6] ben ve senin
  Çok uzun süredir yaşadı ve sevdim
  Her sabah uykum kırıldı '
  Bazı vahşi Skylark'ın Matin şarkısıyla.

  Ve sık sık ihale güvercini duydum
  Fire Woodlands in snoan; [7]
  Ama gözlerini gördüm aşkım
  Kendi hareketim yoktu.
  Süslü oyunla hayatımı kıtlaştırmak için
  Hayal etmeden önce o hoş rüyayı
  Hala bu boşta sallandı
  Akıştaki uzun yosunlar [8] gibi.

  Ya da duymaya eğildiğim köprüden
  Milldam gürültü ile acele ediyor,
  Ve her yerde minnows gör
  Kristal eddies bakış ve duruş,
  [9] yayıldıklarında uzun bayrak akışları
  Basamak taşları aralığının altında,
  Ya da yakın olan üç kestane
  Sütlü koni ile kalın kitleler. [10]

  Ama Alice, bir saat buydu,
  Ormanda fitil yaptıktan sonra
  ('Twas Nisan), geldim ve oturdum
  Kestanelerin altında, tomurcukları
  Havadar maviye parıldıyordu;
  Ve yamaçta, yoktu,
  Beni aşağıya attım, ne de seni düşündüm
  Ama daha yüksek havuzda açılı. [11]

  Bir yerde okuduğum bir aşk şarkısı
  Ölçülen bir suştan bir yankı,
  Kafamda hiçbir şeye zaman yenmek
  Beynin garip bir köşesinden.
  Sabah uzun süredir beni rahatsız etti
  Tekerlemelerde yorgun benzerlik ile,
  Sessiz bir şarkının hayali,
  Bu gitti ve bin kez geldi.

  Sonra bir alabalık atladı. Tembel ruh hali içinde
  Küçük dairelerin öldüğünü izledim;
  Sel seviyesine geçiyorlar
  Ve gözüme çarpan bir vizyon vardı;
  Güzel bir formun refleksini,
  Parlayan bir kol, pırıl pırıl bir boyun,
  Bir güneş ışınının ısındığı gibi
  Karanlık ve çukurlu Beck. [12]

  Hatırladın, ayarladın
  O sabah, kanatlı kenarında [13]
  Uzun yeşil bir mignonette kutusu,
  Ve çıkıntıdan eğildin:
  Ve gözlerimi kaldırdığımda yukarıda
  Çok dolu ve parlak iki ile tanıştılar.
  Böyle gözler! Sana yemin ederim aşkım
  Bunların ışıklarını hiç kaybetmedikleri. [14]

  SEVDİM VE SEVİ
  Erken bir ölüm ölmesi gerektiğini:
  Aşk için atmosfere sahipti,
  Ve göğsünü daha saf nefesle doldurdu.
  Annem düşündü, çocuğu ne rahatsız ediyor?
  Çünkü ben değiştirildim ve başladım
  Evde sevinçle hareket etmek için,
  Ve insanın belirli adımı ile.

  Yüzen yağma dalgasını çok sevdim
  Mill'in etrafında sessiz çayırlar,
  Barajın üzerindeki uykulu havuz,
  Altındaki havuz asla hala
  Beyazlık katındaki yemek yuvaları,
  Damlayan tekerleğin karanlık turu,
  Kapı hakkında çok hava
  Yüzen yemekle puslu yaptı.

  Ve sık sık saçmalamalarda,
  Nisan geceleri patlamaya başladığında,
  Ve Nisan'ın hilal parıltısı soğuktu,
  Aşağıdaki köy ışıklarını gördüm;
  Konikini çok uzakta biliyordum
  Ve titreyen umudun kalbinde dolu
  Wold'dan geldim ve yattım
  Taze çiçek yamaç üzerine. [15]

  Derin dere değirmeninin altında inledi;
  Ve "o lambadan" diye düşündüm "O oturuyor!"
  Tepeden Beyaz Tebeşir-Quarry [16]
  Uçan aya uydu.
  "Ey şimdi onun yanında olduğum!
  O ararsam cevap verecek mi?
  O bana yemin için bana yemin ederdi
  Tatlı Alice, ona hepsini anlatırsam? "[17]

  Bazen oturduğunu ve döndüğünü gördüm;
  Ve rüzgarın duraklamalarında,
  Bazen içinde şarkı söylediğini duydum;
  Bazen gölgeniz kör olanı geçti. Sonunda yükseldi ve ışığı hareket ettirdin
  Ve sandalyenin uzun gölgesi
  Geceye doğru uçtu,
  Ve tüm kanatlar orada koyuluyordu.

  Ama sonunda konuşmaya cesaret ettim,
  Şeritler, bilirsiniz, Mayıs ayında beyazdı,
  Olgun dudakların hareket etmedi ama yanağınız
  Günün gelişini yıkar; [18]
  Ve böylece-saçlı, yarı şık, [19]
  Küçük bir tane yaparsın ve yapmazdın!
  Şefkatle yalvarmama rağmen,
  Ve sen ve ben yalnızdık.

  Ve yavaş yavaş annem getirildi
  Arzuma rıza göstermek için:
  Bana mutlu olmasını dilerim ama düşündü
  Biraz daha yüksek görünebilirdim;
  Ve ben gençtim-çok genç:
  "Yine de onu senin uğruna sevmeliyim;
  Git Alice'inizi buraya getirin, "dedi:
  Göz kapağı titredi.

  Ve gelinimi getirmeye gittim:
  Ama Alice, rahatlıydın;
  Bu elbise ve sırayla denedin
  Lütfen memnun etmemelisin.
  Korkuların için seni daha iyi sevdim
  Bakamayacağını biliyordum ama iyi;
  Ve çiğ, bu gözyaşlarına düşerdi,
  Düşmeden önce öpüştüm. [20]

  Küçük çırpınmaları izledim
  Annemin görmeyeceği şüphe;
  Birçok şeyden büyük konuştu,
  Ve sonunda benden bahsetti;
  Ve yüzüne dönüp baktı
  Bu kapının yakınında olduğu gibi, ayrı oturdun
  Ve gül ve sessiz bir zarafetle
  Yaklaşırken, kalbine doğru baskı yaptın. [21]

  Ah, ama aptal şarkıyı söyle
  Sana verdim Alice, günde [22]
  Ne zaman kol içinde, gittik,
  Dalgalı bir çift ve sen eşcinseldiniz
  Gelin çiçekleri ile-görünebiliyorum,
  Eski gecelerde olduğu gibi yalan söylemek
  Akarsudaki değirmen tekerleğinin yanında,
  Bu tam kestane fısıldayarak. [23]

  Miller'in kızı,
  Ve o çok sevgili, çok canım,
  Mücevher olacağımı
  Bu [24] kulağında titriyor:
  Gece gündüz ringletlerde saklanmak için,
  Boynuna çok sıcak ve beyaz dokunurdum.

  Ve ben kuşak olurdum
  Zarif, zarif bel hakkında,
  Ve kalbi bana karşı atacaktı
  Üzüntü ve dinlenir:
  Ve doğru atıp atmadığını bilmeliyim,
  Çok yakın ve sıkı bir şekilde tokat atardım. [25]

  Ve ben kolye olurdum
  Ve gün boyu düşüp yükselecek [26]
  Onun balmy koynunda,
  Kahkahalarıyla veya iç çekmesiyle,
  Ve çok hafif yalan söyleyeceğim, çok hafif, [27]
  Geceleri kıt olmalıyım [28].

  Bir önemsiz, tatlı! Hangi Gerçek Aşk Büyüsü
  Gerçek aşk yorumlar-tek başına.
  Mektubun üzerine ışığı yaşıyor,
  Çünkü tüm Ruh kendisidir. [29]
  Yani, şimdi kelimeleri boşa harcarsam, gerçekte
  Sevgiyi suçlamalısın. Onun erken öfkesi
  Beni gençlikte kafiye yapmak için gücü vardı
  Ve beni çok fazla konuşur. [30]

  Ve şimdi o canlı saatler gitti
  Benim için kendi hayatı gibi sen sanat,
  Geçmiş ve şimdiki yerde, birinde yaralanır,
  Kalp için bir çelenk yapın:
  Öyleyse söyle [31] Yaptığım diğer şarkı,
  Half öfkesi mutlu partimle
  Gün, kestane gölgesinde
  Mavi unutma buldum. [32]

  Bizi ağda seviyorum, [33]
  Geçebilir ve unuturuz?
  Birçok güneş ortaya çıkıyor ve batıyor.
  Birçok şans yıllar.
  Hediyeyi seviyorum borcu seviyorum.
  Olsa bile.
  Aşk kavanoz ve perdeye zarar verir.
  Aşk belirsiz bir pişmanlık haline getirilir.
  Boşta gözyaşları olan gözler ıslaktır.
  Boşta alışkanlık bizi henüz bağlıyor.
  Aşk nedir? Unuturuz:
  Ah, hayır! HAYIR!  [34]

  Gözlerine bak. Gerçek eş,
  Gerçek kalbimin etrafında kollar karışık;
  Hayattaki diğer sevgili hayatım,
  Seninle ruhumla bak!
  Yıllarca herhangi bir gölgeyle dokunuldu,
  Bu tür gözler her zaman devam etsin!
  Çok gözyaşı dökmediler
  Sevgili gözler, ilk önce onları iyi tanıyordum.

  Yine de döktükleri gözyaşları: rolleri vardı
  Üzüntü: Zaman olgunlaştığında,
  Kalbin hala sevgisi
  Dışa dönük bir solunum türü oldu,
  Bu yine durgunluğa dönüştü
  Ve daha önce bilinmeyen bir istek bıraktı;
  Bize acı getiren kayıp olmasına rağmen,
  Bu kayıp ama bizi daha çok sevmemizi sağladı.

  Daha fazla bakışla. Öpücük,
  Dokuma kollar, görünmek ama
  Yerleşmiş mutluluğun zayıf sembolleri,
  Rahatlık, sende buldum:
  Ama Tanrı seni kutsasın canım-
  Bir eşit zihne iki ruh
  Umut veya düşüncenin ötesinde nimetlerle,
  Hiçbir kelimenin bulamayacağı nimetlerle.

  Ortaya çık ve ilerlememize izin ver
  Wolds boyunca eski değirmen için;
  Bakmak için gün batımı, güney ve kuzey, [35]
  Rosy kıvrımlarındaki tüm vale rüzgarlar,
  Ve dar kanatlı camınızı ateşler,
  Aşağıdaki somurtkan havuza dokunmak:
  Tebeşirlenmede sakallı çim
  Kuru ve çiğ. Gitelim.



[Dipnot 1: 1833. Kıt beni yapıyor.]

[Dipnot 2: 1833. Sevgilim.]

[Dipnot 3: 1833. Kendi tatlı karısı.]

[Dipnot 4: Bu stanza 1842'de eklendi.]

[Dipnot 5: 1833.

  Babamın Konağı, Yüksek Monte
  Köy Spire'ye baktı.
  Uzun ve kayıtsız bir çocuktum,
  Ve oğul ve varis squire.]


[Dipnot 6: 1833. Bu sevgili duvarlarda.]

[Dipnot 7: 1833.

  Sık sık cooing güvercini duydum
  Ateşli ormanlık alanlarda yas tutuyor.]


[Dipnot 8: 1833. Uzun yosunlar.]

[Dipnot 9: 1842-1851.  Nerede.]

[Dipnot 10: Bu stanza, 1842'de eklendi ve
Takip eden eksize edildi:-

  Bazen rüzgarda ıslık çaldım,
  Bazen açtım, düşündüm ve işledim
  Torpid, geride kalan kırlangıçlar
  O kış yüzen otun
  Her şekilde dolaşmak isteyerek
  Brook'tan benim tek zevkimi dere,
  Çayırlar Grey üzerinden kıvrak yılanbalığı olarak
  Çoğu zaman parıltılı havuzlarını gece kaydırın.

1833'te bu stanza şöyle koştu:-

  Duymak için köprüden çok sevdim
  Suyun yapılan acele sesi,
  Ve her yerde balıkları görün
  Arka akımda baktı ve oynadı;
  Yayılan uzun bayrak çiçeğinden aşağı inin
  Gürültülü basamak taşlarının yanında,
  Ve asılı olan kitlesel kestane dalları
  Beyaz konilerle kalın çivili,]


[Dipnot 11: 1833'te aşağıdakiler yukarıdaki stanza'nın yerini aldı
1842'de eklendi:-

  Gençlikte benim için ne kadar değerli, aşkım
  Değirmenle ilgili her şey miydi
  Yukarıdaki siyah ve sessiz havuz,
  O'nun altındaki havuz hareketsiz durdu
  Beyazlatılmış zeminde yemek çuvalları,
  Damlayan tekerleğin karanlık turu,
  Kapı hakkında çok hava-
  Yüzen yemek ile puslu yaptı!

Böylece 1833'te:-

  O hoş günü hatırla
  Ne zaman, ormanda fitil yaptıktan sonra,
  ('Twas Nisan o zaman) Geldim ve uzandım
  O sakızlı kestane tomurcuğunun altında
  Bu nisan mavisinde parladı,
  Çok pürüzsüz ve serin yamacın üzerine,
  Yatırım ve asla _you_ düşünmedim
  Ama derin değirmen havuzunda açılı.]


[Dipnot 12: Böylece 1833'te:-

  Bankadan bir su sıçanı
  Akışta daldı. Boş bakım ile,
  Sedges rütbesi yoluyla düşüş
  Sorunlu resmini orada gördüm.
  Karanlık ve çukurlu Beck üzerine
  Yüzen bir ışık gibi dolaştı,
  Tam adil bir form, sıcak beyaz bir boyun,
  Ve iki beyaz kol-ne pembe beyaz!]


[Dipnot 13: 1872.

[Dipnot 14: Böylece 1833'te:-

  Hatırlarsan, ayarladın
  Dar kanatlı kenarlı
  Uzun yeşil bir mignonette kutusu,
  Ve çıkıntıdan eğildin.
  Aynı anda gözlerimi kaldırdım: yukarıda
  Çok mavi ve parlak iki gözle karşılaştılar,
  Böyle gözler! Sana yemin ederim aşkım
  Işıklarını asla kaybetmedikleri.

Bu stanzadan sonra 1833'te aşağıdakiler eklendi ancak eksize edildi
1842:-

  Kestane uzunluğunun altındaki o eğim
  En seçkin hava nefesleriyle wooed:
  Hepinize söyleyebileceğim methinks
  Oradaki inekler ve Kingcups.
  Her coltsfoot çimenli büküldü,
  Kimin yuvarlak yaprakları toplanan duşu tutar,
  Her tuhaf katlanmış guguk pint,
  Ve Silver-Paly guguklu çiçeği.]


[Dipnot 15: Böylece 1833'te:-

  Doğu Wold'da başıboş,
  Ne zaman duşlu Nisan geceleri
  Hueless hilalleri soğuk parlamıştı,
  Diğer tüm köy ışıklarından
  Konikini çok uzakta biliyordum.
  Kalbim titreyen umutla doluydu
  Wold'dan gelip uzandım
  Nemli taraflı yamaç üzerine.]


[Dipnot 16; Bay Tennyson'daki ilginç hacminde cuming walters
Arazi ', s. 75, Thetford'daki beyaz tebeşir taş ocağının
Stockworth Mill'den görüldü, Tennyson'un aldığını gösteriyor gibi görünüyor
Trumpington'dan değirmen de Thetford'da aklını tutmalıydı
Değirmen. Tennyson, isteyenleri şaşırtmaktan zevk almış gibi görünüyor
sahnelerini yerelleştirmek için. Bunu söylemek için kendi yolundan gitti
Messrs. Kilise ve Napier'in topografik çalışmaları tek
ki bu güvenebilir. Ama Bay Cuming Walters'ın kitabı çok daha fazla
İnce çalışmalarından tatmin edici.]

[Dipnot 17: Böylece 1833'te:-

  Tepeden beyaz tebeşir taş ocağı
  Kırık dalgalanmanın üzerine parıldadı,
  Düşük mırıldandım, hareketsiz oturdum,
  Ayaklarımın etrafında girdap akışı:
  "Oh!
  Görüşünün beslediği ayna,
  Söylediği şarkı, soluduğu hava,
  Okuduğu kitapların mektupları ".]


[Dipnot 18: 1833.

  Sevdim ama konuşmaya cesaret ettiğimde
  Aşkım, şeritler Mayıs ile beyazdı
  Olgun dudakların hareket etmedi ama yanağınız
  Günün gelişi gibi kızardı.]


[Dipnot 19: 1833. Rosechekt, Roselipt, Yarım Sil, Yarım Şarkı.]

[Dipnot 20: Bkz. Milton, 'Cennet Kayıp';-

  Hazır duran iki değerli damla
  O, düştüler, öptü.]


[Dipnot 21: Bu üç stanza 1842'de eklendi, aşağıdakiler
Eksize edilmek:-

  Seni net ay ışığını hatırla
  Tüm doğu sırtını beyazlattı,
  Suda, beyaz dans ederken,
  Eski değirmen köprüsüne bastım.
  Yukarıdan fısıldadığını duydum
  Ud tonlu bir fısıltı, "Ben buradayım";
  Ben mırıldandım, "Tekrar konuş, aşkım,
  Akarsu yüksek: duyamıyorum ".

  Duydum, duyduğum gibi,
  Tüm hava hala olduğunda,
  Memnuniyetli Yeni Yılın Düşük Sesi
  Taze buzlu tepeyi arayın.
  Duydum, sık sık duyduğum gibi
  Leavy Woods'taki Nightingale
  Hiçbir şey karıştırılmadığında eşini arayın
  Sol veya sağ ama düşen sel.]


[Dipnot 22: 1842. Sana neşeli günde verdim.]

[Dipnot 23: 1833'te aşağıdaki stanza bir yer aldı
Burada 1842'de ikame edildi:-

  Gel, Alice, bana şarkıyı söyle
  Seni evlilik günümüzde yaptım
  Ne zaman kol içinde gittik
  Yarı tearnly ve sen eşcinsel miydin
  Broş ve Yüzük ile: Çünkü görüneceğim,
  O şarkıyı söylerken duymak
  Akarsuda değirmen tekerlekleri,
  Ve yeşil kestane fısıltısı yakın.

1833'te şarkı böyle başladı, şimdiki stanza yerini alıyor
1842:-

  Keşke onun küpesi olsaydım
  Auburn ringletlerinde pusuya düşürüldü,
  (Ben de gölgem titreyebilir
  Aşağı yanağının üzerinde),
  Bütün gece ve gece saçında saklandı,
  Boynuna çok sıcak ve beyaza dokunuyor.]


[Dipnot 24: 1872. In.]

[Dipnot 25: 1833.

  Keşke kuşak olsaydım
  Zarif beline bükülmüş,
  Kalbinin bana karşı atabileceğini
  Üzüntü ve dinlenir.
  Doğru attığını iyi bilmeliyim,
  Çok yakın ve sıkı bir şekilde tokat atardım.

Bu stanza, Joshua'daki bir stanzaya çok benziyor
Sylvester'ın 'Woodman'ın Ayısı' (bkz. Sylvester's 'Works', ed. 1641, s. 616)
Bir muhabir Tennyson'a Sylvester'ın önerip önermediğini sordu.
Tennyson, Sylvester'ın çizgilerini hiç görmediğini söyledi ('
Tennyson ', III., 51). Çizgiler:-

  Ama onun ince bakire israfı
  Mee Beare'i Kuşa Spight yaptı
  Güne kadar aynı
  Geceleri dökülmüş olmasına rağmen
  Keşke, söylemeye cesaret edemiyorum
  Gece gündüz kuşak olmak.

Diğer paralellikler için mevcut editörün 'illüstrasyonlarına bakın
Tennyson ', s. 39.]


[Dipnot 26: 1833.

  Keşke onun kolyesi olsaydım
  Öyleyse düşüp yükselebilir miyim.]


[Dipnot 27: 1833. Çok sıcak ve hafif.]

[Dipnot 28: 1833. Olmazdım.]

[Dipnot 29: 1833.

  O'er için her mektup kuluçka ve ikamet ediyor,
  (Koşan sulardan gelen ışık gibi
  Çiçekli alanlarda) mutlu alev
  Tatlı gözlerinden, o gece gündüz,
  Çerçevesi aracılığıyla heyecan verici nabızlarla
  Inly Titrem, Yıldızlı Bright. ]


[Dipnot 30: Böylece 1833'te:-

  Dili nasıl boşa harcıyorum-gerçeğe göre
  Erken öfke olan aşkı suçlamalısın
  Beni gençliğimde bir baştan kalma yaptı
  Ve yaşları aşırı derecede.]


[Dipnot 31: 1833. Bana şarkı söyle.]

[Dipnot 32: 1833.

  Ne zaman esrarengiz limewood gölgede.
  Mavi unutma buldum.]


[Dipnot 33: 1833'te aşağıdaki şarkı şarkının yerini aldı
Metin:-

  Benimle tanıştığın tüm
  Ladylove, beni unutma.
  Ben gittiğimde pişman olmama üzül.
  Ama burada veya orada, beni unutma.
  Kemerli kaşın beni tehdit etmesiyle
  Ve Nisan gökyüzü gibi muazzam gözler,
  "Beni unutma" gibi görünüyor,
  Sana dua ediyorum, seviyorum, beni unutma.

  Boşta üzüntüyle beni ayarlamadı;
  Benim pişman değil; Beni unutma;
  Ah! Bırak beni değil: Oh, izin vermeyin
  Oldukça giyin;-Beni unutma.
  Roguish kahkahalarıyla beni korkut.
  Nisan Gözlerinden, Nisan Gökyüzü gibi,
  O hiç _look_, "Beni unutma".
  Mavi gibi mavi unutma-beni.]


[Dipnot 34: Bu iki stanza 1842'de eklendi.]

[Dipnot 35: 1833.

  Yürümek için yarım aklım var aşkım
  Wolds'daki eski değirmene
  Bakın! yukarıdan gün batımı,]





Fatima

İlk olarak 1833'te basılmıştır.

1833 baskısının başlığı yoktur, ancak Sappho ön ekinden alınan bu alıntı:-

'Phainetai Moi Kaenos Isos Theoisin Emmen Anaer'-Sappho.

Başlık 1842'de ön eklendi; Araptan alınan bir isim
Gece 'veya Moallakat'tan. Şiir açıkça ilham aldı
Sappho'nun Büyük Ode. 'Bkz.' Ayrıca I. I. Ibycus. Yoğunlukta
Tutkunun Tennyson'un şiirleri arasında yalnız kaldığı.


  Ey aşk, aşk, aşk! O Soygunluk!
  Ey güneş, [1] öğlen yüksekliğinden
  Görüşümü zorladığımda en ürperti
  Tüm sıcağınız ve ışıkla zonklama,
  LO, sürekli aklımda düşüyor,
  Lo, parch'd ve soludun, sağır ve kör,
  Kükreyen rüzgarda yaprakları seviyorum.

  Dün gece nefret dolu saatleri boşa harcadım
  Şehrin doğu kulelerinin altında:
  Brooks için susadım, duşlar:
  İhale çiçekleri arasında yuvarlandım:
  Onları göğsümde ezdim, ağzım:
  Yanan Duth'a baktım
  Güneydeki bu uzun çölden. [2]

  Dün gece, biri adını söylediğinde, [3]
  Hızlı kanımdan gelen ve geldi
  Bin küçük şaft alev.
  Dar çerçevemde titredi
  Ey aşk, o ateş! Bir kez çizdi
  Uzun bir öpücükle, bütün ruhum
  Dudaklarım, güneş ışığı içti. [4]

  Tepeyi monte etmeden önce biliyorum
  Hızlı bir şekilde rastgele: aşağıdan
  Tatlı galeriler, derin bahçelerden olduğu gibi, darbe
  Ondan önce, kaşlarıma çarptı.
  Kuru beynimde yakında ruhum
  Swoon'dan Swoon'a kadar derinleşen,
  Göz kamaştırıcı bir sabah ayı gibi bayılıyor.

  Rüzgar gümüş bir tel gibi geliyor
  Ve öğleden ötesinden ateş
  Tepelerin üzerine döküldü ve nigher
  Gökyüzü arzularına düşer;
  Ve ani ışık denizlerinde izlendi,
  Kalbim, şiddetli bir zevkle deldi
  Görüşünde çiçek açar.

  Bütün ruhum sessizce bekliyor
  Boğucu bir gökyüzünde çıplak,
  Parlak gözüyle kör olan sarkıklar:
  Ona sahip olacağım ya da öleceğim.
  Onun yerine onun etrafında büyüyeceğim
  Büyü, yaşa, yüzüne bakarak öl,
  Ölmek, onun kucaklamasında ölmek.


[Dipnot 1: 1833. At.]

[Dipnot 2: Bu stanza 1842'de eklendi.]

[Dipnot 3: 'Bkz.' Byron, 'ara sıra parçalar':-

Benden önce kulağa bir kereste sana isim veriyorlar, bir ürperti bana geliyor,
Neden bu kadar canımsın?]


[Dipnot 4: 'CF,' Aşil Tatius, 'Clitophon ve Leucippe', bk. i., Ben:

[Yunanca: 'Aede (Psyche) Tarachtheisa TPS Philaemati Palletai, Ei De
Dedemenae Aekolouthaesen'de Mae Tois Splagchnois bir Elkaetheisa Ano Tois
Philemasin. ']

(Onun ruhu, öpücük, zonklar tarafından dikkati dağılmış ve yakın olmamıştı
etle bağlı, öpücükler tarafından yukarı doğru çekilirdi.)]




'HİÇBİRİ

İlk olarak 1833'te yayınlandı, 1842'de yeniden yayınlandığında bu şiir
pratik olarak yeniden yazıldı, değişimler ve eklemeler
Şiir neredeyse yeni bir iş yapmak için. Bu yüzden bir
okuyucunun yapabileceği 1833 baskısının tam transkripti
karşılaştırmak. Son metin, bir değişiklik hariç,
tam olarak 1842'den fark edilecek, bu yüzden sorun yok
Varyantlar. '' Hiçbiri 'Tennyson'un güzel klasik çalışmalarının ilkidir. .
Şiir kısmen İskenderya idilinde modellenmiştir,
Teocritus veya 'Megara' veya 'Europa' nın ikinci pisti olarak örnek
Moschus'un ve kısmen 'metamorfozlardaki' anlatılarda kısmen
açıklığın tipik bir benzerlik taşıdığı ovid. Öyle
Şiirin Beattie'nin '
Aynı hikayeyi anlatan Paris '
Burada söylenir, ancak 'hiçbirinin ağzına yerleştirilmemiştir.
Beattie'nin şiiri, Ida ve Troy'un ayrıntılı bir açıklamasıyla açılır.
mesafe. Paris, 'Yok'un kocası, bir öğleden sonra yüzleşti
Tennyson'un idilinde olduğu gibi üç tanrıça ile özenle
burada neyi sembolize ettiklerini sembolize etmek olarak tanımlanmıştır. Her biri onu yapar
Konuşma ve her biri sunabileceği şeyleri sunar, dünyevi hakimiyet, bilgelik,
şehvetli zevk. Tabii ki, liyakat açısından karşılaştırma yok
İki şiir arasında, Beattie'nin gerçekte mükemmel bir şekilde yaygın olması.
Sembolik yönüyle şiir,
'Mesih'in' Cennet Geri kazanıldığı '. Bkz. Kitaplar III. ve iv.


  Ida'da bir Vale yatıyor, Lovelier [1]
  İyon tepelerinin tüm vadilerinden.
  Yüzme buharı yamaçları glen,
  Bir kol ortaya koyar ve çamdan çamdan sürünür,
  Ve yavaşça çizilmiş loiterler. Her iki elinde
  Çimenler ve çayırlar ortasında
  Çiçek açısından zengin ve çok altında kükrüyor
  Uzun dere düşüyor 'clov'n ravine
  Katarakt denize katarakt.
  Vadinin en üstünde en çok Gargarus [2]
  Ayağa kalkar ve sabah alır: ama önde
  Gorges, geniş bir şekilde açılıyor, ortaya çıkıyor
  Troas ve Ilion'un sütunu kale,
  Troas'ın tacı.

  Öğlen geldi
  Yaskal 'Yok, Gezinen Gezinme
  Paris, bir zamanlar oyun arkadaşı tepelerde.
  Yanağı gülü kaybetmişti ve boynunu yuvarlamıştı
  Saçlarını yüzdü ya da dinlenecek gibi görünüyordu.
  O, asma ile ikiz bir parçaya yaslanmış,
  Dağ-gölgeye kadar durgunluğa şarkı söyledi
  Üst uçurumdan koltuğuna aşağı doğru eğimli.

  "Ey Mother Ida, Çok Funtain'd [3] Ida,
  Sevgili Anne Ida, HARKEN ERE ÖLÜM.
  Şimdilik öğlen sessizliği tepeyi tutuyor: [4]
  Çekirge çimlerde sessizdir;
  Kertenkele, gölgesi taş üzerindeki, [5]
  Bir gölge gibi dinlenir ve Cicala uyur. [6]
  Mor Çiçekler Sarkma: Altın Arı
  Lily-Cradled: Ben yalnız uyanıyorum.
  Gözlerim gözyaşlarıyla dolu, aşk kalbim
  Kalbim kırılıyor ve gözlerim loş, [7]
  Ve ben hayatımın hepsini uyandırıyorum.

  "Ey Mother Ida, Çok Funtain'd Ida,
  Sevgili Anne Ida, HARKEN ERE ÖLÜM.
  Beni duy ya dünyayı duy, beni duy, tepeler, o mağaralar
  O ev soğuk taç yılan! Ey Mountain Brooks,
  Ben bir nehir tanrısının kızıyım, [8]
  Beni duy, konuşacağım ve hepsini geliştireceğim
  Şarkımla üzüntüm, yonder duvarları gibi
  Yavaşça bir müziğe yükselen yavaşça nefes aldı, [9]
  Şekil toplayan bir bulut: çünkü
  Ben bundan bahsederken, bir süre
  Kalbim daha derin acılarından dolaşabilir.

  "Ey Mother Ida, Çok Funtain'd Ida,
  Sevgili Anne Ida, HARKEN ERE ÖLÜM.
  Şafak tepelerinin altında bekledim,
  Dağ çimlerinin üstünde nemli-dark,
  Ve Dağ Çam Yerinde Dewy-Dark:
  Güzel Paris, kötü kalpli Paris,
  Jet-siyah bir keçi önderlik eden beyaz-horn'd'd, beyaz-hooved,
  Yalnız Reedy Simois [10] 'dan geldi.

  "Ey Mother Ida, ölüyorum.
  Torrent beni yarıktan çağırdı:
  Yalnız sabah smote
  Bakire kar çizgileri. Aşağı damla gözlerle
  Yalnız oturdum: Yıldız gibi beyaz göğüslü
  Taştığı Şafak'ı öngörerek; Leopar Cilt
  Omzundan sarktı ama güneşli saçları
  Tapınakları hakkında bir tanrı gibi kümelendi;
  Ve köpük-bow parlarken yanağı parlattı
  Rüzgar köpüğü üflediğinde ve tüm kalbim
  Geldiğini kucaklamak için ileri gitti.

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  Gülümsedi ve süt beyaz avucunu açtı
  Saf Hesperian altın bir meyve açıkladı,
  Bu ambroşiyeli kokladı ve ben bakarken
  Ve dinledim, tam akan konuşma nehri
  Kalbime indi.

  "'Benim' Yok
  Güzel kaşım yok, kendi ruhum,
  Pırıltılı kabuklu ingrav'n bu meyveye bak
  "En adil için,"
  Her ne olursa olsun sallanandan daha güzel
  Ida'nın Knolls, tüm zarafette en güzel
  Hareket ve evli kaşların cazibesi. '[11]

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  Benimkine dudaklarının çiçeğini izler,
  Ve ekledi 'Bu tahtaya atıldı,
  Tanrıların tüm tam yüzlü varlığı
  Peleus salonlarında değişiyordu; bunun üzerine
  Gül kan davası, kimin nöbeti ile ilgili sorusu ile:
  Ama ışık ayağı iris onu dün yara getirdi,
  Bana ortak sesle teslim etmek
  Seçilmiş hakem, işte bugün geliyor,
  Pallas ve Afrodit, her birinin
  Bu en adil. Sen, mağaranın içinde
  En eski çam tutam fısıldayan yon arkasında,
  Onlara iyi bakayım, duyulmamış
  Her şeyi duyun ve Paris'inizi tanrılara bak. '

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  Derin Midnoon'du: Bir Silyer Bulut
  Piney tarafları arasındaki yolunu kaybetmişti
  Bu uzun glen. Sonra Bower'a geldiler,
  Çıplak o düzgün satılan Bower'a geldiler,
  Ve ayaklarında çiğdem freni ateş gibi, [12]
  Violet, Amaracus ve Asphodel,
  Lotos ve zambaklar: Ve bir rüzgar ortaya çıktı,
  Ve dolaşan sarmaşık ve asma,
  Bu şekilde ve bu, birçok vahşi festoonda
  Ran Riot, gürlemiş dalları çelenkliyor
  Bunch ve meyve ve çiçek thro 've thro' ile.

  "Ey Mother Ida, ölüyorum.
  Ağaç tepelerinde tepeli bir tavus kuşu aydınlatıldı,
  Ve o ona altın bir bulut aktı ve eğildi
  Onun üzerine, kokulu çiy bırakarak yavaşlar.
  Sonra önce onun sesini duydum, kime
  Büyüyen bir ışık gibi cennete geliyor
  Daha büyük ve daha net, bir zihinle tanrılar
  Saygı için yükselir. Paris'e yaptı
  Kraliyet gücünün önerisi, geniş kural
  Sorusuz, taşan gelir
  Burada, 'Birçok Vale
  Ve nehir dengelemeli Champaign, mısır ile giyinmiş,
  Ya da cevherlerin nadir görülemediği madenler.
  Onur, 'dedi' ve saygı, vergi ve ücret,
  Birçok iç kasabadan ve cennetin büyük,
  Mast-Throng'un altında gölgelenen kalesinin altında
  En yüksek kuleleri arasında camsı koylarda. '

  "Ey Mother Ida, ölüyorum.
  Hala o atıyor ve yine de güç atıyor,
  'Hangi eylemde herkesin sonu;
  Mevsime takılan güç; bilgelik yetiştirilmiş
  Ve bilgelikten oluşan-tüm komşu kronlardan
  İttifak ve bağlılık, eline kadar
  Scepter personelinden başarısız. Benden böyle bir nimet
  Benden, Cennetin Kraliçesi, Paris'e Kral doğumlu,
  Bir çoban tüm hayatın ama yine de kral doğumlu,
  En çok hoş karşılanmalı, erkekleri görmeli, iktidarda
  Sadece, ulaşmış olan tanrılar gibi
  Mutlu bir yerde dinlenin ve sessiz koltuklar
  Thunder'ın üstünde, ölümsüz mutlulukla
  Kendi üstünlüklerini bilerek. '

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  O durdu ve Paris pahalı meyveyi tuttu
  Kol boyu, çok fazla güç düşüncesi
  Ruhunu gururlandırdı; Ama durduğu Pallas
  Biraz ayrı, açık ve barlı uzuvları
  Yüzsüz başlı mızrakla birlikte
  İnci omzunun üzerine soğuk eğik,
  Yukarıda, tam ve ciddi gözü
  Kar soğuk göğsünün ve kızgın yanağının üzerinde [13]
  İzle, bekleme kararı, cevap verdi.

  "'Kendini tekrarlama, kendini tanıma, kendini kontrol et,
  Bu üçü yaşamı egemen güce götürür. Yine de güç için değil, (
  Uncall'd için gelirdi) ama yasa ile yaşamak,
  Yaşadığımız yasayı korkmadan hareket etmek;
  Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek [14]
  Sonuç küçümsemesinde bilgelikti. '

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  Yine dedi ki: 'Sana hediyelerle değil.
  Guerdon'un devamı beni değiştiremedi
  Daha adil. Beni olduğum şeyle yargılayın
  Yani beni en adil bulacaksın. Yine de gerçekten,

  İlahi vasiyete bakıyorsa
  Ölümlü gözlerin fuar yargısına karşı zayıftır,
  Kendi kendine kar amacı gütmeyen taraflar, oh! Kesinlikle dinlen
  Seni iyi seveceğim ve sana ayrılacağım,

  Böylece canlılığım, kanına evlendi, [15]
  Bir tanrı gibi nabızlarınızın içine vurur,
  Seni şokların hayatı boyunca ileriye itmek için,
  Dayanıklılık büyüyene kadar tehlikeler ve eylemler
  Sinew'd eylemle ve tam olarak büyümüş.
  Tüm deneyimler, saf hukuk,
  Mükemmel özgürlük. ' "Burada durdu,
  Ve Paris ponder ve ben ağladım, 'Ey Paris,
  Pallas'a ver! ' Ama beni duymadı
  Ya da işitme beni duymazdı, vahşi benim!

  "Ey Mother Ida, çok fountain'd Ida.
  Sevgili Anne Ida, HARKEN ERE ÖLÜM.
  Idalyan afrodit, güzel,
  Köpük gibi taze, Paphian'da yeni banyo [16] kuyu,
  Rosy ince parmaklar geriye doğru çekilmiş
  Sıcak kaşlarından ve koynundan [17] derin saçları
  Ambrosial, altın yuvarlak onun berrak boğaz
  Ve omuz: menekşelerden hafif ayağı
  Rosy-White parladı ve yuvarlak formu
  Asma bürolarının gölgeleri arasında
  Hareket ederken parlayan güneş ışığını yüzdü.

  "Sevgili anne Ida, ölüyorum.
  Hafif gözlerinde ince bir gülümsemeyle,
  Zaferinin müjdesi, hemen
  Kulağında yarı whisper ',' Sana söz veriyorum
  Yunanistan'daki en adil ve en sevgi dolu eş '.
  Konuştu ve güldü: Korku için görüşümü kapattım:
  Ama baktığımda Paris kolunu kaldırmıştı,
  Ve harika davrandım, işte kızgın gözler
  Altın bulutun içine çekilirken,
  Ve ben de Bower içinde yalnız kaldım;
  Ve o zamandan beri yalnızım
  Ve ölene kadar yalnız olacağım.

  "Yine de, anne Ida, ölüyorum.
  En adil-neden en adil karısı? Adil değil miyim?
  Aşkım bana bin kez çok söyledi.
  Methinks Dün için adil olmalıyım
  Geçtiğimde, vahşi ve ahlaksız bir af,
  Akşam yıldızı gibi, oynak kuyruklu
  Crouch, yabani otda açıklamıştı. En sevgi dolu mu?
  Ah ben, benim dağ çobanım, kollarım
  Senin hakkında yaralandı ve sıcak dudaklarım pert
  Yakın, o hızlı düşen çiyin yakınında
  Sonbahar yağmurları kadar kalın verimli öpücükler
  Geri dönen Simois havuzlarında flaş.

  "Ey anne, ölmeden önce beni duy.
  Geldiler, en uzun çamlarımı kestiler,
  Benim koyu uzun çamlarım, çatlak çıkıntıyı engelleyen
  Mavi geçitin üzerinde yüksek ve aralarında
  Karlı zirve ve kar-beyaz katarakt
  Callow Eaglet'i destekledi-altından
  Karanlık sabah kalın gizemli dalları
  Ben otururken Panther'in kükremesi boğuk geldi
  Vadide düşük. Asla, asla daha fazla
  Yalnız 'hiçbiri sabah sisini görmez
  Onları süpürmek; Onları asla kaplamayı görme
  Dar ay ışıklı gümüş bulut fişleri ile,
  Yüksek akış ve titreyen yıldızlar arasında.

  "Ey anne, burada ben ölmeden önce.
  Keşke harabe içinde bir yerde, katlar,
  Glens'den yuvarlanan parçalar arasında,
  Ya da kuru çalılıklar, onunla buluşabilirim,
  Davetsiz olan iğrenç, [18] geldi
  Fuar Peleian ziyafet salonuna,
  Ve altın meyveyi tahtaya atın,
  Ve bu değişikliği yetiştirdi; Aklımı konuşabileceğimi
  Ve ona yüzüne ne kadar nefret ettiğimi söyle
  Onun varlığı, hem tanrılardan hem de erkeklerden nefret ediyordu.

  "Ey anne, burada ben ölmeden önce. Aşkını bin kez yemin etmedi,
  Bu yeşil vadide, bu yeşil tepenin altında,
  Bu elde ve bu taşta oturuyor mu?
  Öpücüklerle mi mühürlediniz mi? Gözyaşı ile su mu?
  Ey mutlu gözyaşları ve bunlardan farklı!
  Ey mutlu cennet, yüzümü nasıl göremiyorsun?
  Ey mutlu dünya, kilomu nasıl taşıyamazsın?
  Ey ölüm, ölüm, ölüm, sürekli yüzen bulut sen
  Bu dünyada yeterince mutsuz var
  Yaşamayı seven mutlu ruhların yanından geçin:
  Sana dua ediyorum, hayat ışığımdan önce geç,
  Ve tüm ruhumu gölgeliyorum, ölebileceğim.
  İçindeki kalpte ağır ağırsın,
  Göz kapaklarımda ağır tart: Ölmeme izin ver.

  "Ey anne, ölmeden önce beni duy.
  Ateşli düşünceler için yalnız ölmeyeceğim
  Kendimi içimde şekillendir, gittikçe daha fazla,
  Duyduğum gibi sorunu yakalayacağım
  Geceleri Ölü Sesler Infin Hills'den geliyor,
  Yün üzerine ayak sesleri gibi. Loş görüyorum
  Bir anne olarak benim uzak şüpheli amacım
  Çocuğunun özelliklerinin varsayımları
  Ere doğdu: çocuğu!-Bir ürperti geliyor
  Benim karşımda: asla çocuk benden doğma
  En akılsız, babasının gözleriyle beni rahatsız etmek için!

  "Ey anne, ölmeden önce beni duy.
  Beni duy, ey dünya. Yalnız ölmeyeceğim
  Tiz mutlu kahkahaları bana gelmese
  Soğuk ve yıldızsız yolda yürümek
  Ölüm rahatsız etti, eski aşkımı terk etti
  Yunan kadınla. [19] Yükselip gideceğim
  Troy'a inin ve yıldızlar ortaya çıkıyor
  Vahşi Cassandra ile konuş, [20] çünkü
  Bir yangın ondan önce dans ediyor ve bir ses
  Silahlı adamların kulaklarında yüzükler.
  Bu ne olabilir bilmiyorum ama biliyorum
  Bu, gece gündüz ben
  Bütün toprak ve hava sadece ateş yakıyor gibi görünüyor. "



[1833.]

  Ida'da bir dale var, sevimli
  Eski Ionia'daki herhangi bir şeyden daha güzel
  Sunny Sward'ın zümrüt yamaçlarıyla, o yalın
  Giyen yüksek sesle glenriver'ın üstünde
  Aşağıdaki Darsız Granit Duvarlar yolunda bir yol
  Çiçekli Tendriltwine ile mantıklı. Önünde
  Cedarshadowy vadileri geniş.
  Çok iyi, tüm tanrı yapımı duvarın üzerinde yüksek
  Ve birçok karlı bir aralık ilahi,
  Korkunç heykellerle monte edilmiş-erkek ve tanrılar,
  Tanrıların işi-koyu mavi gökyüzünde parlaklık
  Ilion'un rüzgarlı kalesi
  Troas'ın tacı gibi parladı. O zaman geldi
  Yaskal 'Yok Talep Tutulmaz
  Paris, bir zamanlar oyun arkadaşı. Boynunun etrafında,
  Boynu hepsi mermer ve marblecold,
  Saçlarını yüzdü ya da dinlenmede yüzüyor gibiydi.
  O, asma kaplı bir taşa yaslanmış,
  Dağ gölgesine kadar durgunluğa şarkı söyledi
  Üst uçurumdan koltuğuna aşağı doğru eğimli.

  "Ey Mother Ida, Çok Fountained Ida,
  Sevgili Anne Ida, Heenken ölürüm.
  Çekirge çimende sessiz,
  Kertenkele, gölgesinde taş üzerindeki
  Gölge gibi uyur ve Scarletwinged [21]
  Öğlen saatlerinde cicala
  Su yönlü granit-rock boyunca.
  Mor çiçek sarkıkları: Altın Arı
  Lilycradled: Yalnız uyanık.
  Gözlerim gözyaşlarıyla dolu, aşk kalbim
  Kalbim kırılıyor ve gözlerim loş
  Ve ben hayatımın hepsini uyandırıyorum.

  "Ey Mother Ida, Çok Fountained Ida,
  Sevgili Anne Ida, Heenken ölürüm.
  Beni duy ya dünyayı duy, beni duy, tepeler, o mağaralar
  O ev soğuk taçlı yılan! Ey Mountain Brooks,
  Ben bir nehir tanrısının kızıyım
  Beni duy, konuşacağım ve hepsini geliştireceğim
  Şarkımla üzüntüm, yonder duvarları gibi
  Yavaşça bir müziğe yükselen yavaşça nefes aldı.
  Şekil toplayan bir bulut: çünkü
  Ben bundan bahsederken, bir süre
  Kalbim daha derin acılarından dolaşabilir.

  "Ey Mother Ida, Çok Fountained Ida,
  Sevgili Anne Ida, Heenken ölürüm.
  Dağ çimlerinin üstünde Dewydark,
  Ve Dewydark dağ çamının üstünde;
  Güzel Paris, kötü kalpli Paris,
  Bir jetblack keçi önderlik ediyor Whitehorned, whitehooved,
  Reedy Simois'den yalnız geldi.

  "Ey Mother Ida, Heenken ölürüm. Yalnızım: Goldensandalled Morn
  Scornful Hills'i Rosehued: Yalnızım
  Downdropt Gözleri ile: Bir Yıldız Gibi Beyaz Göğüslü
  Şafağı Fronting Geldi: Leopar Cilt
  Beyaz omzundan sarkık: güneşli saçları
  Tapınakları hakkında bir tanrı gibi kümelenmiş:
  Ve foambow parlarken yanağı parladı
  Rüzgar köpüğü üflediğinde; Ve ben aradım
  Hoşgeldin Apollo, Hoş Geldiniz Ev Apollo,
  Apollo, Apollo'um, Apollo'yu sevdi.

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  Süt beyaz avucunda hafifçe gülümseyerek
  Yakın tutulan Altın Elma, Lightningbright
  Değişiklikli flaşlarla, cennetin çiyiyle damla
  Ambroşik kokulu. Dudağından
  Kavisli Crimson, tam akan konuşma nehri
  Kalbime indi.

                           "'Benim' Yok
  Güzel browed 'none, benim kendi ruhum,
  Pırıltılı kabuklu ingrav'n bu meyveye bak
  "En adil için", zaman içinde üreyebilir
  Cennetin ve ağrının derin kötülüğü
  Kutsal Ilion'a doğru karavan;
  Ve öbür dünyamın tüm rengi
  Günün gölgesi olacak. Bugün
  Hera ve Pallas ve Yüzen lütuf
  Kahkahayı seven afrodit buluşması
  Çok katlı Ida'da alacak
  Bu güzelliğin meed, o elime kim
  Avucuyu ver. Yeşil yamaç içinde,
  En eski çam tutam fısıldayan yon altında,
  SPAR ile eğilmiş bir Grotto
  Ve ağızda ivimatlanmış
  Senden hoşlanmıyorsun, duyulmamış
  Her şeyi duyun ve Paris'inizi tanrılara bak. '

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  Derin Midnoon'du: Bir Silyer Bulut
  Piney tepeleri arasında yolunu kaybetmişti.
  Olimpiyat tanrıçaları geldiler-üçü-geldiler.
  Çıplak pürüzsüz bower'a geldiler,
  Lilyflower ile parlak, violeteyed
  Hem beyaz hem de mavi, lotetree meyvesi kalınlığında,
  Şarkı söyleme-pine ile gölgelenmiş; Ve tüm bu süre boyunca
  Yukarıda, aşırı beslenen sarmaşık ve asma
  Bu şekilde ve birçok vahşi festoon
  Ran Riot, gürlemiş dalları çelenkliyor
  Bunch ve meyve ve çiçek thro 've thro' ile.
  Ağaçlarda altın bir görkemli bulut
  Eğildi, yavaşça ambrosial çiy bıraktı.
  Ne kadar güzeldiler, çok güzel
  Bakmak için! Ama Paris benim içindi
  Yanındaki tüm dünyadan daha güzel.

  "Ey Mother Ida, Heenken ölürüm.
  İlk İmparatorluk Olympian
  Kemerli kaş sovranly gülümseyerek,
  Burada fulleyed. Paris'e yaptı
  Kraliyet gücünün önerisi, geniş kural
  Şüphesiz, taşan gelir
  Burada, 'Birçok Vale
  Ve mısırla giyinmiş nehirden kaynaklanan Champaign,
  Ya da yay ve şarap
  Onur ve saygı, haraç, vergi ve ücret,
  Birçok iç kasabadan ve cennetin büyük,
  Mast Throged onun gölgeleme kalesi
  En yüksek kuleleri arasında camsı koylarda. '

  "Ey Mother Ida, Heenken ölürüm.
  Hala o spake ve hala güç spake
  'Hangi eylemde herkesin sonu.
  Sezona takılan güç,
  Genel duygunun yüksekliği, wisdomborn
  Ve bilgelikten oluşan-tüm komşu kronlardan
  İttifak ve Sadakat Her zaman. Benden böyle bir nimet
  Cennetin Kraliçesi Kingborn,
  Bir çoban tüm hayatın ve yine de Kingborn,
  En çok hoş karşılanmalı, erkekleri görmeli
  Sadece ulaşmış olan tanrılar gibi
  Mutlu bir yerde dinlenin ve sessiz koltuklar
  Thunder'ın üstünde, ölümsüz mutlulukla
  Kendi üstünlüklerini bilerek;
  Tartışmasız doğru olan değişmez sakin,
  En yüksek yükseklik ve en üst güç gücü. '

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  O durdu ve Paris pahalı meyveyi tuttu
  Kol uzunluğunda, güç düşüncesi
  Kalbini gururlandırdı: ama durduğu Pallas
  Biraz ayrı, açık ve barlı uzuvları
  Yüzsüz başlı mızrakla birlikte
  İnci omzunun üzerine soğuk eğik;
  Yukarıda, tam ve ciddi gözü
  Kar aracı göğsünün ve kızgın yanağının üzerinde
  İzle, bekleme kararı, cevap verdi. "'Kendine gelinlik, kendi kendine bilgi edinme, self -control
  Hayatın kapılarının üç menteşesi,
  İktidara gelen her yol
  Ufuk, bağlı veya gölge veya bulut olmadan.
  Yine de güç için değil (kendisinin gücü
  Değil) ama kanunla yaşamak
  Korkmadan yaşadığımız yasayı harekete geçirmek,
  Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek
  Bilgelikti, sonuçların küçümsemesi.

  (Sevgili Anne Ida, Heenken'e ölürüm.)
  Erkekler altın değer vermediği için değil
  Ve süslemeli dış yaşamı blazonlar,
  Daha ziyade cimri olarak, kendisi için.
  Kendi kendine iyi doth yarısı kendi kendini yok etmek için iyi.
  Araç ve son, iki sarmal yılan gibi, enfekte
  Birbirine, nefret dolu aşkla bağlandı.
  Yani hem çeşmeye hem de akarsu
  Bir damla zehir düşer. Gel bana gel
  Ve bana bak ve beni düşün
  Beni en adil bulacaksın, çok dayanıklılık,
  Bir sporcunun kolunu sevmek, yine de
  Aktif iradesine kadar hareketle döner
  (Güneşin karanlık gövdesi etrafında dolaşmak
  Kendi sürekli yanan ışıklarıyla)
  Kendi atık güçleriyle sular altında kal,
  Ve böylece özgürlüğe büyür. ' "Burada durdu
  Ve Paris düşündü. Diye bağırdım, 'Oh, Paris,
  Pallas'a ver! ' Ama beni duymadı
  Ya da işitme beni duymazdı, vahşi benim!

  "Ey Mother Ida, Çok Fountained Ida,
  Sevgili Anne Ida, Heenken ölürüm.
  Idalyan Afrodit Oceansborn,
  Köpük gibi taze, Paphian Wells'de yeni masta,
  Pembe ince parmaklar yukarı doğru çekilmiş
  Sıcak kaşından ve koynundan koyu saçlarından
  Kokulu ve kalın ve kafasında yukarı doğru
  Mor bir bantta: berrak boynunun altında
  Filory gibi parladı ve yerden ayağı
  Pırıltılı Rosywhite ve O'er yuvarlak formu
  Asma bürolarının gölgeleri arasında
  Hareket ederken parlayan güneş ışığını yüzdü.

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  Hafif gözlerinde ince bir gülümsemeyle,
  Zaferinin müjdesi, hemen
  Kulağında yarı fısıldadı, 'Sana söz veriyorum
  Yunanistan'daki en adil ve en sevgi dolu eş '.
  Sadece Paris'imin kolunu yükselttiğini gördüm:
  Sadece harika gördüm ki burada kızgın gözler
  Altın bulutun içine çekilirken,
  Ve ben de Bower içinde yalnız kaldım;
  Ve o zamandan beri yalnızım.
  Ve ölene kadar yalnız olacağım.

  "Yine de, anne Ida, Heenken ölürüm.
  En adil-neden en adil karısı? Adil değil miyim?
  Aşkım bana bin kez çok söyledi.
  Methinks Dün için adil olmalıyım
  Geçtiğimde, vahşi ve ahlaksız bir pard,
  Akşam yıldızı gibi, oynak kuyruklu
  Çömelmiş yabani ot. En sevgi dolu mu?
  Ah ben, benim dağ çobanım, kollarım
  Senin hakkında yaralandı ve sıcak dudaklarım pert
  O hızlı düşen çiy için
  Sonbahar yağmurları kadar kalın verimli öpücükler
  Geri dönen Simois havuzlarında flaş.

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  Geldiler, en uzun çamlarımı kestiler-
  Benim koyu uzun çamlarım, çatlak çıkıntıyı engelleyen
  Mavi geçit üzerinde yüksek veya aşağı
  Greengulfed Ida'yı doldurmak, aralarında
  Snowy Peak ve Snowwhite Katarakt
  Callow Eaglet'i teşvik etti-altında
  Karanlıkta kalın gizemli dallar
  Ben otururken Panther'in kükremesi boğuk geldi
  Vadide düşük. Asla, Nevermore
  Yalnız 'hiçbiri sabah sisini görmez
  Onları süpürün-asla kapalı görmüyorum
  Dar ay ışıklı gümüş bulut fişleri ile,
  Yüksek akış ve titreyen yıldızlar arasında.

  "Ah! Anne Ida, Heenken ölürüm.
  Aşkını bin kez yemin etmedi,
  Bu yeşil vadide, bu yeşil tepenin altında,
  Bu elde ve bu taşta oturuyor mu?
  Öpücüklerle mühürlediniz mi? Gözyaşlarıyla sulandırdı mı?
  Oh mutlu gözyaşları ve bunlardan farklı!
  Oh mutlu cennet, yüzümü nasıl görebilirsin?
  Oh mutlu dünya, kilomu nasıl taşıyabilirsin?
  Ey ölüm, ölüm, ölüm, sürekli yüzen bulut sen
  Bu dünyada yeterince mutsuz var
  Yaşamayı seven mutlu ruhların yanından geçin:
  Sana dua ediyorum, hayat ışığımdan önce geç.
  Ve tüm ruhumu gölgeliyorum, ölebileceğim. İçindeki kalpte ağır ağırsın,
  Göz kapaklarımda ağır tartın-ölüm.

  "Yine de, anne Ida, beni duy, ölürüm.
  Ateşli düşünceler için yalnız ölmeyeceğim
  Kendimi içimde şekillendir, gittikçe daha fazla,
  Duyduğum gibi sorunu yakalayacağım
  Geceleri Ölü Sesler Infin Hills'den geliyor,
  Yün üzerine ayak sesleri gibi. Loş görüyorum
  Bir anne olarak benim uzak şüpheli amacım
  Çocuğunun özelliklerinin varsayımları
  Doğar. Yalnız ölmeyeceğim.

  "Sevgili anne Ida, Heenken ölürüm.
  Beni duy, ey dünya. Yalnız ölmeyeceğim
  Tizleri, mutlu kahkahalar, vb.

  (Sonraki baskıların son stanzası ile aynı.)


[Dipnot 1: Tennyson, 'hayatından' öğrendiğimiz gibi (cilt i., S. 83),
O ve Arthur Hallam İspanya'dayken '' Yok 'başladı.
Yaz aylarında isyancı müttefikler için para ile gitti
1830.
onu büyüleyen ve sadece önermekle kalmayan pitoresk güzellik
Bu idil manzarası, ancak yıllar sonra şiire ilham verdi
'Vadi boyunca'. Idyl'in açıldığı zarif sahne
Ida ve Troad Dağı'na hiç benzemiyor.]

[Dipnot 2: Gargarus veya Gargaron, IDA serisinin en yüksek zirvesidir,
deniz seviyesinin yaklaşık 4650 feet üzerinde yükseliyor.]

[Dipnot 3: Epithet Motor-Fountain'd [Yunan: 'Polpidax'] Homer's
IDA için stok epitet. Cf. Iliad ', viii., 47; xiv., 283, vb.]

[Dipnot 4: Callimachus'taki bir satırdan gerçek bir çeviri, 'Lavacrum
Palladis ', 72:

  [Yunanca: 'Mesambrinae d'Eich horos haesuchia']
  (öğlen sessiz tepeyi tuttu).]


[Dipnot 5: Yani Theocritus, 'Idyll', vii., 22:-

  [Yunanca: 'Anika Dae Kai Sauros Eph Aimasiaisi Katheudei.']
  (Gerçekten de çok kertenkelenin gevşek taşlarında uyurken
  duvar.)]


[Dipnot 6: Doğal Tarihte Bu Olağanüstü Hata (Cicala
Tabii ki en yüksek olduğunda öğleden sonra en yüksek sesle olmak)
Tennyson, ağır fiyatla doğruluğu güvence altına alana kadar ayakta durmasına izin verdi
anlamsız bir pleonazm, "1884'te" ve rüzgarlar öldü "yerine geçti.]

[Dipnot 7: 'Henry VI.
III .:--

  Benimki gözyaşlarıyla dolu, keder kalbim.]


[Dipnot 8: 'Hiçbiri nehir tanrısı Kebren'in kızı değildi.]

[Dipnot 9: Buradaki efsane için bkz. Ovid, 'Heroides',
xvi., 179-80:-

  Ilion Önerileri, Firmatak Turribus Altis Moenia,
  Phoeboeae; Structa Canore Lyrae.

Muhtemelen Amphion Theban efsanesinin bir uygulamasıydı ve
Apollo'nun kurucu Troy'da Poseidon ile birliğinden ortaya çıktı.

Bir kumaş büyük 'bir ekshalasyon gibi gül'

-Milton'un 'Cennet Kayıp', i., 710-11.

Cf. Gareth ve Lynette ', 254-7.]


[Dipnot 10: Simois Nehri, 'Iliad' da sıklıkla atıfta bulunulan,
Kökeni Cotylus Dağı'nda vardı ve Ilion tarafından geçerek
Scamander şehrin altında.]

[Dipnot 11: 'CF'. [Yunanca: Synophrys Kora] (toplantının hizmetçisi
Kaşlar) teocritus, 'id'., viii., 72. Bu harika olarak kabul edildi
Yunanlılar, Romalılar ve Oryantaller arasında güzellik. Ovid, 'Ars. Amat '., İii.,
201, bunu sanatla etkileyen kadınlardan bahsediyor: "Arte, Supercii Confinia
nuda repletis ".]

[Dipnot 12: Bu muhteşem pasajın tamamı, bir veya
Çiçeklerin isimlerinde iki ekleme ve değişiklik
'Iliad', xiv., 347-52, Milton'ın şüphesiz anımsama ile,
'Paradise Lost', iv., 695-702.]

[Dipnot 13: "'kızgın' yanak" ince bir dokunuş.]

[Dipnot 14: Bu güzel duygu, elbette,
eski filozoflar, ancak yanına koymak ilginç olabilir
Cicero'dan Geçiş, 'de Finibus', II., 14, 45:

  "Indeweedum Id Intelligtimus Quod Tale EST UT, Detracta Omni Utilate,
  Sine ullis praemiis fructibusve başına kendi başına Ipsum PossuT jure laudari ".

  Bir kenara koyarak gerçekten onurlu olanı anlayacağız
  Fayda tüm düşünceleri, kendi içinde haklı olarak övülebilir,
  herhangi bir ödül veya tazminat ihtimali hariç. ]


[Dipnot 15: Bu pasaj çok belirsiz bir şekilde ifade ediliyor, ancak genel
Anlam açıktır: "Dayanıklılık büyüyene kadar aksiyonla ve
tam büyümüş, tüm deneyimler yoluyla çevrelenmiş veya hukuk haline gelmek,
yasa ile özdeşleşti ve mükemmel özgürlük ". Gerçek ahlaki
İdeal, iradeyi yasalarla mutlak bir uyum haline getirmektir, böylece
Erdemli eylem bir içgüdü haline gelir, artık isyan etmeyecek
Yasaya karşı, "hizmet" çok gerçek "mükemmel bir özgürlük" olmak.]

[Dipnot 16: Bahsedilen bafalar, kutsal olan eski koruyucu
Afrodit'e; Kıbrıs'ın güneybatı ekstremitesindeydi.]

[Dipnot 17: 'Güney'deki Mariana'da eksize edilen bir çizgiden kabul edildi.
Bkz. 'Supra'.]

[Dipnot 18: Bu Eris'di.]

[Dipnot 19: Helen.]

[Dipnot 20: Bu ayetlerle Schiller'in ince sözü karşılaştırılmalıdır
'Kassandra' ve çizgi ile "tüm toprak ve hava sadece görünüyor
Yanan Ateş, 'Webster'ın' Malfi Düşesi ':-

  Cennet başım erimiş pirinçten yapılmış görünüyor,
  Alevli kükürtün dünyası.]


[Dipnot 21: Bu şiirin bir kısmının yazıldığı Pireneler'de gördüm
Scarlet Wings ile görülen çok güzel bir CICERA türü
siyah. Muhtemelen Ida Dağı'nda türden hiçbir şey yoktur.]








Kız kardeşler


İlk olarak 1833'te yayınlandı.

O zamandan beri yapılan tek değişiklik
üçüncü satırda "" "için" ve "
Her stanza ve 29 satırda "thro" ve thro "için" yoluyla ""
ve 34. satırda "sarılmış" için "sarma". 1842'de
Orijinal "kötü" "Bade" olarak değiştirildi, ancak sonraki tüm baskılar devam ediyor
orijinaline. Bu şiirin eskisi üzerine kurulduğu söylendi
Scotch Ballad "The Twa Sisters" (o ballad Sharpe'nin Ballad'a bakın
Kitap ', No. x., S. 30), ancak arasında hiçbir benzerlik yok
Ballad ve bu şiir, her birinde iki kız kardeşin olduğu gerçeğinin ötesinde
Her ikisi de belirli bir squire tarafından sevilen, kıskançlıkta yaşlılar itiyor
Bir nehre daha genç ve onu boğuyor.


  Bir yarışın iki kızıydık:
  Yüzündeki en adildi:
  Rüzgar taret ve ağaçta esiyor.
  Birliktiler ve düştü;
  Bu nedenle intikam benim iyi oldum.
  Ey Earl görmek için adil oldu!

  Öldü: Yanan aleve gitti:
  Eski kanını utançla karıştırdı.
  Rüzgar taret ve ağaçta uluyor.
  Bütün haftalar ve aylar ve erken ve geç,
  Aşkını kazanmak için bekle:
  Ey Earl görmek için adil oldu!

  Bir ziyafet yaptım; Onun gelmesiyle kötüüm;
  Aşkını kazandım, onu eve getirdim.
  Rüzgar taret ve ağaçta kükrüyor.
  Ve akşam yemeğinden sonra, bir yatakta,
  Kucağımda başını koydu:
  Ey Earl görmek için adil oldu!

  Göz kapaklarını dinlenmeye öptüm:
  Göğsümün üzerindeki kırmızı yanağı.
  Rüzgar taret ve ağaçta öfkeleniyor.
  Ondan cehennemden nefret ettim
  Ama güzelliğinin iyi geçmesini çok sevdim.
  Ey Earl görmek için adil oldu!

  Sessiz gecede ayağa kalktım:
  Hançemi keskin ve parlak hale getirdim.
  Rüzgar taret ve ağaçta öfkeleniyor.
  Yarım uyurken nefesini çizdi,
  Üç kez onu bıçakladım 've thro'.
  Ey Earl görmek için adil oldu!

  Kıvrıldım ve başını taktım,
  Öldüğünde çok büyük görünüyordu.
  Rüzgar taret ve ağaçta esiyor.
  Vücudunu kağıda sararım,
  Ve onu annesinin ayaklarına koydu.
  Ey Earl görmek için adil oldu!





İLE-----

Aşağıdaki şiirle

Bu özveri kime ele alındığını tespit edemedim.
Sir Franklin Lushington bana bunun hayali olduğunu düşündüğünü söylüyor
kişi. Adanmışlık amaçlanan alegoriyi açıklar. Şiir görünür
'Tennyson'un hayatından' öğrendiğimiz için önerilmişti (cilt i., s.
150), lisans öğrencisi olduklarında Tennyson'a bir hendek sözüyle
Trinity: "Sanatta yaşayamayız". Tennyson'ın eklediği düzenlemeydi
"Tanrı benzeri yaşamın insan ve insan için olduğu" inancından. 'Bkz.'
'Aşk ve Görev'de kendi çizgileri:-$

  Bir adam Tanrı gibi değil,
  Ama sonra çoğu Tanrı benzeri bir erkektir. 'Günahın Vizyonu' için eşlik eden bir şiirdir; Bu şiir izlendi
Hoşgörü, daha büyük duyu zevklerindeki etkisi, bu konuda
Hoşgörü daha rafine duyu zevklerinde etkisi.


  Sana buraya bir tür alegori gönderiyorum
  (İçin anlayacaksın) bir ruhun, [1]
  Günahkar bir ruh birçok hediye aldı,
  Çiçekli yabani otlarla dolu geniş bir bahçe,
  Kalp ve beyin açısından büyük görkemli bir şeytan,
  Sadece güzelliği sevdi, (güzellik görüldü
  Tüm küf ve zihin çeşitlerinde)
  Ve güzelliği için bilgi; Ya da iyiyse,
  Sadece güzelliği için iyi, görmüyor
  Bu güzellik, iyi ve bilgi, üç kız kardeş
  O birbirlerine doat, arkadaşlar için,
  Aynı çatı altında birlikte yaşamak,
  Ve asla gözyaşları olmadan güneşlenemez.
  Ve sevgiyi kapatan o, sırayla olacak
  Aşktan Kapat ve Eşik Yalanına
  Dış karanlıkta uluyan. Bunun için değil
  Ortak Dünya'dan ortak kil ta'en,
  Tanrı tarafından kalıplanmış ve gözyaşlarıyla temperlenmiş
  Meleklerin mükemmel şekline.


[Dipnot 1: 1833.

Seni gönderiyorum arkadaşım, bir tür alegori,
(Sen bir sanatçısın ve anlayacaksın
Bir ruhun daha az anlamı).]






Sanat Sarayı

İlk olarak 1833'te yayınlandı, ancak cumhuriyeti üzerinde çok yaygın olarak değişti
1842'de pratik olarak yeniden yazılacak. 1842'den sonra içindeki değişiklikler
çok fazla değildi, esas olarak iki stanzanın silinmesinden oluşuyor
192 satırından sonra ve takip eden üç stanzanın yerleştirilmesinden sonra
Mevcut metin, diğer küçük sözlü düzeltmelerle birlikte, hepsi
hangi not edildi. 1853'ten sonra metinde herhangi bir değişiklik yapılmadı.
Tennyson alegori, adanmış ayetlerde açıklıyor, ancak
Şiirin çerçevesi açıkça 'dini' II tarafından önerildi.
1-17. Kahramanın konumu tam olarak Solomon'dur. İkisi de başladı
insanın kendi kendini susturma ve dünyanın yeterli olduğunu varsayarak; .
Sonuç olarak "Madutların Kibirliği, hepsi
Vanity, "Buradaki şairin diğerinin kaydettiği. Bir takdire şayan bir
Şiir hakkındaki yorum, Matthew Arnold'un resmi
Mesih'ten önce Romalılar tek gerçek mutluluğun sırrını öğretti
insan için mümkün. Bkz. 'Obermann Bir kez daha'. Şiirin öğretimi
Spedding ile takdire şayan açıklandı. "Alegorik olarak temsil eder
Güzellik sevgisinde ve muzaffer olan bir zihnin durumu
Yoğun bilgi ve entelektüel üstünlük bilinci
Kendi gücünden ve ihtişamından zevk almak,
İnsan ve Tanrı ". Bkz. 'Tennyson'un Hayatı', Cilt i., S. 226.



  Ruhumu lordca bir zevk evi inşa ettim
  Aye'nin yaşaması için rahat.
  Dedim ki, "Ey ruh, neşe ve carouse,
  Sevgili Soul, herkes için iyi ".

  Büyük bir crag-platform, yanmış pirinç kadar pürüzsüz,
  Seçtim. Menzilli Surlar parlak
  Derin çimlerin düz çayır tabanlarından [1]
  Aniden ışığı ölçeklendirdi.

  Bu yüzden firmayı inşa ettim. Çıkıntı veya raf
  Kaya yükseldi veya dolambaçlı merdiven.
  Ruhum kendine yalnız yaşardı
  Onun yüksek sarayında.

  Ve "dünya [2] yuvarlak ve yuvarlak olurken,"
  Dedim ki, "Ayrılıyorsun, sessiz bir kral,
  Yine de, Satürn [3] koşarken, onun Stedfast [4]
  Aydınlık [5] yüzüğünde uyuyor. "

  Ruhumun kolayca cevap verdiği:
  "Güven bana, mutlulukla uyacağım
  Bu büyük konakta, benim için inşa edilmiş,
  Çok Kraliyet Zengin ve Geniş "

  * * * * * *

  Doğu, batı ve güney ve kuzeyde yaptığım dört mahkeme,
  Her birinde kare bir çim, burada
  Ejderhaların Altın Gorçesi Spouted
  Bir çeşme seli. [6]

  Ve serin yeşil mahkemelerin etrafında bir sıra koştu
  Manastırlardan, şube Mighty Woods'u ister,
  Bütün gece o sonous akışa yankılanıyor
  Spouted Çeşme-Floods. [6]

  Ve çatıların etrafında yaldızlı bir galeri
  Uzak topraklara geniş bir vergi ödünç veriyor,
  Vahşi kuğu kanatları kadar, gökyüzünün bulunduğu yere
  Deniz ve kumlara daldırın. [6]

  Bu dört jetten bir şişlikte dört akım
  Aşağıda dağ akıntısının karşısında
  Misty kıvrımlarında, düştükçe yüzüyor
  Torrent-Bow'u yaktı. [6]

  Ve her zirvede yüksek bir heykel gibi görünüyordu
  Uçmak, savurarak
  Tüm koku buharlı bir tütsü bulutu
  Altın bir bardaktan. [6]

  Böylece "ve kim bakacak" diye düşündü
  Sarayım kör gözlü,
  Bu büyük yay güneşte tereddüt ederken,
  Ve bu tatlı tütsü yükselişi? "[6]

  O tatlı tütsü için yükseldi ve asla başarısız olmamıştı
  Ve gün battı veya daha yükseğe monte edilirken,
  Hafif hava galerisi, altın-ray,
  Bir yangın gibi yanmış. [6]

  Aynı şekilde derin ayarlı pencereler, leke ve izlendi,
  Yavaş forma kıpkırmızı yangınlar gibi görünüyordu
  Gölge Grots'un aralarından geçti,
  Ve don benzeri kulelerle uğraşın. [6]

  * * * * * *

  Uzun süreli koridorlarla dolu,
  Bu aşırı kalmış minnettar kasvet, [7]
  Ruhumun geçtiği canlı gün,
  Hızlı, odadan odaya.

  Harika odalarla dolu ve saray durdu
  Çeşitli, her biri mükemmel bir bütün
  Yaşayan doğadan, her ruh hali için uygun [8]
  Ve hala ruhumun değişmesi.

  Bazıları için yeşil ve mavi arras ile asıldı,
  Şatafatlı bir yaz gösterimi,
  Puff'd yanak ile kuşaklı avcı patladı
  Çelenkli bugle boynuzu. [9]

  Biri karanlık ve kırmızı görünüyordu-bir kum yolu,
  Ve bazıları orada tek başına pacing yapıyor,
  Glimmering Land'de sonsuza dek süren,
  Düşük büyük bir ay ile aydınlatıldı. [10]

  Bir Demir Sahili ve kızgın dalgalar gösterdi.
  Tırmandıklarını ve düştüklerini duyacak gibisin
  Ve kükreyen mağaraların altında kükreme kaya.
  Rüzgarlı duvarın altında. [11]

  Ve bir, tam beslenen bir nehir yavaş sargılar
  Sürüler tarafından sonsuz bir ovada,
  Düşük düşünceli gök gürültüsü jantları,
  Gölge Streaks ile. [11]

  Ve birincisi, boğucu tuvaletlerindeki salonlar.
  Önde kasetleri bağladılar.
  Arkasında, petrolün dahisi, upland alemleri vardı,
  Ve rüzgara karşı. [11]

  Ve bir, taş ve cüruflu bir ön plan siyahı,
  Ötesinde, bir yükseklik ve daha yüksek
  Tüm Bar'lar Uzun Beyaz Bulut Scuzful Crags,
  Ve en yüksek kar ve ateş. [12]

  Ve bir, bir İngiliz evi-Gray Alacakaranlık döküldü
  Nemli meralarda, nemli ağaçlar,
  Uykudan daha yumuşak-depolanan sırayla tüm şeyler,
  Eski barışın uğrak yeri. [13]

  Ne de yalnız, ama her peyzaj fuarı,
  Her zihin ruh hali için uygun,
  Ya da eşcinsel ya da mezar ya da tatlı ya da sert, oraday mıydı
  Gerçek tasarımdan daha az değil. [14]

  * * * *

  Ya da bir haç tarafından hizmetçi annesi,
  Mera Tracks Sunny-Sarm,
  Pahalı Sardonyx'in şube çalışması altında
  Gülümseyerek oturdu, bebek kol. [15]

  Ya da denizde açık bir duvarda şehirde,
  Yaldızlı organ çiplerinin yakınında, saçları
  Beyaz güllerle yaralandı, St. Cecily uyudu;
  Ona bir melek baktı.

  Ya da tüm bir cennet sundurması,
  Bir grup saati görecek
  El ve gözlerle ölmekte olan İslamit
  Dedi ki, seni bekliyoruz. [16]

  Veya efsanevi Uther'in derin yaralı oğlu
  Eğimli yeşilliklerin bazı adil alanında
  Yat, Avalon Vale'de Dozing,
  Ve ağlayan kraliçelerle izledim. [17]

  Ya da bir elini kulağına oymak,
  Bir ayak düşüşü listelemek için gördü
  Odun nymph, Ausonian kralı duymak
  Bilgelik ve hukuk. [18]

  Veya tepe üstleri ile tepelerin üzerinde engrail'd,
  Ve birçok avuç içi ve pirinç,
  Hint Cama'nın Tahtı [19] yavaş yavaş yelken açtı
  Bir yaz baharatla fann'd.

  Veya tatlı Europa'nın [20] manto patladı,
  Omzundan geriye dönük olarak:
  Bir yandan sarktı bir çiğdem vardı: bir el kavradı
  Hafif boğa altın boynuzu. [21]

  Yoksa Ganymede, onun pembe uyluk
  Kartal Down'da yarı nezçe,
  Uçan bir yıldız olarak sole 'Gökyüzü
  Yukarıda [22] Sütunlu kasaba.

  Ne de [23] bunlar tek başına: ama her [24] efsane fuar
  Yüce Kafkas zihni [25]
  Kendisi için doğadan oyulmuş, oradaydı,
  Hayattan daha az değil, tasarım. [26]

   * * * *

  Sonra kulelere sallanan büyük çanlar yerleştirdim,
  Gümüş sesle kendilerinden taşındı;
  Ve bilge adamların seçim resimleriyle asıldım
  Kraliyet Dais Round.

  Çünkü Milton bir Seraph gibi güçlü,
  Yanında Shakespeare Bland ve Hafif;
  Ve orada dünyaya takılan Dante şarkısını kavradı,
  Ve biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. [27]

  Ve geri kalanının İyonya babası; [28]
  Bir milyon kırışıklık cildini oydu;
  Yüz kışlık göğsünün üzerine kar yağdı,
  Yanak, boğaz ve çene. [29]

  Yukarıda, adil salon tavanı görkemli set
  Birçoğu bir kemer yukarı kaldırdı,
  Ve Melekler Yükseliyor ve Azalan Met
  Hediye değişimi ile. [29]

  Aşağıda tüm mozaik seçildi
  İnsan masalının döngüleriyle
  Bu geniş dünyanın, her toprakların zamanları
  Öyleyse işlenmiş, başarısız olmayacaklar. [29]

  Buradaki insanlar, bir yük canavarı yavaş,
  Tuttum, goads ve sokmalarla dikildi;
  İşte oyun, bir kaplan, yuvarlanıyor ve
  Kralların kafaları ve kronları; [29]

  Burada Rose, bir sporcu, kırmak veya bağlamak için güçlü
  Dayanabilecek tahvillerdeki tüm güçler,
  Ve burada bir kez daha hasta bir adamın reddettiği gibi,
  Ve herhangi bir tedaviye güveniyor. [29]

  Ama bunlar üzerinde o trod: ve bu harika çanlar
  Çenemeye başladı. Tahtını aldı:
  Parlayan Oriels'e oturdu,
  Şarkılarını yalnız söylemek için. [29]

  Ve 'en üstteki oriels' renk alev
  Aşağıda bakan iki tanrı gibi yüz;
  Platon bilge ve büyük kaşlı verulam,
  Bilenlerin ilki. [29]

  Ve tüm bu isimler, hareketlerinde
  Tam olarak satılan çeşme kafaları,
  İnce şaftlar aralarında adilleşmişti
  Çeşitli Raiment Strange: [30]

  Işıklar, gül, kehribar, zümrüt, mavi,
  Tapınaklarında ve gözlerinde yıkandı
  Ve dudaklarından, Memnon'dan sabah gibi, [31]
  Melodilerin nehirleri.

  Hiçbir bülbül uzatmak için lezzet yok
  Düşük önsözü yalnız,
  Yankılandığını duymak için ruhumdan daha fazlası
  Düzgün taş thro ';

  Onun ziyafetinde şarkı söyleme ve mırıldanma,
  Kendini canlı hissetmeye sevindim
  Lord Doğa Üzerine, Görünür Dünyanın Efendisi [32]
  Duyguların Efendisi Beş;

  Kendisi ile iletişim kuruyorum: "Bütün bunlar benim,
  Ve dünyanın barış ya da savaşları olsun,
  Bu bana ". O-genç gece ilahi ne zaman
  Yıldızlarla Taç Ölüyor

  Lezzetli tuvaletlerini tatlı bir şekilde kapatıyor-
  Çelenklerde ve anademlerde aydınlatılmış ışık,
  Ve değerli yağların saf özleri
  İçi boş mücevherlerde,

  Cenneti taklit etmek; ve ellerini sar ve ağladı
  "Hala zevkim varsa hayret ediyorum
  Bu büyük evde çok kraliyet açısından zengin ve geniş,
  Yüksekliğe kadar gurur duyun. [33]

  "Ey çeşitli gözlerimi doymak için her şey adil!
  Ey beni iyi memnun eden şekiller ve tonlar!
  O Büyük ve bilge sessiz yüzler,
  Tanrılarım, kiminle yaşadığım! [34]

  "Ey Tanrı benzeri izolasyon hangi sanat benim,
  Sana mükemmel bir kazanç sayabilirim ama
  Domuzun karartma sürülmelerini ne zaman izliyorum
  Bu sade. [34]

  "Pis slough'larında Prurient bir cildi yuvarlarlar,
  Tazur ve yürürler, ürerler ve uyurlar;
  Ve çoğu beyinsiz şeytan içeri girer,
  Ve onları derinlere itiyor. "[34]

  O zaman ahlaki içgüdünün püskürttüğü,
  Ve ölümden yükselen,
  Tam olarak accomplish'd kaderi olarak;
  Ve sonunda dedi ki:

  "İnsanın zihnine ve tapusuna el koyuyorum.
  Mezheplerin kavga edebileceği umurumda değil,
  Tanrı'nın inançları olmayan bir şekilde oturuyorum,
  Ama her şeyi düşünmek. "[35]

      * * *

  Full oft [36] Acı verici dünyanın bilmecesi
  Yalnız otururken ona flaş '
  Yine de daha az tutulan Ciddi Mirth,
  Ve entelektüel taht.

  Ve böylece o ve başarılı oldu: yani üç yıl
  Prosper'd: Dördüncüsünde düştü, [37]
  Herod gibi, [38] Shout kulaklarındayken,
  Cehennem Pangs ile vurdu.

  Başarısız olması ve tamamen yok olması gerekirse,
  Tanrım, önce çıplak yalan söylüyor
  Kişiliğin dipsiz derinlikleri, [39]
  Onu ağrılı umutsuzlukla rahatsız etti. Düşündüğünde, nereye döndüğünü,
  Havadar el karışıklığı işlendi,
  "Mene, Mene" yazdı ve oldukça bölündü
  Düşüncesinin krallığı. [40]

  Yalnızlığının derin korkusu ve nefreti
  Onun üzerine düştü, ruh hali doğdu
  Kendini küçümseme; Yine, o ruh halinden
  Kahkaha kendi skor. [41]

  "Ne! Burası benim güç yerim değil," dedi.
  "Benim için inşa edilen geniş konumum,
  Güçlü temel taşlarının atıldığı
  İlk hafızamdan beri? "

  Ama sarayın koyu köşelerinde durdu
  Belirsiz şekiller; ve farkında olmadan
  Beyaz gözlü fantasmlarda kan gözyaşları,
  Ve korkunç kabuslar,

  Ve alev kalplerini çevreleyen içi boş tonlar,
  Ve loş fretted alnında hepsi,
  Öğlen üç aylık cesetlerde geldi,
  Bu duvara karşı durdu.

  Işıksız donuk durgunluk noktası
  Ya da hareket gücü, ruhum gibi görünüyordu,
  'Orta ileri düşen [42] hareketler sonsuz
  Kesin bir hedef için yapmak.

  Durgun bir tuz havuzu, kum çubukları ile kilitlendi;
  Kıyıda bırakıldı; bütün gece duyar
  Dalma denizleri karadan geriye doğru çekilir
  Ay liderleri beyaz.

  Koro yıldızlı dansı ile bir yıldız
  Katılmadım, ama ayağa kalktı ve ayakta kaldı
  Hareketli durumun içi boş küresi
  Bir düzeltme yasası tarafından yuvarlandı.

  Kendi kendine geri döndü, yılan gururu kıvırmıştı.
  "Ses yok," diye bağırdı o yalnız salonda,
  "Bu dünyanın durgunluğundan hiçbir ses kırılmaz:
  Bir derin, derin bir sessizlik! "

  O, donuk dünyanın kalıplı çim ile kalıplama,
  Slothful utanç içinde on katlı.
  Orada sonsuz Tanrı'dan sürgün edilen,
  Onun yerini ve ismini kaybetti;

  Ve eşit derecede nefret ettiği ölüm ve yaşam,
  Ve umutsuzluğu için hiçbir şey görmedi,
  Ama korkunç zaman, korkunç sonsuzluk,
  Hiçbir yerde rahatlık yok;

  Korkularla tamamen kafası karıştı,
  Ve büyüme zamanında daha da kötüsü,
  Ve kasvetli gözyaşlarından hiç güvenilmedi,
  Ve her şey suçta yalnız:

  Ufalanan bir mezarda olduğu gibi kapa, Girt Round
  Sağlam bir duvar olarak siyahlık ile,
  Dully sesi duyacak gibiydi
  İnsan ayakları düşüyor.

  Garip topraklarda olduğu gibi yavaş yürüyen bir gezgin,
  Şüphe ve büyük şaşkınlık,
  Ay-yükselmeden biraz önce
  Bilinmeyen bir denizin inilti;

  Ve gök gürültüsü mi yoksa ses mi olduğunu bilmiyor
  Kayaların [43] atıldı veya bir derin ağlama
  Büyük vahşi canavarlar; Sonra düşün, "Buldum
  Yeni bir toprak, ama ben ölüyorum ".

  Yüksek sesle, "İçeride yanıyordum.
  Cevap mırıltısı yok.
  Günahımı alacak olan nedir?
  Ve ölmek için beni kurtar? "

  Yani dört yıl tamamen bittiğinde,
  Kraliyet cüppelerini attı.
  "Bana Vale'de bir yazlık yap," dedi,
  "Yas tutabileceğim ve dua edebileceğim. [44]

  "Yine de saray kulelerimi aşağı çekmez,
  Çok hafif, güzel inşa edilmiş:
  Perchance orada başkalarıyla dönebilirim
  Suçluluğumu temizlediğimde. "[45]



[Dipnot 1: 1833.

  Menzil surları parlak olan seçtim
  Derin çimlerin büyük geniş çayır tabanlarından.]


[Dipnot 2: 1833. "Büyük dünya."]

[Dipnot 3: "Satürn'ün gölgesi parlak yüzüğe atıldı
Gezegenin çevresi hareketsiz görünüyor, ancak gezegenin vücudu
döner. Satürn ekseninde on kısa sürede döner ve
Yarım saat, ama bu hızla dönen kütlenin gölgesi artık
o kadar hızlı dönen bir üst dikişin gölgesinde görülenden daha fazla hareket
Hareketsiz duruyor gibi görünüyor. "Rowe ve Webb'in notu, memnuniyetle
borç almak.]

[Dipnot 4: 1833 ve 1842. Kararlı.]

[Dipnot 5: 1833'te bu stanzadan sonra, 1842'de silindi:-

  "Ve saray salonunda zengin bir şölen,
  SUPS bu zarif kuş gibi,
  Parlak taç-imperial,
  Bal bardaklarını boşaltma. "]


[Dipnot 6: 1833'te bu sekiz stanza stanzadan sonra eklendi
Başlangıç, "Erkeklerin zihinlerine ve eylemlerine sahip olurum"; 1842'de
şimdiki konumlarına büyük ölçüde değiştirildi. İçin
Onlar üzerindeki değişiklikler bkz. 'İnfra'.]

[Dipnot 7: 1833. Kasvet,
  Yeşil ve turuncu cam kalın tabaklarla çatılı
  Görkemli odalarda biten.]


[Dipnot 8: 1833.

  Çeşitli, hepsi güzel,
  Tüm yollara bakıyor, her ruh haline takıldı.]


[Dipnot 9: Burada 1833'te stanza eklendi, "biri
İngiliz Evi, "daha sonra şu anki pozisyonuna aktarıldı 85-88.]

[Dipnot 10: 1833.

  Bazıları karanlık ve kırmızı, parıldayan bir arazi
  Düşük yuvarlak bir ay ile aydınlatıldı,
  Kahverengi kayalar arasında kumun üzerine bir adam
  Yalnız ağlamaya gitti.]


[Dipnot 11: Bu üç stanza 1842'de eklendi.]

[Dipnot 12: Böylece 1833'te:-

  Biri taş ve cüruflu ön plan siyahı gibi görünüyordu,
  Güneşte smed buzlu kulelerin altında
  Gül uzun beyaz bulutla çizgili küçümseyen crags,
  Gök gürültüsü yangınları ile hopealı.]


[Dipnot 13: 1833'te buraya eklenmedi, ancak aşağıdakiler
yer:--

  Bazıları kulelerle monte edilmiş uzak kalın ormanlar gösterdi,
  Yakın, hafif bir güneş ışığı seli
  Uzun yürüyüşlere, çimlere ve yataklara ve bowers'a döküldü
  Bunchy asma ile kafes.]

[Dipnot 14: 1842'de eklendi.]


[Dipnot 15: Böylece 1833'te, ardından not:-

  Ya da bir haç tarafından hizmetçi annesi,
  Sarı meralarda güneşli-ızgara,
  Pahalı Sardonyx'in şube işinin altında,
  Gülümseyerek oturdu, bebek kol.


Sanat Sarayı Planını ilk düşündüğümde,
hem heykelleri hem de resimleri tanıttılar; Ama bu
Her şeyden en zor, ayette bir heykel 'tasarlamak'. Yargıç
İlyas ve Olympias heykellerinde başarılı olup olmadığım.


  Biri kuzgunun beslendiği tishbite idi.
  Carmel Depaları üzerinde durduğu zaman,
  Bir kol çıplak olarak uzatıldı ve alay ve dedi ki,
  "Gel yüksek sesle ağla-uyuyor".

  Uzun, istekli, yalın ve güçlü, pelerin rüzgar kaynaklı
  Arkasında, alnı cennet gibi parlak
  Açık mermerden görkemli küçümseme,
  İç ışıkta olduğu gibi aydınlatıldı.

  Biri, Olympias: Yüzen yılan
  Ances'in etrafında yuvarlandı, belinin etrafında
  Düğümlü ve boynu hakkında bir kez katlanmış,
  Tadı için mükemmel dudakları.

  Omuzdan yuvarlak hareket etti: o blythe görünüyor
  Başını reddetti: her tarafta
  Ejderhanın eğrileri eriydi ve karıştı
  Kadının genç gururu
  Yuvarlak uzuvlar.

  Veya sadece karlı bir kabukta Venüs,
  Camsı tuzlu suda derin boğuldu,
  Ay benzeri mavi üzerinde iki kat parladı ve parladı
  Çıplak bir şekil ilahi.]


[Dipnot 16: 1842'de eklendi.]

[Dipnot 17: Böylece 1833'te:-

  Ya da Pendragon'un derin yaralı çocuğu
  Eğimli yeşilliklerde orta puslu orman
  Avilion Vadisi'nde Dozed,
  Taçlı kraliçelerle eğilimlidir.

Mevcut okuma 1842'dir. Referans, elbette,
Kral Arthur, Uther Pendragon'un sözde oğlu.

1833'te 1842'de eksize edilen aşağıdaki stanza şunları izledi:-

  Veya mavi gözlü bir çıtırtı tutma,
  Atlamanın açık yeşili sıralarını at,
  Nibelungen altının yanan sarkık çöpleri,
  Gulfy Ren'e kadar.]


[Dipnot 18: 1842'de eklendi:-

  Ya da bir elini kulağına oymak,
  Bir ayaklanma dinlemek için gördü
  Odun nymph, Toskana Kralı'nı duymak
  Bilgelik ve hukuk.

Bir ayaklanmayı listeleyin, 1843. Toskana için Ausonian, 1850. Referans
Egeria ve Numa Pompilius. 'Bkz.' Juvenal, III., 11-18:-

  Hic ubi nocturae
  NUMA STAMIEBAT amicae
  ...
  Vallem Aegeriae Descendius et Speluneas'ta
  Veris'i Dissimiles.

ve Byron'un 'Childe Harold', iv., ST.
CXV.-CXIX.]


[Dipnot 19: Bu Camadev veya Camadeo, aşk tanrısı veya tanrısı
Hindu mitolojisi.]

[Dipnot 20: Europa'nın bu resmi öneriliyor gibi görünüyor.
Moschus, 'idyll', ii., 121-5:-

  [Yunan: Hae D 'Ar Ephezomenae Zaenos Boeois Epi N_OTOIS TAE MEN ECHEN
  Taurou Dolichon Keras, en cheri d 'allae eirue porphyreas kolpou
  Ptuchas.]

  "O zaman, ilahi boğanın arkasına oturdu, bir yandan yaptı
  Boğanın uzun boynuzunu kavrayın, diğeri ise yakaladı
  giysisinin mor kıvrımları ve omuzlarındaki bornoz şişti
  dışarı. "

Aşil'de aynı sahnenin güzel resmi de gör
Tatius, 'Clitophon ve Leucippe', Lib. i., 'Ad init.;' Ve politikada
ince pitoresk şiir.]


[Dipnot 21: 1833'te böylece:-

  Europa'nın eşarışı bir kemerde patladı, açıklanmamış,
  Çıplak omzundan geri döndü.

1842'de eklendi. 1833'te 1842'de eksize edilen bir stanzayı takip ediyor:-

  Akış kristali yüzdü ve yuvarlandı
  Yüzüyor gibi görünen ambroiyal nefesler
  Işık yamılı buklelerde. O dalgalanan soğuktan
  Sandalled ayağını güncelle.]


[Dipnot 22: 1833. Bitti.]

[Dipnot 23: 1833. Değil.]

[Dipnot 24: 1833. Birçok a.]

[Dipnot 25: Kafkas aralığı
Batı Asya'nın büyük tablosu ve bu ırkların evi olduğu gibi
daha sonra Avrupa ve Batı Asya'ya insan ve Babalar oldu
Medeniyet ve kültürün "Yüce Kafkas zihni"
Tarihsel olarak doğru ama kesinlikle yeniden uzatma ifadesi
İnsan ırkının entelektüel çiçeği, insanın mükemmelliği için
yetenek.]


[Dipnot 26: 1833. Ekranda ve kör olarak broidered.

1833'ün baskısında 1842'de eksize edilen aşağıdaki stanzalar görünür:-

  Böylece ruhum onun gururuna bakıyor
  Tüm bunlar, odadan odaya geçti;
  Ve gördüğü her şey, çarptı,
  Çok yüzlü bir cam.

  Ve hem ekmek hem de tohum olmak,
  Kendi içinde kalan
  Gördüğü her şey, Madonna, Ganymede,
  Veya Asya Dame--

  Hala değişiyor, gece bir deniz feneri olarak
  Changeth Pırıltılı Ana'yı Athwart,
  Kırmızıdan sarı, sarı, soluk beyaza,
  Sonra tekrar kırmızıya dön.

  "Değişimden rahim içindeki dört kez değişmeye kadar
  Beyin kalıplandı, "diye başladı,
  "Öyleyse, geldiğimi düşündüğüm tüm aşamalar
  Mükemmel adama.

  "Tüm doğa yukarı doğru genişliyor: her zaman
  Daha basit öz, düşük yalan,
  Daha karmaşık, daha mükemmel, daha fazla sahip
  Söylem, daha çok akıllıca.

  "Erkeklerin zihinlerine ve eylemlerine sahip oluyorum.
  Harika ve küçük her şeyde yaşıyorum.
  Ayrılıyorum, hiçbir inanç türü tutamıyorum,
  Ama hepsini düşünmek. "

  Doğu, batı, güney, kuzeyde dört geniş mahkeme vardı.
  Her birinde kare bir çim
  Altın gebelik bir ejderha öne çıkmış
  Çeşmenin elmas köpüğü.

  Tüm serin yeşil mahkemelerin etrafında bir sıra koştu
  Mighty Woods gibi dallanmış manastırların
  Bütün gece o sonous akışa yankılanıyor
  Çeşmiş Fountain Taşkınları.

  Bu dört jetten bir şişlikte dört akım
  Aşağıda akan siyah kaya üzerinde
  Buharlı kıvrımlarda, düştükçe yüzer,
  Bir torrent yayını yaktı.

  Ve çatılar yalvaran galeriler koştu
  Bu, uzak topraklara büyük bir manzara verdi,
  Uzun kasabalar ve höyükler ve gökyüzünün altında kapanış
  Uzun kehribar kum çizgileri.

  Korkuluk boyunca büyük tütsü-inçler,
  Katı ametistten oyulmuş,
  Her biri farklı bir koku fuming, yapılmış
  Hava gümüş sis.

  Uzaktan bakılması harika iki
  Parıltı arasındaki görkemli kuleler
  Güneşte titreyen o büyük köpük yuvası,
  Ve argent tütsü-steam;

  Ve terasların etrafında ve duvarların etrafında,
  Gün daha düşük batarken veya yükselirken,
  Bu rayları tüm düğmeleri ve toplarıyla görmek için,
  Bir yangın gibi yanar.

  Aynı şekilde derin set pencereleri, lekelenmiş ve izlenmiş.
  Yavaş filmli kırmızı yangınlar gibi yanmış,
  Sıkışık kemer grots'tan birbirine geçti,
  Ve dona benzeri kulelerle tepesinde.]


[Dipnot 27: 1833.

  Melek uzunluğunda bir melek gibi derin saçlı Milton
  Durdu kirişli, shakspeare mülayim ve hafif,
  Grim Dante dudaklarına bastı ve duvardan
  Kel kör homer gülümsedi.

Şimdiki haliyle yeniden düzenleyin
1842. 1833'te bu stanzadan sonra, eksize edilen aşağıdaki stanzalar ortaya çıkıyor
1842:-

  Ve sedir ağacında taze oyulmuş,
  Biçim ve yüzünde biraz benzer,
  Her iklimin genii durdu,
  Bir yarışın tüm kardeşleri:

  Sanatlarıyla mevsimleri sallayan melekler,
  Ve yeryüzündeki ve denizdeki tüm şekilleri şekillendirin;
  Ve büyük çaba ile insan kalbini inşa et
  En erken bebeklik döneminden. Ve güneş pürüzlü Oriels'in renkli alevinde
  Ölümsüz Michael Angelo
  Aşağı baktı, cesur Luther, büyük kaşlı Verulam,
  Bilenlerin kralı. [A]

  Cervantes, Calderon'un parlak yüzü,
  David kutsal tellere dokunarak cüppeli,
  Halicarnassean ve yalnız,
  Alfred kralların çiçeği.

  Isaiah, şiddetli Ezekiel,
  Kıpti Denizi tarafından Swarth Musa,
  Platon, Petrarca, Livy ve Raphael,
  Ve Doğu Konfutzer.

    [Sub-Footnote A: Il Maestro di Color Chi Sanno.-Dante, 'Inf.',
    iii.]]


[Dipnot 28: Homer. 'Bkz.' Papa'nın 'Şöhret Tapınağı', 183-7:-

  Kutsal filetolardaki ayetin babası elbise,
  Gümüş sakalı göğsünü nazikçe salladı,
  Görünüşünde bir cesur körlük görünse de,
  Yıllar içinde yıllarca bozulmamış gibi görünüyordu.]


[Dipnot 29: Tüm bu stanzalar 1842'de eklendi. 1833'te
1842'de eksize edilen stanzalardan sonra:-

  Zengin bir tropik dağ olarak,
  Dağınık avuç içi dairelerinden tüm değişim
  Beş büyük iklim bölgesi üzerinde eğimli, tutar
  Kafası kar ve sakinliklerde-

  Kendi zevkiyle ve başka bir şeyle dolu,
  Boşuna-görkemli, muhteşem ruhum
  Parlayan Oriels arasında oturdu,
  Kontrolün ötesinde pomp içinde;

  Sepet-Twine'de lezzetli meyveler yığınları ile
  Altın, soyulmuş, ezilmiş
  Misk kokulu çiçekler-tüm tat-üzüm, kabak veya çam-
  Grupta veya tek büyümüş

  Büyümelerimiz ve Hintli Isıtmalara Duyma Gibi
  Kızıl çiçeklerden derinden çık,
  Ambrosial hamur ve meyve suları, tatlılardan tatlılar
  Deniz rüzgarları uyurken güneş değişti.

  Zarif Şarap Kadarları ile,
  Sanat harikaları-ve pahalı kavanozlar,
  Ve patronlu salaklar. Genç gece ilahi
  Yıldızlarla ölmek için taçlandırılmış gün

  Lezzetli tuvaletlerini tatlı bir şekilde kapatıyor,
  Beyaz göz kamaştırıcı gaz akarsuları yaktı,
  Ve değerli yağların yumuşak ve kokulu alevleri
  Mor Cam Moons

  Zemine kadar üzülen ahşap işlerinde değişiyordu.
  Böylece onun yoğun anlatılmamış zevkleri,
  Derin veya canlı renkte, koku ve sesle,
  Gece gündüz nattered. [A]

    [Alt-FootNote A: Şiir zaten çok uzun olmasaydı,
    metne aşağıdaki stanzaları ifade etmiş,
    Ruhun nerede astronomik sonuçlarını düşündüğü sevinç
    deney. Dört dörtgenin merkezinde muazzam bir şekilde yükseldi
    kule.

    Buna, tüm derin olmayan gökyüzü
    Sessiz yıldızlarla ürperdi,
    Ve optik gözlüklerde olduğu gibi onun keskin gözleri
    Mistik kubbeyi deldi

    Berrak madde alma bölgeleri,
    Ateş fırçaları, puslu parıltılar,
    Dünyaların kümeleri ve yatakları ve arı benzeri sürüler
    Güneş ve yıldızlı akarsular.

    Aysız Mars'ın karlı kutuplarını gördü,
    O muhteşem sütlü ışık turu
    Orion'un altında ve bu çift yıldız
    Biri daha parlak

    Diğeri tarafından daire içine alınır.]



[Dipnot 30: Böylece 1833'te:-

  Ve daha fazlası, yaşamları boyunca
  Tam olarak satılan çeşme başkanları,
  Taş şaftlar arasında parıldayan, blazonlu fuar
  Dalgıçlarda tuhaf.]

[Dipnot 31: Mısır'daki Thebes yakınlarındaki Memnon heykeli ilk
Yükselen güneşin ışınlarının vurduğu, vokal olduğu söylenir.
duyarlı sesler yaydılar. Bu 'Pausanias'ın bir hesabını görün,
i., 42; Tacitus, 'Annals', ii., 61; ve Juvenal, 'Sat.', xv., 5:

  "DiMidio Magicae Rezonant Ubi Memnone Chordae,"

ve Akenside'ın ayetlerini karşılaştırın,
'Plea. Image. ', i., 109-113:-

  Eski Memnon'un imajı, uzun süre ünlü
  Fabling Nilus tarafından: Titreyen dokunuşa
  Titan'ın ışını, her itici ip ile
  Rızası, 'Çarpma Havası'ndan geliyordu
  Bağsız suşlar.]


[Dipnot 32: 1833. O '.]

[Dipnot 33: Burada 1842'de eklendi ve 1851'e kadar kaldı
Eksize iki stanza:-

  "Rahim içinde ilk başta şekilden şekle
  Beyin modell'd, "diye başladı,
  "Ve geldiğimi düşündüğüm tüm aşamalar
  Mükemmel adama.

  "Tüm doğa yukarı doğru genişliyor. Her zamanki
  Daha basit özü düşük yalanlar:
  Daha karmaşık, daha mükemmel, daha fazla sahip
  Söylem, daha yaygın olarak bilge. "]


[Dipnot 34: Bu stanzalar 1851'de eklendi.]

[Dipnot 35: eklendi
1842, 1851'e kadar kalan aşağıdaki varyantlarla
Mevcut metin değiştirildi:-

  "Erkeklerin zihinlerine ve eylemlerine sahip oluyorum.
  Harika ve küçük her şeyde yaşıyorum.
  Hiçbir inanç tutarak ayrı oturuyorum
  Ama hepsini düşünmek. "]


[Dipnot 36: 1833. Bazen.]

[Dipnot 37:

  Ve entelektüel taht
  Tam aktarılmış tefekkür. Yani üç yıl
  İşe geçti, ama dördüncüsünde düştü.

Ve böylece metin, günümüzde 1850'ye kadar kaldı
okuma değiştirildi.]


[Dipnot 38: Herod'a referans için bkz.
'Elçilerin İşleri' xii. 21-23.]

[Dipnot 39: Bkz. Hallam'ın 'kalıntıları', s.
132: "Bu, yani kurtuluş", Tanrı'nın seçiminin gücünde
tek başına 'kişilik sırlarını' dinlendirir.]

[Dipnot 40:
Bkz. 'Daniel' / 24-27.]

[Dipnot 41: 1833'te aşağıdaki stanza,
1842'de eksize edildi:-

  "Zevk çeşmelerini kurutan,
  Her yerde derin kalbimden
  Kanıma taşındı ve güç ve kudret olarak yaşadı
  Sampson'ın saçında mesken? "]


[Dipnot 42: 1833. Aşağı eğim.]

[Dipnot 43: 1833.

  Veya ses
  Taş.

Böylece 1851'e kadar, "bir kaya sesi" ikame edildiğinde.]


[Dipnot 44: 1833. "Ölüm ölmek ölürüm?" Mevcut okuma ikameli
1842'de.]

[Dipnot 45: Çünkü entelektüel ve estetik zevkler
'istismar edildi' ve amaçları ve kapsamları yanlış, hiçbir neden yok
Neden zevk almamalılar. 'In Memoriam'da' alegoriye bakın,
CIII., Stanzas 12-13.]









Lady Clara Vere de Vere

Bu, 1833'te yayınlanan şiirler arasında yer alsa da
1842'de basılı olarak ortaya çıktı. Sonraki değişiklikler çok hafifti,
ve 1848'den sonra hiç kimse yapılmadı.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Benim için ün kazanmayacaksın:
  Bir ülkenin kalbini kırmayı düşündün
  Eğitim için şehre gittin.
  Bana gülümsedi ama
  Trampeti gördüm ve emekli oldum:
  Yüz Earls'in kızı,
  Sen istenen biri değilsin.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Adını taşımaktan gurur duyduğunu biliyorum
  Gururun henüz benim için eş değil
  Geldiğim andan itibaren çok gurur duyduğum için çok gurur duyuyorum.
  Ne de senin tatlı aşkına kırılmazdım
  Daha gerçek takılar üzerine yapıştıran bir kalp.
  Çiçeğinde basit bir kızlık
  Yüz kola değiyor.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Bazı meeker öğrencileri bulmalısın
  Çünkü sen her şeyin kraliçesi
  Böyle bir zihnine dayanamadım.
  Nasıl sevebileceğimi kanıtlamaya çalıştın
  Ve benim küçümsemem cevabım.
  Eski taş kapılarınızdaki aslan
  Senin için benden daha soğuk değil.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Kafama garip anılar koydun.
  Üç kez dallanma limonlarınız patladı
  Genç Laurence öldüğümden beri.
  Oh senin tatlı gözlerin, düşük cevaplarınız:
  Büyük bir büyücü olabilirsiniz;
  Ama boğazının karşısında vardı
  Ki görmek neredeyse hiç umursamadın.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Böylece annesinin görüşü ile tanıştı,
  Onun türünün tutkuları vardı,
  Senin bazı gerçekleri ortaya koyuyor.

  Gerçekten de acı bir kelime duydum
  Bu kıt, duymanız için uygun;
  Görgü kuralları o zaman yoktu
  Vere de Vere kastını damgalayan.

  Lady Clara Vere de Vere,
  Salonunuzda bir hayalet var:
  Kan suçu kapınızda:
  Sağlıklı bir kalbi safra olarak değiştirdin.
  Kursunu pişman olmadan tuttun
  Mütevazı değerine güvenmesini sağlamak için,
  Ve son olarak, boş bir bakış açtınız,
  Ve asil doğumunla onu öldürdü.

  Güven bana, Clara Vere de Vere,
  Yukarıdaki yon mavi göklerden bükülmüş
  Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı [1]
  Uzun iniş iddialarına gülümseyin.
  Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
  'Bu sadece iyi olmak için asil.
  Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
  Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç. Seni biliyorum Clara Vere de Vere:
  Salonlarınız ve kuleleriniz arasında çamsınız:
  Gururlu gözlerinizin titiz ışığı
  Yuvarlanan saatlerden giyiliyor.
  Parlayan sağlıkta, sınırsız servetle,
  Ancak belirsiz bir hastalığın mide bulandırılması,
  Zamanla başa çıkmak için çok hasta biliyorsun
  Bunlar gibi şakalar oynamanız gerekiyor.

  Clara, Clara Vere de Vere,
  Zaman ellerinizde ağır olursa,
  Kapınızda dilenci yok mu
  Ne de topraklarınız hakkında fakir mi?
  Ah! Yetim-Boy'u okumayı öğretin,
  Ya da yetim kıza dikmeyi öğretin,
  Bir insan kalbi için cennete dua et
  Ve aptal Yoeman'ın gitmesine izin ver.


[Dipnot 1: 1842 ve 1843. "Bahçıvan Adam ve karısı." 1845'te
mevcut metne değiştirildi.]






Mayıs Kraliçesi

İlk iki bölüm ilk olarak 1833'te yayınlandı.

Manzara tipik Lincolnshire; Fitzgerald'ın ifadesinde
'Locksley Salonu' olarak tüm Lincolnshire iç kısımlarda.

  Uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, anne canım;
  Yarın 'tüm memnun [1] yeni yılın en mutlu zamanı olabilir;
  Tüm memnun yeni yıl, anne, en deli gün;
  Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Birçok siyah, siyah göz var diyorlar, ama hiçbiri benimki kadar parlak;
  Margaret ve Mary var, Kate ve Caroline var:
  Ama hiçbiri Alice kadar adil, söyledikleri tüm topraklarda,
  Bu yüzden Mayıs Kraliçesi olacağım, anne, ben kraliçe o mayıs.

  Bütün gece çok uyuyorum anne, asla uyanmayacağım,
  Eğer gün kırılmaya başladığında beni yüksek sesle aramayın:
  Ama gey düğümleri ve tomurcuklar ve çelenkler toplamalıyım,
  Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Görmem gerektiğini düşünen vadiye geldiğimde,
  Ama Robin [3] fındık ağacının altındaki köprüye mi yaslanıyor?
  O keskin görünümü düşündü, anne, ona dün verdim,-
  Ama ben kraliçe o mayıs, anne, ben kraliçe o 'olacağım.

  Bir hayalet olduğumu düşündü, anne, çünkü ben beyazdım,
  Ve ben onun tarafından konuşmadan koştum, bir ışık parıltısı gibi.
  Bana acımasız yürekli diyorlar, ama söylediklerini umursamıyorum
  Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Her şeyi aşk için öldüğünü söylüyorlar, ama bu asla olamaz:
  Kalbinin kırıldığını söylüyorlar, anne-bu benim için ne?
  Herhangi bir yaz günü çok daha cesur bir delikanlı var,
  Ve ben Kraliçe O 'Mayıs anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Küçük Effie benimle yarın yeşile gidecek,
  Ve orada olacaksın anne, Kraliçeyi yaptığımı görmek için;
  Her taraftaki çoban bayanlar için uzaktan geliyor,
  Ve ben Kraliçe O 'Mayıs anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Sundurmanın etrafındaki hanımeli, dalgalı bowers'a sahip,
  Ve çayır trençkiler tarafından hafif tatlı guguklu akışları üfler;
  Ve vahşi bataklık-Marigold bataklıklarda ve oyuklarda ateş gibi parlıyor,
  Ve ben Kraliçe O 'Mayıs anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Gece rüzgarları gelir ve gider, anne, çayır çimleri üzerine,
  Ve üstlerindeki mutlu yıldızlar geçerken parlıyor gibi görünüyor;
  Canlı uzun günün tamamı boyunca bir damla yağmur olmayacak,
  Ve ben Kraliçe O 'Mayıs anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Tüm vadi, anne, 'Taze ve yeşil ve hareketsiz olacağım,
  Ve inek kayması ve crowfoot tüm tepenin üzerindedir,
  Ve çiçekli dale 'deki perçin, neşeyle bakış ve oyun,
  Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

  Yani uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, anne canım,
  Yarın 'tüm mutlu yeni yılların en mutlu zamanı olacağım:
  Yarın 'tüm yıl boyunca en çılgın merhem günü olacağım,
  Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.


[Dipnot 1: 1833.

[Dipnot 2: 1883. Ye.]

[Dipnot 3: 1842. Robert. Bu Tennyson'un ilginç bir örneği
Çimnazlar hakkında titizlik: 1833'te "Robin" idi, 1842'de "Robert,"
Sonra 1843'te ve daha sonra "Robin" e döndü.]





YENİ YIL ARİFESİ

  Beni erken ararsan, beni erken ara, anne canım,
  Çünkü mutlu yeni yıl boyunca güneşin doğduğunu görürdüm.
  Şimdiye kadar göreceğim son yeni yıl,
  O zaman beni alçakta bırakabilirsin ve kalıp ve daha fazla düşünmüyorum.

  Geceye güneşin battığını gördüm: battı ve geride kaldı
  İyi eski yıl, sevgili eski zaman ve tüm huzurum;
  Ve yeni yıl geliyor anne, ama asla göremeyeceğim
  [1] karatthorn üzerindeki çiçek, ağacın üzerindeki yaprağı.

  Geçen Mayıs'ta bir çiçek tacı yaptık: Mutlu bir gün geçirdik;
  Yeşil üzerindeki alıçın altında beni Mayıs Kraliçesi yaptılar;
  Ve Mayıs-Kutup ve Hazel Copse hakkında dans ettik,
  Charles'ın Wain uzun boylu beyaz baca üstlerinin üzerine çıkana kadar.

  Tüm tepelerde bir çiçek yok: don bölmede:
  Sadece kardızlar tekrar gelene kadar yaşamak istiyorum:
  Keşke kar erimesini ve güneşin yüksek çıkmasını isterdim:
  Bir çiçek görmeyi çok isterim ki ölmeden önce.

  Bina Rook, rüzgarlı uzun elm ağacından caw '
  Ve nadas lea boyunca tepeli flover boru,
  Ve yutmak Summer the Wave ile tekrar geri gelecek.
  Ama yalnız yalan söyleyeceğim anne, kalıplı mezarın içinde.

  Şansölye kabiliyeti üzerine ve benim mezarım üzerine,
  Sabahın erken saatlerinde yaz güneş parlayacak,
  Tepenin üzerine çiftlikten gelen kırmızı horoz kargalardan önce,
  Sıcak uyurken, anne ve tüm dünya hala.

  Çiçekler tekrar geldiğinde anne, azalan ışığın altında
  Geceleri uzun gri tarlalarda beni asla daha fazla görmeyeceksin;
  Kuru karanlıktan ne zaman yaz havaları havalı patlar
  Yulaf çimleri ve kılıç otu ve havuzdaki bulrush.

  Beni gömeceksin, [2] Annem, alıç gölgesinin hemen altında,
  Ve bazen [3] geleceksin ve beni alçakta bulunduğum yerde göreceksin.
  Seni unutmayacağım anne, geçerken seni duyacağım, [4]
  Ayaklarınız uzun ve hoş çimlerde başımın üstünde.

  Vahşi ve çok yönlü oldum, ama şimdi beni affedeceksin;
  Beni öpeceksin, kendi annem ve beni affediyorum; [6]
  Hayır, hayır, ağlamamalısın, [7] veya kederiniz vahşi olmasına izin vermelisin
  Benim için korkmamalısın anne, [8] başka bir çocuğunuz var.

  Eğer yapabilirsem tekrar geleceğim, anne, dinlenme yerimden;
  Beni görmeyeceksin, anne, yüzüne bakacağım;
  Bir kelime konuşamam, 1 dediğin şeyi dener [10]
  Ve sık sık, sık sık sizinle birlikte olun [11] çok uzaktayım.

  İyi geceler, iyi geceler, Evermore için iyi geceler dediğimde,
  Ve sen [12] beni kapının eşiğinden gerçekleştirdiğimi görüyorsunuz;
  Mezarım yeşilleşene kadar Effie'nin beni görmesine izin verme:
  Senin için her zamankinden daha iyi bir çocuk olacak.

  Bahçe toollerimi tahıl ambarında bulacak:
  Onları almasına izin ver: onlar onun: Asla daha fazla bahçe yapmayacağım:
  Ama ona, gittiğimde, ayarladığım gül çalmayı eğitmek için söyle
  Parlour-pencere ve Mignonette kutusu hakkında.

  İyi geceler, tatlı anne: Gün doğmadan önce beni arayın. [13]
  Bütün gece uyanık yalan söylüyorum ama sabah uyuyakalıyorum;
  Ama mutlu yeni yıla güneşin doğduğunu görürdüm,
  Yani, uyanıyorsanız, beni ara, beni erken ara, anne canım.


[Dipnot 1: 1833. Mayıs.]

[Dipnot 2: 1833. Beni gömeceksin.]

[Dipnot 3: 1833. Ve sen gelecek.]

[Dipnot 4: 1833. Seni unutmayacağım anne, seni ne zaman duyacağım
sen geçiş.]

[Dipnot 5: 1833. Ama affedeceksiniz.]

[Dipnot 6: 1833. Beni, kendi annemi, yanağım ve kaşımla öpeceksin.
1850. Ve beni öngörüyorum.]

[Dipnot 7: 1833. Ağlamamalısınız.]

[Dipnot 8: 1833. Ye ... Ye.]

[Dipnot 9: 1833. Siz].

[Dipnot 10: 1833. Ye.]

[Dipnot 11: 1833. Sen düşündüğünüzde.]

[Dipnot 12: 1833. Ye.]

[Dipnot 13: 1833. Şafak kalmaya başladığında beni ara. 1842. Günden önce
doğar. ]




ÇÖZÜM

1842'de eklendi.

  Daha önce vefat etmeyi düşündüm, ama yine de yaşıyorum;
  Ve her yerde tarlalarda kuzunun lekelenmesini duyuyorum.
  Ne yazık ki, hatırlıyorum, yılın sabahı yükseldi!
  Snowdrop gelmeden önce ölmek ve şimdi menekşe burada.

  Ey Sweet, gökyüzünün altına gelen yeni menekşe,
  Ve daha tatlı, genç kuzunun bana yükselemeyen sesi,
  Ve tatlı tüm topraklar ve üfleyen tüm çiçekler,
  Ve daha tatlı ölüm, benim için hayattan çok uzun sürer.

  İlk başta çok zor görünüyordu anne, kutsanmış güneşi terk etmek,
  Ve şimdi kalmak zor görünüyor ve yine de onun yapılacak!
  Ama yine de serbest bırakılmamın çok uzun süremeyeceğini düşünüyorum;
  Ve o iyi adam, din adamları bana barış sözleri anlattı. [1]

  Ey nazik sesinde ve gümüş saçlarında nimetler!
  Ve benimle orada buluşana kadar tüm hayatı boyunca kutsamalar!
  Ey nazik kalbinde ve gümüş kafasında kutsamalar!
  Bin kez yatağımın yanında diz çöktüğünde onu körüklüyorum.

  Bana tüm merhameti öğretti, çünkü bana tüm günahı gösterdi.
  Şimdi, lambam geç aydınlandı, bana izin verecek biri var:
  Şimdi de iyi olmazdım, anne, yine, eğer olabilirse,
  Çünkü benim arzum, benim için ölen ona geçmek.

  Köpeğin ulumasını, anne veya ölümü izlediğini duymadım,
  Gece ve sabah buluştuğunda daha tatlı bir jeton geldi:
  Ama yatağımın yanına otur, anne ve elini benimkine koy
  Ve diğer tarafta Effie ve işareti anlatacağım.

  Hepsi vahşi Martning'de Meleklerin çağrısını duydum;
  Ay ayağa kalktı ve karanlık her şeyden geçti;
  Ağaçlar fısıldamaya başladı ve rüzgar yuvarlanmaya başladı,
  Ve vahşi Martning'de ruhumu dediklerini duydum.

  Geniş uyanık yatmak için seni düşündüm ve Effie sevgili;
  Seni evde otururken gördüm ve artık burada değilim;
  Tüm gücümle her ikisi için de dua ettim ve bu yüzden istifa ettim,
  Ve vadi rüzgarda bir müzik şişmesi geldi.

  Bunun süslü olduğunu düşündüm ve yatağımda dinledim
  Ve sonra bir şey benimle konuştu mu? Söylediklerini bilmiyorum;
  Büyük zevk ve ürperti için tüm aklımı tuttu,
  Ve vadi tekrar rüzgardaki müzik geldi.

  Ama sen uyuyordun; Ve dedim ki, "Bu onlar için değil: bu benim".
  Ve eğer üç kez gelirse, düşündüm, bir işaret için alıyorum.
  Ve bir kez daha geldi ve pencere çubuklarının yanına yaklaş,
  Sonra cennete çıkıp yıldızların arasında ölmek gibi görünüyordu.

  Şimdi sanırım zamanım yakın. Güveniyorum. Biliyorum
  Kutsanmış müzik bu şekilde ruhumun gitmesi gerekecek.
  Ve kendim için, gerçekten, güne gidersem umursamıyorum.
  Ama effie, ben uzaktayken _her_ rahatlamalısın.

  Ve Robin'e [4] nazik bir kelime söyle ve ona üzülmemesini söyle;
  Benden çok değerli, onu henüz mutlu edecek.
  Eğer yaşasaydım-söyleyemem-karısı olabilirdim;
  Ama tüm bunlar yaşam arzumla olmayı bıraktı.

  Ey bak! Güneş doğmaya başlar, cennetler ışıltılıdır;
  Yüz tarlaya parlıyor ve hepsini biliyorum.
  Ve orada artık hareket etmiyorum ve orada ışığı parlayabilir-
  Vadideki vahşi çiçekler benimkinden başka eller için.

  Ey tatlı ve garip geliyor bana öyle geliyor ki, bu gün bitti
  Şimdi konuşan ses, güneşin ötesinde olabilir ...
  Sonsuza dek ve sonsuza dek bu ruhlar ve gerçek
  Ve inilti yapmamız gereken hayat nedir? Neden böyle bir adam yapıyoruz?

  Sonsuza dek ve sonsuza dek, hepsi kutsanmış bir evde--
  Ve sen ve Effie gelene kadar biraz beklemek için orada
  Göğsünüzün üzerine uzanırken Tanrı'nın ışığında yatmak için
  Ve kötü rahatsız olmaktan vazgeçer ve yorgun dinlenir.



[Dipnot 1: 1842.

  Ama yine de uzun olamaz anne, serbest bırakılmadan önce;
  Ve o iyi adam, din adamları, barış sözlerini vaaz ediyor.

Mevcut okuma 1843.]


[Dipnot 2: 1842-1848.

  Bana tüm merhameti gösterdi, çünkü bana tüm günahı öğretti.
  Şimdi, yine de, vb.

1850. ]


[Dipnot 3: 1889. Gel.]

[Dipnot 4: 1842. Robert. 1843. Robin restore edildi.]






Lotos yiyiciler

İlk olarak 1833'te yayınlandı, ancak 1842'de yeniden yayınlandığında
Eksizyon, değişiklik ve ilave yolu çok genişti. .
1842 metni neredeyse son metindir. Bu büyüleyici şiir
'Odyssey', ix., 82 'seq' üzerine kuruldu.

  "Onuncu günde lotos yiyenlerin ülkesine ayak bastık
  çiçekli bir yemek. Böylece karaya çıktık ve su çizdik ...
  Tadı et ve içecek, şirketime gitmek için bazı gönderdim ve
  Burada yeryüzünde yaşayan erkeklerin ne tür bir insan olduklarını araştır
  Ekmekle ... sonra düz bir şekilde gittiler ve adamlarla karıştılar
  Lotos yiyenler ve böylece Lotos yiyenler ölüm değil
  bizim arkadaşlarımız için ama onlara tadı için lotos verdi. Şimdi kim
  Lotos'un bal tatlı meyvesini daha fazla istemediler.
  haberleri getir veya geri gelmek için, ama orada uymayı seçti
  Lotos yiyen erkekler, lotos üzerinde besleniyor ve onu unutuyor
  Homeward Way. Bu yüzden onları ağlayan ve ağrılı gemilere geri götürdüm
  İradelerine karşı ... Herhangi bir lotostan yemeli ve
  geri dönmeyi unutuyor. "

  (Lang ve Butcher'ın çevirisi.)

Ama şiirinin ayrıntılarında Tennyson,
Katkı, özellikle Moschus, 'Idyll', V.; Bion, 'Idyll', V.; Spenser,
'Peri Kraliçesi', ii. VI. ('boş gölün' açıklaması) ve Thomson'ın
'Bağlantı Kalesi'.


  "Cesaret!" dedi ve toprağa işaret etti,
  "Bu montaj dalgası yakında bizi kıyıya doğru yuvarlayacak."
  Öğleden sonra bir toprağa geldiler,
  Her zaman öğleden sonra görünüyordu.
  Düz durgun hava swoon, kıyı boyunca her yerde
  Yorgun bir rüya gibi nefes almak.
  Vadinin üstünde tam yüzlü ay duruyordu; [1]
  Ve aşağı doğru bir duman gibi, ince akış
  Uçurum boyunca düşüp duraklamak ve sonbahar görünüyordu.

  Bir akarsu ülkesi! bazıları, aşağı doğru bir duman gibi,
  En ince çimlerin yavaş damlatan peçe, gitti;
  Ve biraz tereddütlü ışıklar ve gölgeler kırıldı,
  Aşağıdaki bir köpük tabakası yuvarlayın.
  Pırıltılı nehir deniz akışını gördüler [2]
  İç Topraktan: Uzaktan, Üç Dağ Üstü,
  Yaşlı karın üç sessiz zirvesi, [3]
  Sunset-Flush'd durdu: Ve, duş damlalarıyla çiğnedi,
  Gölgeli çamı dokuma copse üzerinde yukarı aktarın.

  Büyülü gün batımı oyalandı
  Kızıl Batı'da: Dağın yarıkları dale
  İç kısımda ve sarı aşağı görülüyordu
  Palm ile sınır ve birçok dolambaçlı vale
  Ve Meadow, ince Galingale ile ayarlanmış;
  Her şeyin her zaman aynı göründüğü bir toprak!
  Ve yüzleri soluk olan omurga hakkında yuvarlak,
  Karanlık yüzler o pembe aleve karşı solgun,
  Hafif gözlü melankolik lotos yiyiciler geldi.

  Bu büyülü gövdeyi taşıdıkları dallar,
  Çiçek ve meyve ile yüklü, burada verdiler
  Her birine, ama kim onları aldı,
  Ve tadı, ona dalganın fışkırması
  Uzak uzakta yas tutuyor ve övüyor gibiydi
  Uzaylı kıyılarında; Ve eğer onun Spake arkadaşı,
  Sesi, mezardan gelen sesler olarak zayıftı;
  Ve derin uykuda görünüyordu, ama hepsi uyanık,
  Ve kulaklarında müzik atan kalbi yaptı.

  Onları sarı kumun üzerine oturdular,
  Kıyıdaki güneş ve ay arasında;
  Ve tatlı baba-toprak hayal etmekti,
  Çocuk, eş ve köle; Ama her zaman
  Çoğu yorgun görünüyordu deniz, yorgun kürek,
  Çorak köpüğün dolaşan tarlalarını yorgun.
  Sonra biri "Artık geri dönmeyeceğiz" dedi;
  Ve bir kerede şarkı söylediler, "Ada evimiz
  Dalganın çok ötesinde; Artık dolaşmayacağız ".


[Dipnot 1: 1883. Vadinin üstünde Altın Ay'ı yaktı.]

[Dipnot 2: 1883. Nehrin deniz akışı.]

[Dipnot 3: 1833. En eski kardan üç Thunder-Clovhing Thrones. ]



  Korsan

  1

    Burada daha yumuşak düşen tatlı müzik var
    Çim üzerinde üflemeli güllerden yapraklardan daha
    Veya duvarlar arasındaki hareketsiz sularda gece dekoru
    Gölgeli granit, pırıl pırıl bir geçişte;
    Ruh üzerinde daha nazik olan müzik,
    Göz kapaklarından daha göz kapaklarından daha;
    Mutlu gökyüzünden tatlı uyku getiren müzik.
    İşte derin yosunlar derin
    Ve Ivies Moss'un sürünmesi,
    Ve akışta uzun yapraklı çiçekler ağlıyor,
    Ve Craggy Ledge'den haşhaş uykuya asılır.


  2

    Neden ağırlıkla tartıldık
    Ve tamamen keskin bir sıkıntı ile tüketildi,
    Her şey yorgunluktan dinlenirken mi?
    Her şeyin dinlenmesi var: Neden yalnız zahmet etmeliyiz
    Biz sadece ilk şey olanlar,
    Ve sürekli inilti
    Hala bir üzüntüden diğerine atılan:
    Ne de kanatlarımızı katlar
    Ve gezinmelerden dur,
    Kaşlarımızı uykusunun kutsal balsamına da dik;
    Ne de iç ruhun söylediklerini de
    "Sakin olmaktan başka bir sevinç yok!"
    Neden sadece çaba, çatıyı ve tacını yapmalıyız?


  3

    ! Ahşabın ortasında,
    Katlanmış yaprak tomurcuktan woo'eded
    Dalda rüzgarlarla ve orada
    Yeşil ve geniş büyür ve umursamaz,
    Öğlen ve ayda güneş
    Gece çiğ beslemeli; Ve sarıya dönüyor
    Havaya girer ve yüzer.
    ! Yaz ışığı ile tatlandırıldı,
    Tam jufed elma, aşırı mumlu ağda,
    Sessiz bir sonbahar gecesine düşer.
    Tüm ayrılan günleri,
    Çiçek yerine olgunlaşır,
    Olgunlaşır ve solar, düşer ve zahmetsizdir,
    Verimli toprakta hızlı köklü.


  4

    Nefret dolu, koyu mavi gökyüzü,
    Koyu mavi deniz tonozlu. [1]
    Ölüm yaşamın sonudur; Ah, neden
    Hayat tüm emek olmalı mı?
    Bize yalnız kalalım.
    Zaman hızlı bir şekilde sürer,
    Ve bir süre sonra dudaklarımız aptal.
    Bize yalnız kalalım.
    Sürecek olan nedir?
    Her şey bizden alınır ve
    Korkunç geçmişin bölümleri ve parselleri.
    Bize yalnız kalalım.
    Ne zevk alabiliriz
    Kötülükle savaşmak için? Barış var mı
    Tırmanma dalgasına tırmanıyor mu? [2]
    Her şey dinlenir ve mezara doğru olgunlaşır [3]
    Sessizce; olgunlaş, düşme ve durma:
    Bize uzun süre dinlenme veya ölüm, karanlık ölüm veya rüya gibi kolaylık verin.


  5

    Ne kadar tatlıdı, aşağı doğru akışı duymak,
    Half-Shut gözleri ile görünmek için
    Yarım terbiyede uyuyakalmak!
    Hayal etmek ve hayal etmek, Amber Light gibi,
    Myrrh-Bush'u yükseklikte bırakmayacak;
    Birbirinizin fısıldadığı konuşmayı duymak için:
    Lotos'u her geçen gün yemek,
    Sahilde Crisping dalgalanmalarını izlemek için,
    Ve kremsi sprey hassas kıvrımlı çizgiler;
    Tamamen kalplerimize ve ruhlarımıza ödünç vermek
    Hafif fikirli melankolinin etkisine;
    Muse ve kuluçka ve tekrar hafızada yaşamak için,
    Bebeklik dönemimizin eski yüzleriyle [4]
    Bir höyük çim ile yığılmış,
    İki avuç beyaz toz, pirinç bir urn kapalı!


  6

    Sevgili, evli hayatlarımızın anısıdır,
    Ve sevgili eşlerimizin son kucaklamaları
    Ve onların sıcak gözyaşları: ama hepsi değişti;
    Elbette şimdilik ev ocaklarımız soğuk:
    Oğullarımız bizi miras alıyor: Görünüşümüz garip:
    Ve Joy'u rahatsız etmek için hayaletler gibi gelmeliyiz.
    Yoksa ada prensleri aşırı keskin
    Maddemizi yiyin ve âşık şarkı söylüyor
    On yılların TROY'daki savaşından önce,
    Ve büyük işlerimiz, yarı unutulmuş şeyler olarak.
    Küçük adada karışıklık var mı? [5]
    Bırakın kırılan şey öyle kal.
    Tanrıların uzlaştırılması zor:
    Düzeni bir kez daha çözmek zor.
    'Ölümden daha kötü karışıklık var,
    Sorun belası, ağrıda ağrı,
    Yaşlı nefese uzun emek,
    [6] birçok savaşla yıpranmış kalplere ağrılı görev
    Ve pilot yıldızlara bakarak gözler kararır. [7]


  7

    Ancak, Amaranth ve Moly'nin yataklarında [8] propt,
    Ne kadar tatlı (sıcak havalar bizi sürdürürken, düşük üfleme)
    Yarı damla göz kapakları ile hala,
    Karanlık ve kutsal bir cennetin altında,
    Uzun parlak nehri yavaşça izlemek için
    Mor tepeden suları--
    Dewy yankılarını duymak için
    Mağaradan mağaraya kadar kalın ikincisi-
    İzlemek için [9] Zümrüt renkli su düşüyor
    Birçok wov'n Acanthus-Breath ilahi!
    Sadece uzak köpüklü tuzlu suları duymak ve görmek için,
    Sadece duymak tatlı, çamın altına uzanmıştı.


  8

    Lotos çorak zirvenin altında çiçek açar: [9]
    Lotos her dolambaçlı dere tarafından patlar:
    Bütün gün rüzgar Mellower Tonu ile Alçak Nefes:
    Her oyuk mağara ve sokak yalnız
    Baharatlı çıkışları yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak sarı lotos tozu üflenir.
    Yeterince eylemimiz vardı ve hareket ettik, biz
    Sancak için yuvarlandı, dalgalanma bir şey olduğunda Larboard'a döndü
      özgür,
    Yalgar canavarın köpük çubuklarını denize attı.
    Bir yemin yemin edelim ve eşit bir zihinle tutalım,
    İçi boş lotos arazisinde yaşamak ve uzanmak için uzanmak
    Birlikte tanrılar gibi tepelerde, insanlığın dikkatsiz.
    Çünkü onlar nektarlarının yanında yatıyorlar ve cıvatalar fırlatıldı
    Vadilerde çok altında ve bulutlar hafifçe kıvrıldı
    Pırıl pırıl dünyayla kuşatılmış altın evlerinin etrafında:
    Gizli olarak gülümsedikleri, boşa harcanan topraklara baktıkları yer,
    Yanıklık ve kıtlık, veba ve deprem, kükreyen derinler ve ateşli
      kumlar,
    Clanging dövüşleri ve alevli kasabalar ve batan gemiler ve dua
      eller.
    Ama gülümsüyorlar, küstah bir şarkı merkezli bir müzik buluyorlar
    Buharda, bir ağıt ve eski bir yanlış hikaye,
    Kelimeler güçlüdür;
    Toprağı parçalayan kötü kullanılan bir erkek ırkından zikredildi,
    Tohumu ekin ve hasadı kalıcı bir zahmetle topla,
    Yıllık küçük buğday, şarap ve petrol aidatları depolamak;
    Onlar yok olana ve acı çekene kadar-'fısıldadılar-cehennemde
    Sonsuz Acı çekiyor, Elysian Vadileri'ndeki diğerleri yaşıyor,
    Sonunda asfodel yataklarında yorgun uzuvlar dinleniyor.
    Elbette, elbette, uyuklama toil'den daha tatlı, kıyı
    Derin okyanus ortasında, rüzgar ve dalga ve kürek;
    Oh dinle, kardeş Mariners, daha fazla dolaşmayacağız. [10]



[Dipnot 1: 'Bkz.' Virgil, aen., İv., 451:-

  Taedet Caeli Convexa Tueri.

Moschus, 'idyll', v., 11-15.]


[Dipnot 2: 'Cf.' dalgasına tırmanmak için Virgil, 'Aen.',
i., 381: "Vinsiden Navilus aequor" ve "cf. Genellikle Bion,
'Idyll', v., 11-15.]

[Dipnot 3: Moschus'tan, 'idyll', v., 'Passim'.

[Dipnot 4: 1833..]

[Dipnot 5: Küçük Ad, 'i. e. ', Ithaca.]

[Dipnot 6: 1863.]

[Dipnot 7: 1842'de eklendi.]

[Dipnot 8: 1833. Veya, cömert yataklara destek.]

[Dipnot 9: 1833-1850 dahil. Duymak.]

[Dipnot 10: 1833-1850 dahil. Çiçekçilik zirvesi.]

[Dipnot 11: 1833'te 1842'de eksize edilen aşağıdakilerimiz var
ve mevcut metin ikame edildi:-

  Yeterince hareketimiz vardı
  Yorgunluk ve vahşi alarm,
  Fırlatan okyanusa fırlatmak,
  Tusked deniz atı Walloweth
  Çim yeşili sakin bir şeride,
  Lee'nin altındaki Noontide'de;
  Ve korkunç Narwhale Swalloweth
  Denizdeki köpük şamları.
  Yeterince uzun süre şarap-karanlık dalgası bizim yorgun kabuk taşıdı.
  Bu daha güzel ve daha tatlı,
  Ithaca'nın adamları, bu buluşma,
  Hollow Rosy Vale'de tarry,
  Rüya gibi bir lotos yiyen, çılgın bir lotos yiyen gibi!
  Lotos'u yiyeceğiz, tatlı
  Sarı petek olarak,
  Vadide bazıları ve bazıları
  Antik yüksekliklerde ilahi;
  Ve daha fazla dolaşma yok
  Yüksek sesli köpük üzerinde,
  Melankolik eve
  Salamurun sınırında,
  Küçük Ithaca Adası, günün düşüşünün altında. Artık paramparça kürek kaldırmayacağız,
  Daha fazla süzme yelkenini ortaya çıkarmayın;
  Mutlu lotos yiyiciler soluk
  Altın Vale'ye uyacağız
  Lotos başarısız olana kadar lotos arazisi;
  Daha fazla dolaşmayacağız.
  Hark! Ne kadar tatlı boynuzlu Ewes Bleat
  Yalnız diklerde,
  Ve neşeli kertenkele sıçramaları,
  Ve köpük-beyaz sular dökülür;
  Ve karanlık çam ağlıyor,
  Ve kıvrak asma sürünüyor,
  Ve ağır kavun uyuyor
  Kıyı seviyesinde:
  Ah! Ithaca Adalıları, daha fazla dolaşmayacağız,
  Elbette, elbette uyku, toil'den daha tatlı, kıyı
  Okyanustaki emekten ve kürekle kürek çekmek,
  Ah! Ithaca Adalıları, artık geri dönmeyeceğiz.

Epicurus Tanrıları metnindeki güzel resim şüphesiz
hemen 'Lucretius' tarafından önerilen, iii., 15 'seq.'
Lucian'ın 'Icaromenippus'
Tennyson'un bu tanrıların resmi ve gördükleri. 'Bkz.' Şarkı da
Goethe'nin 'iPhigenie Auf Tauris'teki Parcae'nin, iv., 5.]






Adil Kadınların Rüyası

İlk olarak 1833'te yayınlandı, ancak çok kapsamlı bir şekilde değiştirildi
1842'de Yayınlanma. Haziran 1832'ye kadar yazılmıştı ve
Başlangıçta 'Adil Kadınların Efsanesi' olarak adlandırıldı (bkz. Spedding's
21 Haziran 1832 tarihli mektup, 'Yaşam', i., 116). Neredeyse her baskıda
1833 ve 1853 arasında revize edildi ve belki de hiçbir şiir daha fazlasını kanıtlamıyor
Tennyson'un onu iyileştirmek için aldığı titiz bir özen çarpıcı bir şekilde
İyileşmeye duyarlı düşündüm. Ona ilham veren iş,
Chaucer'ın 'İyi Kadınların Efsanesi', 1384'te yazıldı, bu nedenle
"Önceden iki yüz yıl" büyük "büyük zamanlar
Elizabeth ". Şiirler arasında gerçeğin ötesinde bir benzerlik yok
her ikisi de vizyonlar ve her ikisinin de kahramanları olan ünlü kadınlar
talihsiz olan. Kleopatra ikisi için ortak olan tek kişi
Şiirler. Tennyson's enfes bir sanat eseridir-
Dreamland manzarasına ve keskin bir şekilde Denn'e rüya anarşisi
Figürler-Kahramanların Beceri (daha mükemmel ne olabilir
O Kleopatra ve Jephtha'nın kızı?) Seçilmiş ve kontrastlı-
Euripides ve Lucretius Iphigenia ve
Shakespeare'den Kleopatra, takdire şayan. Şiir
1833'te aşağıdaki garip alakasız ayetlerle açıldı, eksize edildi
1842'de, Fitzgerald'ın gözlemlediği gibi "kendi başlarına mükemmel bir şiir yapın
'rüyayı' etkilemeden:-

    Bir adam gibi, bir balonda yelken açıyor,
    Downloing, sağlam parlayan zemini görüyor
    Altından geniş mavi öğlen akışı,
    Tilth, Hamlet, Mead ve Höyük:

    Ve bayraklarını alır ve onları çeteye sallar,
    Aşağıdaki bağırış, tüm yüzler nereye döndü
    Uzak kırmızı küre, yakut gibi parlıyor,
    Daha ince bir hava ile dolu:

    Çok yükseldi, şair onun iradesiyle
    Büyük dünya ondan uçar, hepsini görür,
    Daha yüksek, hala montaj, hala montaj,
    Kendi kendini aşınmış, ne de düşmekten korkar.



  Şöhretinin yankılarını duymak.
  Ben de konuşurken, tohumcu, hafıza,
  Derinfurlu düşüncemi birçok isimle ekti,
  Kimin ihtişamı ölmeyecek.

  Göz kapaklarım gölgelerini düşürmeden önce okudum,
  Uzun zaman önce "İyi Kadınların Efsanesi"
  Sung tarafından Sung Yıldızı [1] şarkının
  Müziği aşağıda duyuldu;

  Dan Chaucer, ilk Warbler, tatlı nefesi
  Bu melodik patlamaları önceden doldurdu
  Büyük Elizabeth'in geniş zamanları
  Hala yankılanan seslerle.

  Ve bir süredir onun sanatının bilgisi
  Beni konunun üstünde tuttu, güçlü galeriler
  Şişmiş bulutları yağmurdan tut, tho 'Kalbim,
  O vahşi masallardan dolayı,

  Her iki mayın gözünü gözyaşlarıyla suçladı.
  Gördüğüm her ülkede, ışığın aydınlattığı her yerde,
  Elde güzellik ve ızdırap yürüyüş
  Aşağı eğim ölüme. [2]

  Eski şarkının çok ünlü gelinleri
  İçi boş karanlık, yanan yıldızlar gibi,
  Ve hakaret, utanç ve yanlış sesler duydum,
  Ve savaşlar için havaya uçurulmuş trompetler;

  Ve clanging toof'larla meyilli flints:
  Ve sütun kutsal alanlarında kalabalıklar gördüm;
  Ve pencerelerden ve çatılarda [3] geçen formlar
  Mermer sarayların;

  Eşik boyunca cesetler; Kahramanlar
  Yerinden çıkma pinnacle ve korkuluk
  Duvara sürünen kaplumbağa üzerine; [4]
  Pusu setinde mızrak;

  Ve yüksek tapınak kapısı, ısıtmalı patlamalarla patlama
  Çırpıcı ateş dillerinden önce koşan;
  Beyaz sörf rüzgar saçma yelkenler ve direkler üzerinde,
  Ve hiç tırmanmak;

  Yüzsüz tabaklarda erkeklerin ve erkeklerin kareleri,
  İskele, hala su tabakaları, dalgıç sıkıntısı,
  Demir ızgaralı parıldayan tonoz aralıkları,
  Ve Seraglios'u susturdu.

  Böylece şekil kovalanan şekli, ne zaman inmeli
  Rüzgarları ve gelgitleri kendi kendine eşlik eden yoldan alıkoymak,
  Seviye kum boyunca gevrek köpük akakları,
  Sprey saçından parçalanmış.

  Bir kez başladım ya da acı çekmeye başlamıştım,
  Asil şeyler üzerinde çözüldü ve konuşmaya çalıştı,
  Beyin boyunca büyük bir düşünce çarptığında,
  Ve tüm yanağı yıkar.

  Ve kolum aşağı doğru kaldırıldıktan sonra
  Eyerden bir cavalier,
  Bu bir bayanı liger bir kasabadan taşıyordu;
  Ve sonra nasıl olduğunu bilmiyorum,

  Tüm bu keskin fanteziler, aşağı çeken düşüncelerle
  Akıştan sonra, kenarlarını kaybetti ve süründü
  Birbirlerine yuvarlandı, yuvarlak, pürüzsüz ve getirdi
  Uyku körfezlerine.

  Sonunda çok uzakta olduğum gibi
  Eski bir ahşapta: en havalı çiğ içinde taze yıkam,
  Sabah yıldızının kızlık ihtişamları
  Steadfast [5] mavi salladı.

  Muazzam elmtree-boles eğildi ve eğildi
  Altındaki gölgeli fırça ağacının üzerine
  Geniş kavisli dalları, en net yeşil ile kaçtı,
  İpeksi kılıfından yeni.

  Kırmızı sabah öldü, yolculuğu bitti,
  Ve Alacakaranlık Ovası'na ölü dudaklar gülümsedi,
  Güneşin eşiğinde yarım düşüş,
  Bir daha asla yükselme.

  Aptal ölü havada hareket yoktu,
  Herhangi bir kuş şarkısı ya da rill sesi değil;
  İç mezarın brüt karanlığı
  O kadar ölümcül değil

  O geniş orman olarak.
  Yasemin'in büyümeleri
  Ağacı ağaca süsleyen nemli kolları, [6]
  Ve kökte yemyeşil otlar yandı
  Kırmızı anemon.

  Çiçekleri biliyordum, yaprakları biliyordum, biliyordum
  Diken şafakın gözyaşı ışıltısı
  Bu uzun, rütbe, koyu ahşap yürüyüşlerde, çiğ içinde sırılsıklam,
  Çimden çimlere liderlik.

  Menekşelerin kokusu, yeşilde gizlenmiş,
  Boş ruhuma ve çerçeveme geri döndüm
  Hatırladığım zamanlar
  Neşeli ve suçsuz.

  Ve içimde net bir ton
  O süresiz klime içinde benim kulakları heyecanlandırdı
  "Serbestçe geç": Ahşap tamamen kendi,
  Zamanın sonuna kadar ".

  Uzunlukta bir bayan gördüm [7] çağrı içinde,
  Orada duran Chisel'd mermerden daha kalabalık;
  Tanrıların bir kızı, ilahi uzun boylu, [8]
  Ve en ilahi adil.

  Utanç ve sürprizle sevgisi
  Swift konuşmamı dondurdu: Yüzümü açıyor
  Ölümsüz gözlerin yıldız benzeri üzüntüleri,
  Onun yerine yavaş konuştu.

  "Harika güzelim vardı: Sen benim adım değilsin:
  Kimse kaderden daha akıllı olamaz.
  Birçoğu kılıç çizdi ve öldü.
  Nereye geldim felaket getirdim. "

  "Marvel yok, egemen bayan [9]: Adil alanda
  Böyle bir yüz için kendim cesurca ölmüştü, "[10]
  Özgür oldum; Ve dönüp temyiz ettim
  Yanında duran birine [11].

  Ama o, hasta ve küçümseyen görünüşe göre,
  Tam boyuna kadar görkemli boyuna çeker;
  "Gençliğim," dedi, "bir lanetle patladı:
  Bu kadın nedendi.

  "O üzücü yerde umuttan kesildim, [12]
  Henüz ruhumdan nefret ediyor ve korkular: [13]
  Babam elini yüzüne tuttu;
  Ben, gözyaşlarımla kör

  "Hala konuşmaya çalıştı: Sesim iç çekişlerle kalındı
  Bir rüyada olduğu gibi. Loş, sönebilirim
  Kurt gözlü sert siyah sakallı krallar,
  Öldüğümü görmek için bekliyorum.

  "Yüksek direkler ayakta yatarken titriyor;
  Kalabalıklar, tapınaklar, terbiye ve kıyı;
  Parlak ölüm kurbanın boğazında titredi;
  Dokunma; Ve artık bilmiyordum. "[14]

  Aşağı doğru kaş ile diğeri:
  "Beyaz soğuk ağır yayılan köpük olurdum [15]
  Rüzgardan döndü, beni aşağıya doğru yuvarlamıştı,
  Sonra evimi terk ettiğimde. "

  Yavaş tam sözleri 'Sessizlik Drear'ı battı,
  Gök gürültüsü uyuyan bir denizde düştükçe:
  Aniden ağlayan bir ses duydum, "Buraya gel,
  Sana bakabilirim ".

  Saw'a döndüm, çiçekli bir yükselişe dayandım,
  Kırmızı bir eşarp üzerinde oturan biri açıldı;
  Swarthy yanakları [16] ve cesur siyah gözlü bir kraliçe,
  Kaşa bağlı altın ile.

  Kaçış bir gülümsemeyle yanıp sönen, başladı:
  "Erkekleri değişimle yönettim ve bu yüzden sallandım
  Tüm ruh halleri. Bir adam gördüğümden beri uzun zamandır.
  Bir keresinde, ay gibi yaptım

  "Kanın sürekli değişen akımları
  Mizahım ve Flow'a göre.
  Bu ahşapta yönetecek bir erkeğim yok:
  Bu benim tek kesici.

  "Hayır-ama bükülemediğim beni şaşırtıyor
  Bir tane; Ne eşyalı ve öğretmen
  Bu donuk soğukkanlı Sezar. Prythee, arkadaş,
  Mark Antony nerede? [17]

  "Adam, sevgilim, yüce bindiğim
  Fortune'un boynunda: Tanrı olarak Tanrı olarak oturduk:
  Nilus zamanından önce yükselirdi
  Ve başımıza sular altında kaldı. [18]

  "Libyalı [19] güneşi uyumak için içtik ve aydınlattık
  Canopus'u atan lambalar. Ey Mısır'daki hayatım!
  O Dalliance ve zekâ,
  Övgü ve çekişme, [20]

  "Ve vahşi öpücük, savaşın alarmlarından taze olduğunda, [21]
  Herkül'im, Roma Antony'm,
  Postalandığım Bacchus kollarıma sıçradı,
  Orada ölmek için memnun!

  "Ve orada öldü: Ve ismimi duyduğumda
  Hayatla iç çekti, korkumu incelemezdim [22]
  Diğerinden: Bir solucanla şöhretini takledim.
  Başka ne kaldı? Buraya bak! "

  (Bununla birlikte bornozunu parçaladı ve yarısı
  Göğsünün cilası görmeye
  Çıplak bıraktı. Buna bir gülüşle işaret etti
  Aspick'in ısırığını gösteriyor.)

  "Bir kraliçe öldüm. Roman askeri buldu [23]
  Ölü yatıyor, kaşlarım hakkında tacım
  Sonsuza dek bir isim!-Yalan kıydı ve taç,
  Bir Roma eşine layık. "

  Çarpıcı sesi, en geniş menzilli bir lir
  Tüm tutkuyla vurdu [24] düştü ve baktı
  Tondan tona ve kaymış 'tüm değişim
  En canlı ifade.

  Duraklattığında zevk almadığını biliyordum;
  Çünkü yerden ani hareketle
  Piercing kürelerini kaldırdı ve ışıkla doldurdu
  Ses aralığı.

  Hala ateşleri ile en keskin dartlarını seviyor;
  Bir keresinde iki yanan halkaya girdiler
  Tüm aşk kirişleri, güçlü kalpleri eritiyor
  Kaptanlar ve kralların.

  Yavaş yavaş duyum yok. Sonra duydum
  Bazılarının gürültüsü, çim,
  Ve tepeli kuştan daha net şarkı söylemek,
  Bu kanatlarını çırpıyor.

  "Hallow'd İsrail Torrent Brooks
  Craggy oyuklarından, geç ve yakında,
  Bütün gece ses, düşme 'Dell,
  Ayın altında çok duyuldu.

  "Kutsanmış İsrail'in Balmy Ayı
  Tüm derin mavi kasvetleri kirişlerle ilahi olarak taşır:
  Bütün gece Splinter'd, o Dell'i duvarla sarstı
  Gümüş parlaklıklarla. "

  Geniş güneş ışığı lavoları olan bir
  Biraz katedralin çimleri, kapı yoluyla
  Kutsal Organ Haddeleme dalgalarını duymak
  Çatı ve zeminde ses,

  İçinde ve Anthem Sung Charm ve Bağlanmıştır
  O bulunduğu yere,-o kadar durdum, o akış
  Müziğin öldüğü dudaklarını bıraktı
  Babasının yeminini kurtarmak için;

  Savaşçı Gileadite'in kızı, [25]
  Saf bir kızlık; O gittiğinde olduğu gibi
  Mizpeh'in Tower'd Gate'den Welcome Light,
  Timbrel ve şarkı ile.

  Sözlerim sıçradı: "Cennet suç sayısına başlıyor
  O vahşi yeminle ". Yüksek cevap vermişti:
  "Öyle değil, bir kez değil; bin kez
  Ben doğar ve ölürdüm.

  "Bekar büyüdüm, kökü olan yeşil bir bitki gibi
  Altındaki bahçe su çiplerine sürünüyor,
  Çiçeği beslemek; Ama meyvem çiçeklerim
  Değişti, ölüm için olgunlaştım.

  "Tanrım, topraklarım, babam-bunlar hareket etti
  Hayat mutluluğumdan, o doğanın verdiği,
  Üç katlı bir aşk kordonuyla yumuşak bir şekilde alçak
  Sessiz bir mezara kadar.

  "Ve yas gittim," adil İbranice çocuk yok
  Arada kızlık suçlamamla gülümseyecek
  İbranice anneler-tüm sevinçten boşaltıldı,
  Dans ve Şarkı Ayrıl,

  "Zeytin bahçelerini çok aşağıda bırakmak,
  Gelin Bower'ımın vaadini bırakarak,
  Gring üzüm yüklü sarmaşıkların vadileri
  Savaşan kulenin altında

  "Açık beyaz bulut üzerimizde yüzdü. Anon
  Aslanın onun denisinden kükrediğini duyduk; [26]
  Büyük beyaz yıldızların tek tek yükseldiğini gördük,
  Ya da karanlıktan gelen glen'den,

  "Tanrı'nın geceyi uçan alevle böldüğünü gördüm,
  Ve sonsuz tepelerde gök gürültüsü.
  Onu duydum, çünkü o spake ve keder oldu
  Ciddi bir hastalık küçümsemesi.

  "Bir sonraki ay gökyüzüne döndüğünde,
  Benim arzuma eşit olan güç bana geldi.
  Ölmek ne kadar güzeldi
  Tanrı ve benim efendim için!

  "Beni bu şekilde düşünmeyi rahatlatıyor,
  Beni babamın iradesine bastırdığımı;
  Çünkü bana verdiği öpücük, düştüm
  Hala ruhu tatlandırıyor.

  "Dahası, yarışımın
  Aroer'den Ammon, kalça ve uylukla [27]
  Arnon'da Minneth'e. "İşte yüzü
  Ona baktığım gibi parıltı.

  Dudaklarını kilitledi: Beni durduğum yerde bıraktı:
  "Tanrı'ya Glory," diye söyledi ve uzaktan geçti,
  Ahşabın kasvetli boskage'ını Thriding,
  Sabah yıldızına doğru.

  Onun carol kaybetmek, pencial olarak durdum,
  Bir kanatlıdan başını eğen biri gibi,
  Gece yarısı çanları aniden çalmayı bıraktığında,
  Ve eski yıl öldü.

  "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" düşük bir ses, bakım dolu,
  Yanımda mırıldandı: "Dön ve bana bak:
  Ben erkeklerin adil dediği Rosamond,
  Eğer ben olsaydım.

  "Bir kızlık kaba ve fakir olur muydum!
  Ey ben, ışığı görmem gerekti!
  Öfkenin Ejderha Gözleri Eleanor
  Bana gece gündüz rahatsız et. "

  Umut ve güvenden düşmüş gözyaşları içinde durdu:
  Mısırlı kime: "Ey, tam olarak öldün!
  Fulvia'nın beline yapışmalısın ve itme
  Hançer onun tarafı ".

  Bu keskin sesle beyaz şafakın sürünen kirişleri,
  Beynime stol'n, gizemi çözdü
  Katlanmış uyku. Hayallerimin kaptanı
  Doğu gökyüzünde hüküm sürdü.

  Sabah karanlığın sınırlarında genişledi,
  Onu gördüm, son transta sıkışmış
  Cinayet babasının kafası ya da Joan of Arc, [28]
  Eski Fransa'nın ışığı;

  Ya da sevginin ölümü yenebileceğini bilen,
  Diz çökmüş, kralı hakkında bir kolla,
  Zehiri balmy nefesi ile çizdi, [29]
  İlkbaharda yeni tomurcuklar kadar tatlı.

  Derinden daha uzun bellek işçisi yok
  Gizli cevheri kaldırmak için düşünce altın madenleri
  O bakıyor, yukarı doğru hareket ediyor, benden daha fazla
  Toplamak ve anlatmak için

  Her küçük ses ve manzara. Ne donuk ağrı ile
  Pusula, ne kadar hevesle grev yapmaya çalıştım
  Yine o harika rüyalar izine!
  Ama iki rüya gibi değil.

  Bir ruhun ağıt yaktığı zaman,
  Geçmiş yıllarla karışan şeyleri istemek,
  Asla atım olamayacak olan yıllarda
  İç çekiş, iniltiler veya gözyaşları ile;

  Çünkü tüm kelimeler, en seçkin sanatla [30] [30].
  Tatlının acısını veremiyor,
  Damak ve kalbin altında soluyor
  Isısıyla solmuş olan bayılılar.




[Dipnot 1: görünüşe göre Denham tarafından önerilen, '
Ölüm':--

  Morning Star gibi yaşlı chaucer
  Bize keşfeder
  Uzaktan gün. ]


[Dipnot 2: İşte 1833'te iki stanza eksize edildi:-

  Her ülkede, az ya da çok düşündüm.
  Daha güçlü doğa overbor
  Daha yumuşak, nezaketle kontrolsüz
  Ve bencilce her zaman:

  Ve nerede bir araç olup olmadığı,
  Bazı zamanlarda, nazik zihin
  Adil ve tam derecesini yeniden düşünebilir
  İnsanlık arasında kural.]


[Dipnot 3: 1833. Çığlık attı.]

[Dipnot 4: Askerlerin Kalkanlarından oluşan Latin 'Testudo'
başlarının üzerinde tutuldu.]

[Dipnot 5: 1883 ila 1848 dahil. Stedfast.]

[Dipnot 6: 1833.

  Tıklama Yasemin döndü
  Twined kolları ağaca ağacı süslüyor.

Mevcut okuma için değiştirildi, 1842.]


[Dipnot 7: Bir bayan, yani Helen.]

[Dipnot 8: Tennyson burada bu kadar sık ​​vurgulandığını fark etti.
Yunan yazarları, bu uzunluk kadınlarda harika bir güzellikti. Bkz. Aristoteles,
'Etik', iv., 3 ve Homer, 'Passim, Odyssey', viii., 416;
xviii., 190 ve 248; xxi., 6. Panthea'yı tanımlamada xenophon
Uzunluğunu vurguluyor, 'cyroped', v.]

[Dipnot 9: 1883. Sovran hanımefendi.]

[Dipnot 10: Yaşlı adamların dediği gibi, 'Iliad', III., 156-8.]

[Dipnot 11: Biri iPhigenia.]

[Dipnot 12: Aulis.]

[Dipnot 13: 1884'e kadar bu çizgi
Aulis'i aradığı son baskının okunması, 'yani',
Bu demir yılları ".
Thomson, 'Bahar', 384, "'Demir' Times".]

[Dipnot 14: 1833'ten 1853'e kadar bu stanza koştu:-

  "Uzun boylu direkler ayakta yatarken titredi,
  Tapınaklar, insanlar ve kıyı,
  Biri hassas boğazımla keskin bir bıçak çekti
  Yavaş yavaş,-ve başka bir şey yok ".

Tennyson'un son satırın ayakta durmasına izin vermesi gerektiğini merak ediyor
çok uzun; Muhtemelen Lockhart'ın alaycılığına meydan okumak olabilir
Yorum: "Ne dokunaklı sadelik, ne acıklı istifa-kesildi
Boğazım, başka bir şey değil! "Tennyson'un resmiyle karşılaştırılmalı
Aeschylus, 'Agamem.', 225-49 ve Lucretius, i., 85-100. Cesur ve
"Parlak"
Ölüm Titreyen "'Cf.' Sophocles, 'Electra', 1395,

  [Yunanca: 'Neakonaeton Aima Cheiroin Ech_on,']

"Yeni müthiş kan ellerinde". Yani "vulnus" sık sık
Virgil tarafından kullanılır ve 'bkz. Silius Italicus, 'Punica', ix.,
368-9:-

  Pectora 'Saevas'
  Hariç 'Mortes'.]



[Dipnot 15: 'Iliad', III., 73-4'te aynı dileği ifade ediyor.]

[Dipnot 16: Kleopatra. Tennyson'un bize verdiği beceri,
Özünde olduğu gibi, Shakespeare'in mükemmel yaratılışının hayır
yorum, ancak doğru bir bilgin bulmak biraz şaşırtıcı
Tennyson gibi Kleopatra'yı temsil etmenin saçmalıklarından suçlu
gips tenli. Ptolemy Aulates'in kızı ve Pontus'un Leydi,
Yunan kökenli ve Afrika'nın hepsinde lekesi yoktu
aralarında. Bkz. Peacock'un 'Gryll Grange' konusundaki sözleri, s. 206, 7.
düzenleme., 1861.]

[Dipnot 17: Bundan sonra 1833'te ve 1842'de aşağıdaki stanzalar var,
daha sonra eksize edildi:-

  "Onun tarafından büyük Pompey cüceler ve acı çekiyor,
  Ölümsüz Mars'tan önce ölümlü bir adam;
  Büyük Julius'un glavatları ve azalıyor,
  Ve güneşlerden yıldızlara küçül.

  "Tanıdığım tüm adamların adamı
  Çoğu benim fantezime dokundu.
  O! Hangi günler ve geceler
  Mısır'da vardı, hiç yeni alıyorduk
  Olgun lezzetlerin hasadı.

  "Diyar-drene Revels! Hayat uzun bir ziyafetti,
  Ne zekâ! Ne sözler! Ne tatlı sözler, sadece yaptı
  En iyi seven, onları kıran öpücükten daha az tatlı
  Çok zengin kalmak için!

  "Savaşın alarmlarından taze olduğunda, ne zararlı bir şekilde çarpışır,
  Herkül'im, cesur Antony,
  Postalanan kaptanım kollarıma sıçradı,
  Orada ölmek için memnun!

  "Ve o kollarda öldü: İsmimi duydum
  Hayatla iç çekti: Sonra tüm korkuyu salladım:
  Oh, ne küçük bir yılan Sezar'ın şöhretini çaldı!
  Başka ne kaldı? Buraya bak! "

  "Bununla bornozunu parçaladı" vb.]


[Dipnot L8: Bu stanza 1843'te eklendi.]

[Dipnot 19: 1845-1848. Lybian. ]

[Dipnot 20: 1845'te yerine eklendi

"Mısır'da hangi geceler vardı! Vurabilirim
Ben onları geçerken mizahları:
O Onu yönettiğim hayat, Dalliance ve zekâ,
Övgü ve çekişme,

1843'ün okumasıdır. Canopus, Argo'da bir yıldızdır, görünür değil
Batı, ancak Mısır'dan görüldüğünde gökyüzünde göze çarpan bir özellik
Pliny, 'Hist. Nat. ', VI., XXIV. "Fatentes Canopum Noctibus
Sidus Inkens ve Clarum ". 'Bkz.' Manilius, 'Astron.', İ.,
216-17, "Nusquam Invenies Fulgere Canopum Donec Niliacas Pontum başına
Veneris Oras, "ve Lucan, 'Pharsal.', VIII., 181-3.]

[Dipnot 21: 1833 ve 1842'nin okunması için 1843'te ikame edildi.]

[Dipnot 22: 1845'te ikame edildi
'Supra' olarak kaydedilen 1833, 1842, 1843 okuması.
1845-1848. Lybian. Ve 1843'ün okunması için

  Hayatla iç çekti daha fazla korkum yoktu
  O Ne küçük bir solucan Sezar'ın şöhretini çaldı!]

[Dipnot 23: Horace'ın onun hakkındaki çizgilerinin muhteşem bir transfüzyonu, Ode I.,
xxxvii.

  Invidens Privata Deduci Superto
  Humilis olmayan Mulier Triumpho.]


[Dipnot 24: 1833 ve 1842. Dokundu.]

[Dipnot 25: Jephtha'nın kızının hikayesi için bkz. Yargıçlar, Chap. xi.]

[Dipnot 26: 1851'e kadar ve dahil olmak üzere tüm baskılar.

[Dipnot 27: Referans için bkz. Yargıçlar XI, 33.]

[Dipnot 28: 1833.

Onu gördüm, en son transunda
Ölü babasının kalbini ya da Joan of Arc'ı sıktı.

Referans, elbette, Margaret Roper'ın iyi bilinen hikayesidir,
Sir Thomas More'un kızı,
Ölümüne kadar idam edildi ve korundu.]

[Dipnot 29: Edward I.'nin karısı Eleanor'un böylece kurtardığı söyleniyor
Acre'de zehirli bir hançerle bıçaklandığında hayatı.]

[Dipnot 30: en eski ve en son baskılar, 'yani', 1833 ve
1853, "Tho" ve "Ahır" arasındaki tüm baskılara sahip. "Yine de
culled, "vb.]






Margaret

İlk olarak 1833'te basılmıştır.

Tennyson'un lezzetli süslü portrelerinden bir diğeri, ikiz kız kardeş
Adeline.


  1

  Ey tatlı soluk margaret,
  O Nadir Soluk Margaret,
  Gözlerini ağlayan güçle yakan şey
  Düşen bir duşta ay ışığı gibi mi?
  Sana ödünç ver, aşk, ölümcül çeyiz
  Dalgın düşünce ve boya soluk,
  Melankolik tatlı ve zayıf
  Guguklu çiçeğin parfümü olarak mı?
  Batıya doğru rüzgar selden,
  Akşam aydınlatılmış ahşaptan,
  Dışa doğru kazandığın her şeyden
  Gözyaşı bir lütuf, tho [1]
  Gökkuşağı ve güneş arasında.
  Konuşmadan önce çok gülümseme
  Şeffaf yanağınızı vuruyor,
  Tüm kalbi çevreler ve besler
  Hala zevkle duyular
  Sessiz zarif üzüntü,
  İhale amber turu gibi,
  Ayı hakkında hangi ay yayıldı,
  Bir yapı gecesi ile hareket etmek.


  2

  SEVİYORSUN, huzur içinde kal,
  Çatışmanın mırıltısını duymak için,
  Ama hayatın zahmetine girmeyin.
  Ruhun sakinleştirilmiş denizdir
  Kavganın kargaşası tarafından atıldı.
  Sen akşam yıldızısın
  Karanlık ve Parlak Gözlükçü Kalan:
  Zahmetli günün yankıları
  Sana gel, yumuşak ışık parıltıları
  Gecenin eşiğinde senin tarafın.


  3

  Ne önemli, Margaret,
  Waning yıldızlarının altında hangi şarkılar
  Aslan Kale, Plantagenet, [2]
  Hapishane barlarına bakıyor mu?
  Zarif Margaret,
  Chatelet'in son vahşi düşüncesi, [3]
  Sadece düşen balta parçalandı
  Gerçek kalpten yanan beyin,
  Onun görüşünde bile çok iyi sevdi mi?


  4

  Bir peri kalkanı dehanın yapıldığı
  Ve size doğum gününde verdi.
  Üzüntün, sadece üzüntü gölgesi,
  Gerçek üzüntüyü uzak tutar.
  Böyle bir yalnızlıkta hareket etmezsin,
  Daha az ilahi değilsin
  Ama ruh halinizde daha fazla insan,
  İkiz-kız kardeşinizden Adeline.
  Saçın daha koyu ve gözlerin
  Biraz daha karanlık bir tonla dokundu,
  Ve daha az hava mavi,
  Ama hiç titreyen 'çiy [4]
  Zarif-garip sempatiler. 5

  Ey tatlı soluk margaret,
  O Nadir Soluk Margaret,
  Aşağı gel, aşağı in ve konuştuğumu duy:
  Yanağınızdaki ringletleri bağlayın:
  Güneş batmak üzere.
  Kemer çizgileri uzun ve gölgeli,
  Ve zayıf, yağmurlu ışıklar görülür,
  Leavy kayın içinde hareket.
  Üzüntü Bayramı'ndan yüksel, bayan,
  Gün boyu nerede oturuyorsun
  Sevinç ve kederli ve her biri fısıldayın.
  Ya da sadece çimlere bak,
  Bower-Eves'inizin altına bakın,
  Aşağı bak ve mavi gözlerinizin şafağına izin ver
  Benim üzerimde Yasemin yaprakları. [5]


[Dipnot 1: 1833 ve 1853 hariç tüm baskılar.]

[Dipnot 2: 1833. Lion-Soured Plantagenet. Sahip olması gereken şarkılar için
I. Richard tarafından bestelenmiştir. Esaretinde bkz.
Sismondi, 'Litterature du midi de l'Aurope', cilt. i., s. 149 ve
'La Tour Tenebreuse' (1705), sahip olduğu söylenen bir şiir içeren
Richard ve Blondel tarafından karışık romantizm ve Provencal'da yazılmıştır ve
Norman Fransızca'da sık sık yeniden basılmış bir aşk şarkısı. Görmek,
Barney'in tarihi de. Müzik ', cilt. ii., s. 238 ve Walpole
'Kraliyet ve Asil Yazarlar', Sub.-Tit. "Richard I." ve dördüncü
Reynouard'ın 'Choix des poesies des troubadours' hacmi. Tüm
Bu şiirler muhtemelen sahte.]

[Dipnot 3: Chatelet, Mareşal Süitinde şair-kibirdi
Mary Queen ile sözde entrika için idam edilen Damville
İskoç. Bkz. Tytler, 'İskoçya Tarihi', vi., S. 319 ve Bay
Swinburne Trajedisi.]

[Dipnot 4: 1833.

Ve daha fazla mavi,
Ve her zaman 'çiy.]


[Dipnot 5: 1833. Jasmin-Leaves.]







Kara kuş.

1833'te değil.

Bu 1833 şiirleri arasında yer alan başka bir şiir, ancak basılı değil
1842'ye kadar.

Ey Blackbird! Bana iyi bir şey söyle:
Tüm komşular seni vururken,
Verimli zeminin pürüzsüz platlarını tutuyorum,
Nerede savaşabilir, yiyip yaşayabilirsin.

  Espaliers ve standartlar
  Senindir; Çim ve park aralığı:
  Çözülmemiş siyah kalpler karanlık olgunlaşır,
  Bahçe duvarına karşı hepsi.

  Yine de, tüm bahar boyunca sana kurtuldum [1]
  Tek zevkin, hareketsiz oturuyor,
  Faturanın o altın hançeri ile
  Yaz Jenneting'i korkutmak için. [2]

  Altın bir fatura! gümüş dil,
  Soğuk Şubat sevdi, kuru:
  Bol melodiyi bozar
  Bu seni bir kez ünlü yaptı, gençken:

  Ve boğucu bahçe-karelerde, [3]
  Şimdi flüt notlarınız kaba olarak değiştirildi,
  Seni hiç duymadım, [4] ya da boğuk
  Bir hawker mallarını hawks yaptığı gibi.

  Uyarı al! Şarkı söylemeyecek o
  Yon Sun mavi içinde gelişirken,
  İstek için şarkı söyleyecek, yapraklar yeni
  Baharın donmuş avuç içlerine yakalandı.


[Dipnot 1: 1842. Yine de, sana Kith ve Kin'den kurtuldum. Ve böylece
1853, mevcut okumaya değiştirildiğinde.]

[Dipnot 2: 1842 ila 1851. Jennetin, 1853'te bugüne kadar değişti
okuma.]

[Dipnot 3: 1842. Dowling Sınırları Brook daha iyi olur. Değiştirildi, 1843.]

[Dipnot 4: 1842. Seni hiç duymuyor. Değiştirildi, 1843.]




Eski Yılın Ölümü

İlk olarak 1833'te basılmıştır.

Bu şiirde, 41. satırda sadece bir değişiklik yapıldı, burada
1842 "Bir" "Oniki" olarak değiştirildi.

  Tam diz derinliğinde kış karı yatıyor,
  Ve kış rüzgarları yorgun bir şekilde iç çekiyor:
  YATAK KİLİSE KULLANIR SAD VE YAVAŞI,
  Ve yumuşak bir şekilde bas ve alçak konuşun,
  Eski yıl için ölüyor.
  Eski yıl, ölmemelisin;
  Bize çok kolay geldin
  Bizimle çok istikrarlı bir şekilde yaşadın
  Eski yıl, ölmeyeceksin.

  Hala yalan söylüyor: Hareket etmiyor:
  Günün şafağını görmeyecek.
  Yukarıda başka bir yaşam yok.
  Bana bir arkadaş verdi ve gerçek, gerçek bir aşk verdi
  Ve yeni yıl onları alacak.
  Eski yıl, gitmemelisin;
  Bizimle olduğun sürece
  Bizimle gördüğünüz kadar sevinç,
  Eski yıl, gitmeyeceksin.

  Tamponlarını ağzına kadar köpürdü;
  Göremeyeceğimiz bir Jollier yılı.
  Ama gözleri loş ağda,
  Ve düşmanları ondan hasta konuşuyor,
  Benim için bir arkadaştı. Eski yıl, ölmeyeceksin;
  Seninle çok güldük ve ağladık
  Seninle ölmek için yarım aklım var
  Eski yıl, eğer ölmelisin.

  Şaka ve jest doluydu,
  Ama tüm neşeli quips o'er.
  Atıkların karşısında öldüğünü görmek için
  Oğlu ve mirasçısı acele sonrası yolculuk,
  Ama daha önce ölecek.
  Herkes kendi başına.
  Gece yıldızlı ve soğuk, arkadaşım
  Ve yeni yıl blithe ve cesur, arkadaşım,
  Kendi almaya gelir.

  Ne kadar çok nefes alıyor! karın üzerinde
  Sadece şimdi çırpıcı horoz duydum.
  Gölgeler ve Fro'ya titriyor:
  Kriket cıvıltıları: Işık Düşük:
  'Saat yaklaşık on iki [1].
  Ölmeden önce el sıkışın.
  Eski yıl, sizin için çok seveceğiz:
  Senin için ne yapabileceğimiz?
  Ölmeden önce konuş.

  Yüzü keskin ve ince büyüyor.
  Alack! Arkadaşımız gitti.
  Gözlerini kapat: çenesini bağ:
  Cesetten adım at ve içeri gir
  Orada yalnız duruyor
  Ve kapıda bekler.
  Yerde yeni bir ayak var dostum
  Ve kapıda yeni bir yüz dostum,
  Kapıda yeni bir yüz.


[Dipnot 1: 1833. Bir.]





J. S.

İlk olarak 1833'te yayınlandı.

Bu güzel şiir, James Spedding'in ölümüne hitap etti.
Kardeş Edward.

  Dağı yenen rüzgar esiyor
  Daha yumuşak bir şekilde açık wold, [1]
  Ve nazikçe dünyaya geliyor
  Nazik kalıpta dökülen.

  Ve bana bu bilginin yapıldığı,
  Yoksa akmaya cesaret edemedim [2]
  Bu sözlerle size doğru ve istila et
  Bir ayetle bile kutsal kederiniz.

  En çok yaslandığımız için garip,
  Bacaklarımızın tutulması, emzirilenler,
  Gölgeye düş, en kısa sürede kayboldu:
  Önce sevdiklerimiz önce alınır.

  Tanrı bize sevgi verir. Sevilecek Bir Şey
  Bizi ödünç verir; Ama aşk büyüdüğünde
  Olgunluğa, üzerinde çalıştığı
  Düşer ve aşk yalnız kalır.

  Bu zamanın laneti. Ne yazık ki!
  Keder içinde hepimiz görülmemiş değilim;
  Bir zamanlar benimki kendi kapıları ölümü geçti; [3]
  Biri gitti, asla geri dönmedi.

  Gülümsemeyecek-Benimle Not Not
  Bir kez daha. İki yıl sandalyesi görülüyor
  Önümüzde boş. O öyleydi
  Kimin hayatı olmadan olmadım.

  Kaybınız daha nadirdir; Bu yıldız için
  Seninle biraz ark
  Cennetin ne de uzaklaşması
  Aniden karanlığa vurdu.

  Kardeşini tanıyordum: Sessiz tozu
  Onur ve onun yaşam değeri:
  Daha saf ve cesur bir adam [4] ve sadece
  Asla dünyada doğmadı.

  Sana bakmadım neredeyse
  O sevgili ruh uykuya daldı.
  Büyük doğa benden daha akıllıdır:
  Sana ağlamamayı söylemeyeceğim.

  Ve benimki kendi gözleri çiy ile dolduruyor,
  'Beyin yoluyla ruhtan çizildi, [5]
  Sana vaaz vermeyeceğim bile
  "Ağlamak, ağlamak içsel acıyı donuklaştırır".

  Keder kendi metresi olsun.
  Kendi ızdırapını seviyor
  Çok zevkten daha fazla. İradeye izin ver
  Yapılacak-ağlamak ya da ağlamamak.

  "Tanrı'nın Yönetmeliği
  Her rüzgarda ölüm patlar ";
  Çünkü bu ortak bir şans değil
  Bu asil bir zihni ortadan kaldırır.

  Hafızası uzun yalnız yaşayacak
  Tüm kalplerimizde, kederli ışık olarak
  Düşmüş güneşin üstünde yavrular, [6]
  Ve gecenin yarısında cennette yaşıyor.

  Boşuna teselli! Yakınında Hafıza
  Gözlerini ve boğazına dök
  Sesi uzak görünüyordu ve bir gözyaşı
  Yazdığım gibi harflere [7] düşüyor.

  Ne olduğunu bilmiyorum yazdım. Gerçekte,
  Nasıl Yatıştırıyorum Nasıl Yapıyorum
  Gençliğinin kardeşini kim özlüyor?
  Yine de söylemek istediğim bir şey:

  Çünkü o da benim için bir arkadaştı:
  İkisi de arkadaşım ve gerçek göğsüm
  Her ikisi için de kanıyor; Yine de olabilir
  Bu sadece [8] sessizlik en iyisidir.

  Kederinizin yapacağından daha zayıf kelimeler
  Daha fazla keder. 'Twere daha iyi durmalıyım;
  Ben neredeyse alabilse de [9]
  Barış içinde uyuyan onun yeri.

  Tatlı uyku, hassas kalp, huzur içinde:
  Uyku, Kutsal Ruh, Kutsanmış Ruh,
  Yıldızlar yanarken aylar artar,
  Ve büyük yaşlardaki rulo. Sonuna kadar uyu, gerçek ruh ve tatlı.
  Sana yeni veya garip bir şey gelmez.
  Baştan ayağa dinlenerek uyuyun;
  Hareketsiz yalan, kuru toz, değişim güvenli.


[Dipnot 1: Muhtemelen Tasso, 'Gerus.', Lib. xx., st.
lviii :--

  Qual Vento A Cui S'oppone O Selva o Colle
  Doppia nella contesa i soffi e l 'ira;
  Ma con fiato piu placido e piu molle
  Le Commagne Libere Poi Spira'ya göre.]


[Dipnot 2: 1833.

  Kalbim bu bilgiyi cesur yaptı
  Yoksa akmaya cesaret etmemişti.

1842'de değiştirildi.]


[Dipnot 3: Tennyson'un babası Mart 1831'de öldü.]

[Dipnot 4: 1833. Hafif.]

[Dipnot 5: 'Bkz.' Gray'in Alcaik Stanza Batı'nın Ölümü:-

  O lacrymarum fons tenero sacros
  'Ducentium Ortus Ex Animo'.]


[Dipnot 6: 1833. Batık güneş. Mevcut okuma için değiştirildi, 1842.
Görüntü Henry Vaughan tarafından 'Peçe Ötesinde' önerilmiş olabilir:-

  Onların hafızası adil ve parlak,
  ...
  Bulutlu göğsümde yıldızlar gibi parlıyor ve parlıyor
  ...
  Veya tepenin tramvay olduğu bu zayıf kirişler
  Güneşin çıkarıldıktan sonra.]


[Dipnot 7: 1833, 1842, 1843. Tabletlerim. Bu etkilenen ifade
1845'te mevcut okumaya değiştirildi.]

[Dipnot 8: 1833. Kutsal. "Sadece" olarak değiştirildi, 1842.]

[Dipnot 9: 1833. Altho 'seni sakinleştirmek için alacağım. Şimdiki
Okuma, 1842.]





"Bana nedenini soruyorsun, rahatça hasta ..."

Bu, ait olanlar arasında yer alan başka bir şiir
1833, 1842'ye kadar yayınlanmadı. İlginç bir örnek,
bir sonraki şiir gibi ama bir tanesi Tennyson'un siyasi görüşleri; O öyleydi
"Shakespeare, Bacon ve her aklı başında adamla aynı politikadan" dedi.
Ya Shakespeare ve Bacon siyasetinden habersizdi ya da yaptı
Kendisi sözlerle büyük adaletsizlik. Daha doğru olurdu
Say-tüm eserleri bunu gösteriyor-aynı siyasette olduğu
Burke olarak. O burada ve tüm şiirlerinde,
terimin uygun duygusu. O sırada bu üçlü şiir yazıldı
İngiltere, önündeki, eşlik eden ve
Reform faturasını takip etti ve Tennyson'un vaaz ettiği dersler
Onlar özellikle uygun. Liberal partiye aitti
daha ziyade sosyal ve dini ile ilgili olarak politik sorulardan ziyade.
Böylece kölelik karşıtı kongreyi destekledi ve
otuz dokuz makaleye aboneliği ortadan kaldırma önlemi, ancak
bir politikacı olarak konserve, Peel ve Dük
Wellington, yeni doğan demokrasiyi karışmış ile yaptıkları gibi
endişe ve şaşkınlık duyguları. Tam tutumu belirtildi
Oğlu tarafından yayınlanan bu zaman hakkında yazılmış bazı ayetlerle ('hayat', i.,
69-70). Bay Aubrey De Vere bu ve aşağıdaki şiir doğruysa
reformla bağlantılı bazı popüler gösteriler tarafından ortaya çıktı
Bill ve Lordlar Kamarası tarafından reddedilmesi. Bkz. 'Tennyson'un Hayatı',
Vol. i., Ek.

  Bana neden soruyorsun, tho [1] rahat,
  Bu bölgede geçiyorum,
  Ruhları sisde boğulan, [2]
  Ve mor denizler için çürümek?

  Freemen Till,
  Ayık uygun özgürlük seçti,
  Arkadaşlarınız veya düşmanlarla Girt'in olduğu toprak
  Bir adam isteyeceği şeyi konuşabilir;

  Yerleşik bir hükümet ülkesi,
  Adil ve eski bir ünlü,
  Özgürlüğün yavaş yavaş genişlediği yer
  Emsalden emsale:

  Fraksiyonun nadiren bir araya geldiği yer,
  Ama derecelerle dolgunluğa dövülmüş,
  Bazı difüzyon düşüncelerinin gücü
  Çalışmak ve yayılmak için zaman ve mekan.

  Bantlı sendikalar zulüm mü olmalı
  Görüş ve bir zaman teşvik etmek
  Tek düşünce sivil suç olduğunda,
  Ve bireysel özgürlük sessizliği;

  Tho 'güç karadan toprağa yapmalıdır [3]
  Britanya'nın adı büyük bir şekilde harika--
  Devletin her kanalı [4]
  Neredeyse altın kumla boğulmalıdır ...

  Yine de beni harbour ağızdan alıyorum,
  Vahşi rüzgar! Daha sıcak bir gökyüzü arıyorum
  Ve ölmeden önce göreceğim
  Güney avuç içi ve tapınakları.


[Dipnot 1: 1842 ve 1851. ]

[Dipnot 2: 1842 ila 1843. Değiştirilmiş
1845'te okumayı sunmak için.]

[Dipnot 3: 1851'e kadar ve dahil olmak üzere tüm sürümler. Güç, vb.]

[Dipnot 4: 1842-1850. Her kanal olsa da.]







"Yüksekliklerde eski oturdu özgürlüğü ..."


İlk olarak 1842'de yayınlandı, ancak 1834'te yazılmış gibi görünüyor.
dördüncü ve beşinci stanzalar,
Tennyson, 1834 tarihli James Spedding'e.

  Yüksekliklerde eski oturum özgürlüğü,
  Ayaklarını kıran gök gürültülü:
  Üstünde Yıldızlı Işıklar Salladı:
  Torrentlerin buluştuğunu duydu.

  Orada onun yerine [1] sevindi,
  Peygamber-Mindinde kendi kendine atıldı,
  Ama güçlü sesinin parçaları
  Rüzgarda yuvarlandı.

  O zaman o kasaba ve tarlada aşağı iner
  İnsan ırkıyla karışmak için,
  Ve kısmen kısmen erkeklerin ortaya çıkması
  Yüzünün doluluğu--

  Majestic Works Mezar Annesi,
  Isle-Altar'dan bakan,
  Tanrı benzeri, üçlü çatalları kavrayan, [2]
  Ve kral benzeri, tacı giyiyor:

  Açık gözleri gerçeği istiyor.
  Bin yıllık bilgelik
  Onlarda. Sürekli genç olabilir
  Işıklarını gözyaşlarından kurutun;

  Adil formunun durup parlayabileceğini,
  Günlerimizi aydınlatın ve hayallerimizi aydınlatın,
  Dudaklarla küçümseme ilahi
  Aşırı uçların yanlışlığı!



[Dipnot 1: 1842 ila 1850 dahil. Onun yerine. Değişmiş
Mevcut Okuma, 1850.]

[Dipnot 2: Roman'ın "Trisulci Isna" veya "Trisulca Tela"
Şairler.]




"Seni seviyorum, çok sevgiyle, çok büyüyen ..."

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

Bu şiir 1834'te yazılmıştı, çünkü Tennyson bunu bir mektupta gönderiyor
O yıl James Spedding ile tarihlendi (bkz. 'Hayat' ,, i., 173).

  Seni seviyorum, çok sevgiyle, çok büyüyen
  Katılı geçmişten ve kullanılmış
  Şimdiki zaman içinde, ancak
  Düşünce gücüyle gelecek zaman.

  Gerçek aşk sabit kutuplara döndü,
  Aşk, bu kadar devam etmeyen uçlara dayanmaz,
  İngiliz doğaları, freemen, arkadaşlar için,
  Kardeşlerin ve ölümsüz ruhlarınız.

  Ama aceleci bir zaman değil,
  Ne de kaba hayallerle besleniyor
  Sürü, vahşi kalpler ve zayıf kanatlar,
  Her sophister kireç yapabilir.

  Might'ın görevlerini yerine getirin
  Zayıflığa, ne ışığı gizlemez
  Onlardan, kör değil, gün bekleyen,
  Şüpheli ışıkla Girt oturmak [1].

  Rüzgarlarla bilgi [2] daire içine alın;
  Ama onun müjdelemesine izin ver, saygı duy, uç
  Ondan önce her ne olursa olsun
  Erkeklerin tohumu ve büyüme [3] zihin.

  Ana akımların yılları ne çizdiğini izleyin:
  Tahıla karşı önyargıyı kesin:
  Ama nazik kelimeler her zaman kazançtır:
  Akranlarınızın zayıflığını dikkate alın:

  Ne de başlık, yer veya dokunma için zahmet
  Emeklilik, ne övgüde bulunmaz:
  Guerdon'dan sonra Guerdon'a büyür:
  Ne de bekçi ile anlaşma;

  Bazı eski testerelere yapışmamak;
  Modern bir terim tarafından ustalaşmaz;
  Swift değil veya değişmek için yavaş değil, sağlam:
  Ve sezonunda yasayı getirin;

  Tartışmanın dudağından düşebilir
  Hayatla, güçlü çalışmak, bağlanır--
  Birçok zihin tarafından tüm ışıklarda ayarlayın,
  Herkesin çıkarlarını kapatmak için.

  Doğa için de soğuk ve sıcak,
  Ve nemli ve kuru, uzun tasarlayan,
  Güçlü birçok ajan,
  Bireysel formu olgunlaştırır.

  Meet Meat Mush mu?
  Bizim varlık, biz rahat pas.
  Hepimiz hala derecelerde değiştirildik,
  Ruhun temeli hariç.

  Öyleyse, gelen değişimin özgür olmasına izin verin
  Bununla birlikte, uçan,
  Ve iş, bir devlet ortak,
  Ofisi, sempati ile hareket etti.

  Bir söz, bir eylemi şekillendirmek zor;
  Zamanın tüm geçmişi ortaya çıkıyor
  Gök gürültüsü petrollerinin gelin şafağı,
  Nerede olursa olsun, gerçeği evlendirdi.

  Şimdi iç çekişme ile duyuyoruz
  Kasvette çalışan bir hareket--
  Gelecek Yılların Ruhu
  Kendini hayatla karıştırmak için özlem duyuyorum. Yavaş gelişmiş bir güç bekliyor
  Acı verici bir okulda tamamlanma;
  Diğer kural biçimlerinin hayaletleri,
  Mighty Eyaletlerinin Yeni Majesteleri--

  Büyüyen saatin gardiyanları,
  Ama buharda belirsiz, işaretlemesi zor;
  Ve onları denizde ve hava karanlık
  Büyük güç çelişkileri ile.

  Birçok değişiklikten, uygun bir şekilde katıldı,
  İkinci bütün olarak göç edilir,
  Mezuniyeti dikkate al, ruh
  Dismand Race yükselen rüzgar;

  İdol-ateşlerinizi şişirmek için bir rüzgar,
  Ve küllerini kafasına yığın;
  Sık sık yapılan övünmeyi utandırmak için, [4]
  Sires'imizden daha akıllı olduğumuzu.

  Oh, yine de, doğanın kötü yıldızı
  Erkekleri erkeklikte, gençlikte olduğu gibi,
  Gerçeğin Uçan adımlarını takip etmek
  Yüzsüz Savaş Köprüsü karşısında-[5]

  Yeni ve eski ise, felaket davası,
  Silahlı düşmanlar gibi şok olmalı
  Ve bu doğru, zaman kapana kadar,
  Bu prensipler kanda yağmur yağdı;

  Henüz Kalbin Bilge değil
  Utanç ve suçluluktan umudunu tutmak,
  Ama elini kabzaya karşı,
  Barış gibi sorunlu toprağa ayak uydururdu;

  Daha az değil, tho 'Faction Körfezi Köpekleri, [6]
  Onun türüne tapu ve sözde hizmet ederdi,
  Kesin, eğer bilgi kılıcını getirirse,
  Bu bilgi kılıcı uzaklaştırır-

  Kırılan iyinin parıltılarını isterdim
  Her iki taraftan da gözlerini peçe;
  Ve eğer korkunç bir ihtiyaç yükselmelise
  Grev ve sıkıca ve bir vuruş:

  Yarın, ancak günümüze ulaşacaktı,
  Biz ölülerin çiçek açarken;
  Tutkulu ayları iyi kazanın, ne de evlen
  Ham acele, gecikmek için üvey kız kardeş.


[Dipnot 1: 1842 ve 1851'e kadar.]

[Dipnot 2: 1842. Bilgi bir başkent K.

[Dipnot 3: 1842. Veya büyüme.]

[Dipnot 4: 1842. Söylediğimiz övünen kelimeler.]

[Dipnot 5: Muhtemelen Homer'ın ifadesi ile önerilen [Yunan: Ana
Ptolemoio Gephuras], 'il'., viii., 549 ve başka yerlerde; Ama Homer
Ve Tennyson'un anlamı neredeyse aynı olamaz. Homer'da "
Savaş "bir bivouac'taki çadır çizgileri arasındaki boşluklar anlamına geliyor:
Tennyson Anlamı muhtemelen bariz.]

[Dipnot 6: 1851'e kadar ve dahil olmak üzere. Daha az değil, köpekler
Fraksiyon Körfezi.]





Kaz

Bu ilk olarak 1842'de yayınlandı. O zamandan beri herhangi bir değişiklik yapılmadı
BT.

Reform faturası ajitasyonu sırasında yazılan bu şiir,
Sözde ne kadar yanıltıcı olduğunu gösteren siyasi bir alegori
Radikallerin fakir ve emekçi sınıflara verdiği avantajlar.
Yaşlı kadın bu sınıfları, yabancı radikalleri,
Radikal Program, Serbest Ticaret ve benzerleri, Yumurtaları Got
Önerilen radikal önlemlerin bir süredir olabileceği gibi avantajlar
Konferans, dağınık kaz, fırtına ve kasırga ağır fiyat
sonuçta onlar için onlar için ödenmesi gerekir
muzaffer radikalizmden. Alegori özgürlüğe daraltılabilir
Ticaret sorusu.


  Yaşlı bir eşin yalın ve fakir olduğunu biliyordum
  Paçavra kıttı bir arada tutuldu;
  Kapıya bir yabancı oldu,
  Ve rüzgarlı havaydı.

  Kolunun üzerinde bir kaz tuttu,
  Kafiye ve sebep olduğunu söyledi,
  "İşte, kazı al ve seni sıcak tut,
  Fırtınalı bir mevsim ".

  Beyaz kazı bacağından yakaladı,
  Bir kaz-'Twas büyük bir mesele yok.
  Kaz altın bir yumurta düşmesine izin verdi
  Cackle ve Clatter ile.

  Kazı bıraktı ve Pelf'i yakaladı,
  Ve komşularına anlatmak için koştu;
  Ve kendini korusun ve kendini lanetledi,
  Ve işçilerinden dinlendi.

  Ve yüksek beslenmek ve yumuşak yaşamak,
  Tombul ve yetenekli büyüdü;
  Mezar Churchwarden Doff'a kadar,
  Parson sırıttı ve başını salladı.

  Yani oturmak, insan ve hizmetçi tarafından servis edilir,
  Kalbinin gurur duyduğunu hissetti:
  Ama Ah! Beyaz kaz o kadar çok yerleşirse
  Daha yüksek sesle attı ve daha yüksek sesle attı.

  Burada karışıktı, oraya kıkırdadı;
  Yaşlı karının büyüklüğünü karıştırdı:
  Dirsek sandalyesine geçti,
  Ve tavaya ve su ısıtıcısını fırlattı.

  "Bir Quinsy Choke Lanetli not!"
  Sonra öfkesini daha güçlü balmumu:
  "Git, kaz al ve boğazını sık,
  Daha uzun sürmeyeceğim ". Sonra Cur'u yap ve kediyi sardı;
  Gaffer koştu, tökezledi Gammer.
  Kaz bu şekilde uçtu ve uçtu,
  Ve evi clamour ile doldurdu.

  Zeminde kafa ve topuklu ayakkabılar
  Hep birlikte akın ettiler,
  Kapıya bir yabancı oldu,
  Ve rüzgarlı havaydı:

  Kazını koluna aldı,
  Scorning sözlerini söylerdi;
  "Öyleyse seni soğuk tut ya da sıcak tut
  Fırtınalı bir sabah ".

  Yabani rüzgar park ve ovadan çaldı,
  Ve çatı katları yuvarlanıyor,
  Tüm masalar tekrar dans edene kadar,
  Ve bacaların yarısı yuvarlandı.

  Cam patladı, ateş patladı,
  Patlama zor ve zordu.
  Kapağı patladı, elbisesi patladı,
  Ve bir kasırga kederi temizledi;

  Ve her tarafta gevşeyken
  Evi tehlikeden kaçtı,
  Quoth o, "Şeytan Kazı Al,
  Ve Tanrı yabancıyı unut! "





Destan

İlk olarak 1842'de yayınlandı; 44 satırında "Tho" "
Sadece 1850'den beri yapılan değişiklik.

Bu prolog, "Destan" ın sonra epilog gibi yazıldı.
Fitzgerald, bestelenen, eklenen, "
Hafif Homeric yankıları, "eski dünya hikayesini anlatmak için bir sebep vermek.
Şair "içi boş Oes ve Aes'i Mouting", bize iyi söylenir
Tennyson'un tonu ve okuma tarzının tanımı.


  Francis Allen'da Noel-Eve'de,-
  Fefeits oyunu yapıldı-kızların hepsi öptü
  Kutsal çalıların ve geçmişin altında-
  Parson Holmes, Şair Everard Salonu,
  Ev sahibi ve ben wassail kase etrafında oturdum,
  Sonra yarı yolda Ebb'd: Ve orada bir konuşma yaptık,
  Noel'den tüm eski onur nasıl geçti,
  Ya da gitti ya da bazı garip oyunlara düştü
  Bunun gibi bazı garip köşelerde; Ben yorgun
  O gün göletin üzerine sekiz kesimle,
  Nerede, dış kenardan üç kez kayıyor,
  Buzları üç yıldıza çarptım,
  Doze'ye düştü; Ve yarı uyanık duydum
  Parson geniş ve daha geniş süpürüyor,
  Şimdi kilise komisyoncularına zarar veriyor, [1]
  Şimdi jeoloji ve şizme bakıyor;
  Ben uyanana ve onu yerleşene kadar
  İnancın genel çürümesi üzerine
  Evde 'dünyada' doğru, küçük kalmıştı
  Ve hiçbiri yurtdışında: çapa yoktu, hiçbiri yok,
  ". Francis, gülüyor, elini takma
  Everard'ın omzunda, "Onun tarafından tutuluyorum".
  "Ve ben," Quoth Everard, "Wassail-Bowl tarafından."
  "Neden, evet," dedim, "hediyeni bu şekilde biliyorduk
  Üniversitede: Ama sahip olduğunuz bir tane daha
  Ayet demek istiyorum (o zaman tuttuk),
  Bundan ne geldi? "" Biliyor musun, "dedi Frank," yandı
  Destanı, Kralı Arthur, On İki Kitap "-[2]
  Ve sonra bana neden neden talep ediyorum? "Ah, efendim,
  Yeni hiçbir şeyin söylenmediğini düşündü, yoksa başka
  Bir şey 'hiçbir şey yok-bu bir gerçek
  Günün tarzında en taze görünüyor:
  Tanrı bilir: Bir sürü nedeni var: sor.
  _Me_ yeterince memnun oldu. "" Hayır, nay, "dedi Hall,
  "Neden bu kahramanca zamanların stilini alıyorsun?
  Doğa için Mastodon'u geri getirmez,
  Ne o zamanlar; Ve neden herhangi bir adam olsun
  Remodel modelleri? Bu on iki kitabım [3]
  Hafif homeric yankılar, hiçbir şey değildi,
  Sadece shaff ve perde, çok daha iyi yanmış. "
  "Ama ben," dedi Francis, "bu kalpten onbirinci seçti,
  Ve var: Kullanımının geleceği bir şey tutun.
  Holmes için bir şeker artı olarak istifliyorum. "
  Güldü ve ben, uykulu olsa da, bir at gibi
  Bu mısır bağını açık duyuyor, kulaklarımı dikti;
  Hatırladığım için Everard's College şöhreti
  Birinci sınıftığımızda: o zaman isteğim üzerine
  Onu getirdi; Ve şair küçük çağırdı
  Ama biraz küçümseme ile,
  Oku, içi boş Oes ve Aes'i ortadan kaldırarak,
  Derin göğüslü müzik ve bu sonuca.


[Dipnot 1: Din Adamları ile ve 1833'te yanan bir konu.]

[Dipnot 2: 1842-1844. "Biliyor musun," dedi Frank, "destanını fırlattı
Kral Arthur'un Ateşte! "Şimdiki Okuma, 1850.]

[Dipnot 3: 1842, 1843.

  Hayattan ziyade yeniden model modelleri?
  Ve bu on iki kitabım (gerçeği konuşmak için). Mevcut okuma, 1845.]




Morte D'Arthur

Bu, Tennyson'un Malory'nin 'Morte d'Arthur' dan ilk çalışması. Öğreniyoruz
Fitzgerald'dan 1835 baharına kadar yazıldığı için
O yıl Tennyson bunu Fitzgerald ve Spedding'e okudu, "MS'den.
Küçük bir kırmızı kitapta, "Ve yine bazı satırları tekrarladığını öğreniyoruz
Mayıs 1835 sonunda Windermere'de sakin bir gün, "Kötü değil
Bu, Fitz., Öyle mi? "('Hayat', i., 184). Burada
Yine de, geri kalanı yok edilen bir destanın onbirinci kitabı
Tennyson daha sonra birleştirdi, tanıtım hatları ekleyerek
On iki kitapta destansı kanıtlamak için neredeyse ne oldu, '
Kral'. Şiirin maddesi üçüncü, dördüncü ve
Malory'nin 'romantizminin yirmi birinci kitabının beşinci bölümleri
çok yakından takip etti. Buna "Homeric yankısı" denir, ancak diksiyon
Virgil'inkine Homer'dan çok daha yakın bir benzerlik taşıyor,
Ritim belki de Virgilliandan daha homeric. Öyle
Tennyson'un "The Grand Style" daki başyapıtı ve gerçekten de yakın
Bu tür herhangi bir iş gibi mükemmellik olabilir. Tekiline rağmen
Sadelik karışımı, tamamen homeric ve yapaylık, zaman zaman
ultra virgilyalı, uyumsuzluk asla şok olmaz, çok asil ve etkileyici
genel etkidir. 1842 metni daha sonra asla değiştirilmedi
37, 77, 147, 155 satırlarında "sadece" ve "
162, 272 ve hattın 1853'ündeki eklemede:-

    "Sırtın karşısında ve sadece yanında."



  Yani gün boyu savaşın gürültüsü
  Kış Denizi'nin dağları arasında;
  Kral Arthur'un Masası'na kadar, adamım adam,
  Lyons'da Rabbleri hakkında düşmüştü,
  Kral Arthur: O zaman, yarası derindi, çünkü
  Cesur efendim Bedivere onu canlandırdı,
  Sir Bedivere, tüm şövalyelerinin sonuncusu,
  Ve onu bir şapele neredeyse tarlaya sıktı, [1]
  Kırık haçlı kırık bir şansölye,
  Bu, çorak toprakların karanlık bir boğazında duruyordu.
  Bir tarafta okyanusa yatıyor ve bir
  Büyük bir su bıraktı ve ay doluydu.
  Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
  "Günümüzde sunulanların devamı
  Ünlü şövalyelerin en iyi bursu
  Bu dünya rekoru tutar. Böyle bir uyku
  Uyuyorlar-sevdiğim erkekler. Bence biz
  Asla daha fazla, gelecekte,
  Şövalye eylemleri konuşmasıyla ruhlarımızı memnun edin,
  Bahçeler ve salonlar hakkında yürümek
  Camelot'un, günlerde olduğu gibi.
  Yaptığım bu insanlar tarafından yokum,-
  THO 'merlin tekrar gelmem gerekti
  Bir kez daha hükmetmek için-ama ne olacağına izin verin,
  Ben dümenden çok derinden vuruldum
  Yardım olmadan sabaha kadar dayanamıyorum.
  Bu nedenle markamı alıyorsun [2] Excalibur,
  Bu benim gururumdu: nasıl olduğunu hatırlıyorsun
  O eski günlerde, bir yaz öğlen, bir kol
  Gölün koynundan çıktı,
  Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
  Kılıcını tutarak-ve nasıl karşıya kaldım
  Ve onu aldı ve bir kral gibi giydim:
  Ve nerede söylenirsem veya söylenirsem
  Zaman içinde bu da bilinecektir:
  Ama şimdi geciktirme: Excalibur'u al,
  Ve onu ortaya fırlatıyor:
  Ne görüyorsun izle ve bana hafifçe söz et. "
  Ona cesur efendim Bedivere'yi yanıtladı:
  "Buluşmak değil, efendim king, seni bu şekilde terk etmek,
  Yardımsız, yalnız ve dümen üzerinden vuruldu.
  Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir.
  Yine de senin hestin tam olarak performans göstereceğim
  Gördüğümü izle ve hafifçe sana söz ver. "
  Öyleyse, harabe edilen tapınaktan üvey
  Ve ayda mezarların yeri,
  Eski erkeklerin güçlü kemiklerini yatırın,
  Eski şövalyeler ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söyledi
  Tiz, soğuk, köpük pulları ile. O, aşağı iniyor
  Zig-Zag yolları ve sivri kaya jutları,
  Gölün parlayan seviyelerine geldi. Orada Excalibur markasını çizdi,
  Ve onu çiz, çiz, kış ayı,
  Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatan
  Ve kabzaya karşı don ile parıldadı:
  Elmas kıvılcımlarla parıldayan tüm aptal için, [3]
  Sayısız Topaz-Lights ve Jacinth-işi
  En ince mücevher. Çok uzun süre baktı
  Her iki gözünün de göz kamaştırdığı gibi,
  Bu şekilde ve hızlı zihnin bölünmesi, [4]
  Atmak için: ama sonunda görünüyordu
  Excalibur'u gizlemek daha iyi
  Orada çok düğümlü suflaglarda,
  Marge hakkında sert ve kuru ıslık çaldı.
  Böylece yaralı krala yavaş geri döndü.
  Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
  "Verdiğim görevimi gerçekleştirdin mi?
  Ne görüyorsun? Ya da ne duydu? "
  Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
  "Sazlıktaki dalgalanmanın yıkanmasını duydum, [5]
  Ve vahşi su crag üzerinde tutuyor. "
  Kral Arthur'u, zayıf ve solgun cevapladı:
  "Doğa ve adına ihanet ettin,
  Beseem'd gibi gerçek cevap vermiyor
  Fanfull, ne de asil bir şövalye gibi:
  Çünkü Surer işareti takip etmişti, her iki el,
  Ya da ses ya da sadece bir hareket.
  Bu erkeklerin yalan söylemesi utanç verici bir şey.
  Yine de senden şarj ediyorum, çabucak tekrar gidiyorum [6]
  Sen sanat gibi ve sevgili ve bir şeyi yap
  Seni izliyorum, izliyorum ve hafifçe bana söz veriyorum. "
  Sonra ikinci kez efendim bedivere gitti
  Sırtın karşısında ve sadece yanına doğru ilerledi, [7]
  Kişik Çakılları Saymak, Düşünce Düzeltildi;
  Ama kabzanın harikasını görünce,
  Ne kadar merakla ve garip bir şekilde kovaladı, o
  Avuç içi birlikte ve yüksek sesle ağladı,
  "Ve eğer gerçekten markayı atarsam,
  Elbette değerli bir şey, değerli bir not,
  Böylece dünyadan sonsuza dek kaybolmalı
  Birçok erkeğin gözlerini memnun etmiş olabilir.
  Bu yapılırsa bunu ne iyi takip etmeli?
  Ne zarar, geri alındı? itaatsizlik için derin zarar,
  İtaat görmek kuralın bağıdır,
  Bir kralın talep etmesi durumunda itaat etmek iyi miydi?
  Kendisine karşı kârsız bir eylem mi?
  Kral hasta ve ne yaptığını bilmiyor.
  Hangi kayıt veya Rabbimin hangi kalıntısı
  Zaman zaman olmalı, ama boş nefes
  Ve şüphenin söylentileri? Ama bu tutuldu,
  Mighty Kings'in bazı hazine evinde saklandı,
  Bazıları bunu bir mızrak silahında gösterebilir,
  'Kral Arthur'un Kılıcı, Excalibur,
  Gölün yalnız kızı tarafından işlendi.
  Dokuz yıl derinlerde oturdu
  Tepelerin gizli üslerinde. "
  Biraz yaşlı adam zaman içinde konuşabilir
  Tüm insanlara, saygıyı kazanan.
  Ama şimdi çok onur ve çok fazla şöhret kayboldu. "
  Öyleyse, kendi kibiriyle bulanıklaştı,
  Ve ikinci kez Excalibur'u sakladı,
  Ve böylece yaralı krala yavaş geri döndü.
  Sonra Kral Arthur'u konuştu, çok nefes alarak:
  "Ne gördün? Ya da ne duydu?"
  Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
  "Suyun crag üzerine alıştığını duydum,
  Ve sazlıkta uzun dalgalanma yıkama. "
  Kral Arthur'u Kime Cevapladı, Gazapta Çok:
  "Ah, sefil ve kaba, yanlış, [8]
  Hain, hain yürekli! Kahretsin benim!
  Otorite ölmekte olan bir kralı unutur, [9]
  Gözündeki güçten atılmış
  O iradeyi yayladı. Seni ne sanatın görüyorum
  Sen için, tüm şövalyelerimin en son solu,
  Kimin ofislerini karşılamalı,
  Değerli kablo için bana ihanet edersin;
  Ya altın şehvetten ya da bir kız gibi
  Gözlerin sersemletme zevkine değer vermek.
  Yine de, bir adam iki kez görevde başarısız olabilir,
  Ve üçüncü kez gelişebilir, bu yüzden:
  Ama eğer Fling Excalibur'a gitmediysen,
  Ben ortaya çıkacağım ve seni ellerimle öldüreceğim. "
  Sonra çabucak yükseldi Sir Bedivere ve koştu, [10]
  Ve sırtları hafifçe sıçrayan, daldı
  Bulrush yatakları arasında ve kılıcın debriyajı,
  Ve güçlü bir şekilde tekerlekli ve attı. Büyük marka
  Ayın ihtişamında şimşek yaptı,
  Ve yuvarlak ve yuvarlak yanıp sönüyor ve bir kemere girdi,
  Kuzey sabahının bir flaması gibi çekim,
  Kış şokunun hareketli adalarının nerede olduğunu gördüm
  Geceleri, Kuzey Denizi'nin sesleri ile.
  Flash ve Marka Excalibur'a düştü:
  Ama yüzeyi çekti, bir kol yükseldi
  Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
  Ve onu kabzadan yakaladı ve brandish
  Üç kez ve onu sadece altına çekti.
  Ve hafifçe diğerini krala gitti.
  Sonra Kral Arthur'u konuştu, daha kalın bir nefes çekti:
  "Şimdi görüyorum, bunun yapıldığını görüyorum.
  Konuşun: Ne duydun mu yoksa gördün mü? "
  Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
  "Efendim King, Maden Göz Kapaklarını Kapattım, Taşları Yok
  Amacımı kör etmeli, çünkü hiç görmedim
  Ben de burada veya başka bir yerde, ben ölene kadar görmeyecek,
  Ölümlü erkeklerin üç hayatını yaşamıyorum
  Çok büyük bir mucize var.
  Sonra iki eliyle onu fırlattım;
  Ama tekrar baktığımda bir kola bak,
  Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
  Onu kabzadan yakaladı ve brandish
  Ve üç kez, onu sadece altına çekti. "
  Ve cevap Kral Arthur'u yaptı, nefes alıyordu:
  "Sonum neredeyse çiziyor; 'gittiğim zamanı.
  Kilonumu almak için omuzlarını geniş bir şekilde yap
  Ve beni kenar boşluğuna taşıyın; Yine de korkuyorum [11]
  Yaram üşüttü ve ben öleceğim. "
  Yani, kaldırımdan yükseldi,
  Yavaşça, acı ile, kolunda uzanıyor,
  Ve geniş mavi gözlerle özlemle bakıyorum
  Bir resimde olduğu gibi. Onu efendim bedivere
  Pişmanlıkla gözyaşları ile kabul etti,
  Ve konuşurdu, ama söz bulamadı,
  Sonra dikkatle ve diz çöktüğünde,
  Her iki omuzu da durgun elleri çizdi,
  Ve yükselen onu mezarların yeri üzerinde sıktı.
  Ama yürürken Kral Arthur sert nefes aldı,
  Yatağında bir kabus hisseden biri gibi
  Bütün ev sessiz olduğunda. Kral için iç çekti
  Kulağında mırıldanma ve mırıldanma "
  Hızlı, hızlı! Korkarım çok geç ve öleceğim ".
  Ama diğeri hızlı bir şekilde sırttan Ridge'e çıktı,
  Nefesi ile giyinmiş ve yürürken bakarak,
  Donmuş tepelerde insandan daha büyük.
  Arkasındaki derinleri duydu ve ağlama
  Önce. Kendi düşüncesi onu bir goad gibi sürdü.
  Kuru koşumunu buzlu mağaralarda çatıştı
  Ve çorak chasms ve hepsi sola ve sağa
  Çıplak siyah uçurum,
  Ayakları çalan kaygan crag jutlarında
  Silahlı topuklu ayakkabılarla keskin bir şekilde detili
  Ve aniden, lo! Seviye göl,
  Ve kış ayının uzun ihtişamları.
  Sonra nasıl olumlu bir mavna tuttuklarını gördüler, [12]
  STEM'den Stern'e Cenaze Eşarp Olarak Karanlık,
  Onların altında; ve inişler onlar
  Tüm güvertelerin görkemli formlarla yoğun olduğunu
  Siyah uyumlu, siyah kapalı, bir rüya gibi-bunlar gibi
  Altın kronlu üç kraliçe-ve onlardan gül
  Karıncalanma yıldızlarına titreyen bir ağlama,
  Ve tek bir ses olduğu için, bir acı
  Bir rüzgar gibi ağıt
  Bütün gece kimsenin gelmediği bir atık arazide,
  Ya da dünyanın yapımından beri geliyor.
  Sonra mırıldandı Arthur, "Beni mavnaya koy,"
  Ve mavnaya geldiler. Orada bu üç kraliçe
  Ellerini ortaya koy ve kralı aldı ve ağladı.
  Ama o, hepsinin en uzunluğunu yükseltti
  Ve en adil, başını kucağına koydu,
  Ve paramparça casque kaybetti ve ellerini kaldırdı,
  Ve onu adıyla aradı, yüksek sesle şikayet et,
  Ve kaşlarına karşı acı gözyaşları düşürüyor
  Koyu kanla çizgili: Çünkü tüm yüzü beyazdı
  Ve renksiz ve solgun ay gibi
  Yaylı doğunun taze kirişiyle smote;
  Ve tüm Greaves ve Cuisses damlalarla çizildi
  Başlangıç; ve ışık ve parlak bukleler--
  Bu alnını yükselen bir güneş gibi yaptı
  Daeis-Throne'dan yüksek-tozla parch'd;
  Veya noktalara pıhtılaştı ve gevşek asılı,
  Dudaklarını saçan şövalye büyümesi ile karıştırıldı. Yani bir paramparça sütun Kral gibi;
  Lance ile dinlenerek olan Arthur gibi değil,
  Spurdan bir turnuva yıldızı,
  Camelot'taki listelerden çekildi ve şarj edildi
  Bayanların ve kralların gözlerinden önce.
  Sonra yüksek sesle ağladı Cesur Sir Bedivere, [13]
  "Ah! Lord Arthur, nereye gideceğim?
  Alnımı ve gözlerimi nerede saklayalım?
  Şimdilik gerçek eski zamanların öldüğünü görüyorum
  Her sabah asil bir şans getirdiğinde
  Ve her şans asil bir şövalye çıkardı.
  Bu zamanlar önde gelen ışıktan beri değil
  Myrrh armağanı ile Kutsal Yaşlılar.
  Ama şimdi tüm yuvarlak masa çözüldü
  Bu güçlü dünyanın bir görüntüsü idi;
  Ve ben, sonuncusu, yoldaşsız olarak gidin.
  Ve günler beni karartıyor ve yıllar,
  Yeni adamlar arasında garip yüzler, diğer zihinler. "
  Ve Arthur'u mavnadan yavaşça cevapladı:
  "Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
  Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir, [14]
  İyi bir gelenek dünyayı bozmalıdır.
  Konfor kendini: İçimde ne rahatlık var?
  Hayatımı yaşadım ve yaptığım şey
  O kendi içinde saf yapsın! Ama sen, sen
  Eğer yüzümü bir daha asla görmemeliysen,
  Ruhum için dua et. Dua ile daha fazla şey işlendi
  Bu dünya hayallerinden. Bu nedenle, sesin
  Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
  Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi
  Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
  Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırırlarsa
  Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için mi?
  Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
  Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine [15] bağlı.
  Ama şimdi veda. Uzun bir yoldan gidiyorum
  Bunlarla birlikte-gerçekten gidersem ...
  (Tüm aklımda şüpheyle bulutlanmıştır)
  Avilion ada-valleyine;
  Düşmelerin, [16] veya herhangi bir kar yağmasının, [16] veya herhangi bir kar
  Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
  Deep-Meadow'd, mutlu, Orchard-Lawns ile adil
  Ve Bowery Hollows yaz denizi ile taç, [17]
  Nerede beni kederli yaramdan iyileştireceğim. "
  Böylece dedi ki ve mavna kürek ve yelkenli
  Tam göğüslü kuğu gibi eşiğinden taşındı
  Bu, ölümünü vahşi bir carol yırtıp,
  Saf soğuk tüylerini fırlatır ve sel alır
  Swarthy ağları ile. Uzun durdu efendim bedivere
  Gövdeye kadar birçok anı döner
  Şafak eşiğine karşı bir siyah nokta baktı.
  Ve sadece ağlama öldü.

  İşte Hall'u ve son ışığımızı sona erdirdi, o kadar uzun
  Göz kırpmış ve karanlığı tehdit etmiş, alevlendirilmiş ve düşmüştü:
  Parson, sesle uyumak için gönderildi,
  Ve sessizlikle uyandı, homurdandı "İyi!" Ama biz
  Sat Rapt: Okuduğu tondu.
  Belki burada ve orada bazı modern dokunuşlar
  Hiçlik suçlamasından kurtardı-
  Yoksa adamı sevdik ve işini ödüllendirdik;
  Bilmiyorum: Ama dediğim gibi oturuyoruz,
  Horoz mürettebat yüksek sesle; Yılın o zamanında olduğu gibi
  Şehvetli kuş şafak için her saat sürer:
  Sonra Francis, mırıldanıyor, kötü kullanılan bir adam gibi,
  "Şimdi orada-bu hiçbir şey!" Biraz geri çekildi
  Ve topuğunu smoulder'd log'a sürdü,
  Bu baca parıltısı gönderdi;
  Ve böylece yatağa; Henüz nerede uykuda görünüyordum
  Arthur ile Looming Shores altında yelken açmak.
  Nokta sonrası nokta; Dawn'a kadar, rüyalar ne zaman
  Günün gerçeğini hissetmeye ve karıştırmaya başla
  Bana göre, bir kalabalıkla bekleyen Metough,
  İlerleyen bir kabuk geldi, delinti,
  Kral Arthur, modern bir beyefendi gibi
  En statelion liman; Ve tüm insanlar ağladı
  "Arthur tekrar gel: ölebilir".
  Sonra arkadaki tepelerin üzerinde duranlar
  Tekrarlanan-"Tekrar gel ve üç kez adil";
  Ve iç kısımda, sesler yankılandı.
  "Tüm iyi şeylerle gel ve savaş artık olmayacak."
  Buna yüz çan çekmeye başladı,
  Bu sesle uyandım ve gerçekten duydum
  Noel sabahı açık kilise-çerekleri çalıyor.


[Dipnot 1: 'Cf. Morte d'Arthur ', xxxi., IV.: "
Onları uzak olmayan deniz kenarından küçük bir şapele ".]

[Dipnot 2: 'Cf. İd. ', V. :

  "'Bu yüzden,' dedi Arthur, 'iyi kılıcımı al ve git
  Waterside'a onunla. Ve orada geldiğinizde seni şarj ediyorum
  Kılıcımı o suya at ve tekrar gel ve bana ne olduğunu söyle
  orada görüyor. '

  'Lordum,' dedi Bedivere, 'emriniz bitecek ve hafifçe
  Sana tekrar kelime getirecek miyim? '

  Böylece efendim Bedivere ayrıldı ve bu arada o asil kılıç tuttu,
  kulplu ve hayvanın tüm değerli taşlar olduğunu ve sonra
  dedi kendi kendine, 'Bu zengin kılıcını suya atarsam,
  asla iyi değil, zarar ve kayıp '. Ve sonra efendim bedivere saklandı
  Bir ağacın altında excalibur. "]


[Dipnot 3: 1842-1853. Saplamalar.]

[Dipnot 4: Kelimenin tam anlamıyla Virgil'den ('aen.', İv., 285).

  "Atque Animum Nunc Huc Celerem Nunc Dividit Illuc."]


[Dipnot 5: 'Cf. Romantizm, id. ', V.:

  "'Waters wap ve dalgalardan başka bir şey görmedim.' ']


[Dipnot 6: 'Romantizm, Id.', V.:

  "'Bu sana doğru bir şekilde söyleniyor,' dedi kral, 'Bu yüzden git
  Tekrar hafifçe ve benim için emrimi yap. kıyamamak
  Değil, ama at. '

  Sonra Sir Bedivere tekrar geri döndü ve kılıcını eline aldı ve
  Sonra o asil kılıcını atmak için günah ve utanç düşündü
  Eft kılıcını sakladı ve tekrar geri döndü ve krala sahip olduğunu söyledi
  Suda bulundu ve emrini yaptı. "]


[Dipnot 7: Bu çizgi 1853'e kadar yerleştirilmedi.]

[Dipnot 8: 'Romantizm, Id.', V.:

  "Ah, hain yanlış!" dedi Kral Arthur, 'Şimdi bana ihanet ettin
  iki kere. O kadar çok şey olmasını kim görür ve
  Canım, ve sen asil bir şövalye adını veriyorsun, bana ihanet eder
  Kılıcın Zenginlikleri. Ama şimdi tekrar hafifçe git .... ama yaparsan
  Şimdi sana teklif verdiğim gibi değil, eğer seni görebilirsem seni öldüreceğim
  benim kendi elleri. "']


[Dipnot 9: Bir fıkrada bunun meraklı bir örneği var.
Kraliçe Elizabeth. "Cecil, olsaydı yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.
sadece halkını tatmin etmek için.

  'Mutlak!' diye bağırdı; Prenslere hitap edilecek bir kelime olmalı mı?
  Küçük adam, küçük adam, baban hayatta olsaydı var olmasaydı
  Bu kelimeyi kullandı, ama küstah büyüdün çünkü biliyorsun
  öleceğim. '"

Lingard, 'Hist'., Cilt. vi., s. 316.]


[Dipnot 10: 'Romantizm, Id'., V.:

  "Sonra efendim Bedivere ayrıldı ve kılıca gitti ve hafifçe aldı
  yukarı ve su kenarına gitti ve sonra kuşak
  Hilt ve sonra kılıcını olabildiğince suya attı,
  ve sonra bir kol ve suyun üzerinde bir el geldi ve tanıştı ve yakalandı
  ve böylece üç kez salladı ve markaladı ve sonra kayboldu
  Kılıçla suda el. "]


[Dipnot 11: 'Romantizm, Id.', V.:

  "'Ne yazık ki,' dedi kral, 'Bana yardım et, bu yüzden beni korkutuyorum
  uzun süredir '.

  Sonra efendim Bedivere kralı sırtına aldı ve böylece onunla birlikte gitti
  o su. "]


[Dipnot 12: 'Romantizm, Kimlik'., V.:

  "Ve banka tarafından bile hızlı bir şekilde su kenarında olduklarında
  küçük mavna ve içinde birçok adil bayan ve aralarında hepsi bir
  Kraliçe ve tüm siyah davlumbazları vardı ve ne zaman ağladıkları ve çığlık attıkları
  Kral Arthur'u gördüler. `` Şimdi beni mavnaya koy, '' dedi Kral ve
  Böylece yumuşak bir şekilde yaptılar. Ve oraya büyük olan üç kraliçe aldı
  Yas ve böylece onu aşağı ve tur krallarından birine koydular
  Arthur başını bıraktı; Ve sonra o kraliçe dedi ki: 'Ah, sevgili kardeşim, neden
  Benden bu kadar uzun süre uydun mu? '"]


[Dipnot 13: 'Romantizm, Id'., V.:

  "O zaman efendim Bedivere ağladı: 'Ah, Lord Arthur, bana ne olacak
  Şimdi benden gidip beni burada benim düşmanlarım arasında yalnız mı bırakıyorsun? '

  'Kendini rahatlat,' dedi kral, 've yapabilmeniz için de yap
  İçimde güvenmek için güven yok. Çünkü Avilion Vale'e
  Beni kederli yaramdan iyileştir. Ve eğer benden daha fazla duymadın, dua et
  ruhum için. '"]


[Dipnot 14: Bu 'cf>/i> ile. Greene, 'James IV'., V. , 4:-

  "Her şey hala tek bir arazide kalır mı
  En büyük sanatlarda olmamalı bazı yara izleri bulunmamalı
  Hepsi dik miydi, bu hangi dünyaydı?
  Sessiz ama dünyadan yapılmış bir kaos. "

  Ve 'CF'. Shakespeare, 'Coriolanus', II., III :--

  Her şeyde hangi özel iradeler yapmalıyız,
  Antika zamandaki toz, açık olmaz,
  Ve dağlık hata çok yüksek yığın
  Gerçeğin aşırı olması için.]


[Dipnot 15: 'Bkz.' Archdeacon Hare'nin "
Kendinden fedakarlık ".

  "Bu, tüm yaratılışın bağlı olduğu altın aşk zinciri
  Yaratıcının tahtına. "

Daha fazla çizim için bkz. 'Illust. Tennyson ', s. 158.]


[Dipnot 16: 'Odyssey', vi., 42-5 veya 'Lucretius'tan yorumlandı
iii., 18-22.]

[Dipnot 17: "Summer 'Deniz'" ile "taçlandırılmış" ifadesi
'Odyssey', x., 195: [Yunanca: Naeson Taen Peri Pontos Apeiritos
Estaphan_otai.]]





Bahçıvanın kızı; Veya resimler

İlk olarak 1842'de yayınlandı.


'Bahçıvanın Kızı'nda bu keyifli dizinin ilkine sahibiz
Sıradan İngiliz yaşamından sahneler ve karakterlerle uğraşan şiirler,
ve uygun şekilde 'İngilizce idiller' olarak adlandırıldı. Bu türün yaratıcısı
İngiltere'deki şiirin Southey idi, 'İngilizce eklogları' da yazılmış
1799'dan önce. Boş ayette olan bu eklogların önsözünde,
Southey diyor ki: "Aşağıdaki ekloglar, inanıyorum ki,
bizim dilimizdeki herhangi bir şiir. Bu kompozisyon türü
Almanya'da popüler ve ben de bir hesabı ile denemeye teşvik edildim
Bana konuşmada bana verilen Alman pedilleri. "Southey'nin eklogları sekiz
Sayı: 'Eski Konak Evi', 'Büyükannenin Masalı', 'Hannah',
'Denizcinin Annesi', 'Cadı', 'Yıkık Yazlık', 'Sonuncusu
Aile 've' Alderman'ın Cenazesi '. Southey'i takip etti
'Kardeşler' ve 'Michael' da Wordsworth. Southey'in hiçbir şeyi yok
Öğrencisinin cazibesi, zarafeti ve klasik bitirmesi, ama neredeyse
Tennyson onu kopyala ve model olarak takip eder,
Tennyson'un çalışmalarını 'Yıkık Yazlık' ile karşılaştırır. Ama Tennyson'un
Gerçek usta, etkisi bu şiirleri kaplayan teocritus'du
Dolaylı renk ve tonda kesin taklitte çok doğrudan.

'Bahçıvanın Kızı' okunduğu gibi 1835 gibi erken bir tarihte yazıldı
O yıl Fitzgerald'a ('Tennyson'un Hayatı', i., 182). Tennyson
Başlangıçta '
Kendisinin ayrıntılı bir resmini içeren Antechamber ', ama o
Daha sonra bastırdı. 'Yaşam'da verilir, i., 233-4. Bu
Şiir, biraz fazla yüklenmede pastoraller arasında yalnız duruyor
süs. 1842 metni, sonraki tüm bunlar boyunca değişmeden kaldı
235 satır hariç baskılar. 1851'den sonra "tho" formu değiştirildi
"olsa" için.


  Bu sabah günün sabahı,
  Ben ve Eustace şehirden gittiğimizde
  Bahçıvanın kızını görmek için; Ben ve o,
  Sanat kardeşleri; Çok eksiksiz bir arkadaşlık
  Aramızdaki yarıya bölündü, biz büyüdük
  Yaşadığımız şehrin masalı.
  Eustace'im Herkül için oturmuş olabilir;
  Çok kaslı, çok geniş bir meme yayıldı.
  O, aşık olan ve çeken bazı yasalarla
  Daha az, uzun süren istenen
  Belirli bir simetri mucizesi,
  Bir Minyatür, tüm lütuf
  Summ'led ve kapandı;-Juliet, o [1]
  Çok ayak ışığı, çok ruh ışığı-oh, o
  Bana göre, üç dikkatsiz ay için,
  Boş bir kalbin yaz pilotu
  Hiçbir şeyin kıyılarına! Bilmeni bil
  Bu tür dokunuşlar aşk büyükelçilikleridir,
  Duyguları kurcalamak için buldu
  Yaşam İmparatorluğu? Ama Eustace onu boyadı
  Ve bana dedi ki, o zaman bizimle oturuyor,
  "Ne zaman böyle boyayacak?" Ve cevap verdim
  (Sözlerim yarısı ciddi, yarısı jest),
  "Bu senin işin değil, aşk. Aşk, algılamamış,
  HE'den daha ideal bir sanatçı,
  Geldi, kalemini senden çekti, o gözleri yaptı
  En koyu menekşelerden daha koyu ve o saç
  Mart ayının önündeki Ashbuds'tan daha siyah. "
  Ve Juliet cevap verdi, "Git ve gör
  Bahçıvanın Kızı: Güven bana, bundan sonra,
  Kıtın başyapıtıyla eşleşemeyebilirsiniz ".
  Ve yükseldik ve mahmuzda gittik.
  Tamamen yoğun dünyada değil, ne de
  Bunun ötesinde, sevdiğim bahçeyi çiçek açar.
  Humming City'den haberler geliyor
  Cenaze töreninde veya evlilik çanlarının sesiyle;
  Ve karanlık yapraklarda boğuk oturmak, duyuyorsun
  Minster saatinin rüzgarlı klanı;
  Bahçe arasında olsa da
  Yavaş geniş bir akarsu ile yıkanan bir çim ligi,
  Bu, sarsıntılı darbelerle karıştırıldı,
  Tüm tembel zambaklarını dalgalar ve sürünür,
  Mavna yükü, bir köprünün üç kemerine
  Minster Towers ile taç.

                                  Arasındaki Alanlar
  Dewy-Fresh, Derin-UDDERD'D KINE tarafından göz atın,
  Ve büyük kireç tüyleri alçak,
  Kireç üfürümlü kanatların yaz evi. [2]
  O hala o yerde, kendi içinde istifledi,
  Büyüdü, nadiren görüldü: Aramızda daha az yaşamamış
  Dudaktan dudağa şöhreti. Kim duymamıştı
  Gül, bahçıvanın kızı mı? O neredeydi
  Hafızada çok künt, kalbinde çok yaşlı,
  Gençliğinden kederli bir mesafede,
  Gördükten sonra unuttunuz mu? Ortak ağız,
  Delight'ı ifade etmek için çok iğrenç
  Hitabet büyüdü. Böyle bir Rab aşktır
  Ve güzellik dünyanın bir metresi.
  Ve eğer aşk tarafından yönetilen o fantezi dediysem,
  Uçan formlar ve görüntülerle oynar,
  Yine de bu da doğrudur, çok önce
  Adını duyduğumda ona baktım
  Kalbim kalbime bir peygamber gibiydi
  Ve bana sevmem gerektiğini söyledi. Bir umut kalabalığı,
  Kendilerini kanatlı tohumlar gibi ekmeye çalıştı,
  Duyduğum ve gördüğüm her şeyden doğdu,
  Duygularım ve ruhum hakkında çırpındı;
  Ve uygun olmayan arzular, uygun balsam patlamaları gibi
  Hızlı seyahat eden birine, havayı yaptı
  Hayatın lezzetli ve her türlü düşünce,
  Onlara rüyadan daha tatlı olan
  Karanlık Doğu'da mutlu bir adam tarafından rüya gördü,
  Görünmeyen, gelin sabahını aydınlatıyor.
  Ve hafızanın bu yörüngesinin katlandığından emin olun
  Kendi başına gittiğimiz gün sonsuza dek
  Onu görmek için. Çiçekli karelerdeki tüm topraklar,
  Geniş ve eşit üfleme rüzgarının altında,
  Önümüzdeki yazın kokusu, büyük bir bulut olarak [3]
  Aşağı doğru çekildi: Ama cennetin her şeyi saftı
  Güneşe kadar ve Mayıs ayından vergiye,
  Ve benimle baştan topuka gelebilir. Ve şimdi,
  Dün olduğu gibi, tho 'olduğu gibi
  Az önce uçtu, o sabah tüm sesiyle
  (Bu eski Mays için bu hayatın üçünü vardı),
  Benim kulaklarda halkalar. Steer otlatmayı unuttu,
  Ve çit sırının yolu kestiği yerde durdu,
  Boynuzlarını komşu alanına yaslamak,
  Ve arkadaşlarına indirmek. Ormandan
  İyi içerikli güvercinlerin sesleri geldi.
  Şaka kıt olabilir, notlarını sevinç için çıkarabilir,
  Ama şarkısını yakına kadar birlikte salladı
  Mutlu evi, zemin. Sola ve sağa,
  Guguk, tüm tepelere adını söyledi;
  Yumuşak Ouzel Elm'de yivli;
  REDCAP [4] ıslık çaldı; [5] ve bülbül
  Yüksek sesle şarkı söyledi, o günün kuşuydu.
  Ve Eustace döndü ve gülümseyen bana dedi ki,
  "Çalıların nasıl yankılandığını duyun! Hayatımla,
  Bu kuşların neşeli düşünceleri var. Sanırım şarkı söylüyorlar
  Şairler gibi, şarkının kibirinden mi?
  Yoksa neden şarkı söylediklerini anlıyorlar mı?
  Ve gökleri sahip oldukları şey için övüyorlar mı? "
  Ve cevap verdim, "Başka hiçbir şey yoktu
  Hangi gökleri övmek için ama sadece aşk
  Bu sadece sevgi övgü için yeterince neden oldu ". Hafifçe güldü, düşüncemi okuyan biri olarak,
  Ve gittik; Ama bir saat geçti,
  Kuzeyde eğimli bir çayıra ulaştık;
  Bize iyi giyilen bir yolun
  Bir özel çitte bir yeşil küçük kapı;
  Bu, verim, çimenli bir yürüyüşe verdi
  Kalabalık leylak-ambush trimly budandı;
  Ve parfümle tam beslenen bir sıcak gust, patladı
  Bizim ötesinde, serinliğe girerken.
  Bahçe güneye doğru uzanır. Ortasında
  Bir sedir koyu-yeşil gölge katmanlarını yaydı.
  Bahçe camları parladı ve anne
  Pırıltı Laurel Scatter't Silver Işıkları.
  "Eustace," dedim, "bu harika evi koruyor."
  Başını salladı, ama bir süre sonra
  Diye bağırdı, "Bak! Bak!" O durmadan önce döndüm,
  Ve bir yıldız göz kırpabilir, onu orada tutabilir.
  Sundurma için doğu bir gül büyüdü,
  Bu, çiçek açan, dün gece gale yakaladı,
  Ve yürüyüşe üflendi. Bir kol yerin
  Saf beyazda, şekle takılan-
  Çalı tutarak, düzeltmek için durdu.
  Tüm yumuşak kahverengi saçlarının tek bir akışı
  Bir tarafa döküldü: Çiçeklerin Gölgesi
  Tüm altın parlaklığı çaldı ve tereddüt
  Sevgiyle alçak, beline titredi ...
  Ah, mutlu gölge-ve hala tereddüt etti,
  Ama bir ayağa dokundu, dans etmiş olabilir
  Yeşiller daha yeşil daireler, dipt,
  Ve ortak zeminin gölgeleriyle karıştırıldı!
  Ama tam gün kaşlarında yaşadı ve güneşlendi
  Menekşe gözleri ve tüm hebe-bloom,
  Ve dudaklarına karşı kendi sıcaklığını iki katına çıkardı,
  Ve böyle bir göğsünün cömert dalgasında
  Hiç kalem çizmediği gibi. Yarım ışık, yarım gölge,
  Durdu, yaşlı bir adamı genç yapmak için bir manzara.
  Yani rapt, evin yakınında yaptık; Ama o bir gül
  Güllerde, kokulu zahmetiyle karıştı,
  Ne de geldiğimizi duydu, ne de onun tendanından döndü
  Dünyaya; Elinize yaklaşana kadar
  Ve neredeyse benim kendi niyetini biliyordum
  Bu üfürüm o havanın durgunluğunu kırdı
  Ki bu onun hakkında yuvarlak: "Ah, bir gül,
  Bir gül, ama bir, bu adil parmaklarla cull'd,
  Dudaklarda yüz öpücük basına değdi
  Ondan daha az zarif. "Baktı: ama hepsi
  Kızarmalarla uğraştı-her değil
  Ne de ürküttü, ama bu ruh hali ve bu,
  Zarif bir sessizliğe bölünmüş-kefil,
  Ve tuttuğu şubeyi bırak ve dönerek yara
  Braid'de daha gevşek saçları ve dudaklarını karıştırdı
  Bazı tatlı cevaplar için, cevap gelmedi,
  Ne de gülü reddetti, ama verdi,
  Ve uzaklaştı ve beni heykel gibi bıraktı,
  Teşekkürler yapmak için hareket. Ben bütün gün,
  Onu artık görmedim, orada oyalandım '
  Her Daisy uyuyana kadar ve Love'ın Beyaz Yıldızı
  Işın, alacakaranlıkta kalınlaşmış sedir.
  Öyleyse eve gittik ve tüm daha canlı yol
  Ciddi Gibe ile Eustace beni şaka yaptı.
  "Şimdi," dedi, "sanatın zirvesine tırmanacak mısın;
  Başarısız olamazsın ama tonda çalışırsın
  Titianik flora. Eşleştirecek misin
  Juliet'im mi? Sen değilsin,-Üstat,
  Aşk, her şeyden daha ideal bir sanatçı. "

  Yani ev gittim ama sevinç için uyuyamadım
  Kasvette mükemmel özelliklerini okumak,
  Bana verdiği gülü öpüyor ve O'er,
  Ve bakışın sadık kaydını şekillendirmek
  Bu, vermeyi-yaşamın bir gürültüsünü süsledi
  Altın şimdiki şimdiki, böyle bir ses
  Önümüzdeki yıllardan beni aradı ve böyle
  Parlak bir ufuk uzunluğu karanlıktı.
  Ve bütün gece Watchmen Peal'ı duydum
  Kayan Sezon: Tüm gece duydum
  Ağır saatler uykulu saatleri knolling.
  Uykulu saatler, tüm iyilik dağıtıcılar,
  Sessiz şehir katlanmış kanatlarla çaldı,
  Giderken üzerimde kokuları damıtmak
  Doğu'nun adil kız kardeşlerini selamlamak için.

  İlk bakışta, ilk doğan ve herkesin varisi aşk,
  Bu gece bu kadar yapıldı. Bundan sonra fırtına veya fırtına
  Beni yaşadığı yerden tutabilirdi. Hafif bahaneler beni çekti: bazen bir
  Hollandalı laleler için sevgi; Sonra güller, yosun veya misk için,
  Şehir odalarımı lütuf etmek; veya meyve ve krema
  Ağlayan Elm'de servis edildi; Ve gittikçe daha fazla
  Bir kelime rengi yanağıma getirebilir;
  Bir düşünce gözlerimi mutlu çiy ile dolduracaktı;
  İçimde ve her biriyle birlikte hayat dolu hayatı seviyorum
  Yıl arttı. Yılın Kızları,
  Birincisi, o hala bahçe geçti:
  Her biri tuhaf çiçeği ile çelenk
  Işığa dans etti ve gölgeye öldü;
  Ve her biri geçişte yeni bir lütufla dokundu
  Ya da ona dokunacak gibi görünüyordu, o her gün,
  Asla bilinmeyen biri gibi, [6]
  Güzelliği büyüdü; Sonbahar bir saat getirene kadar
  Eustace için, onun derin "yapacağım" ı duyduğumda
  Bir tanrının antlaşması gibi, tutmak
  Bundan sonra tüm dünyalar: ama ayağa kalktım
  Mutluluğuyla dolu ve karanlık gözlerini takip ediyor
  Altımda hava gibi hissettim, [7] Ben ulaşana kadar
  Küçük kapı kapısı ve onu orada ayakta buldu.
  Orada bir bahçe höyüğünün üzerine oturduk,
  İki karşılıklı olarak katlanmış; Aşk, üçüncüsü,
  Aramızda, kollarının çemberinde
  İkimizi ikiye çekti; Ve birçok aralıkta
  Azalan Kireç Gri Katedral Kuleleri,
  Batı'nın puslu bir parıltısında,
  Parlayan pencerelerini açığa çıkardı: onlardan çatıştı
  Çanlar; Dinledik; Oynadığımız zamanla;
  Başka şeylerden bahsettik; Biz ders verdik
  Konu en çok kalbinde, daha yakın ve yakın,
  Bir güvercin gibi bir güvercin gibi, tekerlekli tur
  Oraya yerleşene kadar merkezi dilek. [8]
  Sonra, o zaman ve yerde onunla konuştum,
  Gerekiyor, kendim olduğunu biliyordum,
  Yine de duyduğum zevk için
  Elinde en büyük hediyeyi gerektiriyor,
  Bir kadının kalbi, sevdiğim kalbi;
  Ve o zaman ve yerde bana cevap verdi
  Ve üç küçük kelimenin pusulasında,
  Her zamankinden daha fazla müzikal,
  Kırık bir sesin gümüş parçaları,
  Beni en mutlu etti, boğucu [9] "Ben seninim".
  Burada durduralım mı? Bu söyleyecek kadar mı
  Benim arzum, en güçlü umutlar gibi,
  Kendi enerjisi ile kendini yerine getirdi,
  Tamamlanmada birleştirildi mi? Tam öğrenir misin
  Tutku nasıl yükseldi 'durum notları
  Tüm notların ötesinde gelişti mi? ve gerçekten
  Hepinize anlatmak için bu kadar uzun süre durmamıştım
  Ama ben üzülürken bellek üzücü gözlerle geldi,
  Gençliğimin katlanmış yıllıklarını tutan;
  Ve ben düşünürken, örgü kaşlarla seviyorum, geçti
  Ve uçan bir parmakla dudaklarımı süpürdü
  Ve Spake, "Bilge Olun: Kolaylaştırılamaz
  Kapıları genişleyen, o çubuk
  Kalbin gizli gelin odaları.
  O gün ". İşte, o zaman sözlerim sona erdi.
  Yine de toplantılardan, vedalardan bahsedebilir miyim?
  Araya gelen, her birinden daha tatlı,
  Fısıltılarda, yaprakların fısıltıları gibi
  Bu titreme bir bülbül-iç çeker
  Hangi mükemmel sevinç, söz için şaşkındı,
  [10] kardeş üzüntüden çaldı. Söyleyemeyebilir miyim
  Fark, uzlaşma, verilen vaatler,
  Ve yemin etmenin olmadığı yeminler,
  Ve öpücükler, bir vahşi sıçradın kalbi
  Hang, yukarıdaki gibi tüm titreşimden uzaklaştı
  Peri poleri arasındaki gökler soluk
  Tüm mistik körfezlerini geçici yıldızlarla ekmişti;
  Ya da balmy bloning, hilal aydınlatmalı,
  Işık pusunu nehir kıyılarına yay,
  Ve oyuklarda; veya bir kez tanıştığımız gibi
  Fısıltılı bir yağmurun altında okunaksız, tho
  Gece uzun bir iç çeken rüzgar akışını aşağı kaydırdı
  Ve onun koynunda bebeği uyuttu, uyu.
  Ama bütün bu saat gözlerin niyeti
  Bu perdede olan resimde-elinde olduğu için
  Ortak gün boyunca üzerinde durmayabilir.
  Bu başlangıç ​​seni hazırladı. Ruhunu yetiştirmek;
  Kalbini Gözlerinizle Hazır Yap: Zaman
  Perdeyi yükseltmeye geliyor. Ona oraya bak
  Ben onu tutarken kalbimi biliyordu,
  İlk, son aşkım; gençliğimin idolü,
  Erkekliğimin sevgilisi ve ne yazık ki!
  Şimdi mayın yaşının en kutsanmış anısı.


[Dipnot 1: 'Cf. Romeo ve Juliet ', II., VI. :-

  O Bir ayak aydınlatın
  Sonsuz çakmaktaşı yıpratmayacak.]


[Dipnot 2: 'Bkz.' Keats, 'Ode to Nightingale':-

  Yaz evlerinde sineklerin mırıldanması.]


[Dipnot 3: 'CF'. Teocritus, 'id'., Vii., 143:-

  [Yunanca: Pant '_osden bunun Mala Pionos.]]


[Dipnot 4: Goldfinch için il adı. Tennyson'un mektubunu görün
Argyll Dükü, 'Yaşam', II., 221.]

[Dipnot 5: Bu pasaj Theocritus, VII., 143'ten taklit edilir
'Seqq'.]

[Dipnot 6: Bu pasaj başlangıçta koştu:-$

  Güzelliği daralan yaylara çekilene kadar büyüdü
  Soulthing Sonbahar Sallower Gleams ile Dokundu
  Nadaslardaki Granges. O zaman,
  Orada dolaştım gürültülü kasabanın tir'd.
  Çan dörtlü oldu ve ulaştığım zaman
  Onu kendi başına bulduğum küçük kapı kapısı.

Ancak Fitzgerald, sonbahar manzarasının alındığını belirtiyor
Titian'ın Arka Planı (Lord Ellesmere'nin 'İnsan Çağları') Tennyson vurdu
pasajdan çıkın. Bir nedeni buysa
alışılmadık derecede titiz bir ruh hali. 'Hayatını' görün, i., 232.]

[Dipnot 7: So Massinger, 'Şehir Madam', III., 3:-

Ben yüce.
Brüt toprak
Beni desteklemiyor.
'Yayında yürüyorum'.]


[Dipnot 8: Bkz. Dante, 'Inferno', v., 81-83:-

Quali Columbe Dal Desio Chiamate,
Con 1 'Ali APERTE E FERME, AL DOLCE NIDO VOLAN.]


[Dipnot 9: 1842-1850. Lisping.]

[Dipnot 10: özel basılı cilt 1842'de.






Dora

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

Bu şiir, okunduğu 1835 gibi erken bir tarihte yazılmıştı.
Fitzgerald ve Spedding ('Yaşam', i., 182). Hiçbir değişiklik yapılmadı
1853'ten sonraki metin. Bu şiirdeki hikaye bile alındı.
Miss Mitford'un bir refahından en iyi detaylar, yani 'Masal
Dora Creswell '(' Köyümüz ', cilt., 242-53), tek
İsimlerde Değişiklikler, Çiftçi Cresswell, Dora Creswell, Walter
Cresswell ve Mary Hay sırasıyla Allan, Dora, William ve
Mary Morrison. Şair pitoresk ne kadar dikkatli bir şekilde korudu
Orijinalin dokunuşları, aşağıdaki ikisini karşılaştırarak görülebilir.
Pasajlar:-

    Ve Dora çocuğu aldı ve yoluna gitti
    Buğdayın karşısında ve bir höyüğün üzerine oturdu
    Bu, birçok haşhaş büyüdüğü yerdi.
    ...
    O yükseldi ve aldı
    Çocuk bir kez daha ve höyüğün üzerine oturdu;
    Ve tüm çiçeklerden biraz çelenk yaptı
    Bu büyüdü ve şapkasının etrafına bağladı.

    "Güzel bir çocuk bir mesafede yere yatarken,
    Çekme emeğinden dinlenen genç kız, büküyordu
    Rustik Mısır Çiçeği, Parlak Haşhaşlar ... Tur
    Şapkası. "

Stil açıkça 'Odyssey' üzerinde yakından modellenmiştir.


  Çiftçi Allan çiftliği ile birlikte
  William ve Dora. William onun oğluydu,
  Ve onun yeğeni. Sık sık onlara baktı,
  Ve çoğu zaman "onları erkek ve eş yapacağım" diye düşündü.
  Şimdi Dora amcasının iradesini hissetti
  Ve William'a özlem duydu; Ama gençlik, çünkü
  Her zaman onunla evde olmuştu,
  Dora'yı düşünmemişti. Sonra bir gün geldi
  Allan oğlunu aradığında ve dediğinde,
  "Oğlum: Geç evlendim ama görmek isterdim
  Torunum ölmeden önce dizlerimin üzerindeki:
  Ve kalbimi bir maça koydum.
  Şimdi Dora'ya bakın; O iyi
  Bakmak için; Yaşının çok ötesinde.
  O kardeşimin kızı: o ve ben
  Bir zamanlar zor sözler vardı ve ayrıldı ve öldü
  Yabancı topraklarda; Ama onun uğruna yetiştirdim
  Kızı Dora: Onu karınız için al;
  Çünkü bu evliliği gece gündüz diledim
  Uzun yıllar. "Ama William cevap verdi;
  "Dora ile evlenemem; hayatım boyunca,
  Dora ile evlenmeyeceğim ". O zaman yaşlı adam
  Wroth ve ellerini ikiye katladı ve şöyle dedi:
  "Yapmayacaksın, oğlum! Böylece cevap vermeye cesaret ediyorsun!
  Ama zamanımda bir babanın sözü yasaydı,
  Ve şimdi benim için olacak. Bakın;
  Düşün, William: Düşünmesi bir ay ayırın,
  Ve dileğime bir cevap vereyim;
  Ya da beni yapan Rab tarafından, paketleyeceksin,
  Ve bir daha asla kapılarımı koyulaşmaz. "
  Ama William çılgınca cevap verdi; Dudaklarını ısır,
  Ve ayrıldı. [1] Ona daha fazla baktı
  Onu ne kadar çok sevdi; Ve onun yolları sertti;
  Ama Dora onları uysalca sıktı. Sonra önce
  Ay dışarı çıktı, babasının evinden ayrıldı,
  Ve tarlalarda çalışmak için kendini işe aldı;
  Ve yarısı aşık, yarı ürkütücü, o woo'd ve evlendi
  Bir işçinin kızı Mary Morrison.

  Sonra, çanlar çalırken,
  Allan yeğenini aradı ve dedi ki: "Kızım, seni iyi seviyorum;
  Ama onunla konuşursan, bu benim oğlumdu
  Ya da onunla bir kelimeyi değiştir, karısını aradı,
  Evim senin değil. Vasiyetim Yasa. "
  Ve Dora, uysal olarak söz verdi. Diye düşündü,
  "Olamaz: Amcamın zihni değişecek!"

  Ve günler devam etti ve bir çocuk doğdu
  William'a; Sonra sıkıntılar ona geldi;
  Ve her gün babasının kapısını geçti,
  Kalbi kırıldı ve babası ona yardım etti.
  Ama Dora ne kadar az tasarruf edebileceğini sakladı,
  Ve onları gizlice gönderdi, ne de bilmiyorlardı
  Onu gönderen; Sonunda ateş yakaladı
  William'da ve hasat zamanında öldü.

  Sonra Dora Mary'ye gitti. Mary oturdu
  Ve oğluna gözyaşlarıyla baktı ve düşündü
  Dora'nın zor şeyler. Dora geldi ve dedi ki:
  "Şimdiye kadar amcama itaat ettim
  Ve ben sinn'd, çünkü hepsi benden geçti
  Bu kötülük ilk başta William'a geldi.
  Ama Mary, onun uğruna gitti,
  Ve senin uğruna, seçtiği kadın,
  Ve bu yetim için sana geliyorum:
  Bu beş yıldır olmadığını biliyorsun
  Öyleyse tam bir hasat, çocuğu almama izin ver
  Ve onu amcamın gözüne koyacağım
  Buğday arasında; kalbi memnun olduğunda
  Tam hasattan çocuğu görebilir,
  Ve gitmiş olan onun uğruna onu kutsayın. "
  Ve Dora çocuğu aldı ve yoluna gitti
  Buğdayın karşısında ve bir höyüğün üzerine oturdu
  Bu, birçok haşhaş büyüdüğü yerdi.
  Çiftçi uzakta sahaya geldi
  Ve onu casusluk yaptı; Hiçbiri için
  Cesaret ona Dora'nın çocukla beklediğini söyle;
  Ve Dora yükselir ve ona giderdi,
  Ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı; ve Reapers Reap't
  Ve güneş düştü ve tüm topraklar karanlıktı.
  Ama yarın geldiğinde yükseldi ve aldı
  Çocuk bir kez daha ve höyüğün üzerine oturdu;
  Ve tüm çiçeklerden biraz çelenk yaptı
  Bu büyüdü ve şapkasının etrafına bağladı
  Amcasının gözünde hoşuna gitmek için.
  Sonra çiftçi sahaya geçtiğinde
  Onu gözetledi ve adamlarını işte bıraktı,
  Ve geldi ve dedi ki: "Dün neredeydin?
  Bu kimin çocuğu? Burada ne yapıyorsun?"
  Böylece Dora gözlerini yere attı,
  Ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bu William'ın çocuğu mu?"
  "Ve ben yapmadım," dedi Allan, "
  Seni yasaklıyor, Dora? "Dora tekrar dedi:
  "Benimle istediğin gibi yap, ama çocuğu al
  Ve gitti onun uğruna onu kutsasın! "
  Ve Allan dedi ki: "Görüyorum ki bir numara
  Siz ve oradaki kadın arasında kalktım.
  Benim görevimi ve senin tarafından öğretilmeliyim!
  Sözümün yasa olduğunu biliyordun ama yine de cesaret ettin
  Hafifletmek için. İyi, çocuğu alacağım;
  Ama git, bu yüzden ve beni asla daha fazla görmeyin. "
  Yani, çocuğu aldı, yüksek sesle ağladı
  Ve çok mücadele etti. Çiçek çelengi düştü
  Dora'nın ayaklarında. Ellerinin üzerine eğildi
  Ve çocuğun ağlaması ona sahadan geldi,
  Giderek daha uzak. Başını eğdi
  İlk geldiği günü hatırlamak,
  Ve olan her şey. O eğildi
  Ve gizlice ağladı; ve Reapers Reap'd,
  Ve güneş düştü ve tüm topraklar karanlıktı.
  Sonra Dora Mary'nin evine gitti ve durdu
  Eşik üzerine. Mary çocuğu gördü
  Dora ile değildi. Övgü içinde patladı
  Tanrı'ya, bu onun dulluğunda ona yardım etti.
  Dora, "Amcam çocuğu aldı;
  Ama Mary, sizinle yaşayayım ve çalışmama izin ver:
  Beni asla daha fazla görmeyeceğini söylüyor ". O zaman cevap verdi Mary, "Bu asla olmayacak,
  Kendin için sorunumu almalısın:
  Ve şimdi, bence, oğluna sahip olmayacak,
  Çünkü ona sertlik öğretecek ve hafif
  Annesi; Bu yüzden sen ve ben gideceğiz,
  Ve oğlum alacağım ve onu eve getireceğim;
  Ve seni geri alması için ona yalvaracağım;
  Ama seni tekrar geri almayacaksa,
  O zaman sen ve ben bir evin içinde yaşayacağız,
  Ve büyüyene kadar William'ın çocuğu için çalış
  Bize yardım etmek için. "Yani kadınlar öpüştü
  Birbirlerine ve yola çıktı ve çiftliğe ulaştı.
  Kapı mandalın dışındaydı: gözetlediler ve gördiler
  Çocuk, büyüklüğünün dizleri arasında kurdu,
  Onu kolunun oyuklarına iten
  Ve onu ellerine ve yanaklara tak,
  Onu seven biri gibi; Ve delikanlı uzandı
  Ve altın mühür için gevezelik
  Allan'ın saatinden ve ateşle parladı.
  Sonra geldiler: ama çocuk bedeliyken
  Annesi, ona gelmesi için bağırdı:
  Ve Allan onu bıraktı ve Mary şunları söyledi:
  "Ey baba!-Seni böyle aramama izin verirsen ...
  Kendim için hiç bagging gelmedim
  Veya William veya bu çocuk; Ama şimdi geliyorum
  Dora için: Onu geri al; Seni iyi seviyor.
  Ey efendim, William öldüğünde huzur içinde öldü
  Tüm erkeklerle; Çünkü ona sordum ve dedi ki,
  Benimle evlenemediğini hiç bulamadı ...
  Ben hasta bir eş oldum: ama efendim, dedi
  Babasını geçmenin yanlış olduğunu:
  'Tanrı onu korusun!' Dedi ki, 'Ve asla bilemez
  Gittiğim sıkıntılar '!' Sonra döndü
  Yüzü ve geçti-benden korktum!
  Ama şimdi efendim, senin için oğlumu almama izin ver
  Onu zorlaştıracak ve hafiflemeyi öğrenecek
  Babasının hafızası; Ve Dora'yı geri al,
  Ve tüm bunlar eskisi gibi olsun. "
  Böylece Mary dedi ve Dora yüzünü sakladı
  Mary tarafından. Odada sessizlik vardı;
  Ve hepsi aynı anda yaşlı adam hıçkırıklarla patladı:
  "Suçlamaya gittim-suçlamak için. Oğlumu öldürdüm.
  Onu öldürdüm-ama onu sevdim-sevgili oğlum.
  Tanrı beni affetsin!-Suçluyum.
  Öp beni, çocuklarım. "Sonra yapışıyorlar
  Yaşlı adamın boynu ve onu birçok kez öptü.
  Ve tüm adam pişmanlık ile kırıldı;
  Ve tüm sevgisi yüz kat geri döndü;
  Ve üç saat boyunca William'ın çocuğunu ağlattı,
  William'ı düşünüyorum. Yani bu dört mesken
  Birlikte bir ev içinde; Ve yıllarca
  İleri gitti, Mary başka bir eş aldı;
  Ama Dora ölümüne kadar evlenmedi.


[Dipnot 1: 1842'de böylece:-

  "Bakmak
  Düşün: Bir ay ayırın düşünmek ve vermek
  Dileğime bir cevap; veya Rab tarafından
  Bu beni yaptı, paketleyeceksin ve asla
  Kapılarımı tekrar koyulaştır. "Ve William duydu,
  Ve çılgınca bir şey cevapladı; Dudaklarını ısır,
  Ve ayrıldı.

1853'ten önceki tüm baskılar

  "Bakmayın.]







Audley mahkemesi

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

1842'den sonra metinde sadece dört değişiklik yapıldı, bunların hepsi
usulüne uygun. Tennyson oğluna şiirin kısmen önerildiğini söyledi
Abbey Park tarafından yazıldığı Torquay'de ve son satırlar
Koyun üzerinden bakan tepeden sahneyi anlattı. Dedi gördü
"Şamandıranın görünen ve kaybolduğu bir fosforesans yıldızı
karanlık denizde "ama bunu tanımlayan çizginin
şiir yayınlandıktan kısa bir süre sonra eklenmedi. Şiir,
Bir önemsiz olmasına rağmen, felitous bir açıklama ve ifadenin zaferidir,
İster turtayı veya mehtaplı koyu kabul edelim.


  "Boğa, polar cramm'd ve bir oda değil
  Aşk veya para için. Orada piknik yapalım
  Audley Court'ta. "
  Dar rıhtımın etrafında bir kovan isterdi,
  Francis'e, kolunda bir sepetle,
  Francis'e tekneden yeni hizalandı,
  Ve denizin nefes alması. "Tüm kalbimle"
  Dedi Francis. Sonra omzu yedik '[1] sürü,
  Ve plajın durgunluğu ile yuvarlandı
  Körfezin en son boynuzunu çalıştırdığı yere. Hafif bir şekilde dudaktan ölmekte olan ebb'den ayrıldık
  Düz kırmızı granit; Yani birçok kişi
  Meadow'un pürüzsüzden sonra ulaştık
  Griffin korumalı kapılar ve hepsinden geçti
  Solan Sycamores'in sütunlu alacakaranlık [2]
  Ve bahçeyi bahçıvanın kulübesine geçti,
  Tüm casementleri yataklı ve duvarları
  Ve bacalar yapraklı asma içinde boğuldu.
  Orada, bir meyve bahçesinde Francis koydu
  At ve tazı ile işlenmiş bir damask peçetesi,
  Evin kokusunu veren gölgeli bir somun çıkardı,
  Ve yarı kesilmiş, pasty pahalı bir şekilde yapılmış,
  Bıldırcın ve güvercin, Lark ve Leveret
  Kaya fosilleri gibi, altın sarısı ile [3]
  Gömülü ve yaralı; Bunlarla son,
  Babasının fıçılarından bir elma şarabı,
  Bildiğim Prime; Ve böylece oturduk ve yedik
  Ve eski meseleleri konuştu; Kim öldü
  Kim evlendi, kim olmak isterdi ve nasıl
  Yarışlar gitti ve salonu kim kiralayacaktı:
  Sonra oyuna dokundu, ne kadar kıttı
  Bu sezon; Bundan sonra, çiftliği tartıştı,
  Fourfield sistemi ve tahıl fiyatı; [4]
  Ve ayrıldığımız mısır tüzüğüne çarptı,
  Ve tekrar kralda birlikte geldi
  Isıtmalı yüzlerle; Yüksek sesle gülene kadar;
  Ve Pippin'deki karatavuk asılı kalırken
  Onu duymak için elini benimkine tak ve şarkı söyledi.
  "Oh! Kim savaşacak, yürüyüşe ve karşı esrar,
  Bir savaş alanında altı pens için çekilecek,
  Ve shovell [5] kanlı bir hendek içine
  Kimse bilmiyor? Ama hayatımı yaşama izin ver.
  "Oh! Kim bir masaya atıp dengeleyecekti,
  Üç ayaklı bir dışkı üzerinde bir karga istedi,
  Tüm suyu kurutulana kadar ve tüm eklemleri
  Tebeşir dolu mu? Ama hayatımı yaşama izin ver.
  "Devlete kim hizmet ederdi? Adımı oyursam
  Yerli toprağımı koruyan uçurumların üzerine,
  Ben de kumlarda izlemiş olabilirim;
  Deniz hepsini boşa harcıyor: ama hayatımı yaşaymama izin ver.
  "Ah! Kim isterdi?
  Ama bir doğu rüzgarından daha keskinti,
  Ve tüm kalbim ondan döndü, bir diken olarak
  Denizden döner: Ama hayatımı yaşama izin ver. "
  Şarkısını söyledi ve ben benimkiyle cevap verdim:
  Bir ciltte buldum, tüm şarkılar,
  Eski Sir Robert'ın gururu olduğunda bana düştü
  Kitapları-çok acıma, dedim ki--
  Mart ayında buraya çekiçe geldi-ve bu--
  Kelimeleri ayarladım ve bildiğim isimleri ekledim.
  "Uyu, Ellen Aubrey, uyu ve beni hayal et:
  Uyku, Ellen, kız kardeşinin koluna katlanmış,
  Ve uyumak, kolunun benim olduğunu hayal.
  "Uyku, Ellen, Emilia'nın koluna katlanmış;
  Emilia, sen dışında her şeyden daha adil
  Sanat için her şeyden daha adil.
  "Uyku, göğsünde sağlık ve barışı nefes alıyor:
  Uyku, dudağına karşı sevgi ve güven nefes almak:
  Geceye gidiyorum: yarın sabah geliyorum.
  "Gidiyorum ama geri dönüyorum:
  Karanlığın ve rüyanın pilotu.
  Uyku, Ellen Aubrey, aşk ve hayalimi hayal et. "
  Her ikisini de söyledik, Francis Hale,
  Körfez boyunca yaşayan çiftçinin oğlu,
  Arkadaşım; Ve ben, nerede olan,
  Ve hayatımın nadas boş zamanında
  Burada ve her yerde yuvarlanan bir taş, [6]
  Yaptığım şeyi yaptı; Ama yükseldik gece yükseldik
  Ve bir ayın altında evi, sadece
  Hilalde, yaprak hakkında loş yağdı
  Havadar gümüşün alacakaranlıkları, biz ulaşana kadar
  Tepelerin sınırı; Ve biz battığımızda
  Rock'tan kasvetli rıhtım üzerine,
  Kasaba altımızda susturuldu: Aşağı
  Körfez yağlı kalemdi: liman şamandıra
  Şimdiye kadar bir yeşil ışıltı ve anon [7]
  Kendi kendine dipt ve kalbimden memnun kaldık. [8]


[Dipnot 1: 1842 ila 1850.

[Dipnot 2: 'CF'. Milton, 'Paradise Lost', ix., 1106-7:-

  Bir sütun gölgesi
  Yüksek kapsayıcı.]


[Dipnot 3: 1842. Altın Sokes.]

[Dipnot 4: Yani şalgam, arpa, yonca ve buğday dikiyor
Hangi arazi sürekli taze ve güçlü tutulur.]

[Dipnot 5: 1872. Bazıları.]

[Dipnot 6: 1857'de eklendi.]

[Dipnot 7: 1872'de, satır-Sole yıldızı eklendi
Sakin fosforesans. ]

[Dipnot 8: Homer'daki Çoban gibi Ay ışığında manzarada,
'Gegaethe de te phrena poimaen', 'il'., viii., 559.]






Postaya yürümek

İlk olarak 1842'de yayınlandı. 1853'ten sonra herhangi bir açıdan değişmedi.


'John'.  Yürüdüğüme sevindim.
         Çayırlar ne kadar taze görünüyor
         Nehrin üstünde ve ama bir ay önce,
         Tüm tepe tarafı bir tilkiden daha kırılıyordu.
         Bu yolun katıldığı yon plantasyonu
         Turnpike? [1]

'James'. Evet.

'John'.  Ve bu ne zaman geldi?

'James'. Posta? Saat birde.

'John'.  Şimdi nedir?

James '.  Çeyrek.

'John'.  Kimin evi görüyorum? [2]
         Hayır, Vane ile İlçe Üyesi değil:
         Yewtree ile daha yüksek ve yarısı
         Bir skor gable.

'James'. O? Sir Edward Head's:
         Ama o yurtdışında: yer satılacak.

'John'.  Oh, onun. Kırılmadı mı?

'James'. Hayır efendim, o,
         Kanında morbid bir şeytanla
         Bu dünyayı sarılık ile örttü, yüzünü sakladı
         Tüm erkeklerden ve kendisiyle ticari olarak,
         Günlük hayatı ele alan duyguyu kaybetti-
         Bu hepimizi az ya da çok düzenli tutar-
         Ve evden bıktık değişim için yurtdışına gitti.

'John'.  Ve nerede?

'James'. Hayır, kim bilir? O burada ve orada.
         Ama bırak gitsin; Şeytan onunla gider,
         Kiracı Jokey Dawes ile birlikte.

'John'.  Bu da ne?

'James-. Adamı gördün-Pazartesi günü değil mi?-[3]
         Orada kambur bir söğüt tarafından; Yarı ayağa kalkıyor
         Ve kıllar; Yarısı düştü ve bir köprü yaptı;
         Ve orada younker gıdıklama alabalığını yakaladı ...
         'Flagrante' ile yakalandı-Latin kelimesi nedir?-
         'Delicto'; Ama evi, çünkü dediler,
         Neşeli bir hayaletle perili oldu, bu salladı
         Lobilerle sızlanan perdeler, kapılarda tapt,
         Ve bir sıçan gibi rummaged: hizmetkar kalmadı:
         Çiftçi Vext yataklarını ve sandalyelerini toplar,
         Ve tüm ev eşyaları; Ve oğluyla
         Dizleri, karısı eğim üzerine,
         Yola çıkıyor, [4] ve onu selamlayan bir arkadaşla tanışıyor,
         "Ne! Yürünüyorsun!" "Evet, patlıyoruz" diyor hayalet
         (Çünkü onlar yataklar arasında bir şey vardı).
         "Ah, pekala," diyor, "sen de bizimle uçuyorsun ...
         Jack, atların kafalarını ve evini tekrar çevirin ". [5]

'John'.  Karısını geride bıraktı; Böylece duydum.

'James'. Onu terk etti, evet. Leydimle bir kez tanıştım:
         Popo gibi bir kadın ve yengeç gibi sert.

'John'.  Oh, henüz, ama hatırlıyorum, on yıl önce--
         `` Şimdi en az on yıl-ve o zaman ...
         Daha tatlı bir şeye ışık olamazsın:
         Hafif ve yuvarlak bir vücut ve armut gibi
         Büyüyen, mütevazı gözlerde, bir el bir ayak
         Mükemmel kadans ve bir ciltte azalma
         Çiçeklerken özel olarak temiz ve beyaz.

'James'. Ay, ay, çiçek kaybolur ve sevilenler
         İlk başta Dove ve Dove gibi kedi ve köpekti.
         Bir yazder'ın kızıydı,
         Onun küresinden. Utanç ve gurur, ne kadar
         Yeni şeyler ve yaşlı, kendisi ve onun, o
         Ne olduğuna: Bir doğa asla nazik!
         Erkekler gibi, görgü gibi: ırklar gibi diyorlar.
         Nazik doğa en iyisidir: sıradaki davranışlar
         Bize ikinci el bir doğa gibi uyan;
         Gerçekten de büyüklerin görgü kuralları.

'John'.  Ama geçmişte bu fatura olduğunu duymuştum,
         Ve onu evde değiştirme korkusu, bu da onu sürdü.

'James'. Bu safra bardağındaki son damla buydu.
         Bir keresinde onun yanındaydım, icra memuru getirdiğinde
         Bir grafik pike. Onun wrace'i görmeliydin
         Zehirli bir şeyden olduğu gibi: kendini düşündü
         Herkes için bir işaret ve ürperdi, bir ağlama
         Uykusunu gece kırmalı ve güzel gözleri
         Ham tamircinin kanlı başparmaklarını görmelisiniz
         Blazon'lu sandalyelerinde ter; Ama efendim, biliyorsun
         Bu iki partinin hala dünyayı bölmesi-
         İsteyenler ve sahip olanlar: ve hala
         Aynı eski yara yaştan yaşa kadar patlar
         Aynı sonuçla. Şimdi kendim, [6]
         Hızlı tory, bir çocuktu
         Yıkıcı, ne yapmamı olmadığında.
         Okuldaydım-güneyde bir kolej:
         Orada bir flayflint yaşadı; Onun meyvesini çaldık
         Tavukları, yumurtaları; Ama 'ABD' için yasa vardı;
         Biz şahsen ödeme. Ekme vardı, efendim. O,
         Çok içerikli meditatif homurdanarak, [7]
         Domuzla harika bir şekilde yat, güneş ve çamurda yürüyor.
         Geceleri onu kolej kulesine sürükledik
         Sıcak yatağından ve tirbuşon merdivenden yukarı
         El ve ip ile inilti ekimini yarıya indirdik,
         Ve liderliklerde onu domuzcaya kadar tuttuk.
         Çok sayıda potansiyel müşteri anne ekmekti,
         Ve ama sevdiği birinin günlük kaybı için,
         Tek tek onları aldık-ama bunun için--
         Bu dünyada hiç ekmek daha yüksek olduğu için
         Mutlu olabilirdi: Ama ne kadar saf!
         Hepsini yalnız bırakana kadar aldık
         Kulesi üzerine, domuz niobe,
         Ve böylece geri döndürülmemiş.

'John.'  Seni buldular mı?

'James.' Onlar değil.

'John.'  Peki-hepsinden sonra-bir adamın sırrından ne bildiğimizi?
         Sinirleri yanlıştı. Ne bizi rahatsız ediyor, kim sağlam
         Dünyayı bu çiğ aptalın taklit etmemiz gerektiğini,
         Kaba siyahları veya beyazlarında hepimizi çizen,
         Solucan bir bebek kadar acımasız,
         Bir okul çocuğu kadar acımasız büyüyor
         Acıma-cehaletten daha fazla, iradeden daha
         Ama en iyi ayağını öne koy ya da korkuyorum
         Postayı özleyeceğimiz: Ve işte geliyor
         Üstte beş tane ile: tuhaf olarak dört el
         Gördüğünüz gibi-üç Pyebalds ve bir Roan.



[Dipnot 1: 1842.

'John'.  Yürüdüğüme sevindim. Ülke ne kadar taze görünüyor!
         Bu yolun katıldığı yere dikim yapıyorsun
         Turnpike?]


[Dipnot 2: Böylece 1843-1850:-

'John'.  Kimin evi görüyorum
         Watermills'in ötesinde mi?

'James'. Sir Edward Head's: Ama o yurtdışında vb.]


[Dipnot 3: Böylece 1842-1851:-

'James'. Adamı gördün ama dün:
         Çakılları atınızın ayağından seçti.
         Evi neşeli bir hayalet tarafından perili
         Bu bir sıçan gibi fırladı.]


[Dipnot 4: 1842. 1853'te eklendi.]

[Dipnot 5: Bu, varyantları olan Halk-Lore Hikayesi, Bay
Alfred Nutt bana Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde. .
Lincolnshire versiyonu Bayan Peacock'un MS'de verilmiştir. toplama
Lincolnshire Folk-Lore, bana en nazikçe bir kopya gönderdi ve
Böylece koşar:-"Doğu Halton'da bir ev var,
ob-bant .... birkaç yıl önce, içinde yaşayan bir aile
Yüz yıldan fazla bir süredir ev çok rahatsız oldu ve
konuttan çıkmaya kararlı. Mallarını bir
Waggon ve sadece bir komşu sorduğunda başlangıç ​​noktasındaydı
Çiftçi ayrılıyor olsun. Bu hobi başını koydu
ev eşyaları arasında yer alan sıçrama pistinden ve
dedi ki, 'Ay, patlıyoruz'. Bunun üzerine çiftçi vazgeçmeye karar verdi
Ondan kaçmaya ve olduğu yerde kalmaya çalışın. "Aynı hikaye
Croker'ın 'Peri Efsaneleri ve Geleneklerinde' bir Cluricaune'den bahsetti
İrlanda'nın güneyinde. Bkz. 81 baskısının
1862 ve Tennyson'un başka bir yerde olduğu gibi 'Guinevere' bir pasaj ödünç aldı
aynı hikayeden (bkz. 'Tennyson'un çizimleri', s. 152)
Burada hikayenin kaynağı olması muhtemel, ancak orada
Cluricaune, "burada tamamen gidiyoruz" ifadesini kullanıyor.]

[Dipnot 6: 1842 ve 1843. Ben. Şimdi ben.]

[Dipnot 7: 1842.

         bölüme gol attı
         Hangi meleklerin istediği.]







Erken şiirleri

Edwin Morris;

Veya göl

Bu şiir ilk olarak 1851 Şiirlerinin Yedinci Basımında ortaya çıktı.
Llanberis'te yazılmıştır. Sekizinci sırada birkaç değişiklik yapıldı
1853'ün baskısı, o zamandan beri, "nefes" hariç,
66. satırda "Nefes".


  Ey ben, gölün yanındaki hoş saçma sapanlarım
  Bir yılın tatlı, vahşi, taze üç dörtte üçü,
  Toz ve Duth'daki tek vaha
  Şehir hayatı! O zaman bir çizimciydim:
  Buraya bakın, yaptığım: Dağ eğrileri, köprü,
  Tekne, ada, bir kalenin kalıntıları, inşa edilmiş
  Erkekler nasıl inşa edileceğini bildiğinde, bir kaya üzerinde,
  Taşlarla liken bir kaya gibi çırpılmış:
  Ve burada, eski bir tutuşta yeni gelenler,
  Mersey'den yeni gelenler, Milyonerler,
  Burada tepeler yaşadı-Tudor-chimnied bir toplu
  Bowers Adası'ndaki yumuşak tuğla.
  Ey ben, gölün yanındaki hoş saçma sapanlarım
  Edwin Morris ve Edward Bull ile
  Küratör; Tedavisinden daha şişmandı.

  Ama Edwin Morris, isimleri bilen,
  Agarik, yosun ve eğreltiotu uzun zamandır öğrenilen isimler, [1]
  Binlerce kaya teorisi takılan,
  Bana nasıl paten yapacağımı, kürek çekmeyi, yüzmeyi öğreten,
  Beni okuyan tekerlemeler özenle iyi
  Kendi-ona Crichton dedim, çünkü o görünüyordu
  Her yerde mükemmel, parmak çivisine bitti. [2]
  Ve bir kez ona erken hayatını sordum,
  Ve ilk tutkusu; Ve bana cevap verdi;
  Ve sözleri o oldu: o değil miydi
  Tam hücreli bir petek bir konuşma
  Tüm çiçeklerden saklanıyor mu? Şair benzeri konuştu.

  "Doğaya olan aşkım benim kadar eski;
  Ama otuz ay, bir balayı,
  Ve üç zengin Sennight daha fazla, ona olan aşkım.
  Doğaya olan aşkım ve ona olan aşkım
  İkiz kızakların büyüdüğü gibi farklı yaşlarda, [3]
  İkiz-kızaklar farklı güzel.
  Bazı tam müzik yükseldi ve güneş battı,
  Ve bazı tam müzik hareket edip değişecek gibiydi
  Karanlığın tüm çeşitli değişiklikleriyle,
  Ve ya alacakaranlık ve arasındaki gün;
  Günlük Umut yerine Gelecek, Tekrar Yükselmek
  Yerine getirmeye doğru döner, onu tatlı yaptı
  Yürümek, oturmak, uyumak, uyanmak, nefes almak. "[4]

  Ya da bu ya da bunun gibi bir şey konuştu.
  Sonra yağ yüzlü küratör Edward Bull,
  "Alıyorum, Tanrı kadını erkek için yaptı,
  Ve dünyanın iyiliği ve artışı için,
  Güzel bir yüz iyi ve bu iyi,
  İç mekanda bir Dame'e sahip olmak, bizi donatır,
  Ve bizi sıkı tutar; Ama bu gerçek dışı yollar
  Görünüşe göre yazarların teması ve gerçekten
  Yıpranmış bayat. İnsan sağlam şeylerden yapılmıştır.
  Diyorum ki, Tanrı kadını erkek için yaptı,
  Ve dünyanın iyiliği ve artışı için. "

  "Parson," dedi, "Boruyu çok alçakta atıyorsun:
  Ama ani dokunuşlarım var ve koşabilirim
  Uygulamamın ötesinde inancım:
  Tho 'ise, Letty Hill'den sonra dans ederken,
  Kepimdeki çanları duymuyorum
  Kıt Duyuyorum [5] Diğer müzikler: Yine de söyle.
  Böyle bir rüyaya ne ışık vermeli? "
  Ona yarı-lokantik olarak sordum.
  "Ver? Tüm sanatı ver," diye cevapladı ve bir ışık
  Swarthy yanağına çukurlu kahkahalar;
  "İğnesini kalbime saklardım,
  Küçük parmağını bir çizikten kurtarmak için
  Deriden daha derin yok: kulaklarım duyabiliyordu
  En hafif nefesleri: en az sözü değerliydi
  Bilge deneyimi. Gittim ve geldim;
  Sesi her zaman yaz arazisinden kaçtı;
  Adını yalnız konuştum. Üç mutlu günler!
  Her birinin çiçeği, tanıştığımız anlar,
  Hepsinin tacı, daha fazla ayrılmak için buluştuk. "

  Onun sözleri lezzetli değildim, ben bir canavar
  Onları benim yaptığım gibi almak için? Ama Jarr'd bir şey;
  Çok fazla konuşup konuşmadığı; Görünüşe göre
  Yanlış bir şeyin dokunuşu, biraz kendi inanç,
  Veya aşırı pürüzsüzlük: howsoe'er,
  Mizahımı neredeyse hiç vurmadı ve dedim ki:-

  "Arkadaş Edwin, kendini yalnız düşünme
  Tüm erkeklerin mutlu. Beni sevmeyecek
  Latin şarkısında olduğu gibi okulda öğrendiğim
  Tam bir tanrı-boktan hapşırıyor musun, sağ ve sol? [6]
  Ama konuşabilirsin: seninki nazikçe bir damar:
  Sanırım-heaven bilir-içinde olduğu gibi;
  Var ya da sahip olmalı, ama bir iki düşünce için,
  Yeşiller arasında mor bir kayın [7] gibi
  Yerinden çıkmış görünüyor: 'İçinde istemeden bu:
  Bu benim utangaçlığım ya da benlik tasarrufum
  Veya modern bir zihin olan bir şey
  Tutkuyu incelemek. Zaman beni doğru hale getirecek. "

  Bu yüzden konuştum şeyleri bilmiyorum.
  Daha sonra yağ yüzlü küratörlüğünü söyledi Edward Bull:
  "Tanrı kadını erkek kullanımı için yaptı,
  Ve dünyanın iyiliği ve artışı için ".
  Ve ben ve Edwin güldük; Ve şimdi durduk
  Marge'nin duyulması gereken sargılar hakkında
  Meadowy holms üzerine üfleme yumuşak rüzgar
  Ve Alders, Bahçe İzleri [8]; Ve şimdi ayrıldık
  Arkamızdaki katip, ben ve o ve koştu
  Lisping Gölü'nün Ripply sığları tarafından,
  Tazelik ve sesten memnun.
  Ancak, bracken crags'a paslandığında,
  Elbisem solmuştu, onun tarafından ölüme nipt
  Bu bir Tanrı'dı ve bir avukatın katibi,
  Yağmurlu Adalarımızın Kiralama Cupid. [9]

  'Bu doğru, tanıştık; Bir saatim vardı, artık yok:
  Bir not gönderdi, mühür bir _elle vous takım elbise, [10]
  Yakın "senin Letty, sadece senin"; Ve bu
  Üç kez vurgulandı. Sabahın dostça sisi
  Göle yapıştı. Ben koştum koştum
  Zanaatım kargaşa ve kalp atarak duydum
  Tatlı gale raf omurgasının etrafında hışırtı;
  Ve ben adım attım ve yukarı sürükledim: Hareket ettirdi,
  Enna'daki proserpine gibi, çiçek toplamak: [11]
  Sonra alçak ve tatlı üç kez ıslık çaldım; Ve o,
  O döndü, kapandık, öptük, inançla yemin ettim, nefes aldım
  Bazı yeni gezegenlerde: Sessiz bir kuzen çaldı
  Üzerimizde ve ayrıldı: "Ayrıl" diye bağırdı
  "Ey beni bırak!" "Asla, sevgili, asla: burada
  En kötüsüne cesurum: "Ve biz aptal gibi dururken
  Kucaklıyor, hepsi bir kerede bir pug skoru
  Ve kanişler içinde bağırdı ve çıktılar
  Mütevelli Heyeti, Teyzeler ve Amcalar. "Ne, onunla!
  "Git" (pamuklu koro brill'led) "O!"
  Boğuldum. Yine Burthen'i "O!"
  Yine vahşi reddetme elleriyle "Git!-
  Kız, seni içeri al! "O gitti-ve bir ay içinde [12]
  Onu altmış bin liraya evlendirdiler,
  York'taki Kent ve Montaiess In Lands,
  Ve hafif Sir Robert ile sulu gülümsemesiyle
  Ve eğitimli bıyık. Ama benim için
  Eski bir alacaklı çalışmaya koydular:
  Görünüşe göre kuvvet ve kollarla yakın bir şekilde kırıldım:
  Kraldan mistik bir jeton geldi
  Şerif, gereksiz nezaket selamlamak için!
  Okudum ve gece kaçtım ve uçan döndüm:
  Onun konik parıltısı aşağıdaki gölde:
  Bir kez daha döndüm, fırtınaya yaklaştım;
  Böylece yerden ayrıldı, [13] Edwin'den ayrıldı ya da görmediler
  O zamandan beri onu duydu, ne de duymaya özen gösterdi.
  Ne de duymaya umursadınız? belki; henüz uzun zaman önce
  Affedim küçük Letty; gerçekten değil,
  Kendi sevgili aşkına olabilir ama bu,
  Bana o yeni günlerin bir parçası gibi görünüyor;
  Londra hayatının tozu ve damarında
  Gölle ilgili vizyonlarım arasında hareket ediyor,
  Başbakan yutma kanadını düşürürken veya
  Altın ızya üflenirken ve tepede
  Yaz cragında hafif bulut kokusu.


[Dipnot 1: Agarik (bazı çeşitler ölümcül) düzgün mantar
Karaçamda; Daha sonra genel olarak mantar anlamına geldi. Minshew buna "A
Beyaz yumuşak mantar ". Bkz. Halliwell, 'Dict. Arkaik ve il
Kelimeler, alt vokal '.]

[Dipnot 2: Latin Factus 'Ad Unguem'. Crichton için, yarım efsanevi
Şekil, bkz. Tytler'in 'hayatı'.]

[Dipnot 3: 1851.

[Dipnot 4: 1853. Nefes almak, uyanmak. ]

[Dipnot 5: 1872. Hadi.]

[Dipnot 6: Referans, Catullus'un 'Acme' ve 'Septimius' içindir,
xliv .--

  Hoc UT Dixit,
  Amor, Sinistram, ut ante,
  Dexstram Sternuit Onay.]


[Dipnot 7: 1851. Bu bir bakır kayın gibi.]

[Dipnot 8: 1851.

  Bahçe ile; Ve şimdi koştuk
  Ripply sığlıkları tarafından.]


[Dipnot 9: 1851. Yağmurlu Adalar.]

[Dipnot 10: Bkz. Byron, 'Don Juan', i., Xcvii :--

  Ayçiçeği Seal-'Elle Vous Suit Partout'.]


[Dipnot 11: 'CF'. Milton, 'par. Kayıp ', iv., 268-9:-

  O adil alan değil
  Proserpine'in çiçek topladığı enna'nın
  ...
  Toplandı.]


[Dipnot 12: 1851.

  "Git efendim!" Yine Burthen'i "O!"
  Yine vahşi reddetme elleriyle "Git!
  Kız, seni ona getirin-ve bir ay içinde vb.]


[Dipnot 13: 1851.

  İnsan ırkını ezmek için okudum ve dilerim,
  Ve gece kaçtı; bir kez tepelere döndü;
  Gölde konik parıldadı; ve daha sonra
  Yeri terk ettim.]




ST. Simeon Stylites

İlk olarak 1842'de yayınlandı, sonraki tüm basımlarında yeniden basıldı.
şiirler ama metinde hiçbir değişiklik olmadan, sekizinci satırda hariç
Sonundan itibaren "My" 1846'da "benimki" yerine getirildi. Tennyson bilgilendirildi
'Acta Sanctorum'dan değil, Hone's'ten bir arkadaş
'Her Gün Kitap', Cilt. i., s. 35-36, bunun için malzemeyi aldığını
şiir ve Hone ve şiirdeki anlatı ile bir karşılaştırma
Durumun böyle olduğunu gösterin.

Hone'nin anlatısının St. Simeon Stylites'i tanımlamak kolay değil
ve Tennyson'un şiiri, St. Simeon ile özdeşleşecek olsun
'Acta Sanctorum' da verilen üç anı olan yaşlı,
Tom. i., 5 Ocak 261-286 veya St. Simeon Stylites, Junior,
Nicephorus tarafından Yunanca'da ayrıntılı bir biyografi var
'Acta Sanctorum'da bir Latin çeviri ve notlar, Tom. v., 24th
Mayıs 298-401. Hesabı kim derleyen herkesin
Hone tarafından popülerleştirilen her ikisini de okumuş ve onları birleştirmişti. Ana çizgiler
Her iki aziz hikayesinde de tamamen aynı. Her ikisi de sütunlarda durdu,
Her ikisi de kendilerine aynı şekilde işkence gördü, her ikisi de mucizeler ve
Her ikisi de kefaret görevlerinde öldü. Aziz Simeon Yaşlı doğdu
Suriye'de MS 390 hakkında Sisan ve 459'da Antakya'ya gömüldü veya
460. Simeon daha genç Antioch A. D. 521'de doğdu ve öldü
A.D. 592. Tekil ilgi çekici olan hayatı çok daha fazlası
özenle ilişkili.

Bu şiir sadece dramatik bir çalışma değil. Çok doğrudan devam ediyor
Tennyson'un yaşam felsefesi. Bu erken şiirlerde bize dört verdi
Morbid Karakter Anatomisinde Çalışmalar: 'Sanat Sarayı',
Benliğin estetik ve entelektüel zevkinin kötüye kullanılmasını gösterir;
Benzer hoşgörülerin etkilerini gösteren 'günah vizyonu'
duyuların daha büyük zevklerinde; 'İki ses'
umutsuz kendi kendine emilimin yaramazlıklarını gösterirken
Mevcut şiir, aynı derecede zararlı hoşgörü gösteriyor.
ters, sadece memnuniyetten etkilenen çilecilik
kişisel kibir.


  Altho 'Ben insanlığın en temelini oluşturuyorum
  Kafa derisinden bir slough ve günah kabuğuna kadar,
  Dünya için uygun olmayan, cennet için uygun olmayan, kıt buluşma
  Küfürlü bir birlikler için küfürle,
  Sahip olduğum umudu kavramayı bırakmayacağım
  Saintdom, ve istiridye, sabah ve hıçkırık
  Cennetin kapılarını dua fırtınalarıyla dövmek,
  Merhamet et Lord, ve günahımı al. Buna izin ver, sadece, korkunç, güçlü tanrı,
  Bu on yıl boyunca boşuna değil,
  Üst düzey insan pangları ile çarpılır,
  Mallarda ve susuzluklarda, ateş ve soğuk.
  Öksürük, ağrılar, dikişler, ülser eşyalar ve kramplarda,
  Çayır ve bulut arasında bir işaret,
  Bu uzun sütunda hasta doğurdum
  Yağmur, rüzgar, don, ısı, dolu, nemli ve karla kar yağışı ve kar;
  Ve bu dönemin kapanmasını umuyordum
  Beni dinlenmenin içine yakalayacaksın
  Bu hava durumu bükülmüş uzuvları inkar etmek
  Azizler, beyaz elbise ve avuç içi.
  O Anlamı al, Tanrım: Nefes almam,
  Fısıldamıyor, herhangi bir şikayet mırıltısı.
  Ağrı, on yüz katına çıkmıştı, hala
  Daha az Burthen, on yüz kat, dayanmak için,
  O kurşun benzeri günahtan daha çok, bu ezildi
  Ruhum senden önce düz. Ey Tanrım, Rab,
  İlk başta bunu daha iyi taşıdığımı biliyorsun
  Çünkü ben güçlü ve bedenin varlıydım;
  Ve şimdi düşen dişlerim
  Soğuk algınlığımla ve tüm sakalım
  Ayda buzlu saçaklarla etiketliydi
  Baykuşun boğulmasını sesle boğdum
  Dindar ilahiler ve mezmurlar ve bazen gördüm
  Bir melek durup beni izlediğimde izle.
  Şimdi zayıf büyüdüm; Benim sonum neredeyse çiziyor;
  Umarım sonum neredeyse çiziyor: Yarım sağırım
  Böylece insanın uğultusunu duyabiliyorum
  Sütunun tabanı hakkında ve neredeyse kör,
  Ve kıt bildiğim alanları tanıyabilir;
  Ve her iki uyluklarım da çiğ ile çürüyor;
  Yine de durmamayı ve ağlamamayı bırak,
  Sert omurgam yorgun başımı tutabilirken,
  Tüm uzuvlarım taştan parça parça bırakana kadar
  Merhamet et, merhamet: günahımı al.
  Ey İsa, eğer ruhumu kurtarmayacaksan,
  Kim kurtarılabilir? Kim kurtarılabilir?
  Burada başarısız olursam kim bir aziz yapılabilir?
  Bana adamın benden daha fazla acı çektiğini göster
  Çünkü şehitlerin bir ölüm ölmedi mi?
  Ya taşlanmış ya da çarmıha gerilmişlerdi,
  Ya da ateşte yandı ya da yağda kaynatıldı ya da kesilmiş
  Kaburgaların altında ikisi; Ama burada ölüyorum
  Günümüzde ve tüm yıllar boyunca, bir ölüm hayatı.
  Bir yol bulabilirsem tanık olun
  (Ve heatly tüm düşüncemi elemedim)
  Bu evi bastırmak için daha yavaş acı verici
  Horladığım ve nefret ettiğim günah, etim,
  Uygulama yapmamıştım, ey Tanrım.
  Yalnız olmamak için bu sütun ödenmesi, [1]
  Bu tek başına değil ben sıktım: ama yaşarken
  Oradaki vadiden aşağı beyaz manastırda,
  Haftalarım için bellerim hakkında giydim
  Kuyudaki kovaları yarıya indiren ip,
  İlmik düğümlediğim kadar sıkı bükülmüş;
  Ve tek bir ruha değil,
  Ülser'e kadar, cildimde yemek yeme,
  İhanetim gizli kefaretime, böylece hepsi
  Kardeşlerim Marvell'dir. Bundan daha fazla
  Ben kandırdım, ey Tanrı, hepsini biliyorsun. [2]
  Üç kış, ruhumun sana büyüyebilir
  Orada yonder dağ tarafında yaşadım.
  Sağ bacak zincirim crag'a girdi, yattım
  Düzenli taşların çatısız bir şekilde yakınında pent;
  Bazen dolaşan sisde ve iki kez
  Marka gök gürültüsünüzle siyah ve bazen
  Dumanları içmek için emmek ve yemek yemeyin,
  Gelenlerin yedek şans-hediyesi dışında
  Vücuduma dokunmak ve iyileşmek ve yaşamak:
  Ve o zaman mucizeler yaptığımı söylüyorlar,
  Şöhretim insanlık arasında yüksek sesle,
  Kürlenmiş topallık, felçler, kanserler. Sen Tanrım,
  Bunun tek başına olduğunu bilin veya hayır.
  Merhamet et, merhamet et; Tüm günahımı ört.

  O zaman seninle daha yalnız olabileceğim, [3]
  Üç yıl bir sütun üzerinde yaşadım, yüksek
  Altı cubit ve on iki kişiden birinde üç yıl;
  Ve iki kez üç yıl boyunca güldüm
  Tedbire göre yirmi; Sonunda büyüdüm
  Buna iki kez on uzunluğunda yorgun yorgun yıl,
  Bu topraktan kırk küp sayıları.
  Sanırım bu kadar doğduğumu düşünüyorum ...
  Yoksa hayal ediyorum-ve çok uzun zamandır,
  Zamanı yavaş ışıkla ölçebilirsem,
  Ve bu yüksek kadran, üzüntü kronlarım--
  Çok fazla-hatta öyle. Ve yine de iyi bilmiyorum
  Bunun için kötülükler buraya gelir ve söyle,
  "Aşağı düş, ey simeon: uzun süre acı çektin
  Çağlar ve uzunlarca için! "
  Penances'ın üzerinden geçemeyeceğim ',
  Beni yalanlarla şaşırtmak; Ve sık sık düşüyorum
  Belki aylarca, böyle kör milletlerde,
  O cennet, dünya ve zaman boğulur. Ama yine de
  Seni Bethink, Tanrım, sen ve tüm azizler
  Cennette kendilerini ve yeryüzündeki erkeklerin tadını çıkarın
  Konforlu çatıların gölgesinde ev,
  Eşleriyle yangınlarla otur, sağlıklı yemek yiyin,
  Ve sıcak kıyafetler giyin ve hatta canavarların tezgahları var,
  I, ışığın yayını ve çöküşünü arıyorum,
  Bin iki yüz kez eğin,
  Mesih, Bakire Anne ve Azizler için;
  Ya da gece, biraz uyuduktan sonra,
  Uyanıyorum: soğuk yıldızlar ışıltı; Ben ıslakım
  Sırılsıklam çiğ veya çatlak donma ile sert.
  Sırtımda soyunmuş bir keçi derisi giyiyorum;
  Bir otlayan demir yaka boynumu öğütür;
  Ve zayıf, yalın kollarımda haçı kaldırıyorum,
  Ve ben ölene kadar seninle güreşin:
  Ey merhamet, merhamet! Günahımı yıka.
  Ey Rab, ne olduğumu biliyorsun;
  Günah içinde tasarlanan ve doğan günahkâr bir adam:
  'Bu kendi yapıyorlar; Bu benim hiçbir şey değil;
  Bana değil. Bunun için suçluyorum muyum
  İşte bana ibadet edenler mi geliyor? Ha! Ha!
  Biraz olduğumu düşünüyorlar. Ben neyim
  Aptal insanlar beni bir aziz için alıyor
  Ve bana meyve ve çiçek teklifleri getirin:
  Ve ben, gerçekte (burada tanık olacaksın)
  Hepsinde çok fazla ve daha fazlası
  İsimleri olan birçok adil ve kutsal adam
  Azizler için kayıt ve takvim.
  İyi insanlar, bana diz çökmek için hasta yapıyorsun.
  Bunu hak etmek için ne yapabileceğim?
  Ben hepinizden daha günahkar bir viler'im.
  Bazı mucizeler yapmış olabilirim, [4]
  Ve biraz durdu ve maim'd; Ama ne var?
  Azizler arasında bile kimse olmayabilir,
  Acılarını benimkiyle eşleştirebilir; Ama ne var?
  Yine de yükselme: çünkü bana bakabilirsiniz,
  Ve bakarken Tanrı'ya diz çökebilirsiniz.
  Konuşmak! Herhangi birinizin durdurulması mı yoksa maim'd mi?
  Sanırım cennetle biraz gücüm olduğunu biliyorsun
  Uzun kefaretimden: Dileğini konuşmasına izin ver.
  Evet, iyileşebilirim. Güç benden geliyor.
  İyileştiklerini söylüyorlar. Ah, Hark! bağırırlar
  "St. Simeon Stylites". Neden, eğer öyleyse,
  Tanrı içimde bir hasat buluyor. Ey ruhum
  Tanrı sana bir hasat atar. Eğer öyleyse,
  Mucizeler çalışabilir ve kurtarılamaz mıyım?
  Bu hiç söylenmez. Azizlerdi.
  Olamaz ama kurtarılacağım;
  Evet, bir aziz taç. Diye bağırıyorlar, "Bir aziz bak!"
  Ve daha düşük sesler beni yukarıdan aziz.
  Cesaret, St. Simeon! Bu donuk chrysalis
  Parlayan kanatlara çatlar ve umarız ölüm
  Tanrı'nın şimdi gittikçe daha fazla yayılıyor
  Süngerli ve suçlu rekorun hepsini boşalttı
  Mortal Arşivlerim. Ey oğullarım, oğullarım,
  Ben, Sütunun Simeon, Soyadı Stylites, erkekler arasında;
  Ben, Simeon, sonuna kadar sütundaki gözlemci;
  Ben, güneş ışığı pişiren Simeon;
  Sessiz saatlerde kel kaşları olan ben
  Rime ile doğal olmayan bir şekilde çirkin, şimdi yap
  Yüksek kefaret yuvamdan burada ilan et
  O Pontius ve Iscariot yanımda
  Gösterim adil seraplar ister. Kölelerine yattığım kömürlerde
  Günah dolu bir gemi: Altların Alt Cehennemi
  Beni kaynattı. Şeytanlar kolumu kopardı; [5]
  Abaddon ve Asmodeus bana yakalandı.
  Onları haçla kokladım; Tekrar sürüldüler.
  Korkunç maymunlar gibi yatakta göğsümü ezdiler:
  Okuduğum gibi ışığımı flapp yaptılar: gördüm
  Benim ve kitabım arasında yüzleri büyüyor:
  Colt benzeri whinny ve hoggoish whine ile
  Dualarımı patlattılar. Yine de bu şekilde kaldı
  Ve bu şekilde onları gösterdim. İptal etmek
  Benim gibi, ovalarla ve dikenlerle etin;
  Smite, büzülme, yedek değil. Eğer olabilirse, hızlı
  Bütün kiralar ve dua et. Yavaş adımlarla neredeyse hiç
  Yavaş, hafif adımlar ve çok fazla ağrı ile,
  O ateş çukurlarını geçtim, hala
  Benim kulaklarda şarkı söyle. Ama bana övgüyü vermeyin:
  Tanrı sadece onun ödülünü uygun düşündü,
  Bu dünyanın güçleri ve prensleri arasında,
  Beni insanlığa örnek etmek için
  Hangi çok azı ulaşabilir. Yine de söylemiyorum
  Ama bu bir zaman gelebilir-evet, şimdi bile,
  Şimdi, şimdi, ayak izleri eşik merdivenleri vuruyor
  Hayatın-diyorum ki, o zaman kapılarda
  Bana sitem olmadan ibadet edebildiğin zaman;
  Çünkü kalıntılarımı arazinize bırakacağım,
  Ve tozum hakkında bir tapınak yapabilirsiniz,
  Ve kemiklerimden önce kokulu bir lamba yak,
  Görkemli azizlere toplandığımda.
  Ben o zaman, en kurnaz acı çeken bir acı çekerken
  Benden ve bulut benzeri bir değişimle buruşan koştu,
  Geçişte, kalın bir filmle kalın
  Bu ağır, azgın gözler. Son! son!
  Elbette son! Burada ne var? bir şekil, bir gölge,
  Bir ışık parlaması. Oradaki melek mi
  Bu bir taç tutuyor mu? Gel, kutsanmış kardeşim, gel,
  Pırıltılı yüzünü biliyorum. Uzun bekledim;
  Kaşlarım hazır. Ne! Şimdi inkar mı?
  Hayır, çiz, çiz, çizin. Bu yüzden debriyajım. Mesih!
  'Bu gitti:' Bu tekrar burada; Taç! Taç! [6]
  Şimdi bu ve bana takıldı ve büyüyor,
  Ve ondan cennetin çiğlerini erit,
  Tatlı! tatlı! Spikenard ve Balsam ve Frankincense.
  Ah! aptal olmama izin ver, tatlı azizler: güveniyorum
  Bütün ve temiz olduğumu ve cennet için buluştuğumu.
  Konuşun, bir rahip varsa, bir Tanrı adamı,
  Aralarında orada ve şimdi
  Yaklaşın ve şaft üzerine bir merdiven yaslanın,
  Ve havadar evime tırmanmak,
  Bana Kutsanmış Sacrament'ı teslim edin;
  Kutsal Ruh'un uyarısıyla,
  Geceye öleceğimi kehanet ediyorum
  On iki çeyrek önce. [7] Ama sen, sen Rabb,
  Tüm bu aptal insanlara yardım edin; Almalarına izin ver
  Örnek, desen: onları ışığa götür.

[Dipnot 1: Bu olay için 'cf. Acta ', v., 317:

  "Petit Aliquando Ab Aliquo AD SE Invisente Funem, Circedum Circa
  Corpus Concolvit Consteriqueque Tarn Arete Ut, Exesa Carne, Quae Istuc
  Mollis Admodum AC Tenera Est, Nudae Costae Exstarent ".

Aynı şey, olayı olan genç stilitlerden de anlatılır.
İşkenceyi gizlemek 'Acta', i., 265.]


[Dipnot 2: Bir dağa bu emeklilik için bkz. 'Acta', i., 270 ve
Diğer yaşamlarda atıfta bulunulur:

  "Post Haec Egressus Occulte Perrexit Montem'de Longe A Monasterio,
  Ibique Sibi Clausulam de Sicca Petra Fecit, et stetit sic Annos
  Tres. "]


[Dipnot 3: Üçüncü Yaşam'a uygun olarak, 'Acta',
i., 277:

  "Primum Quidem Columna AD Sex erecta Cubitos Est, Deinde Ad Duodecim,
  Post reklam vigenti extensa est ";

ancak yüksekliği olarak atanan otuz altı cubit için
Son sütun Tennyson'un otoritesi, başka bir hesaba ('id'.,
271), Kırk'ın yerine:

  "Fecerunt illi columnam habentem cubitos quadraginta".]


[Dipnot 4: O'nun yapıldığı mucizeler için tüm hayatlara bakın.]

[Dipnot 5: Bu detaylar hakkında iyi bilinen hikayelerden alınmış gibi görünüyor
Luther ve Bunyan. 'Acta'nın St. Simeon hakkında söylediği tek şey
Şeytanlar tarafından rahatsız edildi.]

[Dipnot 6: 'Acta' taç hakkında hiçbir şey söylemez, ancak üzerinde durun
Azizden ekshalasyon yapan doğaüstü koku.]

[Dipnot 7: Tennyson,
'Acta' da St. Simeon'un ölümünden dolayı güzel acıklı hesap,
i., 168 ve yine ikinci yaşamın dokuzuncu bölümünde, 'age'.,
273. Ama bu belki de ahlaki amacıyla açıklanmalıdır.
şiir.]







Talking Meşe

İlk olarak 1842'de yayınlandı ve sonraki tüm baskılarda yeniden yayınlandı
Sadece iki hafif değişiklik: 113. satırda, yazımda sadece bir varyant ve
185. satırda, şu anki mevcutlar yerine,
1842 ve 1848, "Ah! Dryad-Days kısaydı" diye okuyor.

Tennyson, Bay Aubrey de Vere'ye şiirin bir deney olduğunu söyledi.
İnsancılığa şiirin gücünde olduğu dereceyi test etmek
dış doğa. Tennyson, Ovid'in bunu yaptığını hatırlamış olabilir.
Aynı deney neredeyse iki bin yıl önce, Goethe
hemen onu büyüleyici 'der Junggesett und der'de bekledi
Muehlbach '. Böyle bir girişimde kesinlikle bir yenilik yoktu. Şiir
Charmingly yazılmış kısımlarda, ama meşe kesinlikle "daha kötü
Verilen "ve sıkılığa yakın bir şekilde gelir.


  Bir kez daha arkamdaki kapı düşüyor;
  Yüzümden önce bir kez daha
  Moulder'd manastır duvarlarını görüyorum,
  Bu çığlık içinde duruyor.

  Lodge'un ötesinde şehir yatıyor,
  Duman sürüklenmesinin altında;
  Ve! ne kadar mutlu gözlerle
  Yonder Meşe'ye dönüyorum.

  Çünkü tutkum ilk başladığında
  İçimdeki yanımda,
  Aşk, bu beni üç kez bir adam yapıyor,
  Kendisinin geri dönmesini umabilirdi;

  Tarlada meşe
  Kısıtlamadan konuştum
  Ve daha büyük bir inanç temyiziyle
  Papist daha aziz.

  Çünkü onunla ayrı konuştum
  Ve ona seçimimi anlattı
  Bir kalbi intihal edene kadar
  Ve bir sesle cevap verdim.

  Cennetin altında ne fısıldadığı şey
  Başka hiçbiri anlayamadı;
  Onu garip bir şekilde buldum,
  Karada bir akıntı.

  Ama cevap verdiğini duyduğumdan beri
  Çok yorgun bir saattir;
  Onu sorgulamak ve denemek için çok iyi
  Henüz gücü koruyor.

  Dolu, Fern'deki dizlere gizlenmiş,
  Sumner-Chace'in geniş meşesi,
  En üstteki şubeleri ayırt edebilir
  Sumner-Place'in çatıları!

  Sen söyle, onun adını oydum
  Her zaman hizmetçi veya eşse,
  Olivia kadar adil geldi
  Dallarının altında dinlenmek.-

  "Ey Walter, burada sığındım.
  Her ne olursa olsun lütuf
  İyi eski yazlar, her yıl,
  Sumner-Chace'de olgunlaştı:

  "Eski yazlar, keşiş şişman olduğunda,
  Ve kesilmiş ve şık bir şekilde çıkar,
  Kuşağını sıkıca çevirir ve patlar
  Kızlar yanağının üzerine.

  "Henüz Peter's Pence'in küçümsemesiyle,
  Ve numara boncuk ve shrift,
  Bluff Harry Spence'a girdi, [1]
  Ve Cowls'u çevirdi:

  "Ve bunların bir puanını gördüm
  Taze yüzler, gelişecek
  Erkek fikirli ofseti yükseldiğinde
  Geyiği beşte kovalamak;

  "Ve kasabadan tüm bunlar dolaşacaktı,
  O vahşi rüzgar iş yaptı
  Kasvetli bira üreticisinin ruhu
  Benim tarafımdan bir leylek gibi gitti:

  "Sadık kanın hafif kayması,
  Ve diğerleri, övgüden geç,
  Boğazla bağcıklı, ama tomurcuk içinde çok dolu
  Püritan kalışları için: [2]

  "Ve bir grup grubu gölge ettim
  Doğan güzellikler
  Çay fıstığı başlık ve çemberi,
  Veya yama giyilirken;

  "Ve, aşk dizileri ile bacak ve kol, eşcinsel,
  Hakkımda sıçradı ve güldüm
  Günün modası aşırımı,
  Ve tensel şaftını tiz etti.

  "Yemin ederim (ve başka böcekler batırabilir
  Her yaprak bir safra içine)
  Bu kız, kalbinin hasta olduğu
  Hepsine değer üç kat;

  "Bunlar ve onlarınki için, doğanın yasalarına göre,
  Uzun zaman önce solmuş;
  Ama bu son yaylarda gördüm
  Kendi Olivia darben

  "Yeşillikte gambole'den beri,
  Ne zaman
  Gençlerinin kızlık çiçekleri
  Ondan beş numara olabilir.

  "Yemin ederim, yaprak, rüzgar ve yağmur
  (Ve beni kulaklarıyla duy),
  Bu, tahıl içinde daire çiziyorum
  Beş Yüz Yıllık Yüzük-

  "Yine de, ilk bir gölge verebildiğim için,
  Asla yaratık geçmedi
  Çok biraz, müzikal olarak yapılmış,
  Çim üzerine çok ışık:

  "Periler için, bu flit olacak
  Yeşilleri taze yapmak için,
  Onları zarif bir şekilde örüyorum
  Ama çok fazla et. "

  Oh, Fern'deki düğümlü dizlerini sakla,
  Ve chace'i gözden kaçırın;
  Ve en üstteki şubeden fark
  Sumner-Place'in çatıları.

  Ama sen, onun adını oydum,
  O zaman yeminlerimi duydu
  Son Olivia geldiğinde beyan
  Dalların altında spor yapmak.

  "Ey dün, biliyorsun, fuar
  Kasabada Holden idi;
  Babası iyi kol sandalyesini bıraktı,
  Ve avcısını aşağı doğru sürdü.

  "Ve onunla Albert geldi.
  Ona sevinçle baktım:
  Oxlip'e inek kayması gibi,
  Öyleyse çocuğa görünüyor. "Bir saat geçmişti-ve düz oturuyor
  Düşük tekerlekli şezlong içinde,
  Annesi kapıya dönüştü
  Dappled grilerin arkasında.

  "Ama ona gelince, [3] evde kaldı,
  Ve çatıda gitti
  Ve gelme şeklinizden aşağı,
  Hoşnutsuzluğa baktı.

  "Romandan yarım-incut'tan ayrıldı
  Gül ağacı rafı üzerine;
  Yeni piyanoyu kapalı bıraktı:
  Kendini memnun edemedi.

  "O zaman koştu, oyunlar Colt,
  Ve bir toygardan daha canlı
  Sesini tüm Holt'a gönderdi
  Ondan önce ve park.

  "Hafif bir rüzgar onu kanatta kovaladı,
  Ve kovalamaca vahşi büyüdü,
  Olabildiğince yakın
  Sevgili çocuk hakkında:

  "Ama patlayan herhangi bir rüzgar kadar hafif
  Çok müthiş bir şekilde karıştırdı
  Dipt ve Rose'a dokunduğu çiçek,
  Ve ona bakmaya döndü.

  "Ve buraya geldi ve etrafım yuvarlandı,
  Ve bana bütünüyle şarkı söyledi
  Yaptığın bu üç stanzadan
  'Dev Bole' hakkında;

  "Ve eğlence içinde
  Belimi kaplamaya çalıştı:
  Ne yazık ki, çok geniş bir çevreydim,
  Kucaklanamadım.

  "Kendime adil genç kayın dilerim
  Burada yanımda duruyor
  O beni her birinde sıkıştırarak,
  Ellerini kilitlemiş olabilir.

  "Yine de baskıyı üç kez tatlı gibi görünüyordu
  Woodbine'in kırılgan tutulması gibi,
  Ya da ayaklarım hakkında hissettiğimde
  Berried Briony kat. "

  O dizlerinin etrafında eğrelti otu ile boğuşun
  Ve Shadow Sumner-Chace!
  Uzun sürebilir en üstteki şube ayırt edilebilir
  Sumner-Place'in çatıları!

  Ama söyle bana, ismi okudu mu
  Birçok yeminle oydum
  Zon kalple son zaman geldim
  Dallarının altında dinlenmek mi?

  "Ey evet, yuvarlak dolaştı
  Bu düğümlü dizlerim,
  Ve buldu ve bulduğu ismi öptü,
  Ve tatlı bir şekilde mırıldandı.

  "Kaynağından bir gözyaşı titredi,
  Ve yüzümden aşağı çekildi.
  Dokunma duygum kaba bir şey,
  Ama ağladığına inanıyorum.

  "Sonra yanağını pembe ışıkla yıkadı,
  Ovaya baktı;
  Ama bir yaratık görünmüyordu:
  Beni bir kez daha öptü.

  "Öpücükleri çok yakın ve kibardı,
  Bu, sözümle bana güvenin
  Sert ahşapım ve buruşuk kabuk,
  Ama yine de benim özlemim sıkıldı:

  "Ve hatta en iç yüzüğüme bile
  Fark ettiğim bir zevk
  Baharın bu kör hareketleri gibi,
  Bu yılın döndüğünü gösteriyor.

  "Okşayabilecek üç kez mutlu
  Ringlet'in sallanan balsamı
  Dokunuşu basabilecek minderler
  Kızın ihale avuç içi.

  "Ben, burada bahçeler arasında kök salmış,
  Ama titizlikle ayarlayın
  Vapid sebzem aşkım [4]
  Anterler ve toz ile:

  "Ah! Arkadaşım, günler kısaydı [5]
  Şairlerin konuşması,
  Ne zaman, yaprak içinde nefes alırken,
  Kabuğunu kaydırabilir ve yürüyebilir.

  "Ama vermediği zamanlarda olduğu gibi yapabilir miyim?
  Sprey ve daldan ve kökten,
  Emdi ve birine toplandı
  Onlara yayılan hayat,

  "Beni bu kadar hatırlamamıştı;
  Ama hafifçe yayınlamak ',
  Öpücük için öpücüğü ödeyecektim
  Buna tefecilikle. "

  O yapraklı kulelerle yüksek gelişir,
  Ve lea'ya göz ardı et
  Bowers arasında sevgilerinizi takip et
  Ama sen benimkine bırak.

  O güzel, eğreltiotu derinlemesine gizli,
  Eski meşe, seni iyi seviyorum;
  Öğrendiğim için bin teşekkürler
  Ve anlatacakları geriye kalan.

  "Bu biraz daha: gün sıcaktı;
  Sonunda, oyunla yorgun,
  Başını kolunun üzerine battı
  Ve ayaklarımda yatıyordu.

  "Göz kapakları ipeksi saçaklarını bıraktı.
  Gözlerinin üzerine nefes aldım
  Yapraklarımın tüm yazları
  İç çekişlerle hoş bir karışım.

  "Hayatın sürükleyici sesini aldım-
  Kasabadan müzik--
  Davul ve fife mırıltıları
  Ve onları kendi başıma.

  "Bazen bir güneş ışınının kaymasına izin veririm,
  Gölgeli gözünü aydınlatmak;
  İkinci bir çırpınan dudağının etrafında
  Altın bir kelebek gibi;

  "Üçüncüsü boynunda parlardı
  Kolyeyi parlatmak için;
  Başka bir slayt, güneşli bir fleck,
  Kafadan Ancle Fine'a. "O zaman kapalı ve koyu kollarım yayıldım
  Ve gölge tüm dinlenmesini yaptı ...
  Altın kafasına damla çiğ,
  Göğsünde bir meşe palamudu.

  "Ama bir evcil hayvanda başladı,
  Ve onu çıkardı ve Drew
  Kupadan benim küçük meşe,
  Ve onu çiğ içine fırlattı.

  "Ve yine de zarif bir armağandı-
  İçeride bir paslanma hissettim
  Woodman asansörünü gördüğümde
  Akrabamı öldürmek için baltası.

  "Onu salladım çünkü o
  Ağacın en iyisi.
  Çimlerin yanında yatıyor.
  Ey onu benim için bir kez öp.

  "Ey iki kez öp ve benim için üç kez öp
  Öpecek dudakları yok,
  Çünkü henüz Oak On Lea
  Bu kadar adil olacak. "

  Herb ve Fern'e henüz daha derine adım at,
  Daha fazla bak 'Chace,
  Damlar ayırtıncaya kadar yukarı doğru yay
  Sumner-Place'in önü.

  Aşkın bu meyvesi kör,
  Bu ama bir an yatıyordu
  Aşkın adil meyvesinin dinlenebileceği yer
  Biraz mutlu gelecek günü.

  İki kez öpüyorum, üç kez öpüyorum
  Bu yüzden kazanacak sıcaklık
  Riper yaşamı mıknatıslanabilir
  İçindeki bebek-oak.

  Ama sen, krallıkların geçmesi durumunda,
  Veya elden elden elden geç,
  Yaprağın asla başarısız olmayacak, henüz
  Karada meşe palamudu.

  Seni asla parçalayamayabilir
  Ne de kullanılmış balta ayrık,
  O sanat en adil konuşulan ağaç
  Buradan kertenkele noktasına.

  Ey Rock On Towery tepenin
  Tatlı gurgle tüm boğazlar!
  Tüm yıldızlı doruk noktası düşüşü
  Balm-Dews ayaklarını yıkamak için!

  İpeksi tüyün tüm çimleri büyür-
  Ve o batarken veya şişer
  Sana darbe
  Minster çanlarının sesi.

  Şişman toprak beslemesi şube kökündeki,
  Bu derin grevler altında!
  Kuzey sabahı çekim
  Yüksek, gümüş sivri uçlar!

  Ne de yıldırım char char,
  Ancak, uykuda olduğu gibi yuvarlanma,
  Düşük fırtınalar yumuşak yağmur getirir,
  Bu seni geniş ve derin hale getiriyor!

  Ve benim ciddi yemin etmem görmemi duy
  Bu sadece senin tarafın
  Troth'umu zeytin mi?
  Ve onu gelinim için kazan.

  Ve evliliğim sabah düşebilir,
  O kuru gibi, giyecek
  Alternatif yaprak ve meşe palamudu
  Saçları hakkında çelenkte.

  Ve nesir ve kafiye içinde çalışacağım,
  Ve sana her ikisinde de daha fazla övün
  Bard'ın kayın ya da kireç onurunu var,
  Ya da Thesalian büyümesi, [6]

  Swarthy ringdove oturdu,
  Ve mistik cümle konuştu;
  Ve İngiltere'den daha fazlası,
  Senin ünlü kardeşim-oak,

  Charles'ın daha genç olduğu
  Tüm yollar loş olana kadar
  Ve roundhead'in çok altında,
  Ve somurtkan bir ilahi.

[Dipnot 1: Spence bir kiler ve tereyağıdır. 'Hızlı
Parverum "Cellaryum Hızlı" olarak tanımlanır.]

[Dipnot 2: Bkz. Burns '' Tanrısal Danteller, '' 'Unco haklı'.]

[Dipnot 3: 1853'ten önceki tüm baskılar 'STAID' var.]

[Dipnot 4: İfade Marvell'in. Cf. Coy metresine '(A
Tennyson's'ın favori şiiri), "Sebze aşklarım büyümeli".]

[Dipnot 5: 1842 ila 1850.

[Dipnot 6: Dodona'nın kehanet meşelerine yapılan bir referans
Tabii, epirüste, ama eskiler şüphesiz yanlışlıkla,
Thesaly'de başka bir Dodona vardı. "Dodona" makalesine bakın
Smith'in 'Dict. Yunan ve Roma coğrafyası '.]








Aşk ve Görev

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

Bu güzel şiirin otobiyografik olup olmadığı ve
Daha sonra Tennyson ve Bayan Emily Sellwood'un zorunlu ayrımı
Karısı, 1840 yılında, bu editörün Lord olarak söylemesi imkansızdır.
Tennyson, babasının 'hayatında' konuyla sessizdir.


  Asla dünyevi yakın bulamayan sevginin
  Hangi devam filmi? Gözler akar ve kalpleri kırmak?
  Yoksa öyle değil mi?
  Öyle değil. Zamanda hata yapacak
  Hala baba gerçeği? O Braggart bağıracak [1]
  Bazı kör özgürlükler için kendisi
  Bilge tarafından nefret edilen delilik, yasaya
  Sistem ve İmparatorluk? Günahın kendisi bulunabilir
  Güneşte bulutlu verandada açılıyor mu?
  Ve sadece o, bu harika, ölü,
  Sadece otoyol tozu? veya her yıl sadece
  Bir hayatın kalıntılarında düşünceli otur,
  Gençlik Kabusu, kendisinin hayaleti!
  Eğer böyle olsaydı, eğer bu gerçekten, hepsi olsaydı,
  Dar beyin, taşlı kalp, daha iyi,
  Sapsız günlerle bakan göz sırlı o'er,
  Uzun tamirci ve fro pacings,
  Set gri yaşam ve ilgisiz uç.
  Ama ben senin aşkından daha asil değil miyim?
  O Üç kat daha az değersiz! Aynı şekilde sen de
  Sanat daha fazla sevgi ve yıllarınızdan daha büyük.
  Güneş yörüngesini ve ayını çalıştıracak
  Onun çemberi. Bekle ve sevgi kendini getirecek
  Sarkık bilgi çiçeği meyveye değiştirildi
  Bilgelik. [2] Bekle: İnancım zamanla büyük,
  Ve onu mükemmel bir şekilde şekillendiren.
  Bazıları diyecek, o zaman neden iyi için hasta olmasın?
  Neden senin eğlenceni değilsin? O adama
  İşim cevap verecek, çünkü hakkı bildiğim için
  Ve yaptı; Bir adam Tanrı gibi değil,
  Ama sonra çoğu tanrı gibi en çok erkek.-
  Öyleyse düşünmeme izin verin, bu senin ve benim için iyi
  Ben kötü niyetli, benim ne benim
  Öngörü barışı vaaz eden, kalbim çok yavaş
  Hissetmek için! Bana ne kadar zor göründüğü için
  Gözler, aşk dili yoluyla yarı tears, yaşarsa
  Benim için ciddi, ciddi bir an,
  O zaman görmeye cesaret edemiyorum! Düşük sesin ne zaman,
  Boktan, hecelerini kıracak, tutmak için
  Kendi tam ayarlı,-Taskıyı tasma içinde tut,
  Ve sıçraman ve boynuna düşmüyor,
  Ve senin koynunda, (derinlemesine rahatlama!)
  Ağır gözyaşları sisi, tartı
  Beynim, duyularım ve ruhumun üzerine!
  Aşk için kendisi kendine karşı katıldı
  Bizi uyarmak ve sevgiyi sevmek için-
  O Bu dünyanın laneti-inanan ama nefret edilen-
  Sevgili kucaklamanın ve benimkinin ölümünün ölüm
  Ve ağlıyor, "Bu kim? Gelin,"
  Beni senden itti.

                          Duygu zorsa
  Uzaylı kulaklara, bunlarla konuşmadım-
  Hayır, sana değil, içimdeki kendinize:
  Zor benim kıyametim ve senin: hepsini biliyorsun.
  Bu şekilde sevebilir mi? Konuşmak iyi değil miydi
  Bir kez konuştu mu? Olamazdı ama iyi olamazdı.
  Bize her şeyi iyi getiren yavaş tatlı saatler, [3]
  Bize her şeyi hasta getiren yavaş üzücü saatler,
  Ve kötülükten tüm iyi şeyler, geceyi getirdi
  Birlikte ve yalnız oturduğumuz
  Ve istemek için, o tüm kalbi oyalı,
  Göz özlemiyle söz verdi,
  Bu, nesnesinin üzerinde böyle gözyaşları üzerinden yandı
  Akış olarak ama bir zamanlar bir hayat. Trans yol verdi
  O okşama, yüz kez
  O son öpücükte, sonuncusu asla,
  Sonsuz karşılama gibi veda, yaşadı ve öldü.
  Sonra öğüt, konfor ve kelimeleri takip etti
  Bu, bir erkeğin gerçeği konuşmada güçlü hissetmesini sağlar;
  Şimdiye kadar karanlık yıpranmıştı ve tepede
  Gün batımı ve gündoğunun ışıkları karışık
  O kısa gecede; Yaz gecesi, durakladı
  Bizi duymak için yıldızları arasında; asılı olan yıldızlar
  Dinlemeyi Aşk-Kumandırdı: Zamanın tüm tekerlekleri
  İstasyonda döndü, ama son gelmişti.
  O zamanlar gibi, acele etmek için sinirlerini sıkan [4]
  Fesih olduklarında, ikimiz yükseldik,
  Bireysel bir yaşam gibi kapanıyor-
  Bir kör tutku ve acı çığlığı içinde,
  Acı suçlama gibi ölmek için,
  Tüm sevgiyi yakaladı ve ben
  Ve sonsuza dek adieu. Canlı-Yet Canlı--
  En keskin pathos bizi yanıltacak, her şeyi bilecek
  Yaşam için yaşam ihtiyaçları mümkündür.
  Mutlu yaşa; Çiçeklerine eğilim; eğilimli olmak
  Benim kutsamam! Gölgem düşüncelerinizi geçmeli mi
  Ne yazık ki onların huzurları için, ve sen
  Hafızanın en karanlık tutuşuna sakin saatler için, [5]
  Unutulmayacaksa-aynı anda değil-
  Hepsi unutulmadı. Hayallerini geçer mi,
  O İçerik görünen bir şey olabilir,
  Gerçeğe sadakatsiz sessiz gözlerle,
  Ve seni uzak bir ışığa doğru yönlendir,
  Ya da bir Burthen'i kalbinden kaldırıyor gibi görünüyor
  Ve seni daha özgür bırakın, yenilenene kadar,
  Sonra ilk düşük matin-chirp büyüdüğünde
  Tam quire ve sabah driv'n onun inci pulluk [6]
  Höyüklü rafın ışığına çok uzaklaşıyor,
  Adil yeşil alan ve doğu denizi ötesinde.


[Dipnot 1: Bu pasaj biraz belirsiz olduğu için,
"Shout" in önemli olduğunu belirtmek gereksiz.]

[Dipnot 2: "bilgi" ve "bilgelik" arasındaki ayrım bir
Tennyson ile favori. Bkz. 'Memoriam'da', Cxiv.; Locksley
Hall ', 141 ve aynı ayrım için bkz. Cowper,' Görev ',
vi., 88-99.]

[Dipnot 3: Theocritus tarafından önerildi, 'id'., Xv., 104-5.]

[Dipnot 4: 1842 ila 1845. O zamanlar gibi, o tıkırtı.]

[Dipnot 5: Pathos, Yunan anlamında, "acı". Tüm baskılar
ve 1850'nin küçük bir "leri" ve gölge için küçük bir "m" var ve
Bellek ve böylece okuyun:-

  Ne yazık ki barışları için, bu yüzden geri koy
  Memory'nin en karanlık tutuşunda sakin saatler için,
  Unutulmamışsa! hayallerini geçer mi,
  Öyleyse gelebilir, vb.]


[Dipnot 6: 'Cf. Prenses ', III .:--

  Sabah Yıldızın Beyaz Uyanışı'nda sabah
  Tüm Doğu'yu altına çekerek geldi,

ve her iki bkz. Greene, 'Orlando Furioso', i., 2:-

  Seest Lycaon'un oğlunu değil mi?
  Hardy Plough-Swain Mighty Jove
  Hath cennette gümüş oluklarını

sırayla Ariosto'dan ödünç alındı, 'Orl. Kürk. ', Xx.,
lxxxii. :--

  Apena Avea Licaonia Prole
  Li Solchi del Ciel Volto
  L'Aratro.]







Altın Yıl

Bu şiir ilk olarak şiir 1846'nın dördüncü baskısında yayınlandı.
1851'den sonra hiçbir değişiklik yapılmadı. Şiirin bir mesajı yoktu
yazıldığı zaman. Ülke çok sıkıntılıydı
durum. Korumacılar ve serbest tüccarlar arasındaki yarışma
en keskin aşaması. Maynooth Vakfı ve "Tanrısız Kolejler"
Dindeki en ağır anın ön plana çıkması ve
Mısır faturası ve zorlama faturası,
Parti politikacılarının neredeyse delilik tutkusu. Tennyson, oğlu anlatıyor
Biz, bu sorulara yürekten girdik, ilaçların
Bu distempers için eğitimin yayılmasında yatıyordu, daha katolik
Basında ruh, serbest ticaret ilkelerinin kısmi olarak benimsenmesi ve
Hıristiyanlığın farklı bölümleri arasında olabildiğince sendika.


  Leonard'ın yazdığı şarkıya sahip olacaksın:
  Geçen yaz Galler'de bir turda oldu:
  Yaşlı James benimle idi: biz o gün biz
  Yukarı Snowdon; Ve orada Leonard için diliyorum,
  Ve onu Llanberis'te buldum: [1] Sonra
  Göller arasında ve clamber 'yarıya kadar
  Tekne kenarında; Ve aynı şarkısı
  Bana söyledi; Ona şaka yaptım ve yemin ettim
  Kendi içinde kapandığını söylediler,
  Ateşli günlerde dile bağlı bir şair,
  Bu, _how_'den önce _how çok_ ayarlamak,
  Cry, Horeleech'in kızları gibi, "Ver, [2]
  Bizi herkesle sıkıştırın, "ama beni sürün!
  "Bana ne istediklerini söylüyorlar" dedi:
  "Ama çok geç doğdum: adil yeni formlar,
  Bir çağın eşiği hakkında yüzer,
  Yakalanmayı bekleyen bilimin gerçekleri gibi-
  Beni kim yapabilirim ve yakalayıcıyı taç yaptırır-
  Forelock tarafından alınır. Bırak olsun.
  Ama eğer gerçekten dinlemeyi önemsiyorsanız, duy
  Bunlar ölçülen kelimeler, Yestermorn çalışmam.
  "Uyuyoruz, uyanıyoruz ve uyuyoruz, ama her şey hareket ediyor;
  Güneş kardeşi güneşe doğru uçar;
  Karanlık toprak elipsinde tekerleği takip eder;
  Ve kendilerine geri dönen insan şeyleri
  Altın yıla yol açarak ileriye doğru hareket edin. "Ah, tho the Times, yeni bir düşüncenin tomurcuğu olabileceği zaman,
  Ama şairlerin mevsimleri olarak, çiçek açtıklarında,
  Yine de deniz, kıyıdaki günlük kazanç, [3]
  EBB ve akışını yürüyüşlerini koşullandırın,
  Ve yavaş ve elbette altın yılda ortaya çıkıyor.
  "Zenginlik ne zaman höyük yığınlarda dinlenmeyecek,
  Ancak daha serbest ışıkla SMIT yavaş yavaş erimeli
  Daha düşük arazileri şişirmek için birçok akarsuda,
  Ve ışık yayılacak ve adam gibi adam
  Altın yılın tüm mevsimi.
  "Kartallar Eagles olmayacak mı? Wrens Wrens mi?
  Bütün dünya şahin olsaydı, ne olacak?
  Kartalın harikası daha azdı,
  Ama o daha az kartal değil. Mutlu Günler
  Altın yıla yol açarak ileriye doğru yuvarlayın.
  "Mutlu mutlu yelkenleri uçurun ve basını taşıyın;
  Haç misyonundan memnun uçun;
  Araziyi karaya örgüyle örgü ve Havenward'ı üflemek
  İpekler, meyveler ve baharatlar, geçiş ücretinden uzak,
  Altın yılın pazarlarını zenginleştirin.
  "Ama yaşlanıyoruz! Ah! Tüm erkeklerin ne zaman iyi olacağı
  Her erkeğin kuralı ve evrensel barış ol
  Karada bir ışık şaftı gibi yalan,
  Ve bir kiriş şeridi gibi denize at,
  'Altın yılın tüm çemberi mi? "
  Şimdiye kadar aktı ve sona erdi; bunun üzerine
  "Ah, çılgınca!" Mimik kadans cevabında James--
  "Ah, çılgınlık! Çünkü çok uzakta yatıyor.
  Bizim zamanımızda değil, ne de çocuklarımızın zamanında değil,
  'İkinci dünya gibi yaşayan;
  Cennetteki umutlarımızı düzeltmek için hepsi bir tane
  Altın yılın bu vizyonunda olduğu gibi. "
  Bununla birlikte personelini kayalara vurdu
  Ve kırdı,-James,-onu tanıyorsun,-yaşlı ama dolu
  Kuvvet ve choler ve ayaklarının üzerine sertleşin,
  Ve kış ormanlarında bir oaken stoğu gibi,
  Hoary Clematis ile yüzer:
  Sonra eklendi, hepsi ısıda: "Bu ne gibi!
  Yaşlı yazarlar mutlu sezonu geri itti,-
  Daha fazla aptallar,-İleri: Hayalperestler İkisi de:
  En çok, bir yaşta, her saat
  Altmış dakikasını ölüme terlemeli
  Yaşa, Tanrı bizi seviyor, sanki tohum, rapt
  Hasatın üzerine, dalmamalı [4]
  Elini çantaya sokar: ama biliyorum
  Ona çalışan ve çalıştığını hissettiren,
  Aynı büyük yıl her zaman kapılarda. "
  Konuştu; Ve yukarıda, onların patlamalarını duydum
  Dik arduvaz-quarry ve büyük yankı kapağı
  Ve blöften blöfe tepeler etrafında büfe.



[Dipnot 1: 1846-1850.

  Ve ona Llanberis'te katıldı; Ve aynı şarkı
  Bana söyledi, vb.]


[Dipnot 2: Atasözleri XXX. 15:

  "Horceeach iki kızı, ağlıyor,
  Ver, ver ".]


[Dipnot 3: 1890.

[Dipnot 4: 'Seçimler', 1865. Dalma.]







Ulysses

İlk olarak 1842'de yayınlandı, daha sonra BT'de herhangi bir değişiklik yapılmadı.

Sir Robert Peel'i vermeye teşvik ettiği söylenen bu asil şiir
Tennyson emekli maaşı, Arthur Hallam'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazıldı,
Muhtemelen 1833'te.
Oğlum, "ilerlemeye ve yaşam mücadelesini cesaretlendirme ihtiyacı hakkında
Belki de 'Memoriam'da' her şeyden daha iyi. "Bu değil
Homer'ın 'Ulysses' ya da 'Odyssey' tarafından önerilmedi. Mikrop,
Ruh ve şiirin duygusu yirmi altıncı kanto
Dante'nin 'Inferno', aldatıcıların limbosundaki Ulysses'in konuştuğu
onu yayan alevden. Ben gerçek bir versiyonunu veriyorum
Pasaj:-

  "Ne oğlum için düşkünlük ne de yaşlı efendim ne
  Penelope'un beni fethetmesi gereken sevgiye sahip sevgi
  Dünyada ve insanda deneyimli olmak zorunda olduğum zemir
  VICE ve değer. Bir gemi ile derin açık denize koydum ve
  Beni terk etmeyen o küçük şirketle .... ben ve benim
  Bu dar geçişe geldiğimizde yoldaşlar yaşlı ve gecikmişti
  Herkül yer işaretlerini atadı. 'Ey kardeşler,' dedim, '
  yüz bin tehlike, batı inkarına ulaştı,
  kalan duyularınızın kısa nöbeti,
  Güneşin ötesinde dünya. Kökeninizi düşünün, yaşamak için kurulmadın
  çılgınlıklar gibi ama erdem ve bilgiyi takip etmek .... gece zaten gördüm
  Diğer kutup tüm yıldızları ve bizimkiler o kadar düşük ki yükselmedi
  okyanus tabanından '"

  ('Inferno', xxvi., 94-126).

Fakat mikrop burada ise, genişleme Tennyson'dur; O ekledi
detaylandırma ve simetri, ince dokunuşlar, büyülü görüntüler ve büyülü
diksiyon. Dante'de cevap veren hiçbir şey yoktur.

  Yine de tüm deneyimler bir kemerdir '
  Marjı kaybolduğu dünyayı geri çekiyor
  Sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ettiğimde.

veya

  Körfezler bizi yıkayacak olabilir:
  Mutlu Adalar'a dokunacağız,
  Ve bildiğimiz Büyük Aşilleri görün.

Bu çizgilerden Carlyle bu kadar çok kişinin ne hissedeceğini söylüyor: "Bunlar
Çizgiler beni ağlatmıyor, ama içimde ne olur
Okuduğum gibi lacrymatorics ".


  Boşta bir kralın çok az karı,
  Bu hala ocakla, bu çorak çatlaklar arasında,
  Yaşlı bir eşle eşleşti, ben Mete ve Dole
  Vahşi bir yarışa eşit olmayan yasalar,
  Bu istif, uyu ve besleniyor ve beni tanımıyor.
  Seyahatten dinlenemem: İçeceğim
  Lees'e Yaşam: Her Zaman Zevk aldım
  Büyük ölçüde, her ikisiyle de çok acı çekmiş
  Bu beni sevdi ve yalnız; kıyıda ve ne zaman
  Yağmur yağışlı hyade'leri sürükler [1]
  Vext loş deniz: Ben bir isim oldum;
  Her zaman aç bir kalple dolaşmak için
  Ne gördüm ve bildim; erkeklerin şehirleri
  Ve görgü, iklimler, konseyler, hükümetler, [2]
  Kendim değil, ama hepsini onurlandırdı;
  Ve akranlarımla sarhoş savaştan zevk al,
  Rüzgarlı Troy'un zil ovalarında uzak.
  Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım;
  Yine de tüm deneyimler bir kemerdir '
  Marjı kaybolduğu dünyayı geri çekiyor
  Sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ettiğimde.
  Duraklatmak, sona ermek ne kadar sıkıcıdır, [3]
  Pastanca, kullanımda parlamamak için!
  Nefes almak için hayattı. Hayatta yığılmış hayat
  Çok azdı ve biri bana
  Küçük kalıntılar: ama her saat kurtarıldı
  O ebedi sessizlikten, daha fazlası,
  Yeni şeyler getiren; Ve aşağılık
  Üç güneşin kendimi saklaması ve istiflemesi için,
  Ve arzu içinde bu gri ruh
  Batan bir yıldız gibi bilgiyi takip etmek,
  İnsan düşüncesinin en büyük sınırının ötesinde.

  Bu benim oğlum, benimki kendi telemachus, [4]
  Asayı ve adayı terk ettiğim kime
  Beni sevdim, yerine getirmeyi anlamıyor
  Bu emek, hafif yapmak için yavaş ihtiyatla
  Sağlam bir insan ve yumuşak dereceler
  Onları faydalı ve iyiye bastırın.
  En suçsuz ki, küre merkezli
  Ortak görevler, başarısız olmamak iyi
  Hassasiyet ofislerinde ve ödeme
  Ev tanrılarıma hayranlıkla tanış,
  Ben gittiğimde. İşini çalışıyor, ben.
  Liman var: Gemi yelkenini şişiriyor:
  Karanlık geniş denizleri kasvetli. Denizcilerim,
  Benimle zahmet eden ve işleyen ve düşünen ruhlar--
  Bir Frolic karşılamasıyla her zaman
  Gök gürültüsü ve güneş ışığı ve karşı
  Özgür kalpler, özgür alnılar-sen ve ben yaşlıyız;
  Yaşlılık henüz onuruna ve onun zahmetine sahip;
  Ölüm her şeyi kapatır; Ama sonuna bir şey
  Asil notların bazı işleri henüz yapılabilir,
  Tanrılarla uğraşan erkekler değil.
  Işıklar kayalardan parıldamaya başlar:
  Uzun gün azalıyor: Yavaş Ay Tırmanıyor: Derin
  Birçok sesle inliyor. Gel arkadaşlarım
  Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
  Sıralama için it ve iyi oturmak
  Sondajlı oluklar; Amacım için
  Gün batımının ve banyoların ötesinde yelken açmak
  Ben ölene kadar tüm batı yıldızlarından.
  Körfezler bizi yıkayacak olabilir:
  Mutlu Adalar'a dokunacağız, [5]
  Ve bildiğimiz Büyük Aşilleri görün. Çok fazla alındı, çok uyuyor; ve tho '
  Şimdi eski günlerde bu güç değiliz
  Yeryüzünü ve cennete taşındı; Biz olduğumuz, biz;
  Eşit bir kahramanca kalp,
  Zaman ve kaderle zayıfladı, ama irade güçlü
  Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek.



[Dipnot 1: Virgil, 'aen'., İ., 748 ve iii., 516.]

[Dipnot 2: 'Odyssey', i., 1-4.]

[Dipnot 3: 'CF'. Shakespeare, 'Troilus ve Cressida':-

  Azim canım, efendim,
  Onur'u parlak tutar: Yapmak için, asmaktır
  Paslı bir çivi gibi oldukça modası geçmiş
  Anıtsal alaycı.]


[Dipnot 4: Tennyson'un karakterinin karakterini ne kadar takdirle dokundu?
'Odyssey'in Telemachus'u.]

[Dipnot 5: Mutlu Adalar, Romalıların 'Fortunatae insülleri' ve
.

  [Yunanca: ai t_on makar_on naesoi]

Yunanlılar tarafından coğrafyacılar tarafından bu adalar olarak tanımlanmıştır.
Afrika'nın batı kıyısındaki Atlantik; Bazıları onları demek istiyor
Kanarya Adaları, Madeira Grubu ve Azores, iken
Cape de Verde Adaları da dahil. Kesin görünüyor ki
Yumuşak lezzetli iklimi ve güzel manzaralarıyla bu yerler verildi
Şairler, ayrılan ruhlar için mutlu bir mesken fikri ve böylece
_elysian Fields_. Bu abodlardaki _loci classici_
Homer, Odyssey, iv., 563 _seqq_.

  [Yunan: Alla s 'es elysion pedion kai peirata gaiaes athanatoi
  Pempsousin, hothi xanthos rhadamanthus tae rhaeistae biotae pelei
  Anthr_opoisin, ou niphetos, dışarı 'ar cheim_on polus, oute pot' ombros
  Tüm 'Aiei Zephuroio Ligu Pneiontas Aaetas _okeanos Aniaesin
  Anapsuchein Anthr_opous.

  [Ama ölümsüzler seni Elysian ovasına ve
  Dünya sınırları Altın saç rhadamanthus nerede hayat nerede
  insan için en kolay; kar yok, ne büyük bir fırtına yok, ne de hiç
  Yağmur, ama her zaman okyanus, batıdaki karışıklıkları ortaya çıkarır
  erkekleri soğutmak ve yenilemek],

ve Pindar, 'Olymp'., II., 178 'Seqq'.
'Dires'in başında parça. Elysium daha sonra yerleştirildi
Virgil'in olduğu gibi Netherworld'de. Böylece, öneri olduğu gibi
Coğrafya gerçeklerinden, geri kalanı yakında alegorik bir efsane oldu,
ve "Mutlu Adalar" ı tanımlamaya ve yerelleştirmeye çalışmak harika bir
adasını tanımlamaya ve yerelleştirmeye çalışmak için saçmalık
Shakespeare'in 'Tempest'.]








Locksley Salonu

İlk olarak 1842'de yayınlandı ve daha sonra içinde herhangi bir değişiklik yapılmadı
1850 baskısına; 1865'te yayınlanan seçimlerde bunun dışında
üçüncü stanzada okuma
mesafe ". Tennyson'un açıkladığı gibi bu şiir otobiyografik değildi ama
tamamen hayali, "genç hayatı temsil ediyor, iyi tarafı,
eksiklikler ve özlemleri ".
Trochaics çünkü yaşlı halam ona İngilizlerin
o metreyi sevdim. Kahraman, kahramanın bir tür ön taslağı
'Maud'da, her birinin konumu ve karakteri çok benzer: her ikisi de
alaycı ve titizdir ve türlerine karşı tirades içine girer
ve toplum; Her ikisi de aşık oldu ve ikisi de aynı şeyi buldu
kendilerini aksiyon ile karıştırarak sıkıntıları için çare ve
"türleriyle biri" olmak.

Tennyson'un kabul ettiği gibi 'Locksley Hall' önerildi Sir William
Jones'un eski Arap Moallakat'ın çevirisi, bir koleksiyon
Mahommedan öncesi şairlerin eserleri. Sir William Jones'un Eserleri, Quarto
baskı, cilt. IV., S. 247-57. Ama bu şiirlerden sadece biri, yani
Amriolkais şiiri onu hemen etkileyebilirdi. Bunda
Şair, bir arkadaş şirketinin bir yolculuğuna katıldığını varsayar ve
Metresinin son zamanlarda yaşadığı bir yerin yanına geçiyorlar, ama
daha sonra kabilesinin kaldırıldığı. Bir süre durmasını istiyor,
Çadırının ıssız kalıntılarını ağlayabilir. Onunla uyuyorlar
talep edin, ama onu daha fazla zihin gücü göstermesi ve ikisini teşvik etmesi
teselli konuları, yani daha önce eşit derecede mutsuz
ve zevklerin tam payından keyif aldığını. Böylece
Geçmişinin hatırlanması hayal gücünün nazikçe ve onun
keder askıya alındı. Ancak Tennyson'un baş borçluluğu daha ziyade
Şiirine verilen oryantal renklendirme, esas olarak duygu ve
görüntüler. Böylece beyitte--

    Birçoğu bir gece, yumuşak gölgeden yükselen pleiadların gördüm
    Gümüş örgüye tangl'di bir ateş böceği sürüsü gibi parıltı,

Hatırlıyoruz "Pleiads'ın ortaya çıktığı saatti
Taşlarla çeşitli bir şekilde süslenmiş ipeksi bir kanatın kıvrımları gibi silahlandırma ".


  Yoldaşlar, beni biraz burada bırak, henüz sabahın erken saatlerinde:
  Beni burada bırakın ve beni istediğinde, borsaya ses ver.

  'Bu yer ve her tarafında, [1] eski itibaren Curlews çağrısı,
  Locksley Salonu üzerinden uçan Moorland hakkında kasvetli parıltılar [2];

  Locksley Salonu, uzaktan kumlu yollara bakıyor,
  Ve içi boş okyanus sürüşleri kataraktlara kükrüyor.

  Yonder Ivied Casement'tan bir gece, dinlenmeye gittim
  Batı'ya yavaşça eğimli büyük Orion'a baktım mı?

  Birçoğu bir gece, pleiadları gördüm, 'yumuşak gölgeden yükseliyor,
  Gümüş bir örgüye karışmış bir yangın sinek sürüsü gibi parıltı.

  Burada dolaştığım plaj hakkında, bir gençliği besliyorum yüce
  Bilim Masalları ve Zamanın Uzun Sonucu ile;

  Arkamdaki yüzyıllar verimli bir toprak gibi yeniden düzenlendiğinde;
  Kapatma sözü için şimdiki zamana yapıştığımda:

  İnsan gözünün görebildiği kadar geleceğe girdiğimde;
  Dünyanın vizyonunu ve olacağı tüm harikayı gördüm.-

  İlkbaharda Robin'in [3] göğsüne daha dolgun bir koyu kırmızı gelir;
  İlkbaharda, ahlaksız turnuva kendini başka bir kret alır;

  İlkbaharda, Burnish'd Güvercin üzerinde daha canlı bir iris değişir;
  İlkbaharda genç bir adamın süsü hafifçe aşk düşüncelerine dönüşür.

  Sonra yanağı soluk ve çok genç birinden daha ince idi,
  Ve gözleri, sessiz bir gözlem asılı ile tüm hareketlerimin üzerinde.

  Ve dedim ki, "Kuzenim Amy, konuş ve gerçeği bana söyle,
  Güven bana, kuzen, varlığımın tüm akımı sana ayarlıyor. "

  Palli yanağında ve alnında bir renk ve ışık geldi,
  Kuzey gecesinde pembe kırmızı flushing gördüm.

  Ve o döndü-ani bir iç çekiş fırtınasıyla sarsıldı-
  Hazel gözlerinin karanlıkta derinden şaşkına dönen tüm ruh ...

  "Duygularımı sakladım, beni yanlış yapmaları gerektiğinden korktum" diyorum;
  "Beni seviyorsun, kuzen?" Ağlamak, "Seni sevdim
    uzun".

  Aşk bardak zaman aldı ve parlayan ellerine döndü;
  Her an, hafifçe sarsıldı, kendini altın kumlarda koştu. [4]

  Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorları kudretle aldı;
  Kendinin akorunu, titreyen, müzikten geçti
    görünüş.

  Moorland'da birçok sabah COPSES YÜZÜSÜ'nü duyduk,
  Ve onun fısıltısı baharın dolgunluğu ile nabız attı.

  Birçok akşam suların bir akşamı görkemli gemileri izledik,
  Ve ruhlarımız dudakların dokunuşunda bir araya geldi. [5]

  Ey kuzenim, sığ kalpli! Ey Amy'm, artık benimki!
  Ey Kasvetli, Kasvetli Moorland! Ey çorak, çorak kıyı!

  Tüm Şarkılardan Daha Falser, Tüm Şarkıların Sun Olduğu Falser,
  Bir babanın tehdidine kukla ve kurnaz bir dile hizmet et!

  Seni mutlu etmek iyi mi?-beni tanıyan-düşüş
  Bir dizi düşük duygu ve benimkinden daha dar bir kalpte!

  Yine de şu olacak: Seviye gün geçtikçe daha düşük olacaksın,
  Kil ile sempati duymak için kaba büyüyen ne kadar iyi olan.

  Kocanın olduğu gibi, karısı: Bir palyaço ile eşleştin,
  Ve doğasının iğrençliği seni aşağı sürükleyecek şekilde ağırlığa sahip olacak. Tutkusu yeni gücünü harcayacaksa, seni tutacak,
  Köpeğinden daha iyi bir şey, atından biraz daha değerli.

  Bu nedir? Gözleri ağır: Şarapla sırlı olduklarını düşünün.
  Ona git: Bu senin görevin: Öp: Elini al.

  Rabbim yorgun olabilir, beyninin aşırı işlenmesi:
  Onu daha ince fantezilerinizle yatıştırın, daha hafif düşüncenizle ona dokun.

  Amacına cevap verecek, anlaşılması kolay şeyler ...
  Benden önce ölü olsan iyi olur, seni elimle kızdırdım!

  Sen ve ben yalan söylüyorduk, kalbin utançtan gizlenmiş,
  Birbirlerinin kollarında yuvarlandı ve son bir kucaklamada sessiz.

  Lanet olsun, günahın gençliğin gücüne karşı günahı istemek!
  Bizi yaşayan gerçeklerden çözen sosyal yalanlar lanet olsun!

  Dürüst doğanın kuralından hata yapan hasta formlar!
  Lanet olası altın, aptalın alnını yaldızlı!

  Peki-'Geri almalıyım!-Daha az değersizsin
    kanıtladı--
  Tanrı'ya-çünkü seni her zamankinden daha çok sevmiştim.

  Kızgın mıyım?
  Onu koynumdan koparacağım, kalbim kökte ol.

  Asla, bu yıl boyunca ölümcül yazlarım gelmeli
  Clanging Rookery evine götüren çok kışlı karga olarak. [6]

  Konfor nerede? Zihnin kayıtlarının bölümünde?
  Onu kendisinden ayırabilir ve onu tanıdığım gibi sevebilir miyim?

  Yok olan birini hatırlıyorum: tatlı bir şekilde konuştu ve hareket etti:
  Böyle bir şey hatırlıyorum, kime bakacağımı sevmekti.

  Onu ölü olarak düşünebilir miyim ve onu sevdiği aşk için sevebilir miyim?
  Hayır-beni gerçekten hiç sevmedi: Aşk her zamanki sevgidir.

  Konfor? Comfort Scorn'd Şeytan! Bu şairin söylediği gerçek,
  Bir üzüntünün üzüntü tacı [7] daha mutlu şeyleri hatırlıyor.

  Anılarınız uyuşturucu, öğrenmezsen, kalbin kanıtlanmasıyla,
  Ölü mutsuz gecede ve yağmur çatıda olduğunda.

  Bir köpek gibi, rüyalarda avlanır ve sen duvara bakarsın
  Ölmekte olan gece lambası titriyor ve gölgeler yükseliyor ve düşüyor.

  Sonra bir el, sarhoş uykusunu işaret ederek senden önce geçecek,
  Dul evlilik serileri, ağlayacağınız gözyaşlarına.

  Hayalet yıllarına göre "asla, asla, asla" fısıldamasını duyacaksın,
  Ve kulaklarının çınlamasındaki mesafeden bir şarkı;

  Ve bir göz, acına eski bir nezakete bakarak seni canlandıracak.
  Seni çevir, seni yastığın üzerine çevirin: Seni tekrar dinlendirin.

  Hayır, ama doğa sana teselli getiriyor; İhale bir ses için ağlayacak
  'Bu ondan daha saf bir yaşam; Sorununu kuru boşaltmak için bir dudak.

  Bebek dudakları bana gülecek: son rakibim sana dinleniyor.
  Bebek parmakları, mum dokunuşları, annenin göğsünden beni bastır.

  O, çocuk da babayı sevgiyle sevgiyle giydirir.
  Yarısı senin ve yarısı onun: ikisine layık olacak.

  O, seni yaşlı ve resmi görüyorum, küçük kısmına takılmış,
  Bir kızının kalbini vaaz eden azami azami bir.

  "Onlar tehlikeli duyguları yönlendiriyorlardı-kendisi muaf değildi-
  Gerçekten, kendisi acı çekmişti "-Kendine saygısızlık içinde yok!

  Overlive-henüz daha düşük-mutlu ol! Bu yüzden umursamalıyım
  Ben kendim eylemle karışmalıyım, umutsuzlukla hayat soludum.

  Neye dönmem gereken, böyle günler üzerinde aydınlatma?
  Her kapı altınla barded edilir ve altın anahtarlara açılır.

  Her kapı taliplerle, tüm pazarlar taşıyor.
  Kızgın bir fantezim var: Yapmam gereken nedir?

  Foeman'ın zemine düşerek yok olmaktan memnun oldum,
  Rütbeler buharla yuvarlandığında ve rüzgarlar
    ses.

  Ancak Gine'nin jingling, onurun hissettiği incinmeye yardımcı olur,
  Ve uluslar üfürüm, birbirlerinin topuklarına hırlıyorlar.

  Üzüntüyle yeniden yaşayabilir miyim? O önceki sayfayı çevireceğim. Beni derin duygularımdan sakla, sen harika anne yaş!

  Bana çekişmeden önce hissettiğim vahşi nabzı hissettir,
  Önümden önceki günlerimi ve hayatımın kargaşasını duyduğumda;

  Önümüzdeki yılların vereceği büyük heyecan için özlem,
  Babasının tarlasını ilk kez terk ettiğinde bir çocuk kadar istekli,

  Ve geceleri yakınındaki ve daha yakın çekilmiş karayolu boyunca,
  Cennette Londra'nın ışığını kasvetli bir şafak gibi alevlendirir; [8]

  Ve ruhu onun içindeki atar, o zaman ondan önce gitti,
  Işığın altında, erkeklerin tahtları arasında bakar;

  Erkekler, kardeşlerim, adamlar işçiler, hiç yeni bir şey toplar:
  Yaptıkları ama yapacakları şeyleri ciddiye
    Yapmak:

  İçin insan gözünün görebildiği kadar geleceğe giriyorum,
  Dünyanın vizyonunu ve tüm harikayı gördüm; [9]

  Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin argosies,
  Mor Alacakaranlık pilotları, pahalı balyalarla düşüyor; [10]

  Göklerin bağırarak dolduğunu duydum ve korkunç bir çiy yağdı
  Milletlerin merkezi mavide boğuşan havadar donanmalarından; [10]

  Güney rüzgârının dünya çapında fısıltısında sıcak olan sıcak,
  Halkların standartları ile 'fırtına;
    [10]

  Savaş-davul artık zonkuncaya kadar ve savaş baytları kürk edildi
  İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu. [10]

  Orada sağduyu, huşu içinde çılgın bir alem tutacak,
  Ve nazik yeryüzü, evrensel hukukta uyuklayacak.

  Bu yüzden zafer kazandım, tutkum beni kuru bıraktı.
  Beni felçli kalple bıraktı ve beni sarılıklı bir gözle bıraktı;

  Tüm sipariş festivalleri, buradaki her şey ortak dışındadır,
  Bilim hareket eder, ancak yavaş yavaş, noktadan noktadan sürünür:

  Yavaşça aç bir insan, aslan olarak, sürünen bir aslan olarak geliyor, [11]
  Yavaş ölmekte olan bir ateşin arkasında başını sallayan ve göz kırpan birine bakar.

  Yine de, artan bir amaç koştuğu yaşlarda değil şüpheliyim,
  Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin sürecine genişliyor.

  Genç sevinçlerini hasat etmeyen O'na ne var?
  Varoluşun derin kalbi, bir çocuğun gibi yendi mi?

  Bilgi gelir, ama bilgelik devam eder ve kıyıda kalıyorum,
  Ve birey soluyor ve dünya gittikçe daha fazla.

  Bilgi gelir, ama bilgelik devam eder ve o bir yüklü göğüs taşır,
  Üzücü bir deneyimle dolu, dinlenmesinin durgunluğuna doğru ilerliyor.

  Hark, neşeli yoldaşlarım beni arar, çarkı çekerek ses çıkarır,
  Aptal tutkumun küçümsemesi için bir hedef olduğu için:

  Böyle bir kalıp ipine karışmak bana küçümsemeyecek mi?
  Ben çok hoş bir şey sevmek için tüm doğamla utanıyorum.

  Zayıflık ile zayıflık! Kadının Zevk, Kadının Ağrısı--
    [12]
  Doğa onları daha sığ bir beyinde sınırlı kör hareketler yaptı:

  Kadın daha az erkektir ve tüm tutkuların benimkiyle eşleşti
  Ay ışığı güneş ışığına ve şaraba su kadar ...

  En azından burada, doğanın hastalandığı yerde, hiçbir şey. Ah, biraz geri çekilme için
  Hayatımın yenmeye başladığı yer olan parlayan Orient'in derinliklerinde;

  Vahşi Mahratta-Battle nerede babamın kötü-yıldız düştüğü;-
  Çiğnenmiş bir yetim ve bencil bir amcanın koğuşu kaldım.

  Ya da tüm alışkanlık bağlantılarını patlatmak için-uzakta dolaşmak için,
  Adadan günün kapılarında adaya.

  Daha büyük takımyıldızlar yanan, yumuşak aylar ve mutlu gökyüzü,
  Tropik gölge ve avuç içi küme, cennet düğümleri. [13]

  Asla tüccar gelmez, asla bir Avrupa bayrağı yüzmez,
  Kuş o'er parlak ormanlık slaytlar, römorku [14] sallıyor
    Crag;

  Ağır çiçek açar Bower'ı sarkıyor, ağır meyveli ağacı asıyor ...
  Summer Isles of Eden, koyu-mor deniz kürelerinde yatıyor.

  Methinks, bu zihin yürüyüşünden daha fazla zevk olurdu,
  Buharlı gemide, demiryolunda, insanlığı sallayan düşüncelerde. Orada tutkular artık kapsamı olmayacak ve
    nefes alan;
  Biraz vahşi bir kadın alacağım, tuhaf ırkımı yeniden canlandıracak.

  Demir eklemli, esnek-sin, dalış yapacaklar ve koşacaklar,
  Vahşi keçiyi saçtan yakalayın ve mızraklarını güneşte fırlatın;

  Papağanın çağrısını geri çekin ve Brooks'un gökkuşaklarını atlayın.
  Sefil kitapların üzerine kör bir görme porsu ile değil-

  Aptal, yine rüya, fantezi! Ama ben _know_ sözlerim vahşi
  Ama Gri Barbar'ı Hıristiyan çocuktan daha düşük sayıyorum.

  _İ_, dar alınları ile sürü, görkemli kazançlarımızın boşluğu, [15]
  Daha düşük zevkli bir canavar gibi, daha düşük ağrılı bir canavar gibi!

  Saçak bir vahşi bir vahşi ile çiftleşti-bana ne güneş mi yoksa clime?
  Ben her çağların varisi, zamanın en önde gelen dosyalarında-

  Ben daha iyi tutmayı tercih ediyorum, erkekler tek tek yok olmalı,
  Bu Dünya Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi bakışlarda durmalı!

  Uzaklık işaretleri boşuna değil. İleri, ileri menzil.
  Büyük Dünya [16] 'ın sonsuza dek aşağı inmesine izin verin [17]
    değişim.

  'Dünyanın Gölgesi [18] Daha genç güne süpürüyoruz:
  Avrupa'nın bir Cathay döngüsünden daha iyi elli yıl. [19]

  Anne yaşı (benim için bilmiyordum) hayat başladığında bana yardım edin:
  Tepeleri tutun ve suları yuvarlayın, şimşekleri yanıp söndürün
    Güneş-[20]

  Ey, ruhumun hilal vaadinin ayarlanmadığını görüyorum.
  Antik ilham kaynağı, henüz tüm fantezi.

  Bu şeyler ne olursa olsun, Locksley Hall'a uzun bir veda!
  Şimdi benim için ormanlar soluyor, şimdi benim için çatı ağacı düşüşü.

  Kenar boşluğundan bir buhar gelir, Heath ve Holt üzerinde kararır,
  Tüm patlamayı, göğsünde bir gök gürültüsü.

  Yağmur veya dolu veya ateş veya kar ile Locksley Salonu'na düşmesine izin verin;
  Çünkü güçlü rüzgar ortaya çıkıyor, denizde kükrüyor ve gidiyorum.



[Dipnot 1: 1842. Ve Gables'ı yuvarlayın.]

[Dipnot 2: "Gleams", görünüşe göre, ağlama için bir Lincolnshire kelimesi
Curlew, vb. Aramadan sonra virgül çıkararak bir
belki de duyguyu iyileştiren ve kesinlikle kurtulan yorum
İkinci satırda çok Tennysonian olmayan bir cumbrousness. Ama Tennyson
Asla, "parıltıların" anlamını duymamıştı, diye ekledi
vardı. Pasajda "uçmayı ifade etmekten başka bir şey ifade etmedi
Altına bakarken kasvetli bir bataklıkta ışık parıltıları
tuhaf bir şekilde kasvetli koşullar ".

[Dipnot 3: 1842 ve 1850 dahil olmak üzere hepsi bir sermaye 'R'
Robin.]

[Dipnot 4: Bkz. W. R. Spencer ('Şiirler', s. 166):-

  Net hesap sözleri ile ne göz
  Camının aşınması,
  Tüm kumları elmas kıvılcım olduğunda
  Bu geçerken göz kamaştırıyor.

Ama bu elbette hiçbir şekilde Tennyson'un ustaca güzelliğine paralel değil
kendisi şimdiye kadar sahip olduğu en iyi benzetme olarak telaffuz ettiği görüntü
yapılmış.]


[Dipnot 5: Bkz. Guarini, 'Papaz Fido':-

  Ma i colpi di Durum labbre innamorator
  Quando A Ferir Si Va Bocca Con Bocca,
  ... ove l 'un alma e l'Altra Corre.]


[Dipnot 6: Bkz. Horace'ın 'Annosa Cornix', Odes III., Xvii., 13.]

[Dipnot 7: Referans Dante, 'Inferno', s. 121-3:-

  Nessun Maggior Dolore
  Che Ricordarsi del Tempo Felice
  Nella Miseria.

Bunun soyağacı ve tarihi için mevcut editörün
'Tennyson'un çizimleri', s. 63.]


[Dipnot 8: "Treary" epitetinin Tennyson'un tercih ettiğini gösteriyor
dramatik uygunluğa gerçekçi pitoressess.]

[Dipnot 9: 'Altın Yıl' ile ilgili giriş notuna bakın.]

[Dipnot 10: 'Altın Yıl' ile ilgili giriş notuna bakın.]

[Dipnot 11: Tennyson bu benzetmenin bir pasaj tarafından önerildiğini söyledi
'Pringle's Seyahatleri' içinde; Olay sadece açıklanıyor ve
Pringle tarafından heyecan verici canlılık; Ama benzetmesinde uygulaması
Tennyson's. Bkz.
Pringle, s. 39:

  "Gece son derece karanlıktı ve yağmur o kadar ağır düştü ki
  Neyse ki sahip olduğumuz bol kuru yakacak odun arzına rağmen
  şartıyla, bir tane tutabileceğimiz zorluk çekmedi
  Watchfire Burning .... gece yarısı aniden rouse edildi
  Çadırlarımıza yakın bir aslan kükreme. O kadar yüksek ve muazzamdı ki
  Şimdilik bir fırtına patladığını düşündüm
  Bize .... Yarı söndürülmüş ateşi kükreyen bir yangına yönlendirdik ...
  Bu unboned ekran muhtemelen Grim Ziyaretçimizi göz korkuttu, çünkü
  Bize o gece daha fazla sorun yok. "]


[Dipnot 12: Bu 'CF' ile. Leopardi, 'Aspasi', 53-60:-

  Quelle'de Cape Non
  Anguste Fronti Ugual Concetto. E -erkek
  Al Vivo Sfolgora di quegli sguardi
  Spera L'Uomo Ingannato, E Mal Chiede
  Sensi Profondi, Sconosciuti, E molto
  Piu Che Virili, Chi Dell 'Uomo Al Tutto
  Da Natura e minör. Che se piu molli
  E piu tenui le membra, essa la ment
  Erkekler Capace E Men Forte Anco Riceve.]


[Dipnot 13: Tennyson'un tüketimini tüketecek bir merakla sahip olabileceği bir şey
MS'de güzel bir deyişle. Bu stanzayı takip etti.

  Her şey bir yaz okyanusu hakkında, altın sakin liglerin ligleri,
  Ve avuç içi knolls etrafında yuvarlanan melodik sular içinde.]


[Dipnot 14: 1842 ve 1850'ye kadar ve dahil.
römork. Bu, Tennyson'un birçok felicous düzeltmesinden biridir. İçinde
En küçük tropikal bir manzaranın monoton, hareketsiz ihtişamı
Hareket gözü yakalar, bir kuşun uçuşunu,
Denizden esinti ile karıştırıldı.]

[Dipnot 15: 'CF'. Shakespeare, "alnın kötü bir şekilde alçak".]

[Dipnot 16: 1842. Halklar dönüyor.]

[Dipnot 17: Tennyson bize ilk trenle seyahat ettiğinde
Liverpool'dan Manchester'a 1830'da gece oldu ve
Tekerlekler bir olukta koştu, dolayısıyla bu çizgi.]

[Dipnot 18: 1842. Dünya.]

[Dipnot 19: Cathay, Çin'in eski adı.]

[Dipnot 20: 'CF'. Tasso, 'Gems', ix., ST. 91:-

  Nuova nube di polve ecco vicina
  Grembo Tiene'de Che Fulgori.

  (Lo! Taze bir toz bulutu yakın
  Göğüs yıldırımlarını taşır.)]








Godiva


İlk olarak 1842'de yayınlandı. Sonraki herhangi bir değişiklik yapılmadı
baskı.

Şiir, Tennyson'un Coventry'den döndüğü 1840 yılında yazıldı
Londra'ya, o yıl Warwickshire ziyaretinden sonra. Godiva
Pageant, Cuma günü Trinity'deki Büyük Fuar'da o kasabada gerçekleşir
hafta. Earl Leofric, Edward döneminde Coventry'nin efendisiydi.
İtirafçı ve o ve karısı Godiva muhteşem bir Benedictine kurdu
Coventry'de manastır. Bu efsaneden bahseden ilk yazar
1307'de yazan Westminster Matthew, 250 yıl sonra
Leofric'in zamanı ve bunun için hangi otoriteye sahip olduğu bilinmiyor. Öyle
Kesinlikle ayrılan birçok önceki yazardan bahsedilmiyor
Leofric ve Godiva'nın hesapları (bkz. Gough'un Camden's baskısı
'Britannia', cilt. ii., s. 346 ve efsanenin tam hesabı için
W. Reader, 'Coventry Show Fuarı'nın Tarihi ve Tanımı,
Leofric ve Godiva'nın tarihi '). Tennyson ile karşılaştırılmalı
Moultrie'nin aynı konudaki güzel şiiri ve Landor'un hayali
Leofric ve Godiva arasındaki konuşma. [1] _i, Coventry'deki tren için bekledi;
  Köprüde damatlar ve hamallarla asıldım,
  Üç uzun kulağa eşleşmek için; [2] Ve orada şekillendirdim
  Şehrin eski efsanesi: _
  Sadece biz değil, en son zaman tohumu,
  Yeni adamlar, bir tekerleğin uçuşunda
  Geçmişte ağla, sadece biz değil, o Prate
  Haklar ve yanlışlar, insanları iyi sevdim,
  Ve onları aşırı teslimat görmekten nefret ettim; Ama o
  Daha fazlasını yaptı, geçirdi ve üstesinden geldi,
  Bin yazlık kadın geri döndü,
  Godiva, o Grim Earl'ün karısı, yönetti
  Coventry'de: Bir vergi koyduğu zaman
  Kasabasında ve tüm anneler getirdi
  Çocukları, "Ödersek, açlıktan ölüyoruz!"
  Rabbini aradı ve onu buldu.
  Salon hakkında, sadece köpekleri arasında, yalnız,
  Sakalı ondan önce bir ayak ve saçları
  Arkasında bir avlu. Ona gözyaşlarını anlattı,
  Ve ona dua etti, "Bu vergiyi öderlerse açlıktan ölürler".
  Ne zaman baktı, cevap verdi, yarı inanılmaz,
  "Küçük parmağının ağrısına izin vermezsin
  İçin _these? _ "-" Ama öle olurdum "dedi.
  Güldü ve Peter ve Paul tarafından yemin etti;
  Sonra kulağındaki elmastan doluydu;
  "Ey ay, ay, ay, konuşuyorsun!"-"Ne yazık ki!" Dedi,
  "Ama bana ne yapmamayı kanıtla."
  Ve Esav'ın eli kadar kaba bir kalpten,
  O cevap verdi, "seni çıplak sür" kasaba,
  Ve ben yürürlükten kaldırıyorum "ve küçümseme gibi başını sallıyor,
  Köpekleri arasında büyük adımlarla ayrıldı.
  Yalnız kaldı, zihninin tutkuları,
  Tüm pusuladan gelen rüzgarlar ve darbe gibi,
  Bir saat boyunca birbirlerine savaştı,
  Yazık olana kadar. Bir müjdeci gönderdi,
  Ve kötü ağlıyor, trompet sesi ile
  Zor durum; Ama kaybedeceğini
  İnsanlar: Bu nedenle, onu iyi sevdikleri için,
  O zamandan öğlene kadar hiçbir ayak sokağa ayak uydurmamalı
  Göz aşağı bakma, geçti; Ama hepsi
  İçinde kalmalı, kapı kapalı ve pencere bard.
  Sonra onu en içten kaçtı ve orada
  Kemerinin evli kartallarını taktı,
  Grim Earl'ün armağanı; Ama hiç nefeste
  Bir yaz ayı gibi görünüyordu
  Bulutta yarı yarıya: Anon başını salladı,
  Ve dalgalı ringletleri dizine duş aldı;
  Kendini aceleyle aç; merdiveni yapmak
  Çaldı; Ve sürünen bir güneş ışını gibi, kaymış
  Sütundan sütuna, ulaşana kadar
  Ağ geçidi; Orada Palfrey Trapt'ı buldu
  Armorial Gold ile Mor Blazon'd.
  Sonra ilerledi, iffetle giyindi:
  Derin hava dinlerken onu dolaştı,
  Ve tüm düşük rüzgar korku için neredeyse nefes aldı.
  Küçük geniş ağızlı, spout üzerine başlıyor
  Görmek için kurnaz gözleri vardı: havlayan cur
  Yanak Alevini Yaptı: Palfrey'in Ayak Çekimi
  Hafif dehşetleri nabızları: kör duvarlar
  Çinalar ve deliklerle doluydu; ve tepede
  Fantastik Gables, kalabalık, baktı: ama o
  Daha az değil, hepsi geçmedi, son olarak gördü
  Beyaz çiçeği, tarladan yaşlı-tiket
  Duvarda Gotik Kemirler [3].
  Sonra iffetle giydi:
  Ve bir düşük churl, [4] nankör dünyanın kompakt,
  Önümüzdeki yılların ölümcül bir şey,
  Korku içinde biraz burgu deliği sıkıcı
  Peep'd-ama gözleri, isteğini almadan önce,
  Kafasında karanlığa shrivell'led,
  Ve önüne düştü. Yani bekleyen güçler
  Asil işlerde, yanlış kullanılmış bir duyguyu iptal etti;
  Ve o, bilmiyordu, geçti: ve aynı anda,
  On iki büyük ses şoku ile, utanmaz öğlen
  Yüz kuleden çatıştı ve çekiç, [5]
  Birden sonra: ama o zaman bile kazandı
  Onun Bower; yeniden yayınlama, cüppe ve taç,
  Rabbiyle tanışmak için vergiyi aldı,
  Ve kendini sonsuz bir isim inşa etti.


[Dipnot 1: Bu dört satır, özel olarak basılan hacimde değil
1842, ancak daha sonra eklendi.]

[Dipnot 2: St. Michael's, Trinity ve St. John.]

[Dipnot 3: 1844. Archway.]

[Dipnot 4: Effigy hala görülmeli, bir üstten çıkıntı
High Street, Coventry penceresi. ]

[Dipnot 5: En şiirsel lisans. Otuz iki kulesi çok
Antik Coventry'deki yazarlar tarafından en az izin verildi.]






İki ses


İlk olarak 1842'de yayınlandı, ancak 1833 gibi erken bir
1834'te kompozisyon. Bkz. Spedding'in 19 Eylül 1834 tarihli mektubu.
Orijinal başlığı 'intiharın düşünceleri' idi. Hiçbir değişiklik yoktu
1842'den sonra şiirde yapıldı.

Otobiyografik olduğunu bilmek için bu şiire ilgi katıyor. BT
Arthur Hallam'ın ölümünden kısa bir süre sonra Tennyson'un
Depresyon en derindi. "İki Sesi yazdığımda çok iyi oldum
Sefil, kendime ve aileme bir yük, 'Hayat mı dedim
hiçbir şeye değer mi? '"Bu tarih-spedding'in söylediği gibi-
Batılan bir zihnin ajitasyonları, önerileri ve karşı sosları
Umutsuz umutsuzluk ve kendini imha eden meditasyon,
daha sağlıklı bir duruma iyileşme şekli. İki tane var
Önceki şiirde tekil ilginç paralellikler. Biri
Lucretius'un üçüncü kitabında (830-1095),
İntihar, sadece şairin kendisi tarafından değil, tartışmalarla çağrılır
onun tarafından doğanın ağzına yerleştirildi ve böyle
editörlerinden birini teşvik ettikleri söyleniyor ve
Çevirmenler, Creech, hayatına son vermek için. Diğeri Spenser,
Umutsuzluk ve umutsuzluğun olduğu Kızıl Haç Şövalyesi arasındaki diyalogda
Kendi kendini yok etme davasını koyar ve Kızıl Haç Şövalyesi
Argümanlar ('Faerie Queene', I. ix., ST. XXXVIII.-LIV.).


  Bana hala küçük bir ses, bana
  "Sen çok sefalet dolu sanatsın
  Olmamak daha iyi değil miydi? "

  Sonra hala küçük sese dedim;
  "Sonsuz gölgede dökülmeme izin ver
  Bu kadar harika yapıldı ".

  Sesin cevap verdiği;
  "Günümüzde ejderha-sinekleri gördüm
  Yalan söylediği kuyulardan gelir.

  "İçsel bir dürtü peçe kiralayın
  Eski kabuğunun: baştan kuyruğa
  Safir postasının net tabakları çıktı.

  "Kanatlarını kurutdu: gazlı bez gibi büyüdüler:
  Çiğ ile ıslak crofts ve meralar
  Yaşayan bir ışık parlaması uçtu. "

  Dedim ki, "İlk kez başladığında
  Genç doğa, beş döngü koştu,
  Ve altıncı sırada adamı şekillendirdi.

  "Ona akıl verdi, en lordlu
  Oran ve geri kalanının üstünde,
  Baş ve göğüste hakimiyet. "

  Sessiz ses cevapladı;
  "Gururunuza göre kendini kör ediyor musun:
  Geceye bakın: Dünya geniş.

  "Zihniniz içindeki bu gerçek prova,
  Bu sınırsız bir evrende
  Sınırsız daha iyi, sınırsız daha kötü.

  "Bu umut ve korku kalıbını düşünün
  Akranlarından daha statelier bulamadı
  Yüz milyon küre mi? "

  Dahası, aklımda:
  "Rüzgara dağılacaksın,
  Yine de çok şey var mı ".

  Sonra cevabım daha net düştü:
  "Bu dünyevi topun bileşiği yok
  Bir başkası gibi, sonuçta ".

  Cevapla cevap verdi;
  "İyi ruh! Diyelim ki sana verdim,
  Kim eksikliğiniz için ağlayacak?

  "Yoksa bir ışın [1] daha az yoğun olacak,
  Tuhaf farkın ne zaman
  Duygusal dünyada iptal edildi mi? "

  "Bilmeyeceksin" derdim.
  Ama tam kalbim, aşağıda çalışıyor,
  Yağmur, benim taşma onun taşması yoluyla.

  Yine ses bana atla:
  "Sen çok dikişli bir sanatsın,
  Elbette 'olmamak daha iyi.

  "Acı çekmesine izin vermeyecek,
  Ne de herhangi bir akıl trenini koruyun:
  Düşünemezsin, ama ağlayacaksın. "

  Dedim ki, "Değişimin ilerlemesi olan yıllar:
  Karanlık yaparsam benim yüzüme
  Hayatımı daha mutlu bir şanstan kapattım.

  "Bazıları bu hastalığa dönüşebilir, alabilir,
  Henüz ev'n. "Ama o:" Hangi ilaç yapabilir
  Bir palsi sallamaktan vazgeçti mi? "

  Ağladım, "tho" ölmeliyim, biliyorum
  Dikenle ilgili her şey patlayacak
  Pembe renkli kar tutamlarında;

  "Ve erkekler, yeni düşünce küreleri
  Hala gerçeğin ardından hareket ettikten sonra hareket ediyor,
  Olmadığım zaman yeni şeyler öğreneceğim. "

  "Yine de," dedi gizli ses, "bir süre,
  Er ya da geç Gray asal
  Erken çim ile çim hoar yapın.

  "Işık için özlem duyan daha az hızlı ruh değil
  Cennetin yıldızlı uçuşundan sonra rapt,
  Gece gündüz yollarını süpürecekti.

  "Arı daha az değil, hücrelerini arayacak,
  Furzy Brice, Dells'i ateş,
  Foxglove kümesi çanları şaşırttı. "

  Dedim ki "tüm yıllar icat;
  Her ay sunmak için çeşitlidir
  Bazı gelişme ile dünya.

  "Bu iyi değil miydi, benimki saatine bükmek için,
  Bir harabe kulesinden izlemek
  İnsan gücü gününü nasıl büyür? "

  "En yüksek montajlı zihin," dedi,
  "Hala kutsal sabah yayılmasını görüyor
  Sessiz zirve yükü.

  "Otuz mevsim düz olacak mı
  Hala kalan yalnız ışıklar
  Sadece karayı ve Main'i mi kırıyorsunuz?

  "Ya da sabahı, soğuk tacından yap
  Ve kristal sessizliği sürünüyor,
  Tam gün ışığı glebe ve kasaba ile sel?

  "Akranlarını öne çıkar, zamanın ve izin ver
  Ayaklarınız, binyıllar, dolayısıyla ayarlanacak
  Bilginin ortasında, rüya henüz değil.

  "Gerçek bir yükseklik kazanmadın,
  Ne de ışığa yakın bir sanat,
  Çünkü ölçek sonsuzdur.

  "Nefes almamak veya konuşmamak daha iyi,
  Güç için ağlamaktan, zayıf kalan,
  Ve buluyor gibi görünüyor, ama yine de aramak için.

  "Dahası, ama bulmak
  Neyin eksik olduğunu sorar, düşündü istifa et,
  Sağlıklı bir çerçeve, sessiz bir zihin. "

  Dedim ki, "Ben gittiğimde,
  'Katlanmaya cesaret edemedi,' diyecek,
  Kilime onursuzluk yapmak. "

  "Bu daha aşağılık," diye cevap verdi,
  "Nefes almak ve nefret etmek, yaşamak ve içmek,
  Bir kereden acı çekmeden ölmeye.

  "Hasta sanat sen-bölünmüş bir irade
  Hala hasta korkusunu yığın ediyor
  Erkek korkusu, hala korkak.

  "Erkekler seni seviyor mu? Sanat çok bağlısın
  Erkekler için, adın nasıl gelebilir
  Seni yeraltında yalan söyleyecek mi?

  "Sarhoş yaprağın anısı
  Sonsuz zaman içinde daha kısa
  Garner'tan daha fazla.

  "Git, can sıkıcı ruh, güven içinde uyu;
  Sağ kulak, tozla doluydu,
  Yanlış veya adil çok az şey duyar. "

  "Zor görev, çözmek için," diye bağırdım,
  "Boşluktan ve atıklardan geniş
  Bu uçurum ya da küçümseyen gurur!

  "Nay-henüz yükseltebileceğim
  Bir umut gün içinde beni ısıttı
  Hala insan övgü için özledim.

  "Ne zaman, geniş ruh ve dilin cesur,
  Durakladım ve söylediğim çadırlar arasında,
  Uzak savaş flaş ve bastı.

  "Neşeli Paean'ı açıkladı,
  Ve otururken, korkusuz
  Marka, Buckler ve Mızrak--

  "Mutlu bir çekişmeyi bekliyorum,
  Bıçağa yanlışlıkla savaşmak,
  Ve hayatın iyiliğini kaybetmemek

  "Hareket etmek için bazı gizli ilkeler,
  Bir araya getirmek, parçalamak ve kanıtlamak,
  Ve nefret ve sevginin sınırlarını paylaşın

  "Olabildiğince, oymak
  Her insan şüphesi için boş alan,
  Bütün zihnin yörüngeni ...

  "Hissettiğim veya gördüğüm her şeyi aramak için,
  Hayatın yayları, huşu derinlikleri,
  Ve yasalara ulaşın:

  "En azından bir ot gibi çürümemek,
  Ancak, cömert bir tohum ektikten sonra,
  Daha fazla düşünce ve tapu,

  "Geçmek, hayat ışığı geri çekildiğinde,
  Doğru öz-açıdan yoksun değil,
  Ne de sadece bencil bir nedende

  "Bazı iyi bir nedende, kendi başına değil,
  Yok olmak, ağlamak, onur, bilinmek,
  Ve devrilmiş bir savaşçı gibi;

  "Gözleri görkemli gözyaşlarıyla loş,
  Toprak asil tozla ne zaman duyar
  Ülkesinin savaş şarkısı kulaklarını heyecanlandırıyor:

  "O zaman ölümlü bir inme ölüyor,
  Foeman'ın çizgisi ne zaman kırıldı.
  Ve tüm savaş dumanla döndü. "[2]

  "Evet!" Sesi dedi, "Senin rüya iyiydi,
  Tomurcukta kaldığın için.
  Kanın karıştırılmasıydı.

  "Doğa gücünü ortaya koymazsa [2]
  Çiçeğin açılışı hakkında,
  Bir saat yaşayabilecek kim?

  "Sonra kontrol, değişim, düşüş geliyor.
  Ağrı yükselir, eski zevkler soluk.
  Herkes için bir çare var. "Yine de, kalıcı acı çektiğin için,
  Böyle bir zincirle aydan aya
  Örme Saars'ın hepsi boştu.

  "Ölüm ve doğum arasında değilsin
  Dünyanın bilmecesini çözdü.
  Emeğin çok az değerliydi.

  "Bilgisi olan erkekler sadece oynadı,
  Sana söyledim-sert bir şekilde yapıldı,
  Tho 'yavaşlamadan nottan sınıfa kadar;

  "Bu hayalperest, sağır ve kör, çok daha az
  Adlı Adam, Bulunmasını Umutlayabilir,
  Bu zihinle ilişkiyi taşır.

  "Ayın altındaki her solucan için
  Farklı konular çizer ve geç ve yakında
  Kendi kozasını çıkararak dönüyor.

  "Ağla, bayılmayın: her iki gerçek de doğar
  Kutup parıltısının ötesinde,
  Ya da sabahın kapılarında.

  "Ağla, bayılmayın, tırmanma: Summits Yamaç
  En yüksek umut gecelerinin ötesinde,
  Tabandan başa çıkmaya yoğun bulutta sarın.

  "Bazen küçük bir köşe parlar,
  Yağmurlu sis eğimleri gibi
  Çam kemerleri ile pırıl pırıl bir crag.

  "İleri gideceğim, sen
  Onu şimdi bulamayacağım.
  Yukarı bak, kat kaşında.

  "Düz parkurunuz varsa veya eğik ise,
  Bilmiyorsun. Gölgeler Strike,
  Bulutu kucaklayan, ixion benzeri;

  "Ve sahip olmak ama biraz daha
  Canavarlardan, en topal ve fakirden daha
  Kendini biraz daha alçak çağırmak

  "Meleklerden daha fazla. Azmayı ve kavga etmeyi bırak!
  Neden inç inçten karanlığa tarama?
  Herkes için bir çare var. "

  "O donuk, tek taraflı ses," dedi ben,
  "Her şeyi yalan yapacaksın
  Öldüğüm için beni düzleştirmek için?

  "Yaşa yaştan başarılı olduğunu biliyorum,
  Dil ve işlerin gürültüsünü üflemek,
  Sistem ve inanç tozu.

  "Bazılarının çabaladığını gizleyemem
  Kime verilen sakinliğe ulaşmak
  İnsanı cennetle karıştıran sevinç:

  "Kim, dereye karşı sert kürek,
  Eden Gleam'in uzak kapılarını gördüm,
  Ve hayal etmedi, bunun bir rüya olduğunu;

  "Ama duyulan, gizli nakliye LED ile, [3]
  Ölülerin Charnels'teki Ev'n,
  Çeşme başının mırıltısı--

  "Arzularını gerçekleştirdi--
  Delik ve forbor ve yorulmadı,
  Stephen gibi, sikesiz bir ateş.

  "Tonları iptal etmemeye dikkat etti,
  Ne de kalbini boş inliyor için sattı,
  Tho 'lanetli ve küçümsedi ve taşlarla çürük:

  "Ama yukarı doğru bakmak, lütufla dolu,
  Dua etti ve mutlu bir yerden
  Tanrı'nın ihtişamı onu yüzüne vurdu. "

  Somurtkan cevap kayma:
  "Umut gerekçeleri düzeltildi,
  Unsurlar daha iyi karışmıştı. "[4]

  Dedim ki, "Lanetin altında çalışıyorum,
  Ama evreni bilmiyor,
  Kötüden kötüye kaymaktan korkuyorum. [5]

  "Ve bu, geri almaya çalışırken
  Bir bilmece ve gerçek bulmak için,
  Yüzü daha yeni örüyorum Yeni:

  "Ya da bu acılı, dolayısıyla,
  Sense Bonds'tan Manastırsız,
  Düzeltme ve kalıcılık için froz'n:

  "Gittiğim için burada acı çekmeden zayıf;
  Çıplak gidip neşelendirme.
  Korkmayayım ne? "

  "İyi düşün," diye yanıtladı ses,
  "Yüzü, Hath öldüğünden bu yana iki saat;
  Tutku, acı veya gurur bulacak mısın?

  "Kişi komuta ettiğinde itaat edecek mi?
  Veya cevap ellerine basmalı mı?
  Cevap vermez ya da anlamaz.

  "Avuç içi göğsüne katlanmış:
  İfade edilen başka bir şey yok
  Ama uzun huzursuzluk birleşti.

  "Dudakları çok hafif ve uysal:
  Onu yanağından vurmalı,
  Ve ağızda konuşmayacak.

  "Tatlı yüzü olan küçük kızı
  Öpdü, son kucaklamasını alarak,
  Irkından onursuz olur-

  "Adını taşıyan oğulları büyüyor,
  Bazıları onurlandırmak için büyür, bazıları utanmak için,-
  Ama övmek ya da suçlamak için sakin. [6]

  "Kuzey rüzgarını duymayacak,
  Ne de inilti, ev sığınağı
  Mezarını yenen kış yağmurlarından.

  "Buharların yukarıda katlanması ve yüzmesi:
  Hakkında Alacakaranlık Demini Yetiştiriyor:
  Bildiği yer onu unutuyor. "

  "Eğer hepsi karanlık, belirsiz bir sesse," dedim
  "Bunlar şüphe ve dehşete düştü,
  Ne de ölülerin öldüğünü göstermiyorsun.

  "Sap kurur: Bitki düşer. [7]
  Daha derin bir masal kalbim ilahi. Ölüm yapmadığımı biliyor musun? dış işaretler?

  "Yıllarım az olduğunda onu buldum;
  Bildiğim mezarlarda bir gölge,
  Ve köy penisinde karanlık.

  "Mezardan mezara kadar Gölgeye Crept:
  Hâlâ sabah ağladı:
  Daisy uyudu.

  "Basit duyular başını taçlandırdı: [8]
  'Omega! Sen sanat lord, 'onlar
  söz konusu; 'Ölümde hiçbir hareket bulamıyoruz.'

  "Neden, eğer adam rüyassız kolaylıkla çürürse,
  Bu açık gerçek, bunlar tarafından öğretildiği gibi,
  Onu durduracağından emin değil misin?

  "Bu diğer etkiyi kurdu,
  İçsel kanıtların ısısı,
  Hangi duyuya karşı şüpheleniyor?

  "Gözlerin ölümcül armağanı var, [9]
  Ruhunu körü körüne akıllıca okuyan,
  Ölen bir şey kadar basit değil.

  "Burada oturuyor, uçmak için kanatları şekillendiriyor:
  Kalbi bir gizemi öngörüyor:
  Sonsuzluk adını adlandırıyor.

  "Aklında bu tür mükemmel
  Doğada hiçbir yerde bulamaz.
  Kendini her rüzgarda eker.

  "Cennetteki bir arkadaş duyuyor gibi görünüyor,
  Ve yakalamak için kalın perdeler
  Sona eren bir emek.

  "Son ve başlangıç ​​Vex
  Sebebi: Birçok şey şaşkınlık,
  Hareketler, kontroller ve karşı kontrollerle.

  "Kanında bir temel biliyor
  İyi bir şeyle böyle garip savaşta,
  Yapacağı şeyi yapmayabilir.

  "Cennet içe doğru açılıyor, takas esniyor.
  Glimmering Dawn'da geniş görüntüler,
  Yarı gösterilen, kırılır ve geri çekilir.

  "Ah! Elbette içinde ve olmadan,
  Karanlık bilgeliği bunu bulabilir mi?
  Şüphesine cevap olmalı.

  "Ama bir daha cevap vermeyeceksin.
  Kendi silah sanatıyla katlediniz,
  Ya da cevap vereceksin ama boşuna.

  "Şüphe dinlenirdi, çözmemeye cesaret edemem.
  Aynı dairede dönüyoruz.
  Sadece güvence çözülür. "

  Bir bataryaya karşı şişirildiğinde,
  Geri düşer, çitle girdiğim ses
  Biraz sona erdi, ama tavsiye etti.

  "Babanızın oynadığında neredesin
  Ücretsiz alanında ve eğlence yaptı,
  Güneş ve gölgede neşeli bir çocuk?

  "O zaman onu aradıkları neşeli bir çocuk.
  Erkeklerin dizlerinin üzerine oturdu
  Bir daha asla gelmeyen günlerde

  "Küçük kanallar başlamadan önce
  Kemiklerini kireç ile beslemek ve koşmak
  Kursları, sen de Wert'e kadar adamım:

  "Yarışını geri çeken bir karı kim aldı,
  Kimin kırışıklıkları yüzünde toplandı,
  Günleriyle sorunları olan:

  "Hiçbir şey hayatı, hiçbir şey değeri,
  O ilk hiçbir şey onun doğum
  Bu sonuncusu yeryüzünde hiçbir şey! "

  "Bu sözler," dedim, "geri kalanı gibi,
  Belli netlik yok ama en iyi ihtimalle
  Memenin belirsiz bir şüphesi:

  "Ama verirsem, savunabilirsin
  Kelimelerinizin istediği tez-
  Başlamak için ima;

  "Yine de belirli bir tutma için nasıl yapmalıyım, [10]
  Çünkü hafızam çok soğuk
  İlk olarak insan kalıbında mıyım?

  "Bu konuyu açık yapamam,
  Ama çekim yapardım, boşuna,
  Beyinden rastgele bir ok.

  "Hiçbir hayat bulunamayabilir,
  Hangisi sadece bir motora bağlı
  Düşür, ama döngüler her zaman yuvarlanır.

  "Eski mitolojilerin ilişkisi olduğu gibi,
  Lethe'nin bir taslağı bekleyebilir
  Eyaletten eyalete kayma.

  "Burada olduğu gibi, trances, erkekler
  O zaman olan rüyayı unut,
  Tekrar trance düşene kadar.

  "Durumumuz böyle olsaydı
  Daha önce olduğu gibi, çok hatırla,
  Çünkü bu iki beğeni buluşabilir ve dokunabilir. [11]

  "Ama soylu yerden geçersem,
  Düşen bir yarışın bir efsanesi
  Yalnız benim utançımdan ipucu verebilir;

  "Bazı belirsiz zevk duygusu
  Alp yüksekliğine bakarken,
  Biraz gecenin lambalarına doğru özlem duyuyor.

  "Ya da daha düşük hayatlar varsa geldim ...
  Geçmiş tüm deneyimler oldu
  Akılda ve çerçevede birleştirin--

  "Zayıf partimi unutabilirim;
  Çünkü ilk yılımız unuttum mu?
  Bellek uğrak yerleri yankılanıyor.

  "Ve uzun süredir kör olan erkekler,
  Çılgınlık hücrelerinden ayrılmamış, [12]
  Sık sık yıllarca daha karanlık zihnini kaybeder. "Çok daha fazlası, eğer ilk özgürce yüzersem,
  Çıplak öz olarak, olmalıyım
  Hafızadan yetersiz:

  "Bellekle uğraşmak için ama zamanla,
  Ve o madde ile, tırmanabilir mi
  Kendi maddi asalının ötesinde mi?

  "Dahası, bir şey öyle ya da görünüyor,
  Bu bana mistik parıltılarla dokunuyor,
  Unutulmuş rüyaların bakışları gibi-

  "Buradaki bir şey gibi hissettiği bir şey;
  Yapılan bir şeyden nerede olduğunu bilmiyorum;
  Hiçbir dil beyan edemez. "

  Hala ses güldü. "Konuşuyorum," dedi,
  "Hayallerinizle değil.
  Acının bir gerçeklik olduğunu yeterli. "

  "Ama sen," dedim, "diye büktümünü özledim
  Mortal gemimi mahvetmeye kim aradı,
  Tüm ufku karanlık yaparak.

  "Yapmalıysam neden ortaya çıkmıyorsun
  Bu kızarıklık, ortaya çıkabilecek
  Organlarda bu eski ruhla yeni mi?

  "Deli üzüntü ne olursa olsun,
  İnsan nefesi ile nefes alan hayat yok
  Ölüm için gerçekten uzun sürdü.

  "Bu hayat, sinirlerimizin yetersiz olduğu,
  Oh hayat, ölüm değil, pantolon;
  İstediğim daha fazla hayat ve daha dolgun. "

  Durdurdum ve bir izinsiz olarak oturdum.
  Sonra ses, sessiz küçümseme
  "Bakın Şabat sabahı".

  Ve ben ortaya çıktım ve piyasaya sürdüm
  Kanat ve ışık arttı
  Dawning Doğu'da tazelik ile.

  Yumuşak havalarda çalıyor gibi,
  Meres ortaya çıkmaya başladığında,
  Tatlı kilise çanları peal yapmaya başladı.

  Tanrı'nın evinde halkın var:
  Her birinin dinlenmesi gereken yeri geç,
  Her biri hoş geldiniz bir konuk ister.

  Biri karısı ve çocuğu arasında yürüdü,
  Ölçüm futbolu firması ve hafif ile,
  Ve şimdi ve sonra ağır bir şekilde gülümsedi.

  Kanının ihtiyatlı ortağı
  Ona eğildi, sadık, nazik, iyi, [13]
  Kadınlığın gülünü giyiyor.

  Ve çift aşklarında güvende,
  Küçük kızlık yürürlükten yürüdü,
  Aşağı göz kapakları ile pacing saf.

  Bu üçü birliği çok tatlı yaptı
  Donmuş kalbim yenmeye başladı
  Eski ısısını hatırlamak.

  Onları körüklüyorum ve dolaştılar:
  Konuştum ama cevap oraya geldi hiçbiri:
  Donuk ve acı ses gitti.

  İkinci bir ses benim kulağındaydı,
  Biraz fısıltılı gümüş temiz,
  Bir üfürüm, "daha iyi tezahürat".

  Bazı mutlu mahallelerden olduğu gibi,
  Bir bildirim hafifçe anlaşıldı,
  "Sonu görüyorum ve iyiyi biliyorum".

  Kediyi teselli etmek için biraz ipucu,
  Bir ipucu, nefes alacak bir fısıltı,
  "Bildiklerimden bahsetmeyebilirim".

  Uyanan bir Aeolian arp gibi
  Belli hava yok ama aşıyor
  Müzik ile yaptığı çok düşünce:

  Benim yanımda fısıltı böyle görünüyordu:
  "Ne biliyorsun, tatlı ses?" Ben ağladım.
  "Gizli bir umut," diye yanıtladı ses:

  O saat içinde çok cennet tonlu
  Dışarıdan somurtkan kalbim bir güç
  Duştan gökkuşağı gibi kırıldı,

  Hissetmek için, hiçbir dil kanıtlayamaz
  Yukarıda yayılan her bulut
  Ve perde aşk, kendisi aşktır.

  Ve gittiğim tarlalara,
  Ve doğanın yaşam hareketi ödünç
  Hoşnutsuzluk umudunun nabzı.

  Güçlü saatlerde merak ettim
  Kış duşlarının yavaş sonucu:
  Çiçeklerin çimlerini görebiliyordun.

  Merak ettim, ilerlerken:
  Ormanlar şarkı ile çok dolmuştu,
  Yanlış duygusu için yer yoktu.

  Çok çeşitli gibi görünüyordu, [14]
  Zihnin nasıl getirildiğini Marvell'e
  Kasvetli bir düşünce ile demirlemek;

  Ve bu yüzden daha çok seçim yaptım
  O çorak sesle iletişim kurmak,
  Ondan sonra, "Sevin! Sevin!"


[Dipnot 1: Doğanın insanın ölümüne duyarsızlığı
Birçok şairin güzel teması. 'CF'. Byron, 'Lara', Canto II. 'Ad init'.,
ve Matthew Arnold, 'Doğanın Gençliği'.]

[Dipnot 2: 'Cf. Sanat Sarayı ', "Acı verici Dünyanın Gömme".]

[Dipnot 3: 'Seq'. Referans, Havariler VII.
54-60.]

[Dipnot 4: Shakespeare tarafından önerildi, 'Julius Caesar', Act v., Sc.
5:-

  ve _The Elements_
  Öyleyse ona bu doğa vb.


[Dipnot 5: Bu konuda mükemmel bir yorum Clough's

  _Perche Pensa, Pensando Vecchia_.]


[Dipnot 6: 'CF'. İş Xiv. 21:

  "Oğulları onurlandırmaya geliyor ve bunu bilmiyor; ve getiriliyorlar
  alçak, ama onlardan değil algılıyor. "]


[Dipnot 7: Yani Bishop Butler, 'Analoji', ch. Ben.:

  "Ölümün nedeninin nedenini tartışamayız.
  Canlı ajanların yok edilmesi çünkü ölümün ne olduğunu hiç bilmiyoruz
  kendi başına, ama sadece bazı etkileri ".]


[Dipnot 8: So Milton, bu ölüm fikrini kaplıyor, 'Paradise
Kayıp ', II., 672-3:-

  Kafası ne gibi görünüyordu
  Bir kral tacının _likeness_.]


[Dipnot 9: 'CF'. Plato, 'Phaedo', x .:--

  [Yunanca: Ara Echei Alaetheian Tina Opsis Te Kai Akoae Tois Anthr_opois.
  Ae ta ge toiauta kai oi poiaetai haemin aei thulusin oti dışarı
  Akouomen Akribes Ouden Oute OR_OMEN]

  "İçlerinde herhangi bir gerçeği görmeniz ve duymanız mı? Şairler olduğu için değiller mi?
  Her zaman bize, yanlış tanıklara mı söylüyorsunuz? "

Bu pasajın tamamında uygun yorum Platon
'passim', ama özellikle 'phaedo', cf. Cumhuriyet ',
vii., viii. ve xiv.-xv.]


[Dipnot 10: ruhların işgal etmek için gönderildiğinde efsanesine bir ima
yine lethe içtikleri bir vücut, öncekilerini unutabilecekleri
varoluş. Onuncu kitabının sonuna doğru ünlü pasajı görün
Platon'un 'Cumhuriyeti':

  "Tüm kişiler belirli miktarda su içmeye zorlanır,
  Ancak ihtiyatla korunmayanlar
  Miktar ve içerken her biri her şeyi unutur ".

Yani Milton, 'Paradise Lost', II., 582-4.]


[Dipnot 11: Bu konudaki en iyi yorum Herbert'te bulunacak
Spencer'ın 'Psikolojisi'.]

[Dipnot 12: Bu Tennyson'un ilk sonnetiyle karşılaştırın ('Works', Globe
Baskı, 25) ve 'eski bilge' içindeki satırlar 'tutkusu
Geçmiş '(' id '., 551). 'CF'. Wordsworth'un Ode'sinde de satırlar
'Ölümsüzlüğün Intimations':-

  Ama birçoğunun bir ağaç var,
  Baktığım tek bir alan,
  Her ikisi de gitmiş bir şeyden bahsediyor;
  Ayaklarımdaki Pansy
  Aynı masal tekrar.

Bunun diğer dikkat çekici çizimleri için mevcut yazarın
'Tennyson'un çizimleri', s. 38.]


[Dipnot 13: 'CF'. Coleridge, 'Antik Denizci, IV'.:-

  "Ey mutlu canlı şeyler ... onları kutsadım
  Dua edebileceğim öz anı. "

Eski ve ikinci durum arasında yakın bir paralel var
burada ve Coleridge'nin mistik alegorisinde tarif edilen; Her iki durumda da
Hastalar "Sevmek İçin Uyanıyor", lanet yapabildikleri zaman düşüyor
"korusun".]


[Dipnot 14: 1884. Ve hepsi çok çeşitli işlenmiş (bunun yerine Semi Colon ile
önceki çizginin sonunda tam durak).]







Gündüz

İlk olarak 1842'de yayınlandı, ancak 1835'te yazıldı. İçinde dahil edildi,
Çeşitli değişikliklerle olsa da, 'The Sleeping Beauty',
1830 şiirleri, ancak sonraki baskılarda eksize edildi. Yarı Extravaganza
Ve yarı özür dileme, 'yaz ortası gecesi rüyası' gibi, bu keyifli
Şiir, kendi mesajını vermek ve kendi mesajını aktarmak için güvenli bir şekilde bırakılmış olabilir.
Anlam. Tennyson'un kendi gerçeğinin mükemmel bir örneği
Açıklama: "Şiir, birçok bakış açısıyla atış ipek gibidir. Her
Okuyucu kendi yorumunu yeteneğine göre bulmalı ve
Şairle olan sempatisine göre. "

  Önsöz

  (Prolog'da 1842'den beri herhangi bir değişiklik yapılmadı.)


    O, Lady Flora, konuşmama izin ver:
    Hoş bir saat geçti
    Şam yanağını hayal ederken,
    Nemli kardeş-gözler yatıyordu.

    Kafattan olduğu gibi, uzattığınız gibi,
    Birçok yollu ruh hali ile gittim
    Hayalini kurduğunu görmek için-ve arkasında,
    Parlayan ormanlarla bir yaz gevrek.
    Ve ben de rüya gördüm
    Benim fantezi, düşünceli sıcak,
    Bir efsanenin refleksi,
    Ve gevşek bir şekilde forma yerleşti.
    Ve sahip olduğum düşünceyi alır mıydın
    Ve gördüğüm vizyonu gör
    Sonra broidery-kare al ve ekle
    Şirin Macaw'a koyu kırmızı,
    Ve söyleyeceğim. Yüzünü çevir
    Ne de o kadar büyülü göze bak
    Tekerlemeler onların yerinden göz kamaştırıyor,
    Ve SINIRLAR SINIRLI SING.



  Uyuyan Saray


  (1851'den beri değişiklik yok.)


    1

    Bıçak ve demet ile değişen yıl
    Giysiler ve mutlu ovaları yeniden canlandırır;
    Burada sapın içindeki özü duruyor,
    Burada damarlar boyunca kan kalır.
    Hafif gölgeler, buharlar hafifçe kıvrıldı,
    Meadows'tan hafif mırıltılar geliyor,
    Dünyanın ipuçları ve yankıları gibi
    Rahimde katlanmış ruhlar.


    2

    Yumuşak parlaklık, urns aralığını banyolar
    Her eğimli teras-çanakta.
    Yerinin çeşmesi geri döner
    Bahçe Gölü'nün derinliklerinde çekildi.
    Burada kule başlığını sarkıyor,
    Salon işlerinde festal yangınlar,
    Laurel Bower'daki tavus kuşu,
    Yaldızlı tellerindeki papağan.


    3

    Çatı kapağı Martins yumurtalarını ısıtıyor:
    Bunlarda, hayat kaldı.
    Altın mandallardan gelen mantolar
    Uykulu bir şekilde sarkın: ses yapılmadı,
    Şarkı söyleyen bir cnat bile değil.
    Daha çok bir resim gibi görünüşte
    Eski kralların eski portrelerinden,
    Uyuyanları duvardan izliyor.


    4

    Burada uşak bir şişe ile oturuyor
    Dizlerinin arasında, yarı drain'd; Ve orada
    Onun görevinde kırışık görevli,
    Onur Hizmetçisi Blooming Fuarı:
    Sayfa elini şöyle yakaladı:
    Dudakları konuşacak:
    Kendisi bir öpücükle boğuldu:
    Allık yanağına düzeltildi.


    5

    Yüz yaz geçene kadar
    Kirişler, oiel parlıyor,
    Her carven bardağında prizmalar yapın,
    Ve beher brimm'd asil şarapla.
    Ziyafetteki her baron uyuyor,
    Mezar yüzler bir yüzük içinde toplanır.
    Kralın repoing hali devam ediyor.
    Bir neşeli kral olmalıydı. [1]


    6

    Her şeyden önce bir çit atışları ve şovlar
    Küçük bir ahşap gibi mesafede;
    Dikenler, Ivies, Woodbine, Misletoes,
    Ve kan olarak kırmızı demet üzüm;
    Tüm sürünen bitkiler, yeşil bir duvar
    Yakın mat, bur ve fren ve briar,
    Ve bunlara bakış, yeni görüldü,
    Yüksek, en üst saray-spire.


    7

    Yüz yaz ne zaman ölecek
    Ve düşünce ve zaman yeniden doğacak,
    Ve daha yeni bilgi, neredeyse çizim,
    İnsanların ruhunu sallayan gerçeği getirin mi?
    İşte orada yerdeki her şey kalıyor,
    Hepsi sipariş olduğu gibi, o zamandan beri yaşlar.
    Gel, bakım ve zevk, umut ve acı,
    Ve kader peri prensini getir.


[Dipnot 1: 1851'e kadar ve dahil olmak üzere tüm baskılar:-
Jolly Kral.]



  Uyuyan Güzellik


  (İlk olarak 1830'da basıldı, ancak 1842'ye kadar tekrar ortaya çıkmıyor. Hayır
  1842'den beri değişiklik


    1

    Her yıl ayaklarına
    Yalnız kanepesinde yatıyor,
    Sarpalı örtünün karşısında,
    Kızın jet-siyah saçları büyüdü, [1]
    Her iki tarafta da ürkütücü formu
    Bir inci örgüsünden akarsu:
    Geceko ışığı zengin ve sıcaktır,
    Ve yuvarlak kıvrıma geçmez.


    2

    İpek Yıldız Broider'd [2] kapak ışığı
    Uzuvlarının kendisinin kalıp
    Her zaman; Ve ortasında
    Tam siyah ringletleri aşağı doğru yuvarlandı,
    Her yumuşak gölgeli kolu ortaya çıkarır,
    Elmasın bilezikleri ile parlak:
    Sürekli güzelliği bilgilendirme
    Sevgiyle durgunluk ve ışıkla gün.


    3

    O uyuyor: Nefesleri duyulmadı
    Saray odalarında çok uzak. [3]
    Kokulu saçlar karışmaz
    Büyülü kalbinin üzerinde yatıyor.
    Uyuyor: Her iki elinde [4] yükselişler
    Altın kızarmış yastık hafifçe perst:
    O uyuyor, hayal ediyor, ama hiç yaşıyor
    Mükemmel dinlenmede mükemmel bir form.



[Dipnot 1: 1830.

  Yalnız uyurken,
  _Over_ Mor kaplama,
  Kızlık'ın jet-siyah saçları yetiştirildi.]


[Dipnot 2: 1830. Yıldız örgülü. ]

[Dipnot 3: 'Notlar ve Sorgular' da bir yazar, Şubat 1880
Bu çizgiler güzel prensesin _not_ horlama
O kadar yüksek ki sarayın bir ucundan diğerine duyulabilir
ve onun cazibesinden uzaklaşmayacağı bu duruma sahipti
şeyler alışılmıştı. Bu, Dr. Gatty ve diğer
Sahip olması gereken Tennyson'un hayranları,
tatmin edici bir cevap vermek.]

[Dipnot 4: 1830. Yan.]




  Varış


  (1853'ten sonra değişiklik yok.)


    1

    Tüm değerli şeyler, geç keşfetti,
    Onları arayanlara;
    Sequel'de aşk için kaderle çalışır
    Ve perdeyi gizli değerden çeker.
    Diğer gökyüzünden uzakta seyahat ediyor
    Mantosu kayalarda parlıyor-
    Neşeli gözleri olan bir peri prensi,
    Ve tilkinden daha hafif ayaklı.


    2

    Bunların bedenleri ve kemikleri
    Bu diğer günlerde geçmeye çalıştı
    Dikenli kapanışta.
    Ya da çimlerin üzerinde beyazlattı.
    Sessiz ölülere bakar:
    "Cesur eylemlerinde yoklardı."
    Bu atasözü başında yanıp söner,
    "Birçoğu başarısız: Başarılı".


    3

    Ne aradığını bilerek kıt::
    Çiti kırıyor: Oraya giriyor:
    Renk yanaklarına uçar:
    Adil bir şeyi aydınlatmaya güveniyor;
    Tüm hayatı boyunca cazibe konuştu
    Onun yolu hakkında ve yaklaşmak
    Yürüyüşünde vaat sözleriyle,
    Ve kulağına sesler fısıldadı. [2]


    4

    Daha yakın ve ayak izlerini kapatın;
    Kalbindeki sihirli müzik [3]
    Bulana kadar hızlı ve daha hızlı atıyor
    Sessiz oda birbirinden uzak.
    Ruhu bir şaka gibi çırpınır,
    Dizinde onu öpmek için-onu öpmek için.
    "Aşk, eğer saçları bu kadar karanlıksa,
    Bu gizli gözlerin ne kadar karanlık olması gerekiyor!



[Dipnot 1: 1842 ila 1851.

[Dipnot 2: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere tüm baskılar.

[Dipnot 3: 1851'e kadar ve dahil olmak üzere tüm baskılar.
sihirli müzik.]





  Canlanma


  1853'ten sonra değişiklik yok.


    1

    Bir dokunuş, bir öpücük! Cazibe snapt oldu.
    Çarpıcı saatlerin gürültüsünü yükseltti,
    Ve koşan ayaklar ve kapılar,
    Ve havlayan köpekler ve çiğneme muslukları;
    Hepsini aydınlattı,
    Bir esinti, tüm bahçe süpürüldü,
    Ani bir hubbub salonu salladı,
    Ve altmış feet çeşme sıçradı.


    2

    Hedge içeri girdi, afiş patladı,
    Uşak içti, Steward Scraft,
    Yangın fırladı, Martin uçtu,
    Parrot çığlık attı, tavus kuşu squall'd,
    Hizmetçi ve sayfa onların çekişmesini yeniledi,
    Saray patladı ve vızıltı ve Clackt,
    Ve tüm uzun pantolon yaşam akışı
    Bir katarakt içinde aşağı doğru ilerledi.


    3

    Ve bu [1] Kral uyandı,
    Ve sandalyesinde kendisi yukarı doğru,
    Ve esnedi ve yüzünü Rubb'led ve konuştu,
    "Kutsal Rood tarafından bir kraliyet sakal!
    Nasıl diyorsun? Uyuduk Lordlarım
    Sakalım kucağıma girdi. "
    Baronlar yemin etti, birçok kelimeyle,
    Twas ama yemek sonrası bir kestirme.


    4

    "Affet," geri döndü kralı "ama yine de
    Eklemlerim sert bir şey [2].
    Rabbim ve faturayı geçelim
    Yarım saat önce bahsetmiş miydim? "
    Şansölye, sakin ve boşuna,
    Nahiyat sözleriyle geri döndü Cevap:
    Ama altın zinciriyle uğraştı,
    Ve gülümseyerek soruyu sor.



[Dipnot 1: 1842 ila 1851. Ve her şeyden önce.]

[Dipnot 2: 1863. Bir şekilde.]




  Ayrılma


  (1842'den beri değişiklik yok.)


    1

    Ve sevgilisinin kolunda eğildi,
    Ve belinin etrafında katlandığını hissetti
    Ve tepelerin çok ötesinde gittiler
    Eski olan o yeni dünyada:
    Tepelerin karşısında ve uzakta
    En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
    Ve ölmekte olan günün derinliklerinde
    Mutlu prenses onu takip etti.


    2

    "Yüz yıl daha uyurdum
    Ey aşk, böyle bir öpücük için; "
    "Ey sonsuza kadar uyan, aşk," diye duyuyor,
    "Ey aşk," böyle ve bu gibi. "
    Ve onlara çok sürgülü bir yıldız,
    Ve birçok neşeli bir rüzgar doğdu,
    Ve, birçok altın bar yoluyla akarsu,
    Alacakaranlık sabahına eridi.


    3

    "Ey gözler uzun süredir mutlu uykuya daldı!"
    "Ey mutlu uyku, bu hafifçe kaçtı!"
    "Ey mutlu öpücük, uykunu uyandırdı!"
    "Ey aşk, öpücük senin ölüleri uyandırırdı!"
    Ve onlara birçok akan bir menzil
    Buharın hilal-bark'ını şamandıra
    Ve, birçok pembe bir değişim yoluyla rapt,
    Alacakaranlık karanlığa öldü.


    4

    "Yüz yaz! Olabilir mi?
    Ve nereye gitsin, bana nerede söyle? "
    "Ey babamın mahkemesini benimle arayın!
    Çünkü orada daha büyük harikalar var. "
    Ve tepelerde ve uzakta
    En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
    Gün boyunca gecenin ötesinde,
    Onu takip ettiği tüm dünya yoluyla.




  Ahlak

  (1842'den beri değişiklik yok.)


    1

    Öyleyse, Lady Flora, Lay'imi Al,
    Ve eğer orada ahlaki bulamıyorsanız,
    Git, herhangi bir bardağa bak ve söyle,
    Ahlaki ne kadar adil olmak.
    Oh, ne kullanırız?
    Basitçe üfleyen vahşi çırpma çiçeği?
    Ve ahlaki kapanış var mı
    Gülün koynunda mı?


    2

    Ama mead'i yürüyen herhangi bir adam,
    Tomurcuk veya bıçakta veya çiçek açabilir, bulabilir,
    Mizahları liderliğinde,
    Aklına uygun bir anlam.
    Ve liberal uygulamalar yalan söylüyor
    Doğa gibi sanatta, sevgili arkadaş; [1]
    Öyleyse, eğer benim kullanımını sıkmak için.
    Yararlı bir sonuna bağlamalıdır.


[Foonote 1: Yani Wordsworth:-

  Ey okuyucu! Aklında mıydın
  Sessiz düşünce gibi mağazalar getirebilir,
  Ey nazik okuyucu! bulursun
  Her şeyde bir hikaye.

-'Simon Lee'.]








  L'Engoi


  (1843'ten beri stanzaları numaralandırmak dışında değişiklik yok.)

    1

    Başını sallıyorsun. Rastgele bir ip
    Daha ince kadın duyunuz rahatsız ediyor.
    İyi, hoş bir şey değil
    Herkesin arkadaşlarıyla uykuya dalmak;
    Tüm sosyal bağlarımızla geçmek
    Erkeklerin yollarından susturmak;
    Ve her yüz yılda bir
    Ve dünyayı öğrenin ve tekrar uyu;
    Mighty Wars şartlarında uyumak,
    Ve daha fazlasına yetişen bilime uyan,
    Beynin sırlarında, yıldızlar,
    Peri lore kadar vahşi;
    Ve yıllar boyunca gösterecek tüm bunlar
    Daha güçlü saatlerin şair formları,
    Büyüyebilecek geniş cumhuriyetler,
    Federasyonlar ve Güçler;
    Titanik güçler doğuruyor
    Dalgıç mevsimlerinde, dalgıçlar;
    Çünkü biz dünyanın eskisiyiz
    Ve zamanların sabahı.


    2

    Yani uyku, uykudan çok uyandı
    Yeni ve garip güneşli çöküşler,
    Ya da eşcinsel quinquenniads epey olur muyuz
    Çiçek ve değişimin özü.


    3

    Ah, yine de yaparım-ve yapabilirdim!
    Çok fazla gözüm benim fantezi benim
    Hala ilk sıçrayan
    O gözleri uyanık öpebilirim!
    Çünkü haklı mıyım yoksa yanlış mıyım
    Kendinizi seçmek için umursamadınız;
    Şarkıdan 'benim' ahlaki olursun,
    Ve orada zevk alacağım:
    Ve haklı mıyım yoksa yanlış mıyım?
    Benim fantezi, 've thro',
    Şarkının anlamını aramak için
    Perforce yine de size geri dönecek;
    Ne de bundan daha yakın bir gerçek bulur
    Graceful Head, çok zengin bir şekilde kıvrıldı,
    Ve her zaman pahalı bir öpücük
    Daha parlak bir dünyanın başlangıcı.



    4

    Adam'ın ilk olduğu zamandan beri
    Happy Hour'da arifesini kucakladı,
    Ve her Eden kuşu patladı
    Carol'da her tomurcuk çiçek,
    Hangi gözler, senin gibi, umutları uyandırdı?
    Hangi dudaklar, senin gibi, çok tatlı bir şekilde katıldı?
    Çift gül goncası sarkıkların nerede
    Dalgın zihnin doluluğu;
    Ki bu çok çok kendi kendine dahil, [1]
    Yine de bana rüyasız bir uyku uyuyor;
    Öpücüklerin bir uykusu bozulmamış,
    Bu sana [2] ne duymasına ne de görmesine izin verir:
    Ama kır. Eş adına,
    Ve ismin verebileceği haklarda,
    Hayatının ahlakını tokatladılar,
    Ve yaşamaya önem verdiğim.


[Foonote 1: 1842. Kendine dahil olan dalgın zihin. ]

[Foonote 2: 1842.



  Epilog


  (1842'den beri değişiklik yok.)

    Öyleyse, Lady Flora, Lay'imi Al,
    Ve orada bir anlam bulursanız,
    O camına fısıldayın ve söyle,
    "Ne harika, eğer beni adil düşünüyorsa?"
    Ne harikam akılsızdım
    Şarkıyı zevkiniz için şekillendirmek için
    Uzun kuyruklu cennet kuşları gibi,
    O cennette yüzer ve aydınlatamaz mı?
    Veya eski dünya trenleri, mahkemede onaylandı
    Cupid Boys'un çiçek açan renkleri tarafından--
    Ama al onu-sporla en çok evlendir,
    Ve ya sana kutsal.







Amphion


İlk olarak 1842'de yayınlandı. 1850'den beri değişiklik yok.

Bu esprili alegoride şair,
şiir için bu kadar açıklanmamış bir çağa düştü,
Bir dünyaya boru yapan seleflerine çok duyarlı mutlu zamanlar
Müziklerine dans etmeye hazır. Ancak, zahmet etmeli ve tatmin olmalı
Eğer küçük bir bahçe çiçeği yapabilirse.


  Babam bana bir park bıraktı
  Ama vahşi ve kısır,
  Kıt bir ağaçla da bir bahçe
  Ve bir warren daha israf:
  Yine de komşuları aradıklarında söyle,
  Kötü değil ama iyi toprak
  Ve içinde hepsinin mikropu
  Ormanlık alanda büyür.

  O Şarkı harika olduğunda yaşıyordum
  Eski Amphion günlerinde, [1]
  Ve benim kemanımı kapıya kadar ta'en
  Ne de tohum veya scion için umursamadı!
  Ve şarkı harika olduğunda yaşıyordum
  Ve ağaçların bacakları esmerdi,
  Ve benim kemanımı kapıya kadar ta'en
  Ve kereste uğradı!

  'Bu bir dilli bir dili olduğunu söyledi.
  Böyle mutlu tonlama,
  Nerede oturdu ve söylendi
  Küçük bir plantasyon bıraktı;
  Yalnız Grove nerede olursa olsun
  Şaşırtıcı borularını kurdu,
  Guty meşe hareket etmeye başladı,
  Ve Hornpipes'e akın.

  Dağ, gür taçını karıştırdı,
  Ve geleneğin öğrettiği gibi,
  Genç küller aşağı indi
  Genç Kayınlarla Coqueting;
  Ve Briony-Vine ve Ivywreath
  Kafiyesine doğru koştu,
  Ve altındaki vadilerden
  Küçük polisler tırmanma geldi.

  Linden saflarını kırdı ve kiraladı
  Onu bağlayan odun çelenkleri,
  Ve ortada, vızıltı! O gitti
  Tüm arıları arkasında. [2]
  Kavaklar, uzun bir süre sonra,
  Cypress Promenaded ile,
  İki ve iki şok avı söğütler
  Nehirler tarafından dörtnala.

  Huş ağacı kokulu saçlarını salladı,
  Bramble onun meyvesini attı,
  Ardıç içindeki çırçır
  Onu neşelendirmeye başladı.

  Dalgadan Islak-Çekim Alder geldi,
  Kasvetli bir coterie olan Yews geldi;
  Her biri bir ayağını mezardan kopardı,
  Bir yamaç ağacıyla pousseting:
  Eski elms asmadan kırıldı,
  Asma akışı takip etti,
  Ve reçinin terlediği, çamı dolgunlaştırdı
  Birçok bulutlu bir oyuk.

  Ve görmek için bir manzara mıydı
  Ne zaman, şarkısı sona erdi,
  Bazı harika toprak kaymaları gibi, ağaç tarafından ağaç,
  Ülke tarafı indi;
  Ve dağ kuraklarından çobanlar
  Baktı, yarı memnuniyetle, yarı-frenten'd,
  Sarhoş yapraklar hakkında çizgi gibi
  Rastgele güneş ışığı aydınlandı!

  Oh, doğa önce erkeklere taze idi
  Ve önlemsiz ahlaksız;
  O zaman çok genç ve çok esnek,
  Onu zevkle hareket ettirdin.
  Twang dışarı, benim keman! Dalları salla!
  Ve dansına katılımı sağlayın;
  Üfleme, flüt ve sert dalları karıştırın,
  Ve scirrhous kökleri ve tendonları.

  Bu boşuna! Böyle brassy çağında
  Bir devedikeni hareket ettiremedim;
  Çitteki serçeler
  Düdüğüme kıt cevap;
  Veya en fazla, üç parçalı sick olduğunda
  Tıngırdatma ve kazıma ile,
  Rick'ten bir Jackass Heehaws,
  Pasif öküz boşluğu.

  Ama ne duyuyorum? Bir Ses
  Uykulu avukat gibi:
  Ey Tanrım!-'Komşumun zeminde,
  Modern Muses okuma.
  Botanik tedavileri okuyorlar.
  Ve orada bahçe üzerinde çalışıyor '
  Ve ağaçların nakil yöntemleri
  Orada büyüdülermiş gibi bakmak.

  Witer'd özlüyor! Nasıl nesirler
  Travell'd Denizcilerin Kitapları,
  Ve büyüyen her şeyin kaymalarını göster
  İngiltere'den Van Diemen'e. Arbours Clipt ve Cut'da okuyorlar,
  Ve sokaklar, soluk yerler,
  Tropik yaz kapanan kareler tarafından
  Ve kristal vakalarda sıcak.

  Ama bunlar, dikkatli bir kirle besleniyor,
  Ne yeşil ne de özlüdür;
  Bahçe yerinin yarı bilinçli,
  Çoklar mutsuz görünüyor, [3]
  Bana en kötü otu daha iyi
  Dağında patlayan
  Tohum için çalışan en kötü bitki
  Yerli çeşmesinin yanında.

  Ve aylarca çalışmalıyım,
  Ve yıllarca tarım,
  Uygun toprak yamamın üzerine
  Kendi plantasyonumu büyütmek için.
  Duşları düşerken alacağım
  Koynumu rahatsız etmeyeceğim:
  Sonunda yeter
  Küçük bir bahçe çiçeği.


[Foonote 1: Amphion şüphesiz tüm özellikleri gerçekleştirebilir
Burada ona atfedildi, ancak bunların kaydı yok; Görünüşe göre
kendini büyüleyici taşları yerlerine sıkıştırdı
Thebes inşa ediliyordu. Tennyson onu karıştırmış gibi görünüyor
Orpheus.]

[Dipnot 2: 1857'ye kadar bu dört satır şöyle koştu:-

  Huş ağacı kokulu saçlarını salladı,
  Bramble meyvesini attı.
  Ardıç içindeki çırçır
  Onu neşelendirmeye başladı.]


[Dipnot 3: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere tüm baskılar. Zavallı şeyler görünüyor
mutsuz.]







ST. Agnes


Bu zarif küçük şiir ilk olarak 1837'de yayınlandı.
Lady Emmeline Stuart Wortley tarafından düzenlenen ve yıllık olarak 'Keepsake'
1842 baskısına dahil. O zamandan beri herhangi bir değişiklik yapılmadı
1842.

1857'de başlık "St. Agnes" den "St. Agnes 'Eve" olarak değiştirildi, böylece
Tennyson'u kesinlikle etkileyen Keats'in şiirine yaklaşmak
İki şiirin açılışının bir karşılaştırması olarak yazmak gösterecektir.
Şiirin ismini aldığı aziz on üç yaşından gelen genç bir kızdı
Diocletian döneminde şehitlik çekenler:
Sir Galahad.


  Manastırın derinliklerinde-kar yağışı
  Aya parlıyor:
  Buhar gibi cennete nefesim gider:
  Ruhum yakında takip etsin!
  Manastırın gölgeleri
  Karlı Sward'ı eğiyor,
  Hala sürünen saatlerle sürünüyor
  Bu beni Rabbime götürür:
  Sen benim ruhumu saf ve netleştiriyorsun
  Ayak gökyüzü gibi,
  Veya yılın ilk kardasyonu
  [2] 'de koynum yatıyor.

  Bu beyaz elbiseler kirli ve karanlık olduğu için,
  Parlayan zemine;
  Bu soluk konikliğin dünyevi kıvılcımı olarak,
  Argent turuna;
  Kuzudan önce ruhumu gösteriyor,
  Senden önce ruhum;
  Yani benim dünyevi evinde ben
  Bunun için olmayı umuyorum.
  Gökleri kır, ey Rab! Ve uzak,
  Tüm Yon Starlight Keen,
  Beni çiz, senin gelin, ışıltılı bir yıldız,
  Beyaz ve temiz.

  Beni altın kapılara kaldırıyor;
  Flaşlar gelir ve gider;
  Tüm cennet yıldızlı zeminlerini patlatıyor,
  Ve aşağıdaki ışıkları [3]
  Ve derinleşir! kapılar
  Geri dön ve içeride
  Benim için göksel damat bekler, [4]
  Beni günah yapmak için. [5]
  Sonsuzluk Şabatları,
  Bir Şabat Derin ve Geniş--
  Parlayan deniz üzerine bir ışık
  Gelin ile damat [6]!


[Dipnot 1: 'hatıra' da: sizde sermaye değil.]

[Dipnot 2: 'hatıra': açık.]

[Dipnot 3: 'hatıra'da: Strews.]

[Dipnot 4: 'hatıra'da: cennet ve damattaki başkentler değil.]

[Dipnot 5: 'hatıra'da: beni günahtan saf yıkamak.]

[Dipnot 6: 'hatıra'da: damattaki sermaye.]








Sir Galahad

1842'de yayınlandı. O zamandan beri herhangi bir değişiklik yapılmadı. Bu şiir
'Kutsal Kâse' için bir başlangıç ​​olarak kabul edilebilir. Karakteri
Galahad esas olarak 'Morte'nin on yedinci kitabından çıkarıldı
D'Arthur '. O kitabın yirmi saniyelik bölümünde St. Joseph of Joseph
Arimathea ona şöyle diyor: "Bana iki şeyde benziyordun
Sangreal'ın harikalarını gördün ve o
Temiz kızlık ".


  İyi bıçağım erkeklerin kasetlerini oyuyor,
  Benim sert mızrakım elbette,
  Gücüm onun gücü,
  Çünkü kalbim saf. Paramparça trompet tiz yüksek,
  Sert markalar çelikte titriyor,
  Splinter'd mızrak şaftları çatlar ve uçar,
  At ve binici makarası:

  Makaralar, klan listelerinde yuvarlanıyorlar,
  Ve savaşın gelgiti durduğunda,
  Parfüm ve çiçekler duşlara düşer,
  Bu hafifçe bayanların ellerinden yağmur yağıyor.

  Ne kadar tatlı görünüyor bayanlar büküldü
  Kimin iyilikleri düşüyor!
  Onlar için sonuna kadar savaşıyorum
  Utanç ve Thrall'dan tasarruf etmek için:
  Ama tüm kalbim yukarıda çizildi,
  Dizlerim Crypt ve Tapınakta Yaylı:
  Aşk öpücüğünü hiç hissetmedim
  Ne de kızlık elimi.
  Benim üzerimde daha cömert yönler
  MITHIER TAŞIMASI MOVE VE TARİHİ;
  Öyleyse inanç ve dua ile adil kaldım
  İş ve Will'de bakir bir kalp.

  Fırtınalı hilal gittiğinde,
  Benden önce bir ışık yüzer
  Karanlık gövdeler arasında orman parlıyor,
  İlahilerin gürültüsünü duyuyorum:
  Sonra bazı gizli tapınaklarla biniyorum;
  Bir ses duyuyorum, ama hiçbiri yok;
  Tezgahlar geçersizdir, kapılar geniştir,
  Dikişler Fuar.
  Adil karlı sunak kulübesini parlatır,
  Gümüş gemiler temiz, temiz,
  Tiz çan çalıyor, sansür sallanıyor,
  Ve ciddi chaunts arasında yankılanıyor.

  Bazen yalnız dağda
  Sihirli bir kabuk buluyorum;
  Gemide sıçradım: Dümenci Direksiyonlar Yok:
  Her şey karanlık olana kadar yüzüyorum.
  Nazik bir ses, korkunç bir ışık!
  Üç melek kutsal kaseyi taşıyor:
  Katlanmış ayaklarla, beyaz stoles,
  Uyku kanatlarında yelken açıyorlar.
  Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
  Ruhum onun ölümlü çubuklarını yeniyor
  Aşağı karanlık gelgit gibi zafer slaytları,
  Ve yıldızlarla yıldız benzeri karışıklıklar.

  İyi Şarj Cihazım Borne
  Gittiğim kasabalarla
  Horoz kargaları Noel sabahı
  Sokaklar karla aptal.
  Tempest kurşunlar üzerinde çatlar,
  Ve zil, marka ve postadan dönüyor;
  Ama karanlık bir zafer yayılıyor,
  Ve sürüş dolu.
  Ovayı terk ediyorum, yüksekliğe tırmanıyorum;
  Şube çalılık barınağı verimi yok;
  Ama ıslık fırtınalarında kutsanmış formlar
  Atık Fens ve Rüzgarlı Tarlalar Uç.

  Bir kızlık şövalyesi-bana verildi
  Böyle bir umut, korkmadığını biliyorum;
  Cennetin havalarını nefes almayı özlüyorum
  Bu sık sık burada buluşuyor.
  Dikkat etmeyecek olan sevinç üzerine ilham alıyorum
  Canlı kirişlerle giyinmiş saf alanlar,
  Ebedi barışın saf zambakları,
  Kokuları hayallerimi rahatsız ediyor;
  Ve bir meleğin eliyle kapılmış,
  Giydiğim bu ölümcül zırh,
  Bu ağırlık ve boyut, bu kalp ve gözler,
  Dokunmak, en iyi havaya dönüştü.

  Bulutlar gökyüzünde kırıldı,
  Ve dağ duvarları
  Yuvarlanan bir organ harmonu
  Şişer ve sallanır ve düşer.
  Sonra ağaçları hareket ettir, polisler başını sal,
  Kanatlar çırpınır, sesler açık:
  "Ey sadece ve sadık Tanrı Şövalyesi!
  Gidin! Ödül yakın ".
  Pass I Hostel, Hall ve Grange;
  Bridge ve Ford, Park ve Pale tarafından,
  All-Arm'd Ben bindim, what'er betide,
  Kutsal Kâse'yi bulana kadar.









Edward Gray

İlk olarak 1842'de yayınlandı, ancak 1840'ta veya daha önce yazıldı. Bkz. 'Yaşam', i.,
209. O zamandan beri değişmedi.


  Yonder kasabasından tatlı Emma Moreland
  Benimle tanıştım yolda yürürken
  "Ve kalbini kaybettin mi?" dedi;
  "Ve henüz evli misin Edward Gray?"

  Tatlı Emma Moreland benimle konuştu:
  Acı bir şekilde ağlıyordum:
  "Tatlı Emma Moreland, artık aşk yok
  Edward Gray'in kalbine dokunabilir.

  "Ellen Adair beni iyi sevdi,
  Babasının ve annesinin iradesine karşı:
  Bugün bir saat oturdum ve ağladım,
  Ellen'ın mezarında, Windy Hill'de.

  "Utangaçtı ve onun soğuk olduğunu düşündüm;
  Gurur duyduğunu düşündü ve denize kaçtı;
  Doldurdum Folly ve Sindirim,
  Ellen Adair benim için ölürken.

  "Zalim, söylediğim kelimeleri acımasız!
  Zalim geldi, güne geri döndüler:
  'Çok küçük ve kararsızsın' dedim
  'Edward Gray'in kalbini rahatsız etmek'. "Orada yüzümü çimlere koydum ...
  Fısıldadı, 'umutsuzluğumu dinle:
  Yaptığım her şeyden tövbe ediyorum:
  Biraz konuş, Ellen Adair! '

  "Sonra bir kalem aldım ve yazdım
  Yosunlu taşta, ben yatarken,
  Burada Ellen Adair'in bedeni yatıyor;
  Ve burada Edward Gray'in kalbi! '

  "Aşk gelebilir ve aşk gidebilir,
  Ve bir kuş gibi, ağaçtan ağaca uçun:
  Ama artık sevmeyeceğim, artık yok,
  Ellen Adair bana geri dönene kadar.

  "Taşın üzerine acı bir şekilde ağladı:
  Acı bir şekilde ağlıyordum;
  Ellen Adair'in vücudu yatıyor!
  Ve orada Edward Gray'in kalbi! "







Will Waterproof'un Lirik Monologu

Horozda yapılmış

İlk yayınlandı 1842. Son metin, 1853'ün
o zamandan beri değiştirildi, ancak Stanza 29'da iki "biz"
Üçüncü satırdaki çizgi ve "Thy" daha sonraki baskılarda değil
italik. The Cock Tavern, No. 201 Fleet Street, kuzey tarafında
Fleet Street, tapınağın karşısında duruyordu ve büyük antik çağda,
Yaklaşık 300 yıl geriye gidiyor. Strype, bk. iv., h. 117, "bir
23 Nisan 1668'de "ve Pepys '" Günlüğü "ni not etti.
Kendisi "orada çok neşeli" olarak. Eski oyma
baca parçası I. James yaşındaydı ve
Portal, Grinling Gibbons'un çalışmalarıydı. Tennyson bu şiiri yazdığında
Tapınakçıların, gazetecilerin ve edebi insanların favori tesisiydi
Genellikle, uzun zamandır olduğu gibi. Ama eski yer şimdi bir şey
geçmiş. 10 Nisan 1886 akşamı, kapılarını sonsuza dek kapattı
Yaklaşık 300 yıllık bir varlıktan sonra. Takdire şayan bir
Açıklaması, imzalı A.J. M., 'Notlar ve Sorgular', Yedinci
Seri, Vol. i., 442-6. Kısa bir alıntı veriyorum:

  "Sırt ışığının ötesinde uzun bir odanın sonunda, zayıf bir
  yan pencere, gündüz tek ışığı mıydı, önderlik eden bir kapıydı
  Mutfağa küçük bir lavabo ve yarım düzine dar adımdan sonra,
  Gördüğünüz en garip ve en korkunç eski mutfaklardan biri. Karşısında
  Mighty Hatch, bulaşıklarla tahtlı, içine baktın ve bededdin
  Orada iki sağlam ve onun iki sağlam ve
  Kırmızı silahlı mutfak hizmetçileri. Senin için pirzola hazırlıyorlardı, domuz pirzolası
  Kışın, kuzu ilkbaharda pirzola, koyun eti her zaman ve biftek ve
  Sosis, böbrek ve patates, haşlanmış yumurta ve Galce
  Tavşanlar ve haşlanmış peynir, evin özel ihtişamı. Buydu
  'Menü' ve erkekler tek konuklardı. Ama geç yıllarda,
  Yenilikler genellikle bir felaketten önce gelir, iki yeni şey
  tanıtıldı, sebzeler ve kadınlar. İkisi de saygındı ve her ikisi de
  İyi, ama özellikle erdemli Smurthwaite tarafından hissedildi
  Onlar çok erkeksi ve çok etobur bir yerde 'de trop' idi. "





  O horozda dolgun baş bekleyen,
  En çok başvurduğum
  Zaman nasıl gidiyor? `` Saat beş.
  Git bir pint port getirin:
  Ama öyle olmasın
  Şans gelenlerinden önce ayarladın,
  Ama baba-üzüm şişmanlaşan böyle
  Lusitanalı yazlarda.

  Muse'a boşuna bir kurtuluş yok,
  Ama hala nazik olsun
  Ve fısıldayın güzel sözleri ve kullan
  Zihin üzerindeki etkisi,
  Rastgele tekerlemelerimi yazmam için
  Yarı unutulacaklar;
  Ne de ekleyip değiştir, birçok kez,
  Hepsi olgun ve çürük olana kadar.

  Ona söz veriyorum ve o geliyor ve daldırıyor
  Şaraptaki defne,
  Ve üç kez dudaklarıma koyuyor,
  Bu favori dudaklarım;
  Cazibenin yapma gücü olana kadar
  Yeni hayat kanına sıcak koyun,
  Ve çorak ortak yerler kırılıyor
  Tam ve nazikçe [1] çiçek.

  Ona sessizliğe söz veriyorum;
  Kademeli parmakları çalıyor
  Ve usta akoruna dokun
  Hissettiğim ve hissettiğim.
  Eski dilekler, kırık planların hayaletleri,
  Ve Phantom umutları toplanır;
  Ve o çocuğun kalbi adamın içinde
  Hareket etmeye ve titremeye başlar. Birçok saat yaz güneşi
  Birçok hoş yoldan,
  Çeşmesi yukarı doğru koşulara karşı
  Günlerimin Akımı: [2]
  Bir zamanlar öptüğüm dudakları öpüyorum;
  Gaz ışığı dağınık;
  Ve yumuşak bir şekilde, vinous bir sis,
  Üniversite arkadaşlıklarım parıltı.

  Değer, zekâ ve duyguyla büyürüm,
  Düzensiz eleştirmen-kalem,
  Ya da bu ebedi peni isteği,
  Halkın erkekleri rahatsız eder,
  Ellerini herkese tutan ve ağlayan
  Hepsi inkar edenler için
  Islak veya kuru geçişleri süpüren
  Ve tüm dünya onlar tarafından gidiyor.

  Ah henüz, tho '[3] Bütün dünya için
  Tho '[3] Fortune kanatlarımı klips,
  Kalbimi sıkmayacağım, almayacağım
  Erkeklerin ve şeylerin yarı görüşleri.
  Whig ve Tory'nin kanlarını karıştırmasına izin verin;
  Fırtınalı hava olmalı;
  Ama iyinin gerçek sonucu için
  Tüm partiler birlikte çalışır.

  Bırakın, üzüm var;
  Eski şeyler varsa, yeni var;
  On bin kırık ışık ve şekil,
  Yine de gerçeklere bakış.
  Raff'ların düzyazı ve kafiye içinde olalım,
  Tekerlemeler ve nedenler yok,
  Bu zamanın bu Whirligig'inde olduğu gibi [4]
  Mevsimlerle daire çiziyoruz.

  Bu dünya insan ve hizmetçi bakımından zengindir;
  Adil ufuklara bağlı:
  Işık ve gölgenin bu geniş dünyası
  Çıkıyor, mükemmel bir tur.
  Yüksek kükreyen tapınak çubuğu,
  Ve cennetin üçüncü hikayesinde yer alıyor,
  Her şeye oldukları gibi bakıyorum
  Ama bir tür ihtişamla.

  Baş bekleyen, misafir tarafından onur duydu
  Yarı kullanılmış veya sarkan-rive,
  Bana getirdin, en iyisiydi
  Bu hiç borudan geldi.
  Ama o '[3] liman övgüyü aşıyor,
  Sinirlerim daha sert ile uğraştı.
  Yerde biraz sihir var mı?
  Yoksa peptiklerim farklı mı?

  Çünkü yaşamaya ve öğrenmeye geldiğimden beri
  Beyaz veya kırmızı pint yok
  Dönme gücünün yarısı vardı
  Kafamın içindeki bu tekerlek

  Hangi mevsimde bir beyin taşıyor,
  Karışıklığa dayanıksız,
  Tho '[3] ıslattı ve doyurdu, dışarı ve dışarı,
  Her evrişim yoluyla.

  Çünkü ben çok sayıda evim,
  Birçok akraba eşcinsel ile,
  Uzun ve büyük ölçüde bakarız
  Bana kim diyeceği gibi:
  Her ay, bir doğum günü geliyor,
  Meydan okuyan sorun içiyoruz
  Veya bazen iki kişi bir araya gelir,
  Ve sonra iki katına içtik;

  Vintage, ancak unkept olsun
  Relish vardı, ateşli yeni,
  Veya talaşta dirsek derinliği, uyudu,
  Waterloo kadar eski;
  Veya Stow'd (klasik Canning öldüğünde)
  Küf kutularında ve odalarda,
  Huysuz tarafına atmıştı
  On Decembers'ın kasveti.

  Muse, Jolly Muse, öyle!
  Benim çağrıma cevap verdi
  O ruh haliyle değişir ya da bu,
  Hepsinde hepsi bir arada:
  Boğazımın içindeki kıvılcımı yaktı,
  Kanımın daha hızlı koşmasını sağlamak için
  Tüm ateşli iradesini kullandı ve smote
  Liköre hayatı.

  Ve böylece bu halo yaşıyor
  Garsonun elleri, ulaşan
  Her bir mükemmel pint,
  Her birine uygun pirzola.
  Ortak cinse benzemiyor
  Peçete dally ile;
  Sanırım Ganymede gibi geldi
  Bazı keyifli vadiden.

  Horoz daha büyük bir yumurta idi
  Modern kümes hayvanları düşüşünden daha
  Daha sıkı bir bacağın öne doğru ileriye doğru ilerleyin,
  Ve bir dolgun mahsulü ezdi;
  Bir ampler Dunghill trod üzerine,
  Karga geç ve erken şehvetli,
  Gümüşten Sipt Şarap, Tanrı'yı ​​övüyor,
  Ve Altın Arpa'da tırmıklandı.

  Özel bir hayat onun sevinçiydi
  Bir mahkemeye kadar gördü
  Şeytan gövdeli bir çocuk,
  Bu taw'a girdi:
  O çırptı ve onu debriyaj yaptı, adil ve iyi,
  Çatı ve kanatlı üzerinde uçtu:
  Havanın kardeşleri durdu
  Şaşkınlık için stok stok.

  Ama o, Farmstead, Thorpe ve Spire tarafından,
  Ve alkışlarla takip ettim,
  Birçok bakan shire için bir işaret,
  Thames'in üzerinden geçti.
  Hemen dumanlı Paul'ler.
  Sokağın boğulduğu yere kadar, [5]
  Kapıda sonsuza dek bir düzeltme
  Ve biri baş bekçi oldu.

  Ama fantezim nereye gider?
  Nasıl yerinden çıkıyor
  Bir efsane darbesinin menekşesi
  Pirzola ve biftek arasında!
  'Bu ama kutunun bir görevlisi,
  Bir gölge yaygın olandan daha fazla tombul;
  Sadece ve sadece bir hizmetçi adam gibi
  Herhangi bir kadın doğumlu olarak. Çok yüksek olacak: Beni çeken şey
  Ortak güne?
  O yarı taçın ağırlığı mı?
  Hangisini ödemem gerekecek?

  Çünkü, ilk başta daha duller bir şey,
  Ne de tamamen rahat
  Oturuyorum (boş camım tersine döndü),
  Ve masada thrumming:

  Yarı korkutucu, kendiliğinden çekişmeli
  Kendimi göreve götürüyorum;
  Hayatımın dolgunluğunun en iyisi
  Boş bir şişe bırakıyorum:
  Çünkü umudum vardı, nadir bir şeyle,
  Kendimi bir şair kanıtlamak için;
  Ama planlarken ve planlarken saçlarım
  Bilmeden önce gri.

  Yıllar başladığından beri budur,
  Toplanana kadar;
  Gerçek, akan kutuyu uçuran,
  Boş bardağı rahatsız edecek:
  Ve diğerlerinin follies bize öğretmez
  Ne de bilgeliği öğretir;
  Ve çoğu, Sterling değerinin çoğu,
  Kendi deneyimimiz vaaz veriyor.

  Ah, paslı temayı yalnız bırak!
  Ne bildiğimizi bilmiyoruz.
  Ama hoş saatim için, 'bu gitti
  Bu gitti ve bırak gitsin.
  'Bu gitti: binlerce böyle slipt
  Kucaklamalarımdan uzakta
  Ve tozlu kript içine düş
  Koyu formlar ve yüzler.

  Git, bu yüzden sen! Daha iyilerinin gitti
  Uzun zamandan beri ve artık gelmedi;
  Güler yüzlü clamour peals ile gönderildi
  Birçok lokal kaptan,
  Bükülmüş tuhaflıklar ve mutlu isabetlerle,
  Mektupların puslu adamlarından;
  Mighty Wits'in Tavern saatleri-
  Senin yaşlılar ve senin iyilik.

  Saatler, şairin sözleri ve göründüğünde
  Henüz yerli parıltıları vardı:
  Henüz küçük kitap korkusu değil
  Onu gösteri için konuştu:
  Ama tüm büyük kalbi Sherris-Sarm'd,
  Rastgele konuşmalarını parlattı;
  Günler, Ana'da anlaşma, sürü
  Edebi sülükler.

  Öyleyse geçmişle sonsuza dek karıştırın
  Dünyadaki tüm iyi şeyler gibi!
  Çünkü seni ödüllendirmeliyim, sonun
  Gerçek değerinin yarısında?
  İyi tutuyorum, iyi şeyler geçmeli:
  Zamanla kavga etmeyeceğim:
  Öyle ama sen boş cam
  Bu beni Maudlin-Moral yapıyor.

  Külçe evinin baş bekçisi,
  En çok başvurduğum
  Ben de bölüm yapmalıyım: Seni tutuyorum canım
  Bu iyi liman için.
  Bunun için her şeyden alacaksın
  Neşe ve kahkaha iliği;
  Ve nereye hareket edersin, iyi şanslar
  Sonra eski ayakkabısını fırlatacak.

  Ama asla hareket etmeyeceksin, bu yüzden
  Küre senin kaderinin ayrılması:
  Son günlerin peni ile arttı
  Tencereler arasında aşağı inin:
  Yağlı parıltı tarafından çaba sarıyorsun
  Aç günahkarların uğrak yerlerinde,
  Eski kutular, buharla dolu
  Otuz bin akşam yemeği.

  _We_ fret, _we_ fume, kaplamalarımızı değiştirir,
  Bizim partimizle kavga ederdi;
  _Thy_ bakım, cila tenekeleri altında,
  Sıcak ve sıcaklığa hizmet etmek;
  Gelip gitmek ve tekrar gelmek,
  Pewit gibi geri dönüyor,
  Ve sessiz beyler tarafından izlendi,
  Kruvazla bu önemsiz.

  Uzun yaşa, en üst başından ERE
  Kalın ayarlı fındık ölür;
  Uzun, nefret dolu karga basacak
  Gözlerinin köşeleri:
  Uzun yaşa, ne de baş veya göğüste hissedin
  Değişiklikli ekinokslarımız,
  Yumuşak Ölüm'e kadar, bazı geç misafirler gibi,
  Kutulardan seni arayacak.

  Ama aradığında ve sen sona ereceksin
  Grit edilen zemini ayak uydurmak için,
  Ve zeki bir kira sözleşmesi yapmak
  Hayatın, Shalt daha fazla kazanmayın;
  Oyma çapraz kemik yok, ölüm türleri,
  Seni cennete geçmiş gösterecek:
  Ama oyulmuş çapraz borular ve altında,
  Düzgün bir şekilde bir pint-pot.


[Dipnot 1: 1842 ve 1853'ten önceki. Tam ve nazikçe.]

[Dipnot 2: 1853'ten önceki hepsi:-

  Hizkiya'nınki gibi, geriye doğru koşar
  Günlerimin gölgesi.]


[Dipnot 3: 1853'ten önceki hepsi.]

[Dipnot 4: İfade Shakespeare'in, 'Onikinci Gece', v., I.,

  "Ve böylece zamanın Wirligig'i onun geri dönüşlerini getiriyor".]


[Dipnot 5: 1842 ila 1843. Hareket daha az veya daha büyük.]




İLE----

Bir hayat ve mektupları okuduktan sonra

Başlangıçta 24 Mart 1849'da 'Denetçi' de yayınlandı; Sonra
şiirlerin altıncı baskısı, 1850, başlığın ikinci kısmı ve
Değişiklikler belirtildi. 1851'de yeniden basıldığında bir daha küçük değişiklik
yapıldı. O zamandan beri değiştirilmedi. Atıfta bulunulan çalışma
Moncton Milne's (daha sonra Lord Houghton) 'Mektuplar ve Edebiyat Kalıntıları
1848'de yayınlanan Keats ve şiirin sahip olabileceği kişi
daha sonra Charles, Tennyson'un kardeşi Charles'a hitap edildi
Tennyson Turner, hayatın gerçeklerine ve karakterine
tam olarak uygulanır. Bkz. Napier, 'Tennyson Evleri ve Hakkları', 48-50.
Ama Sir Franklin Lushington bana büyük olasılıkla ele alındığını söylüyor
ne o ne de Tennyson'un hayatta kalması gibi hayali bir insana
Benim için nazikçe danışırken arkadaşlar kişiyi tanımlayabilir.


  Şairin adını kazanmış olabilirsin
  Şimdi kazanmaya değerse,
  Ve kaşın için bir defne kazandı
  İddia edebileceğimden daha siren yaprağı;
  Ama daha akıllıca bir seçim yaptın,
  Zarif uçlara hareket eden bir hayat
  Kayıtsız arkadaşların birlikleri,
  Bir hayat, sessiz bir ses:

  Ve saygısız kıyameti özledin
  Şairin tacını giyenlerin:
  Bundan sonra ne Knave ne de Palyaço
  Orgieslerini mezarınızda tutacak.

  Şimdilik şair ölen
  Ne de müziğini eskiden bırak,
  Ama onun etrafında kıt ol
  Skandal ve ağlama başlar:

  "Göstermeyeceği hataları ilan edin:
  Kilit ve Mühür Brea: Güven İhanet:
  Kutsal bir şey tutmayın: 'bu ama sadece
  Çok başlı canavar bilmeli ".

  Ah, utanmaz! Çünkü şarkı söylemek ama şarkı söylemek.
  Bizi değerinden memnun eden bir şarkı;
  Onun yeryüzünde hiçbir kamusal hayat yoktu
  Blazon'd STTAMMAN O, O da Kral.

  İnsanlara en iyisini verdi:
  En kötüsü tuttu, en iyisi verdi.
  Shakespeare'in [1] palyaço ve knave'deki laneti
  Küllerinin dinlenmesine izin vermeyecek!

  Kim daha tatlı görünmesini sağlayan [2]
  Bank ve Brier'in küçük hayatı,
  Yalnız arzusunu borulayan kuş
  Ve ağacının içinde duyulmamış ölür,

  Uzun ve yüksek sesle uyandıran ondan
  Ve Glory'nin tapınak kapısına düşüyor,
  Carrion akbaba kimin beklediği için
  Kalabalıktan önce kalbini yırtmak için!


[Dipnot 1: Sınavcı ve 1850'de.

[Dipnot 2: Denetçide. Daha tatlı görünüyor. 'CF' hissi için. Goethe:-

  Ich Singe, Wie der Vogel Singt
  Den Zweigen Wohnet'te der;
  Das yalan söyledi das aus dem seele dringt
  Ist Lohn, der Reichlich Lohnet.

-'der saenger'.]








E.L.'ye,

Yunanistan'daki seyahatlerinde

Bu ilk olarak 1853'te basıldı. O zamandan beri değiştirilmedi. Şiir
peyzaj ressamı Edward Lear'a hitap etti ve
seyahatler.


  Illyrian Woodlands, Yankılanan Şelaleler
  Su, yaz bardağı çarşafları,
  Uzun İlahi Penean Pass, [1]
  Geniş Akrokeraunian Duvarları, [2]

  Tomohrit, [3] Athos, her şey adil,
  Böyle bir kalemle, böyle bir kalem,
  Uzak erkeklere gölgeliyorsun
  Orada olduğumu okudum ve hissettim:

  Ve bana güven, ben sayfayı döndürürken,
  Ve hala klasik zeminde
  Bulana kadar sevinç içinde büyüdüm
  Altın Çağ'daki ruhlarım.

  Benim için torrent hiç dökülmedi
  Ve glisten'd-geriye ve orada yalnız
  Rastgele atılan geniş dikenli tanrılar
  Fountain-Inns tarafından; -ve Naiads oar'd

  Kasvet altında parıldayan bir omuz
  Mağara sütunları; şişkinlikte
  Gümüş zambak kaldırdı ve düştü;
  Ve birçoğu bir eğim çiçek açmasıyla zengindi

  Ondan o dağda Lea
  Rivuletleri dans ederek sürülerini besleyerek,
  Kayaların üzerine oturan ona,
  Ve sabah denizine yivli.


[Dipnot 1: 'CF'. Lear'ın Tempe Açıklaması:

  "Bu bir vale değil, dar bir geçiş ve son derece
  Her iki taraftaki uçurum kayalar nedeniyle güzel, peneus
  en zengin sarkan uçak ormanları arasında derinlikte akıyor,
  Yine de karakteri belirgin bir şekilde bir dağ geçidi. "

-'dergi', 409.]


[Dipnot 2: Akrokeraunian Duvarları: Şimdi Glossa denir.]

[Dipnot 3: Tomohr, Domorit veya Tomohritt,
Arnavutluk Elbassan'dan uzak değil. Lear'ın hesabı çok grafik:

  "Azure adası gibi ortasında tomohr ile o sakin mavi ova
  Sınırsız bir deniz zihnimin gözünü rahatsız ediyor ve şimdiki zamanla
  geçmiş".]








Lady Clare

İlk yayınlandı 1842. 1851'den sonra hiçbir değişiklik yapılmadı.

Bu şiir, Bayan Ferrier'in güçlü romanı 'The the
Miras'. Bayan Ferrier'in romanının planıyla bir karşılaştırma
Tennyson'un hikayeyi hangi dokunma ve beceriyle göster
Ballad. Rossville Earl'ün en küçük oğlu Thomas St. Clair, evleniyor
Bir Bayan Sarah Black, mütevazi ve belirsiz bir doğum kızı. Ölür, ayrılır
bir dul ve varsayıldığı gibi bir kızı, Gertrude,
Lord Rossville'in korunması, çocuk mirasçı olduğu için
kontluk. Lord Rossville'in ölümünde buna göre kontes olur
Rossville. İki sevgilisi var, her ikisi de uzak bağlantıları, Albay Delmour
ve Edward Lyndsay. Sonunda onun olmadığı keşfedildi
Thomas St. Clair'in ve sözde annesinin kızı, ama bir Marion
La Motte ve Jacob Leviston ve Bayan St. Clair'in onu kabul ettiği
bir bebek ve onu kendi çocuğu olarak geçirdiğinde, başarılı olabilir
başlığa. Bu arada Delmour, ağabeyinin ölümü ile
Tespit edilen Foundling tarafından kaybedilen unvan ve mülkleri başarır,
Fakat Tennyson'un Lord Ronald'ın yaptığı gibi davranmak yerine, onu reddediyor
ve bir Düşes ile evlenir. Ama diğer sevgilisi Lyndsay ona doğru ve
onunla evlenir. Delmour kısa bir süre sonra sorunsuz ölür ve Lyndsay
Başlığı başardı, Gertrude o zaman tüm konterinden sonra
Rossville. Ayrıntılarda Tennyson romanı bazen çok yakından takip ediyor.
Böylece "tek gül", zavallı elbise, onun hakkındaki acı ünlem
Bir dilenci doğmuş olmak romandan.

1842 ve 1850'ye kadar olan tüm baskılar
Stanza'yı takip ederek ve Stanza 2'yi atlayın:-



  Lord Ronald, Lady Clare'yi mahkum etti,
  Ben küçümseme yapmadılar;
  Kuzeni Lord Ronald onu kurdu
  Ve yarın sabah evlenecekler.


  Zambakların patladığı zamandı
  Ve bulutlar en yüksek havada,
  Lord Ronald bir zambak-beyaz doe getirdi
  Kuzeni Lady Clare vermek için.

  Ben küçümsemediler:
  Aşıklar uzun yazımlardı:
  Onlar ikisi yarın sabah evlenecek!
  Tanrı'nın günün kutsaması!

  "Doğum için beni sevmiyor,
  Ne de topraklarım için çok geniş ve adil;
  Beni kendi gerçek değerim için seviyor
  Ve bu iyi, "dedi Lady Clare.

  Orada hemşire eski Alice geldi
  "Senden giden bu kimdi?" Dedi.
  "Bu benim kuzenimdi," dedi Lady Clare,
  "Yarın benimle evleniyor."

  "Ey Tanrı Teşekkürler!" dedi hemşire Alice,
  "Her şey çok adil ve adil geliyor:
  Lord Ronald tüm topraklarınızın varisi,
  Ve sen Lady Clare değilsin. "

  "Aklından mı çıkıyorsun, hemşirem, hemşirem?"
  Dedi Lady Clare, "Çok vahşi konuşuyorsun";
  "Tanrı'nın yukarıda olduğu gibi," dedi hemşire Alice,
  "Gerçeği konuşuyorum: Sen benim çocuğumsun.

  "Yaşlı Earl'ün kızı göğsümde öldü;
  Ekmekle yaşadığım için gerçeği söylüyorum!
  Onu kendi tatlı çocuğum gibi gömdüm
  Ve çocuğumu onun yerine koy. "

  "Yanlış bir şekilde, yanlış bir şekilde yaptın,
  Ey anne, "dedi," Bu doğruysa,
  En iyi adamı güneşin altında tutmak için
  İzlinden uzun yıllar. "

  "Şimdi şimdi çocuğum," dedi hemşire Alice,
  "Ama hayatın için sırrı sakla
  Ve sahip olduğun tek şey Lord Ronald's olacak,
  Sen erkek ve eşken. "

  "Eğer bir dilenci doğumlusam," dedi,
  "Konuşacağım, çünkü yalan söylemeye cesaret edemiyorum.
  Çek, çekin, altının [1] broşunu,
  Ve elmas kolyeyi fırlatıyor. "

  "Şimdi şimdi çocuğum," dedi hemşire Alice,
  "Ama sırrı tutun."
  "Öyle değil: ama bileceğim
  İnsana herhangi bir inanç varsa ".

  "Hayır şimdi, ne inanç?" dedi hemşire Alice,
  "Adam hakkına ayrılacak."
  "Ve sahip olacak," diye yanıtladı bayan,
  "Tho '[2] Geceye ölmeliyim."

  "Yine de annene bir öpücük ver canım!
  Ne yazık ki, çocuğum, seni günah ettim. "
  "Ey anne, anne, anne," dedi,
  "Bana öyle geliyor ki.

  "Yine de işte annem için bir öpücük canım,
  Annem canım, eğer öyleyse,
  Ve elini kafama koy
  Ve beni korusun anne, gidiyorum. "

  Kendini bir Russet elbisesine kapladı,
  Artık Lady Clare değildi:
  Dale tarafından gitti ve aşağı indi,
  Saçında tek bir gül ile.

  Lily-Beyaz Doe Lord Ronald getirmişti
  Yattığı yerden sıçradı
  Başını kızlık eline bırak,
  Ve onu sonuna kadar takip et. [3]

  Stept Lord Ronald kulesinden aşağı:
  "Ey Lady Clare, değerinizi utandırıyorsun!
  Neden bir köy hizmetçisi gibi tramvaysın
  Dünyanın çiçeği bu mu? "

  "Bir köy hizmetçisi gibi tramvay olursam,
  Ben ama servetimin olduğu gibi:
  Ben bir dilenciyim, "dedi, [4]
  "Ve Lady Clare değil."

  "Bana hile yap," dedi Lord Ronald,
  "Çünkü ben seninkiyim ve tapu.
  Bana hile yapmayın, "dedi Lord Ronald,
  "Bilmeni okumak zor."

  O ve gururla ayağa kalktı!
  İçindeki kalbi başarısız olmadı:
  Lord Ronald'ın gözlerine baktı,
  Ve ona tüm hemşiresinin hikayesini anlattı.

  Gülüyordu, neşeli küçümseme:
  O döndü ve onu durduğu yerde öptü:
  "Eğer doğmuş varisi değilsen,
  Ve ben, "dedi," Bir sonraki kan ...

  "Eğer doğmuş varisi değilsen,
  Ve ben, "dedi," yasal varis,
  Biz ikimiz yarın sabah için evleneceğiz
  Ve yine de Lady Clare olacaksın. "


[Dipnot 1: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere. Broş.]

[Dipnot 2: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere.]

[Dipnot 3: "Zambak-beyaz doe" başlayan stanza atlandı
1842 ve 1843 ve 1850'ye kadar olan ve dahil olmak üzere sonraki baskılarda
"Lily-White Doe" başlıyor.]

[Dipnot 4: Tennyson'a hitap eden bir mektupta merhum Bay Peter Bayne
Lady Clare'in dramatik uygunluğuna itiraz etmek için girişimde bulundu
Kendisi "doğmuş bir dilenci" olarak. Tennyson bunu savundu: "Hayır
Lady Clare olmaktan bulmaya kadar düşmenin şoku için ödenek
Kendisi bir hemşirenin çocuğu ". Ama ifade Bayan Ferrier'in:" Oh
doğduğum dilenci olarak kalmam için bana acı çektiğini "ve tekrar
Sevgilisi: "Bir sahtekâr ve bir dilenci sevdin".]











Burleigh'in efendisi

'Yaşamdan' öğrendiğimiz gibi yazılmış, i., 182, 1835'e kadar. İlk olarak yayınlandı
1842.

Bu şiir, altında evlenen Sarah Hoggins'in tanınmış hikayesini anlatıyor.
Şiirle ilgili koşullar. Ocak 1797'de öldü,
batma, bu yüzden söylendi, ancak böyle bir ifade için herhangi bir otorite olmadan,
"doğmadığı için" bir onur yükü altında. Hikaye
Henry Cecil, Amcası'nın dokuzuncu Earl'ü için varsayımsal var.
Exeter, Shropshire'daki kırsal bir köy olan Bolas'ta kalıyordu.
Sarah Hoggins ile tanıştı ve onunla evlendi. Bolas'ta birlikte yaşadılar,
Çocuklarının en büyüğü, gelmeden önce iki yıl doğdu
başlığa. Kontes olduktan sonra ona iki çocuğu daha taşıyordu
Exeter'in erken yaşlarında Stamford yakınlarındaki Burleigh House'da ölmek
yirmidört. Ölüm ilanı bildirimi şöyle devam ediyor: "Ocak 1797. Burleigh'de
Stamford yakınlarındaki, yirmi dört yaşında, ifade edilemez bir sürpriz ve
Onunla tanışan herkesin endişesi, sağ honbl. Kontes
Exeter. "Bu romantik olay hakkında tam bilgi için bkz. Walford's
'Büyük Ailelerin Masalları', First Series, Cilt. i., 65-82 ve iki
'Notlar ve Sorgular' da W.O. Woodall imzalı ilginç makaleler, yedinci
Seri, Vol. xii., 221-23; 'agy', 281-84 ve Napier'in evleri ve
Tennyson'un uğrak yerleri ', 104-111.


  Kulağında horsa fısıldar,
  "İşaretlerle kalbim söyleyebilirse,
  Kızlık, seni her gün izledim
  Ve bence beni iyi seviyorsun ".
  Vurgunun söndürmesiyle cevap veriyor,
  "Senin gibi sevdiğim hiçbir şey yok".
  O bir peyzaj övgüden değil,
  Ve bir köy kızlık.
  O dudaklara, o sevgiyle boğuluyor,
  Reproof olmadan bastırır:
  Onu köy sunağına götürür,
  Ve babasının çatısını terk ediyorlar. "Evliliğin mevcut olmasını sağlayamam;
  Karım verebilir miyim?
  Aşk kulübemizi hoş yapacak,
  Ve seni hayattan daha çok seviyorum. "
  Parklar ve kulübelerle gidiyorlar
  Lordly Castles Stand:
  Yaz ormanları, üfleme hakkında,
  Karada bir üfürüm yaptı.
  Derin düşünmeden kendini Rouse,
  Ona onu iyi sevdiğini söylüyor
  "Bu yakışıklı evleri görelim
  Zengin soyluların bulunduğu yer ".
  Böylece onun yanından geçti,
  Onu sevgiyle sohbet eder,
  Adil ve muhteşem olanı görür
  Evine ve onunki aralarında yer almak;
  Meşe ve kestane gölgeli parklar,
  Parklar ve sipariş bahçeleri harika
  Lord ve Lady'nin eski evleri,
  Zevk ve devlet için inşa edildi.
  Ona gösterdiği tek şey onu canlandırıyor:
  Hiç bakıyor gibi görünüyor
  O yazlık üzerinde büyüyen,
  Twain'in günlerini geçirecekler.
  O ama onu gerçekten sevecek!
  Neşeli bir evi olacak;
  Her şeyi usulüne uygun olarak sipariş edecek,
  Çatısının altında gelirler.
  Böylece kalbi çok sevinir,
  Bir ağ geçidine kadar ayırt ediyor
  Armorial rulmanlarla görkemli,
  Ve kapının altında döner;
  Bir konak daha görkemli görür
  Daha önce gördüğü herkese göre:
  Birçoğu cesur bir eşcinsel yerli
  Kapıda ondan önce yaylar.
  Ve nazikçe mırıldanıyorlar,
  Çağrısına cevap verdiklerinde,
  Ayak izi daha ateşli bir şekilde basarken,
  Hall'dan Hall'a liderlik ediyor.
  Ve şimdi körü körüne harikalar,
  Ne de anlamı ilahi olabilir,
  Gururla dönüp nazikçe dönüyor,
  "Bütün bunlar benim ve senin".
  Burada eyalet ve ödül içinde yaşıyor,
  Burleigh Lordu, adil ve özgür,
  Tüm ilçede bir Lord değil
  O kadar büyük bir Rab.
  Hepsi bir kerede renk yıkar
  Kaştan çeneye tatlı yüzü:
  Utançla olduğu gibi o kızarıyor,
  Ve ruhu içinde değişti.
  Sonra her yerde yüz
  Ölümün kanıtladığı gibi tekrar solgun:
  Ama onu bir sevgili gibi sıkıştırdı
  Ve ruhunu sevgiyle neşelendirdi.
  Bu yüzden zayıflığına karşı çıktı,
  Bazen ruhları battı:
  Kalbini kadının uysallığı ile şekillendirdi
  Rütbesinin tüm görevlerine:
  Ve nazik bir eşlik yaptı,
  Ve onun nazik zihni böyleydi
  Asil bir bayan büyüdüğünü,
  Ve insanlar onu çok sevdi.
  Ama bir sorun ona ağırlık verdi,
  Ve onu şaşırttı, gece ve sabah,
  Bir onurun burcuyla
  Doğmadığı kadar.
  Soluk büyüdü ve daha da söndürdü,
  O mırıldanırken "oh, o
  Bir kez daha peyzaj övgüydü
  Bu da kalbimi benden kazandı! "
  Bu yüzden sarktı ve ondan önce sarktı,
  Yavaşça onun yanından soluyor:
  Önce üç adil çocuk onu taşıyordu,
  Sonra zamanından önce öldü.
  Ağlıyor, geç ve erken ağlıyor,
  Yürü ve pacing, pacing,
  Burleigh'in efendisini derinden yas tuttu,
  Stamford-Town tarafından Burleigh-House.
  Ve ona bakmaya geldi
  Ve ona baktı ve dedi ki
  "Elbiseyi getir ve ona koy,
  Evlenirken giydiğini ".
  Sonra halkı, yumuşak işleniyor,
  Vücudunu topraklamak, tramvay
  Evlendiği elbisede,
  Ruhunun dinlenebileceği.







Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere

Bir Parça

İlk olarak 1842'de yayınlandı. 1853'ten beri değiştirilmedi.

Bu parça için ipucu vermiş olabileceğini görün _morte d'Arthur_,
BK. xix., ch. i. Ve bk. xx., ch. i. Ve _cf. Arthur'un geliyor: _--

    Ve Launcelot çiçekler arasında geçti,
    O zaman son Nisan ve geri döndü
    Guinevere ile Mayıs ayında çiçekler arasında.



  Sevinci ve acıyı dengeleyen ruhlar gibi,
  Tekrar cennetten gözyaşları ve gülümsemelerle
  Kızlık ovanın üzerine yay
  Güneş ışıklı bir yağmur düşüşünde geldi.
  Her yerde kristal buharda
  Mavi Cennet Adaları Güldü
  Ve görünmeyen orman derinliğinde uzak
  En üstteki elm ağacı [1] Grubu Yeşil
  Balmy hava taslaklarından. Bazen Linnet şarkısını çekti:
  Bazen Throstle ıslık çaldı:
  Bazen sparhawk, tekerlekli,
  Yanlış korkudan tüm bahçeleri susturdu:
  Grassy Capes tarafından Fuller Sound
  Kravvalarda sararma nehri koştu,
  Ve kesme kesikli tumdalar başladı
  Mükemmel fana yayılmak için,
  Düzenleme zemininin üstünde.

  O zaman, yılın çocukluğunda,
  Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere
  Geyiklerin örtüleri yoluyla rode,
  Mutlu tiz zil sesi ile.
  Keyifli baharın bir parçası gibi görünüyordu:
  Çim yeşili ipek elbisesi giydi,
  Daha önce altın tokalarla bükülmüş;
  Hafif yeşili bir sürü tüyleri
  Altın bir halkada kapalı.

  Şimdi biraz bükülmüş sarmaşık ağında,
  Şimdi biraz çınlayan perçin tarafından,
  Menekşe ile Mosses mixt [2]
  Krem-beyaz katır onun paster seti:
  Ve fleeter şimdi [3] ovaları kaydırdı
  Elfin prancer yayları olandan
  Geceleri Eery Warblings,
  Tüm parıltılı Moorland halkaları
  Jingling Bridle-Reins ile.

  Güneş ve gölgede hızlı kaçarken,
  Onun oyun üzerine mutlu rüzgarlar
  Ringleti örgüye üfleme:
  O çok sevimli görünüyordu, sallandıkça
  Zarif parmak uçlu dizgin,
  Bir adam diğer tüm mutluluğu vermişti,
  Ve bunun için tüm dünyevi değeri,
  Bütün kalbini tek bir öpücükle boşa harcamak
  Mükemmel dudaklarının üzerine.


[Dipnot 1: 1848'e kadar. Linden.]

[Dipnot 2: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere tüm sürümler. Mosses kalınlığında.]

[Dipnot 3: 1842 ila 1851. Ve şimdi daha fazla filo,]








Bir veda

İlk olarak 1842'de yayınlandı. 1843'ten beri değişmedi.

Bu şiir, Somersby'deki Brook'a adanmıştı.
ve 'Memoriam'da' sık sık atıfta bulunulur. Muhtemelen olabilir
Tennysons Somersby'den ayrıldığı 1837'de yazıldı. Cf. İçinde
Memoriam ', Tarikat. CI.

  Akış, soğuk perçin, denize,
  Haraç dalgası teslim:
  Artık senin tarafından adımlarım olacak,
  Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Akış, yumuşak akış, çim ve lea ile,
  Bir nehir sonra bir perçin:
  Hiçbir yerde benim adımlarım olacak,
  Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Ama işte senin Alder ağacını iç çekecek,
  Ve burada aspen titremeni;
  Ve burada senin tarafından arı mırıldanacak,
  Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Bin güneş [1] sana akacak,
  Bin aylar titreyecek;
  Ama sana göre benim adımlarım olacak,
  Sonsuza dek ve sonsuza dek.


[Dipnot 1: 1842. Yüz güneş.]








Dilenci hizmetçisi

İlk olarak 1842'de yayınlandı, o zamandan beri değiştirilmedi.

Muhtemelen Percy'nin _Reliques_'deki ince ballad tarafından önerildi
Seri, Kitap II., Ballad VI.


  Kolları göğsünde koydu;
  Kelimelerin söyleyebileceğinden daha adildi:
  Çıplak ayaklı dilenci hizmetçisi geldi
  Kral Cophetua'dan önce.
  Robe ve taç içinde kral basamak,
  Onunla tanışmak ve selamlamak için;
  "Harika değil," dedi Lordlar,
  "O günden daha güzel".

  Bulutlu gökyüzünde ayı parlarken,
  Zavallı kıyafetlerinde görüldü:
  Biri onun Ancles'i övdü, biri gözleri,
  Bir Koyu Saç ve Seven Mien:
  Çok tatlı bir yüz, böyle bir melek zarafeti,
  Tüm bu topraklarda hiç olmamıştı:
  Cophetua Kraliyet Yemini Sokur:
  "Bu dilenci hizmetçisi benim kraliçem olacak!"







Günahın Vizyonu

İlk olarak 1842'de yayınlandı. 1851'den sonra içinde herhangi bir değişiklik yapılmadı,
Daha sonra bir beyitin yerleştirilmesi atlanmıştır.

Bu dikkate değer şiir, '
Sanat Sarayı '; Biri, tuhaf hoşgörülerin etkisini sadece
Entelektüel ve estetik zevkler, diğeri ise mafsal hoşgörü
Grosser şehvetli zevk biçimlerinde. İlk başta ecstasy ve
zehirlenme, o zaman tokluk gelir ve tüm bu tokluk onu getirir
tren, sinizm, kötümserlik, yaşamın yaylarının kurutulması.
"Vücut soğutulmuş, yorgun ve mahvolmuş, zevk bir fincan
dregs, duyular zevk alma güçlerinden tükenmiş, onun ruhu
arzulamak istiyorum, nefret etmek, özlemden ve çürümüşten başka bir şey kalmadı. "Bkz.
Nisan 1843 için 'Edinburgh Review' da hızlanıyor. Şiir tarafından sonuçlanır
Korkunç soruya bir cevap olarak ayrılmak, "Final olabilir mi
Zavallı sefil için kurtuluş mu? "
kızgın ihtişam kırmak. Şiirle ilgili en iyi yorum
Byron's Lyric: "Dünyanın alabileceği bir sevinç yok
uzakta, "ve 'don juan'; biyografi ve günlük yaşam gerçekten dolu
Bu güzel alegorinin gerçeği hakkında yorumlar.


  1

  Gece geç kaldığında bir vizyonum vardı:
  Bir genç saray kapısına doğru yola çıktı.
  Uçacak olan kanatlarla bir ata bindi, [1]
  Ama ağır binicisi onu aşağıda tuttu.
  Ve saraydan bir günah çocuğu geldi,
  Ve onu buklelerle aldı ve onu içeri götürdü
  Isıtmalı gözlü bir şirketin oturduğu yer,
  Bir çeşmenin ne zaman ortaya çıkması gerektiğini beklemek:
  Kaşları ve dudaklarında uykulu bir ışık-
  Güneş olduğu gibi, bir tutulma hilal,
  Göl ve çim, adalar ve pelerinler üzerinde rüyalar
  Onları yakaladı, otururken, yalan söyleme, durgun şekiller,
  Yığınlar ve şarap derileri ve üzüm yığınları ile.


  2

  Sonra yumuşak bir ses duydum,
  Tüm alt zeminden toplanma; [2]
  Monte edildikleri yere daralmak
  Düşük şehvetli müzik sargısı titredi,
  Çevrelerde wov'n: İç çekildiler,
  Elinde soluk soluk elinde nefes nefese,
  Kendilerini salladı ve düşük tonlarda cevap verdi;
  Çeşme spouting, geniş duşa kadar
  Elmas-sapma ve inci dolu karla;
  Sonra müzik kapılara dokundu ve öldü;
  Başarısız göründüğü yerden tekrar yükseldi
  Fırtına Ofs of Song, büyüyen bir gale;
  İçeri girip içeri girene kadar, bekledikleri yere,
  'Twere yüzlerce bir bülbül olarak,
  Güçlü fırtınalı tiz Throbb'd ve çarpıntı;
  Sesin en iyisi koşuşturmasına koştu,
  Parıltıları yakaladı ve çevrelerde,
  Mor gazlı bezler, altın tenler, sıvı labirentler,
  Torrent gökkuşağı turunu fırlattı:
  Sonra yerlerinden başladılar,
  Şiddetle taşındı, renk tonunda değişti,
  Birbirlerini vahşi yüz yüzyılaklarla yakaladı,
  Görünüm için yarı görülmez,
  Çökelti adımları ile tekerlekli
  Melodiye, uçana kadar,
  Saç, gözler, uzuvlar ve yüzler,
  Şiddetli kucaklamalarda sert bükülmüş,
  Furies'i sever, Graces'i sever,
  Körce çiğinde bir araya geldi:
  Lüks acı ile öldürünceye kadar
  Sinirsiz melodi
  Gökyüzünden çırpındı.


  3

  Ve sonra bir dağ yoluna doğru baktım,
  Bölgeyi yüksek uçurum ve çim ile sars:
  Bunu her sabah gördüm, çok geri çekildi
  Karanlığın ve kataraktın ötesinde,
  Tanrı kendini korkunç bir şafak haline getirdi, [3]
  Haksız: Ve ayrılmak, katla katlayın,
  Bu hala yüksekliklerden ve yavaş yavaş yaklaşarak,
  Buhar ağır, hueless, biçimsiz, soğuk,
  Bir ay ve yıl boyunca yüzmeye geldi,
  Haksız: Ve konuşacağımı düşündüm,
  Ve Madman'ın çok geç büyüdüğü konusunda uyardı:
  Ama rüyalarda olduğu gibi yapamadım. Benimki kırıldı
  Bu soğuk buhar saray kapısına dokunduğunda,
  Ve tekrar link. Kafamın içinde gördüm
  Gri ve Gap dişi ölüm kadar yalın bir adam,
  Yavaş yavaş bir şekilde dolaşmış bir heath,
  Ve bir harap handa yanar ve dedi ki:


  4

  "Kırışmış Ostler, korkunç ve ince!
  İşte özel gel;
  Benim kaba al ve onu içeri götür
  Kaburgalarını küflü samanla doldurun.

  "Acı Barmaid, hızlı bir şekilde azalıyor!
  Bakın yatağımda çarşaflar;
  Ne! Hayatın çiçeği geçmiş:
  Evlenmeden çok önce.

  "Slip-Shod Garson, Lank ve Ekşi,
  Heath'deki ejderhada!
  Sessiz bir saat geçirelim,
  Ölümle hob-nob.

  "Ben yaşlıyım ama içmeme izin ver;
  Bana baharat getir, bana şarap getir;
  Hatırlıyorum, düşündüğümde
  Gençliğimin yarı ilahi olduğunu.

  "Şarap Shrivell'd Dudaklar için iyidir,
  Bir battaniye günü sardığında,
  Çürük ormanlık damladığında,
  Ve yaprak kil içinde damgalanmış. "Sana otur ve utanmayın,
  Jowl tarafından yanak ve diz ile diz:
  Herhangi bir isim için ne umurumda?
  Sipariş veya derece için ne var?

  "Seni bir sapta mahvetmeme izin ver:
  Dilini şarapla kaybetmeme izin ver:
  O şeyi bir bacak mı arıyorsun?
  Hangisi en ince? Senin mi benim mi?

  "İşler tarafından kurtarılmayacaksın:
  Sen de günahkar oldun:
  Soluk çatalları mahvetti
  Boş korkuluklar, ben ve sen!

  "Kupayı doldurun ve kutuyu doldurun:
  Sabahtan önce bir rouse al:
  Her an bir erkek ölür
  Her an doğar. [4]

  "Biz yıkılan kan adamıyız;
  Bu yüzden geliyor biz bilgeyiz.
  Balık mıyız, çamuru seven?
  Fantezi sineklere yükseliyor.

  "İsim ve Şöhret! Yüce uçmak için
  Mahkemeler, kamplar, okullar,
  Zamanın topu olmak,
  Aptalların elleriyle bantlanmış.

  "Dostluk!-Birde ikisi olmak--
  Canting Yalancı Paketi!
  Biliyorum, gittiğimde
  Arkamdan nasıl ağız.

  "Erdem!-İyi olmak ve sadece-
  Her kalp, iyi elendiğinde,
  Daha sıcak toz pıhtısı
  Cehennemin kurnaz kıvılcımlarıyla karıştırıldı.

  "O! Biz de biz bakabiliriz
  Whited düşünce ve temiz yaşam
  Rahip olarak kitabının üstünde
  Komşusunun karısında Leing.

  "Kupayı doldurun ve kutuyu doldurun:
  Sabahtan önce bir rouse al:
  Her an bir erkek ölür
  Her an doğar. [4]

  "İç ve partilerin övünmesine izin ver:
  Boşta dalak ile doldurulurlar;
  Yükselen, düşme, dalga gibi,
  Çünkü ne anlama geldiğini bilmiyorlar.

  "Özgürlük için kükreyen o
  Daha hızlı bir tiranın [5] gücünü bağlar;
  Ve zalimin zalim neşesi
  Serbest saatte kuvvetler.

  "Kutuyu doldur ve bardağı doldur:
  Erkeklerin tüm rüzgarlı yolları
  Yükselen tozlar
  Ve tekrar hafifçe döşeniyor.

  "Onu Appraive Nefes ile selamla,
  Özgürlük, Gecikirdi;
  Sağında sivil bir çelenk,
  Solunda bir insan kafası.

  "Hayır, yeni olanı seviyorum;
  Eski bir evden:
  Ve sanırım renk tonu biliyoruz
  Kaşları üzerindeki bu kapağın.

  "Bırak gitsin! Susuzluğu o meyve
  Kanlı kanalın çalıştığı yer:
  Sonra yaptığı en tatlı yemeği
  Oğullarının ilk doğumlu.

  "O kadar havalı olan yüce umutlara içmek--
  Mükemmel bir durumun vizyonları:
  İçiyoruz, son, halka açık aptal,
  Çılgın aşk ve çılgınca nefret.

  "Şimdi beni biraz kötü bir çıta gör
  Sarkık cesaretin yükselişi,
  Ve mezarın parıltı solucanı
  Roman gözlerinde parıltı.

  "Dilini kaybetmekten korkmayın;
  Kısmi fantezlerini serbest bırakın;
  Gençlere iğrenç olan nedir
  Sana ve benim için iyi vasiyetler.

  "Değişim, yıllara geri dönme,
  Sinirlerin ne zaman anlayabiliyor
  Sevgi dolu gözyaşlarında ne var
  Ve elin sıcaklığı.

  "Bana ilk aşkının masallarını söyle--
  Nisan umuyor, şans aptalları;
  Mezarlar hareket etmeye başlayana kadar
  Ve ölüler dans etmeye başlar.

  "Kutuyu doldur ve bardağı doldur:
  Erkeklerin tüm rüzgarlı yolları
  Yükselen tozlar
  Ve tekrar hafifçe döşeniyor.

  "Kalıplı dens'lerinden asker
  Chap-fallen daire yayılır:
  Hoş geldiniz, Citizens,
  İçi boş kalpler ve boş kafalar!

  "Sen kemiksin ve ne var?
  Her yüz, ancak dolu olsa da
  Et ve yağ ile yastıklı yuvarlak,
  Bir kafatasında modell'd.

  "Ölüm Kral ve Vivat Rex!
  Taşlarda bir önlem al,
  Madam-Seksini biliyorsam,
  Kemiklerinizin modasından.

  "Hayır, ateşi övemem
  Gözünüzde-henüz dudağınız:
  Daha çok hayranım
  Kurnaz işçilik eklemleri.

  "LO! Tanrı'nın benzerliği-yer planı--
  Ne modell'd, sırlı ya da çerçeveli:
  Buçuk beni kaba bir eskiz sen,
  Utanmak için çok çıplak!

  "Fortune için, şansa iç,
  Biraz nefes tutarken!
  Ağır cehalet için iç!
  Kardeş ölümle hob ve-nob!

  "Sanat mazeretli, gece uzun,
  Ve daha uzun gece yakın:
  Ne! Hepimiz yanlış değilim
  Acı bir jest olarak canım.

  "Genç umutlar, puanlara göre, herkese,
  Kilitler gevrek ve kıvrıldığında;
  Bana maudlin safra
  Ve benim dünyanın alaycılarım. "Kupayı doldur ve kutuyu doldurun!
  Madness, Mingle küçümseme!
  Yaşam Dregs ve İnsan Lees:
  Yine de forlorn ölmeyeceğiz. "


  5

  Ses soluklaştı: Daha fazla değişiklik geldi:
  Mistik dağ aralığını bir kez daha aşındırın:
  Aşağıda solucanlarla delinmiş erkekler ve atlar vardı
  Ve yavaşça daha düşük formlara hızlanıyor;
  Tuz parçaları ve çırpma ve hileli pislik,
  Yağmurların eski plash'ı ve yosunla yamayı reddet,
  Sonra bir spake [6]: "Bak! Bu bir suçtu
  Zamanla giyilen duyu ile intikam almış ".
  [7] bir diğeri şöyle dedi: "Sense suçu oldu
  Kötülük suçu ve eşit suçludur ".
  Ve bir: "Gücünü tamamen gidermemişti;
  Biraz vicdan tanesi onu ekşi yaptı ".
  Sonunda yamaçta bir ses duydum
  Zirveye ağla, "Herhangi bir umut var mı?"
  Bir cevap o yüksek topraktan bir cevap verdi.
  Fakat bir dilde hiç kimse anlayamadı;
  Ve çok geri çekilen parıltılı sınırda
  Tanrı kendini korkunç bir şafak haline getirdi. [8]


[Dipnot 1: 'Phoedrus'taki ünlü pasaja referans
Plato, ruhu iki kanatlı çelikler tarafından çizilen bir arabayla karşılaştırır.]

Dipnot 2: Görünüşe göre Shelley'in zaferindeki danstan taklit edildi
Hayat':--

  Vahşi dans minibüste çılgınca; Ve bunlar
  ...
  Fırtınalı ölçümde birbirinizle karıştırın
  Vahşi müziğe, büyürken daha vahşi.

  Onlar, acı çeken zevkleriyle torttur'lar,
  Konvüller ve hızlı kasırgalarda döndü
  ...
  Kızlar ve gençler vahşi kollarını havaya fırlatıyorlar.
  Ayakları parıldarken vb.]


[Dipnot 3: Son satırdan dipnota bakın.]

[Dipnot 4: 1850'ye kadar ve dahil olmak üzere tüm okuma:-

  Her _minute_ bir adam ölür,
  Her _minute_ biri doğar.

Ünlü matematikçi Bay Babbage,
Tennyson'a bu beyitle ilgili mektuptan sonra:-

  "Bu hesaplamanın eğilimi göstereceğine dikkat etmeme gerek yok
  dünya nüfusunun toplamını sürekli olarak koruyun
  Equipoise, oysa bu bir] ** [dipnot:
  Toplam toplamda artmaktadır. Bu yüzden alırdım
  Mükemmelinizin bir sonraki baskısında bunu önerme özgürlüğü
  Şiir, bahsettiğim hatalı hesaplama düzeltilmelidir
  aşağıdaki gibi:--

    Her an bir erkek ölür
    Ve bir ve on altıncı doğar.

  Kesin rakamların 1.167 olduğunu, ancak bir şey olduğunu ekleyebilirim.
  Ders, metre yasalarına katılın. "]


[Dipnot 5: 1842 ve 1843. Tyrant's.]

[Dipnot 6: 1842. Dedi.]

[Dipnot 7: 1865'te yayınlanan seçimde Tennyson buraya bir
daha sonra atladığı bir deyişle:-

  Başka bir cevap: "Ama bir duyu suçu!"
  "Ona eski deneyime sahip yeni sinirler verin."]


[Dipnot 8: Profesör Tyndall'ın Tennyson anımsatışlarında eklendi
Tennyson'un 'hayatında' bir zamanlar ondan bazılarını istediğini söylüyor
Bu çizginin açıklaması ve şairin cevabı şuydu:

  "Bu tür konsantre ifadeleri açıklama gücü
  Hayal gücü onları yazmaktan çok farklıydı ".

Ve başka bir vesileyle çok mutlu dedi:

  "Şiir, birçok bakış açısıyla atış ipek gibidir. Her okuyucu
  yeteneğine göre kendi yorumunu bulmalı ve
  Şairle olan sempatisine göre ".

Şiir, temel biçimlerinde her zaman bundan çok daha fazlasını gösterir
ifade eder ve bir kerede zekaya ilham verir ve yakar.
onu kavrayın; Bu zeka ise, belki de sadece başka bir isim
Sempati için, Byron'un mutlu alaycılığında mevcut değil:-

  "Nazik okuyucular ağda kalmaz,
  Ve şairin kolaylığı için o kadar çalışkan değil,
  Ne anlama geldiğini bilmekte ısrarla, zor
  Ve bir ozan için şanssız bir durum ".

Muhtemelen Tennyson zihninde Keats'in çizgisine sahip olabilir:-

"Bir kez cennette korkunç bir gökkuşağı vardı"]







Gelme, ben öldüğümde ...

İlk olarak 1851 için 'Keepsake' de yayınlandı. Gelme, ben öldüğümde
  Mezarımın üzerine aptalca gözyaşlarını düşürmek için,
  Düşen kafamı çiğnemek için
  Ve mutsuz tozu kurtarmayacaksın.
  Orada rüzgarın süpürülmesine ve plover ağlamasına izin verin;
  Ama sen, git. [1]

  Çocuk, eğer senin hatan ya da suçun olsaydı
  Artık umrumda değil, en akılsız olmak:
  Kimin Will, ama zamandan bıktım, [2]
  Ve dinlenmek istiyorum.
  Geç, zayıf kalp ve beni yalan söylediğim yerde bırak:
  Git, git.


[Dipnot 1: 'hatıra':-ama sen gidin.]

[Dipnot 2: 'hatıra' zaman için küçük bir 't' var.]








Kartal

{Fragman}

İlk olarak 1851'de yayınlandı. Değiştirilmedi.


  Crag'ı kancalı ellerle sıkıştırır;
  Yalnız topraklarda güneşe yakın,
  Azure dünyasıyla yüzdü, duruyor.

  Altındaki kırışmış deniz tarar; [1]
  Dağ duvarlarından izliyor,
  Ve bir yıldırım gibi düşer.


[Dipnot 1: Tennyson'un en sihirli açıklayıcı çizgilerinden biri; Hiçbir şey
Burada "buruşuk" ve "taramalar" kelimelerinin canlılığını aşabilir.]








Doğuya doğru hareket et, mutlu dünya ...

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

  Doğuya doğru hareket et, mutlu dünyaya ve ayrıl
  Yon Orange Sunset Yavaş Azalıyor:
  Soluk arifenin saçaklarından,
  O, mutlu gezegen, doğuya doğru git;
  Koyu omuz parıltısına kadar
  Gümüş kardeşliğin ve yükseliş
  Kendini nemli gözlerde camlamak
  Bu beni aşağıdaki glenden izliyor.

  Ah, beni seninle taşıyor, sorunsuz bir şekilde [1] doğdu,
  Yıldızlı ışığın altına dalın,
  Ve beni evliliğime götür
  Ve tekrar mutlu geceye yuvarlan.


[Dipnot 1: 1842 ila 1853. Hafifçe.]







Kır, kır, kır ...

İlk olarak 1842'de yayınlandı. Değişiklik yok.

Bu zarif şiir, bundan çok farklı bir sahnede bestelendi.
ki "
Çiçeklenme çitleri arasında sabah ". 'Tennyson'un Hayatı', cilt i., S.
223.

  Kır, kır, kır,
  Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!
  Ve ben de dilim söyleyebilirdim
  İçimde ortaya çıkan düşünceler.

  O Balıkçının oğlu için iyi
  Kız kardeşi ile oyunda bağırıyor!
  O Denizci delikanlı için iyi
  Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

  Ve görkemli gemiler devam ediyor
  Tepenin altındaki cennetlerine;
  Ama o yok olan bir elin dokunuşu için,
  Ve hala bir sesin sesi!

  Kır, kır, kır,
  Crags, Ey deniz dibinde!
  Ama ölü bir günün ihale lütfu
  Bana asla geri dönmeyecek.






Şairin Şarkısı

İlk olarak 1842'de yayınlandı.

  Yağmur düşmüştü, şair ortaya çıktı,
  Kasabadan ve sokaktan geçti,
  Güneşin kapılarından hafif bir rüzgar patladı,
  Ve gölge dalgaları buğdayı aştı,
  Ve onu yalnız bir yere oturdu,
  Ve yüksek sesle ve tatlı bir melodiyi zikretti,
  Bu, bulutunda vahşi savaş duraklattı,
  Ve şaka ayaklarına düştü.

  Arı avlarken yutma durağı, [1]
  Yılan bir sprey altında slipt,
  Vahşi Şahin gagasında durdu,
  Ve baktı, ayağı av üzerindeyken,
  Ve bülbül düşündü, "Birçok şarkı söyledim,
  Ama asla bu kadar eşcinsel biri
  Çünkü dünyanın ne olacağını söylüyor
  Yıllar öldüğünde ".


[Dipnot 1: 1889, sinek.]






EK

MDCCCXXX ve MDCCCXXXIII'de yayınlanan şiirler
geçici veya son olarak bastırılmış.




MDCCCXXX'te yayınlanan şiirler


Elgiacs

'Juvenilia' arasında toplanan eserlerde yeniden basıldı, başlık
'Leonine Elegiacs'a değiştirildi. Yapılan tek değişiklik
metin "kaplumbağa" için "ahşap-dove" ve "veya"
"Ve" son satırda ama bir.

  Düşük akışlı esintiler,
    Gloaming:
  Thoro 'Black-Stemm' sadece uzak nehir parlıyor.
  Çiçekçilik acelesi ve gül üfme çalıların bowers'ı sürünen sürünüyor,
  Kavak uzun boylu perçinetler tarafından gevezelik ve sonbahar. Çoban-Köpekleri neşeyle barketh; Çekirge Carolleth açıkça;
  Derinden kaplumbağa coos; Owlet Halloos Shrilly;
  Rüzgarlar sürünür; Dews Soğuk Düştü: İlk uykusunda Dünya Nefesleri
    Stilly:
  Burn Watnats mırıltısı ve yas tutan havuzların üzerinde.
  Ne yazık ki uzak Kine Loweth: parıldayan su çıkış:
  İkiz zirveler koyu hiyaline çam eğimi ile gölgelendi.
  İki tepe arasında alçaktan gelen Hesper kaldı; Ama Naiad
  Hafif huzursuzlukla zonklama onu göğsünde tutar.

  Eski şiir şarkı, Hesperus her şey getiriyor,
  Giyim Zihni Düzeltme: Bana aşkımı getir, Rosalind.
  Sabah ve hatta sen; Sabah değil, hatta değil.
  Yanlış gözlü Hesper, kaba, tatlı rosalind nerede?




"Nasıl" ve "neden"


  Ben herhangi bir erkeğin talipiyim
  Eğer varsa benim öğretmenim olacak:
  Bazıları bu hayatın hoş olduğunu söylüyor
  Bazıları hızlı bir şekilde hız verdiğini düşünüyor:
  Zamanla hediye yok,
  Sonsuzlukta Gelecek Yok,
  Sonsuzluk içinde geçmiş yok.
  Gülüyoruz, ağlıyoruz, doğarız, ölürüz
  Beni kim _how_ ve _why_ bilmiyor?

  Bulrush kardeşine başını salladı,
  The Wheatears birbirlerine fısıldar:
  Ne diyorlar? Orada ne yapıyorlar?
  Neden iki ve iki tane dört yapıyor? Neden kare değil?
  Kayalar neden duruyor ve ışık bulutları uçuyor?
  Ağır meşe neden iniliyor ve beyaz söğütler iç çekiyor?
  Neden derin yüksek değil ve yüksek derin değil?
  İster uyansak mı yoksa uyuyalım mı?
  İster uyuruz, ister mi ölürüz?
  Nasılsın Neden ben?
  Beni kim _how_ ve _why_ bilmiyor?

  Dünya biraz; Bir şekilde devam ediyor;
  Ama _then_ ve _now_ anlamı nedir?
  Bir şey olduğunu hissediyorum; Ama nasıl ve ne?
  Biraz olduğunu biliyorum; Ama ne ve neden?
  Bunun biraz ben olup olmadığını söyleyemem

  Küçük kuş boru, "Neden? Neden?"
  Summerwoodlarda güneşin düştüğünde
  Ve büyük kuş karşı dalın üzerinde oturuyor,
  Ve yüzüne bakıyor ve "Nasıl? Nasıl?"
  Ve siyah baykuş, yumuşak alacakaranlıktan aşağı atıyor,
  Ve Chaunts, "Nasıl? Nasıl?" Gecenin tamamı.

  Kan döküldüğünde neden hayat gidiyor?
  Hayat ne? Ruh nerede yalan söyleyebilir?
  Bir kilise neden bir çan kulesi inşa edilmiş;
  Ve bacalı bir ev mi?
  Kim nasıl ve ne yazacak?
  Kim bana ne ve neden bilmiyor?







Sözde İtiraflar

Kendisiyle birlik içinde olmayan ikinci sınıf hassas bir zihnin

Bu şiirde sadece bir önemli değişiklik yapıldı,
1871'de 'Juvenilia' arasında yeniden basıldı ve bu
"Bilgisiz olmayan ve donuk olmayan bir keder" başlayan ayetlerin bastırılması
"Ölümsüzlükle İrlana" Kapsayıcı ve "pembe" nin yerine geçmesi
"balmumu". Başkentler, her durumda yeniden baskıya yerleştirilir.
Tanrıya, "aracılığıyla", "
Şiir ve tire çift epitetlere yerleştirilir. Başka bir
1830 baskısında değişiklikler yapıldı.

  Oh Tanrım! Tanrım! Şimdi merhamet et.
  Bayıldım, düşüyorum. Erkeklerin sen olduğunu söylüyor
  Benim için öldü, _me_ gibi
  Hasta hastası ve ölüm ve küçümseme,
  Ve günahım bir diken gibi
  Kaşlarını bozan dikenler arasında,
  Ruhun yaralanıyor.-şimdi bile,
  Bu aşırı sefalette
  Cehaletin, ihtiyacım olmalıyım
  Bir işaret! Ve eğer bir cıvata ateş
  Gecekondu özeti çekerdi
  Ben sadece sana dua ederken
  İnancımın güçleneceğini düşünüyorum!
  İnsan gururum düşmedi mi?
  Hala ruhumun övünmeleri?
  Özgürlüğümde yaşadığım sevinç
  Tüm soğuk ve ölü ve ceset benzeri yetişkin mi?
  Ve bana ne kaldı ama sen,
  Ve sana inanç? Erkekler beni geçiyor;
  Hıristiyanlar mutlu saygınlıklar--
  Ve çocuklar seninle dolu görünüyor!
  Ve kadınlar aziz benzeri bakışlarla gülümsüyor
  Yaylı olduğu zaman kendi annen gibi
  Senin üstünde, o mutlu sabah
  Melekler yüksek sesle erkeklere attığında,
  Ve sen ve dünyaya barış doğdu. Bana olduğu kadar iyi niyet
  Ben onlardan biri: kardeşlerim:
  Mesih'teki Kardeşler-Barış Dünyası
  Ve güven, her gün;
  Ve işler sona erecek olana kadar güven ve umut,
  Ve sonra bir cennet hepimizi alır.
  Ortak bir inanca sahip olmak ne kadar tatlı!
  Ortak bir ölüm küçümseme yapmak için!
  Ve duyacak bir mezarda
  Yaralanan ve yiyen gıcırdayan kordonlar
  İnsan kalbime, ne zaman
  Dünya dünyaya gider, kederle, korku değil,
  Umutlu kederle, tatlı geçiyorlardı!

  Bilgisiz olmayan ve donuk bir keder
  Umutla yürekli, umut dolu
  Hayatla kan veya gece gibi
  Ve zengin ay ışığı ile karanlık bir bulut.
  Bir mezarın yanında durmak ve görmek
  Bizle kırmızı küçük atomlar
  İnşa edilir ve sakin bir şekilde gülümser ve deyin ...
  "Bu küçük moller ve mezarlar
  Ölümsüzlükle giyinmiş
  Günün öğleninden daha görkemli-
  Çiçeklere geçilen her şey
  Ve canavarlara ve diğer erkeklere,
  Ve tüm Norland kasırga duşları
  Açık tonozlardan ve tüm denizden
  Yine keskin tuzlarla yıkar, yine
  Hepsi birlikte filo verecek ve
  Ölümsüzlükle ilgisiz. "

  Üçlü mutlu durum yine olacak
  Dizdeki güvenilir bebek!
  Balmumu parmaklarının oynamasına izin veren
  Annesinin boynu hakkında ve bilir
  Annesinin gözlerinin ötesinde bir şey yok.
  Onu gece gündüz rahatlatıyorlar;
  Küçük hayatını her zaman yakıyorlar;
  Gelecek sıkıntıyı düşünmüyor;
  Yaşama ya da ölüme bakmaz,
  Kıt Dış Dış Neşe Belirtileri Ortaya Çıkar,
  Çünkü mutluluğun ruhu
  Ve mükemmel dinlenme çok içe doğru;
  Ve Masum kalbini çok seviyor,
  Tapınağı ve doğum yeri,
  Yaşamak istediği yer,
  Oradaki çeşmenin hayatı, altında
  Göze çarpan yayları ve çok uzak,
  Dünyada dolaşmaktan nefret ediyorum
  Veya içi boş havaya nefes alın,
  Kimin donukluğu görünür hale getirecek
  Subtil, sıcak ve altın nefesi,
  Hangi bebeğin kanı ile karışmak,
  Onu beatitude ile doldurur.
  Ah! Elbette bu özel bir bakım
  Tanrı'nın, şüphe duyduğunda,
  Kanıtlamak ve korumak için
  Üçlü posta ile ve açık
  Zevk, bebeğin şafak vakti.

  Glomed fantezim
  Senin gibi, annem, kaşlarla
  Dizlerin üzerine prop oldu, ellerim onaylandı
  Senin yeminlerini dinledim
  Benim için en kutsal dua içinde dışarıya çıktı ...
  Benim için değersiz!-ve
  Hafif derin gözlerin yükseldi, bu biliyordu
  İnancın güzelliği ve yaslanması,
  Ve açık ruh parlıyor.
  Ah! Bu yüzden ters büyüyoruz
  Bu kadar derine çarpan köklerden? Neden cüret
  Çölde yollar mı? Ben yapamadım
  Kendimi eğ, diz çöktüğün
  Dünya'ya-buz erimesine kadar
  Burada ve hissettiğin gibi mi hissediyorum?
  Hangi şeytanın kalbi vardı
  Çiçekler arkadan-çiy fırçalamak için
  Kendi zambağından, ne zaman mezarın
  Derin miydi, annem, kilde miydi?
  Kendim? Öyle mi? Kendim? Ben
  Senin için çok az aşk mı? Ama neden
  Saf duaların hüküm sürmediniz mi? Neden Dua Edin
  Dikkat etmeyen birine, kurtarabilir
  Ama olmayacak mı? İnançta harika ve güçlü
  Durumun kederine karşı
  Wert, sen de duyulmamış. Farzedelim
  Hala yalvarıyorsun ve beni sürerken görüyorum
  Darkal Dark Fullsailed Skiff,
  I 'yankılanan dans
  Reboant kasırga, düşük eğimli
  Ölüme, batmaya değil! Biliyorum
  Matins'de ve Evensong'da,
  Sen, eğer henüz hayatta olsaydın,
  Derin ve günlük dualar çabalar
  Beni Tanrı ile uzlaştırmak için.
  Yine de umudum gri ve soğuk
  Kalbinde, hala mırıldanırsın
  "Bu kuzu tekrar katına getir,
  Rabbim, eğer öyleyse senin olacaksın ". Bana çubuğu incelemem gerektiğini söylerdim
  Ve insan gururunun iffeti;
  O gurur, şeytanların günahı durdu
  Bana ve Tanrı'nın Işığı
  Şimdiye kadar meydan okuduğum
  Ve Tanrı'yı ​​reddetmişti-bu lütuf
  O'erbrimming aşkından düşecekti,
  Vahşi doğamda manna olarak
  Dua edersem-Tanrı hareket ederdi
  Ve sert kaya vur ve bundan sonra,
  En büyük acısında tatlı,
  Tövbe gözyaşları verirdi
  Bu da Green Hope'un hayatını koruyacaktı. Ne yazık ki!
  Bence bu gurur şimdi yer yok
  Ne de içime çekiliyor. Boşum
  Karanlık, biçimsiz, tamamen yok edildi.

  Neden o zaman inanmıyorsun? Neden henüz olmasın
  Orada kırılganlığını demirleyin, nerede adam
  Hath Moor'd ve Dinlendi mi? Denize sor
  Gece yarısı, gevrek eğim dalgaları
  Bir fırtınadan sonra kaburga ve perdeden sonra
  Broadim tabanlı plaj, neden o
  Dağlar bir dağ gibi değil mi?
  Bu yüzden sırtları bukleler değil
  Ve bir iç kısım sadece?
  Bu nedenle o şekilde inişir, ne de yapamaz
  Sebze havuzlarına çekin
  Tonlar ve asansörlerin tüm bu mavi cennet
  Diğeri? Ben de çok hoşnutum
  Çok Sarsıntı: Kendi Zayıflığım Aptallar
  Yargım ve ruhum döner,
  Alttan şüphe ve korku ile taşındı.

  "Yine de" dedim, gençlik sabahımda,
  Gücümün utançsız tazeliği,
  Gerçeğin arayışına gittiğimde,
  "Şüphe etmek insanın ayrıcalığı,
  Eğer öyleyse, şüpheden uzun süre,
  Gerçek değişimden etkilenebilir,
  Profulgent kaşlı bir görüntü,
  Ve fırtınadan olduğu gibi mükemmel uzuvlar
  Koşu yangınları ve sıvı aralığı
  Lawless Airs, sonunda göze çarpıyordu
  Bu mükemmellik ve sağlam form
  Sürekli güzellik. Öküz için
  Bitkide beslenir ve uyur veya doldurur
  Boynuzlu vadiler her şey
  Ve saçaklı tepelerin oyukları
  Summerheats, plastic alçaklarla
  Kendi kan akana kadar tükenmez
  Toynak hakkında. Ve sürülerde
  Kuzu yıl içinde sevinir,
  Ve onun Fere ile özgürce yarış,
  Ve annesinin çağrılarına cevaplar
  Çiçek karıktan. Bir zamanda,
  O değil, kısa acılar koşuyor
  Sıcak kalbinden; Ve sonra, o zamandan beri
  Bilmiyor, ışığında düşüyor
  Bir gölge; Ve onun yerli yamaçlı,
  Sıçramaya ve tırmanmayacağı yerde,
  Hasta ve filme alınmış gözlerinden yüzüyor,
  Ve karanlıkta bir şey çiziyor
  Alnı dünyaya doğru ve ölür.
  Adam bu şekilde yaşayacak, sevinç ve umut içinde
  Hayal edemeyen genç bir kuzu olarak
  Yaşıyor, ama üzerinde yaşayacak mı?
  Yasalara bakmayacak mıyız
  Yaşam ve ölüm ve görünen şeyler,
  Ve olan şeyler ve analiz
  Çift doğamız ve karşılaştırın
  Biz olana kadar tüm inançlar,
  Eğer biri varsa? "AY ben! Korkarım
  Hepsi şüphe olmayabilir, ama her yerde
  Bazıları putları tokatlamalıdır. Yine de Tanrım,
  Kim I Idol? Bırakın Güvercin
  Beni gölgede et ve günahlarım
  Araştırılmamış ol ve senin aşkın
  Beni aydınlat. Oh bana henüz öğret
  Ağır klozdan biraz önce
  Üzerimde ve meşgul perde
  O Sharphead solucanının başlıyor
  Altındaki brüt siyahlıkta.

  Ey yorgun hayat! Ey yorgun ölüm!
  Ey ruh ve kalp ıssız yaptı!
  Ey Damned Boşluk Durumu!







Aşkın Mezarı

  Eclipse'deki gözleri,
  Soluk soğuk dudakları,
  Umutlarının ışığı,
  Dilini Sesle,
  Yayını açık
  Gözyaşlarıyla döktüğü gözyaşlarıyla,
  Zarif kafasını geri alarak geriye doğru

  Aşk öldü;
  Son okları hızlandırılmış;
  Başka bir dart değil;
  Git-onu karanlık ölüm yatağına taşıyın;
  Onu soğuk, soğuk kalbe gömmek--
  Aşk öldü.

  Oh, en gerçek aşk! Sanat senden geçtin
  Ve yeniden canlandırılmamış mı? senin hoş wiles
  Unutuldu ve masum sevinç mi?
  İçten kalpli ilgisizlik
  Mükemmel Scorn'un En Cruelly Force,
  En nefret dolu gülümsemelerin
  Sonsuza dek yaz
  Solmuş ışıkta
  Gözyaşsız gözün
  Herkesin casusluk yapabileceği bir epitaph?
  HAYIR! Kendisi ölür. Onun için duşlar düşmeyecek,
  Ne de herkese parlayan yuvarlak güneş;
  Işığı karanlık değişime girecek;
  Onun için yeşil çimler yayılmayacak,
  Ne nehirler ne akıyor, ne de tatlı kuşlar şarkı söylüyor
  Aşk tam intikamına kadar.






İLE--

  Juliet aziz! Sevgili isim!
  Yalnız hayatı sevmek isterseniz
  İlahi Juliet,
  Seni seviyorum ve yaşıyorum; Ve yine de
  Geri alınmamış aşk kokulu alev gibidir
  Kurbanın katledilmesini katlamak
  Bir Altarhrone üzerinde tanrılara sunuldu;
  Kalbim gözlerinde yanıyor
  Ateşe dönüştü ve iç çekmelerle havaya uçtu.






ŞARKI


  BEN

  Ben gürleyen ışık
  Orta gece
  Çok soğuk ve beyaz,
  Yıpranmış üzüntü inleme dalgası tarafından oturur;
  Yanında koyuldu
  Onun mattock ve kürek,
  Çünkü yarısı kendi derin mezarını araştırdı.
  Yalnız o orada:
  Beyaz bulutlar çiseliyor: saçları gevşiyor;
  Omuzları çıplak;
  Gözyaşları sakallı çiğlerle karıştırılır.


  II

  Ölüm durur;
  Ölmeyecek;
  Sırlı gözlü
  Mezarına bakar: uyuyamaz;
  Yalnız
  Onun inlemesini yapıyor:
  Konuşamıyor; Sadece ağlayabilir;
  Çünkü umut etmeyecek.
  Kalın kar pulunun puluyla düşer,
  Donuk dalga yamaçtan yas tutuyor,
  Dünya değişmeyecek ve kalbi kırılmayacak.






ŞARKI

  Lintwhite ve Throstlecock
  Sesleri tatlı ve net;
  Bloomed Mayıs'ta hepsi.
  Onlar blosmy brere'den
  Geçici yılı arayın,
  Eğer duyarsa
  Ve kal. Ne yazık ki! o çok güzel
  Çok sıkıcı bir kulak olmalı.


  II

  Adil yıl, adil yıl, çocuklarınız arar,
  Ama ölüm gibi sağırsın;
  Bloomed Mayıs'ta hepsi.
  Işığın yok olduğunda
  Bu senden Issueth,
  Hayatımız Evanisheth: Oh! kalmak.
  Ne yazık ki! o dudaklar çok acımasız
  Çok tatlı bir nefes almalıydı!


  III

  Adil yıl, kraliyet aşk kaşları ile
  Kral olarak, bir kral olarak
  Bloomed Mayıs'ta hepsi.
  Altın büyüklük fling,
  Ve daha uzun süre şarkı söylediğimizi duyun;
  Sen de sanat filosunun
  Yine de kal. Ne yazık ki! O gözler çok ışık dolu
  Çok dolaşıyor olmalı!


  İv

  Kilitlerin hepsi güneşli parlaklık
  Gold Yronne halkalarında, [1]
  Bloomed Mayıs'ta hepsi
  Biz Pri'thee geçmiyoruz;
  Eğer güneşten ayrılırsan,
  Delim sana gitti, oh! kalmak.
  Sen senin fereslerin en adil olanı,
  Biz Pri'thee geçmiyoruz.


[Dipnot 1: Ringis'teki gevrek saçları Yronne idi.-Chaucer, _night's
Tale._ (Tennyson'un notu.)]








ŞARKI


  BEN

  Her gün gecesi:
  Her gece sabah:
  Tam koyu ve parlak
  Kanatlı saatler doğar;
  Ah! Selam!

  Mevsim çiçek ve solma;
  Altın Sakin ve Fırtına
  Gün geçtikçe karıştı.
  Parlak form yok
  Doth bir gölge atmadı--
  Ah! Selam!


  II

  Güldüğümüzde ve neşemiz
  Happy Damar'ı maymunlar
  Dünyaya çok akrabayız
  Pleasaunce Babalar Ağrı
  Ah! Selam!
  Madness Loweth Loud:
  Kahkaha Gözyaşları Getir:
  Gözler yıpranmış
  Korkuların sonuna kadar
  Örtüde COMETH,
  Ah! Selam!


  III

  Her şey değişim, vahşi veya weal;
  Sevinç üzüntü kardeşidir;
  Keder ve sevinç çalmak
  Birbirlerinin sembolleri;
  Ah! Selam!
  Cennetin başbakanında Larks
  Şarkı Söyleyin: Culvers Yasağı
  Tüm canlı gün.
  Hepsi şaşkın değil;
  Ağlayalım, umutla--
  Ah! Selam!







Hiçbir şey ölmeyecek

'Juvenilia' arasında önemli bir değişiklik olmadan yeniden basıldı
1871 ve ileri. "Yoluyla" "thro", ","
ve son satırda "ve" "hepsi" yerine geçer.


  Akış ne zaman akmaktan uyanık olacak
  Gözümün altında mı?
  Rüzgar ne zaman üflenmeyi uyandıracak
  Gökyüzünde mi?
  Bulutlar ne zaman kısa süreli olacak?
  Kalp ne zaman dövmekten kurtulacak?
  Ve doğa ölüyor?
  Asla, oh! Asla, hiçbir şey ölmeyecek mi?
  Akış akıyor,
  Rüzgar esiyor,
  Bulut filoları,
  Kalp atıyor
  Hiçbir şey ölmeyecek.

  Hiçbir şey ölmeyecek;
  Her şey değişecek
  Sonsuzluk yoluyla. 'Bu dünyanın kış;
  Sonbahar ve yaz
  Uzun zaman önce gitti;
  Dünya merkeze kuru,
  Ama Bahar, yeni bir gelen,
  Zengin ve garip bir bahar,
  Rüzgarları patlatacak
  Yuvarlak ve yuvarlak,
  İçinden geçerek
  Burada ve orada,
  Havaya kadar
  Ve zemin
  Hayatla yeniden doldurulur.

  Dünya asla yapılmadı;
  Değişecek, ama solmayacak.
  Öyleyse rüzgar aralığına izin verin;
  Eşit ve sabah için
  Hiç olacak
  Sonsuzluk yoluyla.
  Hiçbir şey doğmadı;
  Hiçbir şey ölmeyecek;
  Her şey değişecek.







Her şey ölecek

1872'de 'Juvenilia' arasında yeniden basıldı ve daha sonra değişiklik yapmadan.


  Açıkçası mavi nehir akıyor
  Gözümün altında;
  Sıcak ve geniş bir şekilde güney rüzgarları esiyor
  Gökyüzünde.
  Birbiri ardına beyaz bulutlar geçicidir;
  Bu Mayıs sabahı sevinç içinde her kalp atıyor
  Tam neşeyle;
  Yine de her şey ölmeli.
  Akış akmayı bırakacak;
  Rüzgar patlamayı bırakacak;
  Bulutlar filodan vazgeçecek;
  Kalp yenmeyi bırakacak;
  Çünkü her şey ölmeli.

  Her şey ölmeli.
  Bahar asla daha fazla gelmeyecek.
  Ah! Makyaj!
  Ölüm kapıda bekler.
  Görmek! Arkadaşlarımızın hepsi terk ediyor
  Şarap ve Merry yapım.
  Biz ararız-gitmeliyiz.
  Düşük, çok düşük,
  Karanlıkta yalan söylemeliyiz.
  Merry Glees hala;
  Kuşun sesi
  Artık duyulmayacak
  Ne de tepedeki rüzgar.
  Ah! Sefalet!
  Hark! Ölüm arıyor
  Ben seninle konuşurken
  Çene düşüyor
  Kırmızı Yanak Sallanması,
  Güçlü uzuvlar başarısız;
  Ilık kan karıştırma ile buz;
  Göz küreleri sabitleme.
  Dokuz kez geçen zili gider:
  Sen neşeli ruhlar, veda.
  Eski Dünya
  Doğum vardı
  Tüm erkeklerin bildiği gibi,
  Uzun zaman önce.
  Ve eski dünya ölmeli.
  Öyleyse sıcak rüzgarların aralığı,
  Ve mavi dalga kıyıyı yendi;
  Eşit ve sabah için
  Asla görmeyeceksin
  Sonsuzluk yoluyla.
  Her şey doğdu.
  Daha fazla gelmeyeceksin
  Çünkü her şey ölmeli.







Kahramandan Leander

  Oh henüz git, aşkım
  Gece karanlık ve geniş;
  Beyaz ay yukarıdaki cennetinde saklandı,
  Ve dalgalar yüksek ve hızlı tırmanıyor.
  Ah! Öp beni, öp beni, bir kez daha,
  Öpücüğün son olmalısın.
  Oh, öp beni parçalıyoruz;
  Kalbime yaklaş.
  Kalbim kesinlikle ana koynundan daha sıcak.

  Oh sevinç! 0 Mutluluk Mutluluk!
  Kalbim Kalpler Sanat.
  Gel beni öpücüklerle yıka
  Göz kapaklarım ve kaşım.
  Vahşi yağmurun nasıl tısladığını göster,
  Ve yüksek sesli deniz aşağıda kükrüyor.

  Kalbin pembe uzuvlarından atıyor
  Çok memnuniyetle karıştırdı;
  Gözü Gözü Damlalar Damlalarında.
  Seni hoş myrrh ile yıkadım;
  Kilitleriniz damlayan balsamı damlatıyor;
  Bu yüzden geceye doğru dolaşmayacaksın
  Seni öpücüklerimle kalacağım.
  Geceye Kükreyen Salamura
  Altın saçlarını yapacak;
  Yarın ışığı ile okyanus
  Hem mavi hem de sakin olacak;
  Ve bataryalar seni benim kadar yumuşak bir öpücükle kucaklayacak.

  Batılı koku yok
  Siyah ve inilti denizde,
  Ve sen öldüğün zaman, Leander,
  Ruhum seni takip etmeli!
  Oh henüz gitmiyorum aşkım
  Sesiniz tatlı ve alçak;
  Derin tuz dalgası yukarıda kırılır
  Aşağıdaki mermer basamaklar.
  Taretler ıslak
  Bu denize giden.
  Yetkili! Henüz git.
  Hoş yıldızlar ayarladı:
  Ah! Git, henüz gitme,
  Yoksa seni takip edeceğim.





Mistik

  Melekler onunla konuştu ve ona taht gösterdi:
  Onu bilmiyordun: o biri değilsin,
  Onu tartışmayan bir küçümseme ile küçümsediniz;
  Gözündeki harikayı okuyamazsın,
  Hala sakin soyutlama; hissetti
  Sonra ve daha önce kibirler;
  Olsa da, ruhu ve gizli kalbi
  Converse yaşamlarının sert deneyimleri,
  Birçok ateşli değişimin bağlantılı sıkıntısı
  Saflaştırılmış, azarlanmış ve özgür olmuştu. Her zaman onun önünde durdu, gece ve gündüz,
  Wayward Vared Renkli Durum,
  Kırınılmaz, Sakin Varlıklar
  Muazzam, form veya duyu veya ses olmadan,
  Loş gölgeler ama boş olmayan varlıklar
  Gökyüzünün dört köşesine dört;
  Ve yine, üç gölge, bir tane,
  Bir ileri, bir saygın, üç ama bir;
  Ve yine tekrar, tekrar ve her zaman,
  Birincisi değildi, ama sadece görünüyordu,
  Büyük bir ışığın ortasında bir gölge,
  Sonsuzluktan Zamanında Bir Refleks,
  Mükemmel sakinliğin güçlü bir yüzü,
  En değişmez gözlerle korkunç.
  Onun için sessiz toplantı saatleri,
  Zamanın kızları, ilahi uzun boylu, altında
  Parlak gözleri olan şiddetli ve genç kaşlar
  Tanrısal bir gülümseme gülümseyerek (masum ışık
  En eski gençliğin hepsiyle delinmiş
  Düşük güçlendirilmiş eld'in keskin bilgisi)
  Onaylandı ve hiç bulutun üstünde tutulur
  Hangi hayatın kapısında düşük sarkıyor,
  Hem doğum hem de ölüm; O merkezde Fixt,
  Rendelenmiş kapılardan her iki tarafta çok uzakta
  En soluk ve net ve güzel mesafeler.
  Sık sık geniş uyanık yatıyor ve yine de
  Vücuttan kaldı ve ayrı
  Akıl ve güç ve irade içinde duydu
  Gecenin ortasında akan zaman,
  Ve her şey bir gün kıyamet gününe sürünüyor.
  Onu nasıl tanıyabilirsin? Sen henüz içeridiniz
  Daha dar daire; Wellnigh ulaşmıştı
  Beyaz alev bölgesinin olduğu son,
  Isı olmadan saf, daha büyük bir havaya
  Upburning ve bir eter siyah mavi,
  Yatırım ve diğer tüm yaşamları yutturun.






Çekirge


  BEN

  Summerwind'in sesi,
  Summer Plain'in Sevinci,
  Yazların Hayatı,
  Carol açıkça bağlandı.
  Şairler İlerlediğiniz gibi Tithon yok
  (Utanç sonbaharları sağır ve kördürler)
  Ama bir böcek kıvrım ve güçlü,
  Tohumlanmış yaz akışlarını eğiyor.
  Yanlışlıklarını ve kavgalarını kanıtlayın,
  Airy ayaklarına atlama.
  Korumalı taraflarını ve Carol'u alkışlayın
  Carol açıkça, chirrup tatlı.
  Gençlik ve güçte postalanmış bir savaşçı sanat;
  Silahlı Cap-a-Pie,
  Tam olarak görmek için;
  Bilmeyen korku,
  Okumamış kayıp,
  Cesur bir süvari
  'Sans peur et sans reproche,'
  Güneş ışığında ve gölgede,
  Çayır Bayard.


  II

  Seninle yaşardım
  Merry Grasshopper,
  Çok mutlu ve özgürsün
  Ve hava kadar hafif;
  Hüzün ya da gözyaşı yok,
  Yıllık bir compt yok,
  Solmuş ölümsüzlük yok,
  Ama kısa bir genç güneşli ve özgür.
  Carol açıkça, yan yana,
  Yakında sevinç bitti
  Bir yaz yüksek sesli şarkı,
  Ve yoncadaki uyuklama.
  Kötülükle ne yapmalısın
  Aşk ve Revel saatlerinde,
  Summerpride'ın sıcağında,
  Kalın kökleri bir kenara itmek
  Şarkı söyleyen çiçekli otların
  Bu ipeksi saçlarıyla seni fırçalıyor mu?
  Kötülükle ne yapmalısın
  Çekim, şarkı söyleme, her zaman yayılıyor
  Zümrüt kasvetlerine girip çık,
  Hiç sıçrayan, hiç şarkı söylemek
  Altın çiçeklerde aydınlatma?






Aşk, gurur ve unutkanlık

  Yine de kalbim tatlı aşk mezarıydı
  Tutulmuş ballıca sevgi dolu.
  Ben kovanım ve arı seviyorum
  Kalbim bal-comb.
  Çok karanlık ve soğuk bir gece
  Gurur altına geldi ve bir ışık tuttu.

  Zalim buharlar herkesi geçti,
  Tatlı aşk hücresinde solmuştu;
  Gurur aşkın tatlılarını aldı ve bir büyü ile
  Onları safra haline getirdi;
  Ve gururla beslenen bellek
  Safra üzerinde çok ince balmumu mu yaptı,
  Bir süre neredeyse hiç yaşamadı,
  Öldüğü ne harikası?







KORO

Çok erken yazılmış yayınlanmamış bir dramada.

  Çeşitli Dünya, hareketli cennet,
  Fitil denizin hızlı israfı,
  Fountainpregnant Dağlar Riven
  En vahşi anarşi şekillerine,
  Gizli ateş ve gece yarısı fırtınalarıyla
  Rüzgarlı konileri etrafında dolaşan,
  İnce yaşam, sayısız form
  Canlılar, harika tonlar
  İnsan ve canavar garip
  Şaşkınlık ve sınırsız değişim. Gün, elmaslı ışık,
  Yankı, zayıf ses çocuğu,
  Heavy Thunder'ın Gring Might,
  Herald Lightning'in Yıldızlı Bağlı,
  Patlama Bloom'un vokal yayını,
  Çıplak yazın parlayan doğumu,
  Sorunlu Sonbaharın Süslü Kasveti,
  Hoarhead kış kaldırım dünyası
  Sheeny White ile, garip dolu
  Şaşkınlık ve sınırsız değişim.

  Merkezden flört eden her güneş
  Büyük müzik ve gereksiz ateş,
  Yanan kemerler, güçlü halkalar,
  MUHTEŞEM Gezegenlerin Yuvarlanan Korosu,
  Globalfed kemer, havayı parçalayan,
  Effulgence uyurken kayboldu,
  Parlarken kanunsuz kuyruklu yıldızlar
  Ve Thunder thro 'Safir derinlikleri
  Wayward Güç içinde, garip dolu
  Şaşkınlık ve sınırsız değişim.






Kayıp Umut

  Bir zamanlar benim olan umudu topraklamak için attın,
  Ama sert kararnamen yoktu,
  Boş tapınak tatlı gözyaşları ile mumyalama,
  Kalbim, umudun olduğu ve olmadığı yer.

  Yani bir oaken filizde
  İyi bir meşe palamudu büyüdü;
  Ama cennetten gelen rüzgarlar meşe palamudu salladı,
  Ve bardağı çiy ile doldurdu.





Cennetin Gözyaşları

  Cennet, bütün gece sabaha kadar yeryüzünün üstünde ağlıyor,
  Karanlıkta ağlar, her şey ağlamaktan utanarak,
  Çünkü dünya onun devletini taklit etti
  Sayısız yılların kendini beğenmiş kötülükleri ile,
  Ve onur kırmızının meyvesi.
  Ve tüm gün Cennet gözyaşlarını geri çeker
  Kendi mavi gözlerine çok açık ve derin,
  Ve ışık gününün ihtişamını duş alıyor,
  Eğer yapabilirse onu kazanmak için dünyanın yıpranmış kaşına gülümsüyor.






Aşk ve üzüntü

  Ey Maiden, ilk yeşil yapraktan daha taze
  Korkulu bahar.
  Ağlamad, sana söyledim Almeida
  Acı keder için kalbimin yarısına acele ediyorsun
  Doth diğer yarısını Sovranty'de tutar.
  Aşkın kristalinde kalbimin güneşini yapıyorsun:
  Yine de her iki tarafta bir kerede parlayamazsın:
  Senin kalbimin parlak tarafı ve senin
  Kalbimin günü, ama kalbimin gölgesi,
  Kendi maddesinin sorunu, kalbimin gecesi
  'Senin' ışıkla bile aydınlanamazsın,
  Sanat olarak güzellikte güçlü.
  Almeida, kalbim yurttaştı,
  O zaman ışınlarınız diğer tarafa geçebilir,
  O kadar hızlı bir şekilde, hiçbir yere uymayacaklar,
  Ama kendilerini tamamen boşluk içinde kaybeder.
  Yarı ışık, yarı gölgede, ruhumun uyumasına izin ver;
  Asla ağlamayı bilmeyen sevmeyi öğrenmediler.







Uyuyan bir bayana

  Ey Bringed kapakları üzerine bakıyorum,
  Kimin loş beyninden kanatlı hayaller doğar,
  En net vizyonun türbelerinden çıkmaz,
  Silverflecked Morn'un onuruna:
  Bakire ışığın beyaz dalgası uzun
  Rüya gibi karanlığın bataryasını geri sürdü.
  Hepiniz farkında olmadan uzanan gece,
  Uzun zaman önce hazır şaka dinlerken,
  Gözler mavi sakinden aşağı doğru düşmüş,
  Cennetin korkulukları üzerinde melekler yalın.







SONE

  Şu anki kederli durumumu dışlayabilir miyim
  Kısa bir kışla ve Indue I 'Bahar
  Taze gençliğin tonları ve güçlü büyüme
  Soluk acı çekmenin wan koyu bobini-
  Güzelliğin Gururunda Dahası
  Bir Sheeny Yılan, Vernal Bowers'ın Işığı,
  Kretini tüm tatlı çiçek arazilerine taşımak
  Ve genç kuşların şarkı söylediği valler;
  Böylece kayıp lezzetlerimin yenilenmesini umabilir miyim?
  Doğrudan gözyaşlarını sürünmeye övecektim
  Ücretli kapaklarımdan; Ama içe doğru ağlıyorum:
  Biraz hayati ısı henüz kalbim wooing:
  Bu kendi başına donmuş yağmur çizdi
  Soğuk gözlerimden ve tekrar eridi.







SONE

  Gece en yüksek öğlen zirvesine tırmanmasına rağmen,
  Ve acı çığlık atan sonbahar koşuşturmasını patlatır,
  Bütün gece köprülü inci kemerleri aracılığıyla
  Ve saf gümüş portalları ayı yürüyor.
  Uyan, ruhum, ne de acı çek,
  Bulutu ışığa çevirin ve acı sevinç,
  Ve görkemli simya ile altına hileli,
  Tahtını dünyanın rahatsızlığının üzerine dayandırmak. Üzüntü ve Ruth fırtınalarının üstünde saltanat
  Altında kükreyen; Tutuksuz barış seni kazandı:
  Yani gerçeğin dokuma kasvetlerini deliyorsun;
  Öyleyse uysalın kutsaması sana olacak;
  Yani şafak saatinde, vücudun gençliği,
  Onurlu bir yaşlı sana gelecek.






SONE

  Hag kötülüğü iyi bir çocukla ölecek mi
  Veya nefretli türünü tekrar yayın,
  Hastalıklı zihnin hücrelerini taht etmek,
  Asılı yanaklardan nefret dolu, solmuş bir kuluçka,
  Göze çarpan kan üzerinde saatlik otlatılmış olsa da?
  Ah! Soğuk veya ısıyı havaya uçuran rüzgar
  Pataren ritmi paramparça olur ve o'erbear olur
  Geniş kamyonetlerinin ve yalnızlık içinde
  Orta alanın onları karıştırması ve geri çekilmesi
  Vahşi onların kavernthroatlarını ve slake
  Blastborne noktaları ile ısıtmalı eyne!
  Yani onların Wan uzuvları artık
  Ay ve Gecenin Reflex'i;
  Ne güneş ışığı ile yüzen tonlarla leke.







SONE

  Kazanç için soluk fırtına iç çekiş,
  Şimdiye kadar yüzdükleri ideal bir akarsu,
  Ve bir teknede Pactolus'a yelken aç,
  Ruhu ve duyguyu boğmak, özlemle zorlanırlar
  Çorap yapan parıltılı kumların üzerine zayıf gözler
  Alt akım. Bilge bakabilirdi
  Kalın bripbed altın katedralled mağaraları
  Ve Orta Küre'nin dallanan gümüşleri,
  Çok güzel bir manzaradan hayrete düşer
  Nasıl küçümseme ve harabe, acı ve nefret akabilir:
  Ama bir altın mağaradaki nefret aşağıda oturuyor,
  Saçlarıyla, Argent Işık Postasında Pleached
  Altına vuruldu, bir yılan alnının klipsleri
  Ve titreyen dudaklarından rengi kaplar.







AŞK


  BEN

  Birincisinden, doğmamış, ölümsüz aşk
  Yakın ihtişamlarına bakmasak da,
  Tanrı'nın yüzü nefes almadan ve hareket etmeden önce,
  Gece, acı ve harabe ve ölüm burada.
  Altın bir atmosfer gibi, en iyi şekilde katlanırsın
  Ebedi Tanrı'nın Tahtı:
  Korkusunun fermuarlarından geçmek
  Müziğe mellowed, yurtdışında doğdu
  Yüksek rüzgarlarla, denizi ilerletmelerine rağmen,
  Merkezi derinliklerinden bile: İmpary
  Her şeyden geçiyor: Brook Eclipse değil;
  Gidiyorsun ve dudaklarına dönüyorsun
  Lightning gibi: Yukarıda hiç kuluçka yapıyorsun
  Bütün kalplerin sessizliği, Unutingable Love.


  II

  Seni bilmek tüm bilgelik ve yaşlılık
  Ama seni tanımak için: loş bakıyoruz
  Seni kaplayan kötülük perdelerini attı.
  Öfke ile ağrıyan kalplerimizi dövüyoruz;
  Senin için ağlıyoruz: Dünyayı mezarın olarak görüyoruz.
  Yalnız gezegenlerde sakinler gibi bakarken
  Görkemli güneşlerinin güçlü diskleri,
  Korkunç tekerlekli kasvetli kanamalarla oyulmuş,
  Günlerini kararıyor, bu yüzden sana bakıyoruz.
  Gel, sen birçok taçtan, beyaz roblu aşk,
  Ah! Twain'de perdeyi hazırlayın: Bütün erkekler sana bayılıyor;
  Senden sonra cennet crieth; Dünya senin için waileth:
  Kanatlı tahtın nefes al ve hareket edecek
  Müzikte ve hafif kara ve denizde.


  III

  Ve şimdi-şimdi sana baktığımı düşünüyor,
  Agonies'teki bir yılanda olduğu gibi
  Harika Hintliler; Saat ne zaman alçaldı
  Ve yalan söylediği kalın kokulu sazlıkları ezerek,
  Yeni Yıl sıcak nefes aldığında,
  Mor gökyüzü ile onu yakmak için bekliyor,
  Fountain tarafından yukarı doğru çağırıyor.
  Zaten yeni bir doğumun Pangs ile
  Konvulsed gözlerinin sıcak kürelerini süzün,
  Ve onun kıvılcımlarında korkunç tonlar başlıyor
  Sable Sheeny taraflarını dolaşmak için,
  Sorunlu sularda ışık gibi: içeriden
  Anon Merry Din ile koştu,
  Ve onun içinde ışık ve sevinç ve güç uyuyor;
  Ve kaşlarından bir canlı ışık tacı
  Gece gündüz kalın stemik ormanlara bakar.





Kraken

"Antient" yazımı hariç, değişiklik yapmadan yeniden basılmıştır.
1871'de 'Juvenilia'. Üst derinliğin altında;
  Uzak, ayak basması denizde çok,
  Antient, rüyasız, inatsız uykusu
  Kraken Sleepeth: En Kötü Güneş Işığı Kaçtı
  Gölgeli tarafları hakkında: Üstünde şişti
  Bin yıllık büyüme ve yükseklik süngerleri;
  Ve uzakta hasta ışığa,
  Birçoğundan harika bir garip ve gizli hücreden
  UNADOM'D ve Muazzam Polypi
  Winnow dev kollarla yuva yeşili.
  Orada uzun zamandır yatıyor ve yalan söyleyecek
  Uykusunda büyük deniz yayıları üzerinde savaşmak,
  İkinci ateş derinliği ısıtana kadar;
  Sonra bir kez insan ve melekler tarafından görülüyor,
  Kükreyerek yükselecek ve yüzeyde ölecek.






İngiliz savaş şarkısı

  Kim ölmekten korkar? Kim ölmekten korkar?
  Burada ölmekten korkan var mı
  Korktuğunu bulacak ve hiçbiri üzülmeyecek
  Ölmekten korkan adam için;
  Ama birçoğunun soldurucu küçümsemesi ayrılacak
  Ölmekten korkan adama.

  Koro.--
           İngiltere için bağır!
           Ho! İngiltere için!
           İngiltere için George!
           Mutlu İngiltere!
           Aye için İngiltere!

  Kalbindeki oyuk, tereddüt edecek,
  Ortak küçümseme ekmeğini yiyecektir;
  Tuz, tuz yırtılmasına batırılmalıdır,
  Kendi tuz yırtılmasına batırılacaktır:
  Çok daha iyi, çok daha iyi doğmadı
  Burada Merry England'ı utandırmaktan.

  Koro.-İngiltere için bağır! vesaire.

  Eski düşmanımızı destekliyor;
  Hark! Bağırıyor-eski düşman!
  Tepenin sırtında pankartları yükselir;
  Gökyüzünde ateş gibi akıyorlar;
  İngiltere aslanını yüksekte tutun
  Gözlerini göz kamaştırıp kör edene kadar.

  Koro.-İngiltere için bağır! vesaire.

  Gel! Biz Yalnız Dünyanın özgürüz;
  Beşiklerimizdeki çocuk ondan daha cesur;
  Kölelerin kalbi ve gücü nerede?
  Ah! Kölelerin gücü nerede?
  O zayıf! Biz güçlüyüz; O bir köle, özgürüz;
  Gel! Mezarlarını kazacağız.

  Koro.-İngiltere için bağır! vesaire.

  Eski düşmanımızı destekliyor;
  Özgürle savaşmaya cesaret edecek mi?
  Gur! Gur! Dövüşten Sorumluluk:
  Şarj! Dövüşten suçlanıyor!
  İngiltere aslanını yüksekte tutun!
  Tanrı ve hakkımız için bağır!

  Koro. İngiltere için-Shout! vesaire.







Ulusal Şarkı

  İngiltere gibi arazi yok
  Gün ışığı nerede;
  İngiliz kalpleri gibi kalp yok,
  Meşe kalpleri olduğu gibi.
  İngiltere gibi arazi yok
  Gün ışığı nerede;
  İngilizler gibi erkek yok,
  Çok uzun ve cesur oldukları kadar.

  Koro. Fransızlar için Papa, onları shrive olabilir,
          Şeytan için bir beyaz kulak verdik,
          Fransızlara gelince, Tanrı onları hızlandırın
          Kalplerinin arzusuna,
          Ve Merry Devil Drive '
          Su ve ateşten.

          Bizim ihtişamımız özgürlüğümüzdür,
          Biz denizde Rab;
          Biz özgürlüğün oğullarıyız
          Biz özgürüz.

  İngiltere gibi arazi yok
  Gün ışığı nerede;
  İngiliz eşleri gibi eşler yok,
  O kadar adil ve iffet.
  İngiltere gibi arazi yok
  Gün ışığı nerede;
  İngiliz hizmetçileri gibi hizmetçiler yok,
  Oldukları kadar güzel.

  Koro.-Fransızlar için vb.






İkilik

  Chrystal Flowerbell'in içinde iki arı sallandı
  Noontide'deki Westwind'e bir sevgiyi inceler.
  Her ikisi de birbirine vızıldıyorlar,
  Her ikisi de hem gibi, birlikte mırıl
  Çiçekli Heather içinden ve aracılığıyla.

  Sürünen bir koyda dalga şok edilmedi
  Kendini sakin ve geniş bırakır,
  Bir dere üzerinde iki kuş bakan tüy
  Birbirimizi bir araya getirerek.
  Her ikisi de birbirine kayarlar
  Yan yana;
  Her ikisi de birlikte şarkı söylüyorlar,
  Mor havanın altında mavi parlak boyunlu boyun. Aşktan daha sevimli iki çocuk, adown the lea şarkı söylüyor,
  Onlar gambol gibi, Lilygarlands hiç telli:
  Her ikisi de Blosmwhite ipekinde frocked:
  Mesela, birlikte dolaşıyorlar
  Altın hava summervault altında;
  Mesela, birlikte şarkı söylüyorlar
  Yan yana,
  Mayıs ortası sevgilim altın kilidi,
  Yaz Tanling Diamondeyed.






Biz özgürüz

1871'de 'Juvenilia' arasında yeniden basıldı ve daha sonra değişiklik yapmadan,
Bunun dışında iki stanza olarak basılmıştır.

  Rüzgarlar, doğum saatlerinde olduğu gibi,
  Rahatlı denize yaslanarak,
  Yuvarlanan dünyanın etrafında alçak nefes aldı
  Mellow Preludes ile "Biz özgürüz";
  Akışlar birçok lilied satırdan geçer,
  Çatlak denize aşağıya doğru ilerleme,
  Çan benzeri bir akışla düşük karışmış
  Çiçekler arasında "Biz özgürüz".



[Yunan: Oi Rheontes]

  BEN

  Tüm düşünceler, tüm inançlar, tüm rüyalar doğrudur
  Tüm vizyonlar vahşi ve garip;
  İnsan tüm gerçeğin ölçüsüdür
  Kendine. Bütün gerçek değişim:
  Bütün erkekler uyurken yürüyor ve hepsi
  Hayal ettiklerine inanmak:
  Çünkü her şey herkese göründüğü gibi,
  Ve her şey bir dere gibi akar.


  II

  Dinlenme yok, sakin, duraklama yok,
  Ne de iyi, ne de ışık ne de gölge
  Ne de özü ne de ebedi yasalar:
  Hiçbir şey için değil, ama her şey yapılır.
  Ama tüm bunları hayal edersem
  Onlar benim için hayal kurduğum için;
  Çünkü her şey herkese göründüğü gibi,
  Ve her şey bir dere gibi akar.


Argal-bu görüş sadece akan için nispeten doğrudur
filozoflar. (Tennyson'un notu.)







MDCCCXXXIII Şiirleri



"Benimki ruhun gücü olsun ..."

Herhangi bir değişiklik yapmadan yeniden basıldı, ancak gücün bir
1871'de _juvenilia_ arasında küçük p.


  Benimki ruhun gücü, dolu ve özgür,
  Yalnız acele eden geniş bir nehir gibi,
  Selfe Impulse ile atıldı
  Yankılanan Lea üzerindeki yüksek sesle yayından:-
  Hangi artışla ileri kaçabilir
  Kasaba, Tower, Hill, Cape ve Isle tarafından
  Ve Yeşil Tuz Denizi'nin ortasında
  Mavi sularını bir mil boyunca taze tutar.
  Benimki, her zamankinden etkilenen güç olsun
  Bilge bir kerede ve derecelerle kazanacak
  Mayıs ayında olmayan ruhlar akıyor;
  Florida'nın büyük gulfstream'i olarak bile
  Kuzey denizlerine kadar uzakta yüzer
  Güney Meksika'nın cömert büyümeleri.







İLE--

Bu şiir, 1871'de _juvenilia_ arasında yeniden yayınlandığında birkaç
İçinde değişiklikler yapıldı. İlk stanza yerine geçti
takip etme:--

  Hayatım yorgun günlerle dolu,
  Ama iyi şeyler uzak durmadı,
  Ne de başka yollarda dolaştı:
  Hafif reproof'um yoktu
  Ne de övgünüzün altın büyüklüğü.

İkincisi "ve şimdi el sıkıştı" başladı. "Ani" dördüncü stanzada
"Jay'den Laughter'lar," Ani Scritches "ın yerine geçti.
ve altıncı ve yedinci stanzalar bastırıldı.


  BEN

  Tüm iyi şeyler uzak durmadı
  Ne de başka yollarda dolaştı:
  Hafif reproof'unuzdan yoksun değildim
  Ne de övgünüzün altın büyüklüğü.
  Ama hayat yorgun günlerle dolu.


  II

  El sıkışın dostum, eşiğin karşısında
  Gittiğim derin mezarın:
  Bir kez daha el sıkışın: Batamam
  Şimdiye kadar-Far Down, ama bileceğim
  Sesiniz ve aşağıdan cevap ver.


  III

  Karanlıkta benim üzerimde
  Dört elli köstebek kazıyacak,
  Bitki, tuhaf cypresstree yok,
  Ne de kapağını dolandırıcı kreple sarar,
  Ama beni akan üzümde taahhüt et.


  İv

  Ve özlü tarla ve ahşap
  Duş gri altında yeşil büyümek,
  Ve sağlam kabuklar tomurcuklanmaya başlar,
  Ve nemli Holts aracılığıyla Mayıs ayında,
  Jay'in ani gülüşleri,


  V

  O zaman bilge doğanın iradesini çalışmasına izin ver
  Ve kilimde onun darnelleri büyüyor;
  Sadece gel, günler hala,
  Ve mezar taşımda fısıldadığımda,
  Ve bana odunlar patlayıp patlatmadığını söyle. VI

  Eğer sanatta, annemin gülüşü
  Işınsız, eğer arılar kanattaysa:
  O zaman durdur, arkadaşım, biraz zaman,
  Throstle Sing'i duyabilirim
  Gelin şarkısı, baharın övünmesi.


  VII

  Kavrulmuş ovalardaki gürültü kadar tatlı
  Taşları korkutan köpüren kuyuların
  (İçimdeki herhangi bir anlam kalırsa)
  Kelimeleriniz olacak: neşeli tonların
  Ufalanan kemiklerime hoş geldiniz.






Buonaparte

1872'de 'erken sonnetler' arasında herhangi bir değişiklik yapmadan yeniden basıldı ve
o zamandan beri değişmemiş.


  Meşe'nin inatçı kalplerini bastırmayı düşündü,
  Madman!-Zincirlerle zincirlemek ve bantlarla bağlanmak
  Sel ve toprakları sallayan ada kraliçesi
  Ind'den Ind'e, ama adil gün ışığında uyandı,
  Ne zaman ahşap duvarlarından, ellerle aydınlatılmış,
  Thunders ve Lightnings ve Duman ile,
  Peal Peal'dan sonra, İngiliz savaşı kırıldı,
  Salamura Kıpti kumlara karşı durdurulur.
  Elsinore ne zaman ona alçak ruh halleri öğrettik
  Uzak deniz boyunca savaşın inlediğini duydum,
  Ani yangınlarla paramparça olmuş seyreklerle sallanıyor
  Alev attı: Trafalgar'da bir kez daha
  Ona öğrettik: geç alçakgönüllülük öğrendi
  Perforce, Gideon'un Briers ile okula gittiği gibi.







SONE

BEN

  Oh, güzellik, güzellik! En tatlı tatlı!
  Gençliğimi iç çekmelerle nasıl boşa harcamama nasıl izin veriyorsun?
  Sadece ayaklarının yanına oturmayı istiyorum.
  Gözlerine bakmaya cesaret ettiğimi biliyorsun
  Elini öpebilir miyim? Katlamaya cesaret edemiyorum
  Kollarım seninle ilgili-çok konuşmaya cesaret ediyor.
  Ve hiçbir şey bana çok vahşi ve cesur görünmüyor
  Bir öpücük gibi kutsanmış yanağınıza dokunmak için.
  Seni öpmeliyim, kontrol yok
  Heyecan verici beyin ayakta kalabilir
  İnce ruh. Ben konuşurken bile
  Çıplak kelime öpücüğü iç ruhumu yaptı
  Bir lutestring gibi titremek için not
  Hath, kırıldığı sessizlikte eridi.


II

1872'de iki değişiklik ile 'erken sonnetler' arasında yeniden basılmıştır. "
"için" sevildi ama seviliyor muydum "ve" Tho "için" Tho "için".

  Ama olmayı arzuladığım gibi sevdim
  Dünyanın büyük alanında ne var,
  Ve ölüm ve doğum arasındaki kötülük aralığı,
  Korkmalıyım-senin tarafından sevilmiş olsaydım?
  Tüm iç, tüm dış dünyayı acı
  Eğer benim benimkini yaratırsan net aşk delirip parçalayacaktı
  Bunu duyduğum gibi, Main'de bir yerde,
  Tatlı su yayları acı tuzlu sudan gelir.
  'Twere sevinç, korku değil, seninle el ele sarıldı,
  Ölümü beklemek-sessiz-tüm hastalıklardan beklenmedik,
  Bir dağın üzerinde, dalgalanma olsa da
  Bin tepeden bazı yeni tufan
  Kükreyen köpüğün fırlatma ligleri geçit
  Altımızda, gözün görebildiği kadarıyla.






Hesperides

    Hesperus ve kızları üç
    Altın ağaç hakkında şarkı söylüyor.

    (Comus).


  Northwind Fall'n, Newstarred Gecede
  Zidonian Hanno, Beyond Voying
  Soloe'nin Hoary Burtory
  Catmed Bays, Timiyerion Geçmiş,
  Güney ve batı boynuzu arasında,
  Bülbülün ne çilesini duydum,
  Ne de lybian lotusflute
  Kıyıdan denize doğru üflendi; Ama bir yamaçtan
  Bloombright'ı Atlantik mavisine koştu,
  Bir Highland'ın altında bir ağırlıktan eğilmiş
  Uçurumlar ve Cedarshade ile aşağıda bölgelenmiş,
  Bir rüyadaki sesler gibi sesler geldi
  Sürekli, diğer denize ulaşana kadar.






ŞARKI


  BEN

  Altın elma, altın elma, kutsal meyve,
  İyi koruyun, dikkatli bir şekilde koru,
  Airly şarkı söylemek,
  Çevrük kökü hakkında duruyor.
  Her şey sessiz, sessiz
  Dağ zirvesindeki kar alanı olarak,
  Dağ ayakındaki kum alanı olarak.
  Timsahlar briny derelerinde
  Uyu ve karıştırmayın: hepsi sessizdir.
  Eğer şarkı söylemiyorsan, yanlış önlem alırsan,
  Sonsuz Zevk'i kaybedeceğiz
  Ebedi dinlenmeye değer.
  Yüksek sesle gülmeyin: hazineyi izle
  Batı'nın bilgeliği.
  Bir köşede bilgelik fısıldar.
  Beş ve Üç
  (Yurtdışında vaaz edilmeyin) Korkunç bir gizem yapın. Çiçek için üç katlı müzik darbesine;
  Her zaman yeniden doğar;
  Ve SAP to üç katlı müziğe akış,
  Kökten
  Karanlıkta çizilmiş,
  Meyveye kadar
  Kokulu kabuğun altında sürünüyor,
  Sıvı altın, Honeysweet thro 've thro'.
  Keen gözlü kız kardeşler, havadan şarkı söylüyor,
  Dikkatlice görünmek
  Her şekilde,
  Apple'ı gece gündüz koruyun,
  Doğudan gelen biri gelip götürmem.


  II

  Peder Hesper, Peder Hesper, İzle, İzle, Ever ve Aye,
  Gümüş gözlü gümüş saçların altına bakmak.
  Baba, pırıltılı bir şekilde görme görmezden gelmez;
  Krallıkların geçmesi ve iklimler değişir ve ırklar ölür;
  Onur gizemle gelir;
  İstiflenmiş bilgelik zevk getirir.
  Numara, onlara söyle ve numara
  Mistik Fruittree kaç tane tutuyor,
  Redcombed ejderha uykusunu
  Mor kıvrımlarla birlikte yuvarlandı.
  Ona bak baba, göz kırpmasıyla ve altın elma uzaklaşacak,
  Çünkü eski kalbi gece gündüz aşırı izlemelerle sarhoş,
  Kıvrılı kutsal meyve ağacı hakkında yuvarlak ...
  Şarkı söyle, durmadan rüzgarda her zaman yüksek sesle şarkı söyle,
  Ölçekli göz kapağı damlası için, çünkü dünyadan daha yaşlı.
  Eğer uyanırsa uyandık,
  Hızla seviyelendiren istekli gözler.
  Eğer uyursa uyuruz,
  Göz kapağını gözlerin üzerine düşürür.
  Altın elma alınırsa
  Dünya aşırı olacak.
  Beş bağlantı, altın zincir, biz,
  Hesper, ejderha ve üç kız kardeş,
  Altın Ağaç'a bağlı.


  III

  Peder Hesper, Peder Hesper, izle, izle, gece gündüz,
  Dünyanın eski yarası iyileşmese de
  Glory Canjented,
  Altın Elma Stol'n,
  Ve eski sır ortaya çıktı.
  Batıdan doğuya bak:
  Baba, eski Himala zayıflar,
  Kafkaslar cesur ve güçlüdür.
  Gezici sulara doğru dolaşan sular çağrısı;
  Birlikte çatışmalarına, köpük ve düşmelerine izin verin.
  İzler dışında, Wiles dışında,
  Gizli gülümsemelerin mutluluğu gelir.
  Her şey herkese söylenmiyor,
  Mantling gecesi yarım tur çizildi,
  Eşit ve şafak ile morarmış.
  Hesper Hateth Fosfor, Akşam Hateth Morn.


  İv

  Her çiçek ve her meyve redolent nefes
  Bu sıcak deniz kıyısının olgunlaşması,
  Dalgının uykusunda kemerli;
  Ama Land rüzgarı dolaşıyor,
  Yaylada kırılmış,
  Menekşe derinliğinde iki akarsu:
  Batı güneşi ve batı yıldızı için,
  Ve alçak batı rüzgarı, uzakta nefes alıyor,
  Günün sonu ve gecenin başı
  Elmayı kutsal ve parlak hale getirin,
  Kutsal ve parlak, yuvarlak ve dolu, parlak ve kör,
  Bir dinlenme ülkesinde mellowed;
  Gece gündüz dikkatli bir şekilde izleyin;
  Tüm iyi şeyler batıda,
  Serin East Işığı ortasına kadar
  Uzun tepe tepesi ile kapatıldı;
  Ama sarı bir şekilde tam gün batımı
  Dalın çiçekli kemerinde kalır,
  Tatlı meyve, yumuşak bir şekilde kümelenir,
  Goldenkernelled, Goldencored,
  Gün batımı olgunlaşmış, yukarıda ağaçta,
  Dünya ateş ve kılıçla boşa harcandı,
  Ama altın elması denize asılı,
  Beş bağlantı, altın zincir, biz,
  Hesper, ejderha ve üç kız kardeş,
  Üç kızları,
  Bağlı
  Her şey hakkında
  Charmed ağacın budaklı bole,
  Altın elma, altın elma, kutsal meyve,
  İyi koruyun, dikkatli bir şekilde koru,
  Dikkatli bir şekilde izle
  Airly şarkı söylemek,
  Çevrük kökü hakkında duruyor.






Rosalind

1884'e kadar değiştirilmediğinde, o zamandan beri kaldığı için:
Ancak Tennyson tarafından eklenen ve basılan şiir (dipnotta)
yeniden basıldı. Rosalind'im Rosalind,
  Benim Frolic Falcon'um, parlak gözlerle,
  Hızlı uçuşun herhangi bir yüksekliğinden ücretsiz zevk,
  Gökyüzü kanatta olan tüm oyunda duruyor,
  Rosalind'im Rosalind,
  Parlak gözlü, vahşi gözlü şahinim, nerede
  Hem rüzgar hem de hava durumu dikkatsiz,
  Uçursa, ne oyun casus
  Akış rüzgarında mı yoksa aşağı mı?


  II

  Hızlı Lark'ın en yakın paralı suşları,
  Gölge denize yükselen,
  Yağmur Arasında Lightningflash,
  Güneş ışığı Lea'dan aşağı iniyor,
  Sıçrayan akarsu, çok rüzgar,
  Bu onun yolunda kalmayacak,
  Ovalara inek kaymasını sağlamak için,
  O kadar açık, cesur ve özgür değil
  Senin gibi Falcon Rosalind.
  Başkasının acılarını önemsemiyorsun
  Çünkü sen neşenin ruhu sensin
  Parlak metal hepsi alaşımsız.
  Hayatın sürgünleri ve bakışları, damarlarınızla
  Ve bin yoldan yanıp söner,
  İnce ışınlarda dudaklar ve gözlerden.
  Hawkeyes'leriniz keskin ve parlak,
  Zaferle istekli, hareketsiz izliyor
  Beni sivri ışıkla delmek için;
  Ve çoğu zaman yanıp sönüyorlar ve parlıyorlar
  Dans eden bir rill'de güneş ışığı gibi,
  Ve sözlerin gibi görünüyor
  Keskin ve az, ama görünüşte çimento
  Swift lezzetinden fazladan.


  III

  Aşağı, eve gel, Rosalind,
  Eşcinsel genç şahinim, Rosalind:
  Çok uzun süre üst gökyüzünü tutuyorsunuz;
  Çok uzun süre dolaşıyorsunuz ve iradede çark;
  Ama rastgele gözlerini kaplamalıyız
  Kimi öldürdükleri umurumda değil
  Ve yanağın, parlak tonu
  Görüntülemek için çok taze,
  Çiğ içinde biraz kırmızı sağlık çiçeği,
  Gün doğumu ile dokundu. Bağlamalıyız
  Ve seni hızlı tut, rosalind,
  Hızlı, hızlı, vahşi gözlü rosalind,
  Ve kanatlarınızı kıkırdatın ve sizi sevmesini sağlayın:
  Seni yukarıdan çektiğimizde
  Ve bu eğlence uçuşunun memnuniyeti, gündüz veya gece,
  Kuzeyden güneye;
  Sizi ipeksi kablolara hızlı bağlayacağız,
  Ve acı sözleri öp
  Pembe ağzından. [1]


[Dipnot 1: Belki de aşağıdaki satırların bir
ayrı şiir; Başlangıçta metnin bir kısmını yaptılar,
açıkça gereksiz:-

    Rosalind'im Rosalind,
    Cesur, ince, dikkatsiz rosalind,
    Çekişme bilenlerden biri
    İçsel kederli veya dış korku;
    Kime yamaç ve yaşam akışı,
    Önceki hayat, arkadaki hayat,
    Kulakta, uzak ve yakın,
    Chimeth müzikal olarak net.
    Falcon Heart Rosalind'im,
    Güçlü bir rüzgardan önce dolu,
    Ağlayamayanlardan biri
    Başkalarının sıkıntıları için, ama overleap
    Tüm küçük şoklar ve korkular
    İlk yıllarda bu sorun yaşamı,
    Frolic küçümseme ile
    Ve keskin bir zevk, asla düşmez
    Tazelikten uzak, kendi kendine
    Ne zaman böyle bir sevinçle
    Freshflushing Bahar Çağrıları
    Sel sularına serin,
    Nisan sabahı genç balıklar,
    Hızlı bir nehir yukarı ve aşağı,
    Küçük şelaleleri atlamak
    Çakıllı havuzda şarkı söylüyor.
    Benim mutlu şahinim Rosalind;
    Kendi başına cesur hayaller,
    Günden önce şafak kadar taze,
    Erken Seasmell olarak taze
    Bir İç Körfez'den üzüm bağlarından.
    Rosalind'im Rosalind,
    Çünkü sende gölge yok
    Kalplerin tenis topları olduğunu düşünüyorum
    Oynamak için, ahlaksız Rosalind?]







ŞARKI

  Kim Söyleyebilir
  Neden Gündüz
  Yarın dün olacak mı?
  Kim Söyleyebilir
  Neden kokusuna varmak
  Menekşe, nemli başbakanı hatırlıyor
  Gençlik ve gömülü zaman?
  Sebep hiçbir yerde kafiyede bulunmamıştır.



Kate

1895'te 'Juvenilia' arasında değişiklik yapılmadan yeniden basıldı.


  Onu öfkeli havasıyla tanıyorum
  Parlak black gözleri, parlak saçlı saçları,
  Hızlı gülüşleri vahşi ve tiz,
  Woodpecker'ın kahkahası olarak
  Bir tepenin koynundan.
  'Kate-ne yapacağını söylüyor;
  Kate için dizginsiz bir dil,
  Bir arpın twanging olarak temizlenir.
  Kalbi zonklayan bir yıldız gibidir.
  Kate şimdiye kadar gerilmiş bir ruh
  Yeni bir yay gibi ve parlak ve keskin
  Scymetar'ın kenarları olarak. Nereden uygun bir eş alacak?
  Kate için hiçbir ortak aşk hissetmez;
  Kadın kökenim Gallant Kate,
  Çelik bıçakları kadar saf ve gerçek.

  Kate Saith "dünya kudretten yoksundur".
  Kate Saith "Adamlar Yaldızlı Sinekler".
  Kate parmaklarını yeminlerime çekiyor;
  Kate, sevgilinin iç çekmelerini duymayacak.
  Silahlı bir şövalye olurdum
  Wellwon Enterprise için çok ünlü,
  Ve swarthy kaşlarımı giymek
  Yeni Yıkılmış Emprise Çelenk:
  Bir an için delirdim
  Clanging dövüşünün en siyah dosyaları,
  Ve sola ve sağa şiddetle vur,
  Hanımımın gözlerini hayal ederken.
  Ah! Kate cesur ve şiddetli iyi seviyor;
  Ama hiçbiri Kate için yeterince cesur değil,
  Uygun bir eş bulamıyor.







SONE

Polonya ayaklanmasının patlak vermesini duyduktan sonra yazılmıştır.


  Trompeti üfle, uzaktan topla
  Savaş için Ev Sahipleri: Satın alın ve satılmayın.
  Ortaya, cesur kutuplar, cesurların en cesurluğu;
  Demir prangalarınızı kırın-onları uzaklaştırın.
  O Piast'ın o günleri için Çar
  Çölleri arasında bu güce büyüdü;
  Moskova'nın kekleri bile yuvarlandı
  Polonya Savaşı'nın büyüyen mırıltıları!
  Şimdi asil öfken daha fazla alevlendirmeli
  Sobieski'den, klan by,
  Müslüman sayısız düştü ve daha önce kaçtı ...
  Zamoysky Smote Tartar Khan,
  Daha eskisi, Baltık kıyısında
  Boleslas Pomeranian'ı sürdü.







POLONYA

İtaliklerin kaldırılması hariç, 1872'de değişiklik yapmadan yeniden basıldı
"Şimdi" 'erken sonnetler' arasında.


  Ne kadar süredir Tanrı, erkekler bastırılacak,
  Ve son ve en azından çiğnenmiş
  Erkeklerin mi? Polonya'nın kalbi durmadı
  Titremek için, kutsal kan doth boğuldu
  Tarlalar; Ve her içindeki her için
  Sana ağlıyor, kaba gücü artırılamaz,
  Doğuda o 'büyülenmiş barbara kadar
  Genişini yeni bir taça bağlayın:-
  Sana ağlıyor, "Tanrım, bunlar ne kadar sürecek?
  Bu buz kalpli muskovit ne kadar
  Bölgeyi ezmek? "Biz, Ey sadece ve iyi,
  Affet, üçte yırtılırken gülümseyen;
  Şimdi duran biz, doğru olana yardım etmemiz ne zaman
  Kan gözyaşlarıyla ağlanacak bir mesele!



İLE--

'Erken Sonnets' in ilk olarak değiştirilmeden yeniden basıldı
1872; daha sonra "tho" "yerine ikame edildi
"Altho", "ve son satır ...

  "Ve ya her ikisinin de kalbinde ve konuşmasında yaşadı"

ve "Hath" italik değildi.


  Gezli gözlerle olduğu gibi, ilham ve kuluçkotuz,
  Ve eski bir hayata dönüşür ya da görünür
  Şaşkın bir rüyada çok geri dönme
  Mistik benzerlik durumlarına;
  Eğer biri sandalyesini konuşur veya konuşursa veya karıştırırsa,
  Hiç Wonder Waxeth gittikçe daha fazla,
  Böylece, "Bütün bunlar daha önce öyleydi,
  Bütün bunlar _hath_, ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorum ".
  Öyleyse arkadaşım, ilk kez yüzüne baktığımda,
  Düşüncemiz her birine cevap verdi, çok doğru ...
  Karşıt aynalar her biri her birini yansıtan
  Altho 'ne zaman veya yerde bilmiyordum,
  Sık sık seninle tanıştığım gibi
  Ve her biri diğerinin zihninde ve konuşmasında yaşıyordu.







O sevgilim oda


  BEN

  Ey sevgilim oda, kalbimin lezzeti,
  Sevgili oda, benim görüşümün elması,
  Yumuşak ve beyaz iki kanepenizle,
  Çok zarif oda yok,
  Çok sıcak ve parlak küçük oda yok,
  Nerede okunacak, nereye yazılacak.


  II

  Ben için nonnenwerth gördü,
  Ve Oberwinter'ın Vineyards Green,
  Müzikal Lurlei; ve arasında
  Bingen'in tepeleri vardım
  Darmstadt'ta Bingen, Rhene
  Odunsu bir sahne olan Mentz'e doğru eğriler.


  III

  Yine de hiç görüşmeme hiç katılmadım
  Herhangi bir kasabada, sola veya sağa,
  Çok zarif küçük bir oda,
  Yumuşak ve beyaz bu tür iki kanepe ile;
  O kadar sıcak ve parlak bir oda değil,
  Nerede okunacak, nereye yazılacak.






Christopher North'a

  Lays'ımı geç incelediniz,
  Huysuz Christopher;
  Suçla ve övgü yaptın,
  Paslı Christopher. Kimden geldiğini öğrendiğimde
  Seni tüm suçu affettim
  Küf Christopher;
  Övgüyü affedebilirim
  Fusty Christopher.






Atlama ipi

Bu aptal şiir ilk olarak 1842 baskısında yayınlandı ve
nihayet bastırıldığı zaman 1851'e kadar değişmeden korunmuştur.


  Elbette henüz antilop olmadı
  Bu kadar hafifçe atlayabilir,
  Durdurun ya da benim atlama ipi
  Seni gözüne vuracak.
  Atlama ipini ne kadar hafifçe döndürüyor!
  Peri benzeri nasıl uçuyorsun!
  Git, git git, sen ilham kaynağı ve mope--
  O aptalca iç çekmeden nefret ediyorum.
  Hayır, canım, bana nasıl umut edeceğimi öğret,
  Ya da bana nasıl öleceğimi söyle.
  Orada, al, atlama ipi al,
  Ve böylece kendinizi asın.





Timbuctoo

'Cambridge'de Şansölyenin Madalyasını alan bir şiir
Başlangıç ​​'M.Dcccxxix, Trinity College'dan A. Tennyson tarafından.

10 Temmuz Cuma için Cambridge 'Chronicle and Journal' da basılmıştır.
1839 ve James Smith tarafından Üniversite Yayınlarında, '
Curia Cantabrigiensi'de Acadciaae Praemiis Annuis Dignatae, ET
RECITATAE COMITIIS Maximis 'A.D. M.DCCCXXIX. Bir baskıya basıldı
Messrs tarafından 1813'ten 1858'e kadar 'Cambridge Ödülü Şiirleri'.
1859'da Macmillan, ancak noktalama işaretleri dışında herhangi bir değişiklik olmadan ve
Değişimin olduğu başkentler için küçük harflerin ikamesi
uygun; ve yine 1893'te ek olarak
'İki Kardeşin Şiirleri'.

    Aslan atlı adanın derinliklerinde yatıyor
    Mistik bir şehir, işletme hedefi.

    (Chapman.)


  O'eroxing'in dağın üzerinde durdum
  Hızlı aralığı olan dar denizler
  Yeşil Avrupa'dan Afrika parçaları, güneş
  Atlantick'in altına düşmüştü.
  Sessiz gökler peri ışıkla kırılıyordu,
  Peright Işık mı yoksa Bulut mu?
  Güneye doğru akıyor ve derin, derin mavi kalemler
  İzleme anlaşılmaz ve yıldızlar
  Açık ihtişam ve soluk ile sular altında kaldı.
  Ben ötesindeki sheeny sahiline girdim,
  Orada eski zamanın devi takıldığı yerde
  Emniyetinin sınırları, sütunlar yüksek
  Uzun süre Dünya'dan Saray: Deniz olarak bile
  Vahşi Inroad'ın yorulduğunda
  Yeasty dalgalarını kalacağı büyük höyükler.
  Ve efsanelerde çok fazla şey yaptım ve eski
  Hangi dünyadaki herkesin kalbini kazandı
  Parlaklıklarına doğru, alev hava çekerken ev'n;
  Ama varlıkları insanın kalbinde vardı
  Hava 'alev hayatı olduğu için: Ve o zaman
  Merkez bir Glory-Circleed Hafıza,
  Dalgalar kimin
  Derinlere gömüldün ve daha sonra adın
  İmparatorluk Eldorado Çatı Altın:
  Tüm değişim şoklarına rağmen,
  Tüm kaprisli kaza,
  Erkekler ölmeyecek özlemle yapıştı.
  Duvarların olduğu harika bir şehirde olduğu gibi
  Salla ve korkunç yüzlü sokaklar taht.
  Bir yeraltı sesi söyle,
  İç sütunlar arasında çok emekliye ayrıldı
  Gece yarısı, yalnız akropolis.
  Mekanın korkunç dehasından önce
  Soluk rahibeyi derin inançla dizler,
  Başının üstünde zayıf lamba düşer ve göz kırpıyor
  Korkunç çağrıya: olmadan:
  Nathless, mermer dizleri sarar,
  Soğuk eli gözyaşlarıyla banyo yapar ve Gazeth
  Işık giymeyen gözler ama her yerde
  Phantasy onları bilgilendirir. Neredesin
  Batı dalgasının tahtları, Adil Adalar Yeşil mi?
  Ay Işık Salonlarınız Nerede, Cedarn kasvetleri,
  Tepelerinizin çiçek açan uçurumları?
  Çiçekli pelerinleriniz ve altın kardeşleriniz
  Kokulu rüzgarların mutlu havaları ile yuvarlandı mı?
  Seraph-trod'un sonsuz yolları nerede
  Yara 'Büyük Elysian Solities'leriniz
  Görünür aşkta olduğu gibi en düşük derinlikleri olan,
  İlahi effulgence ile dolduruldu, dolaşım,
  Açık ve cila kaynakları arasında akıyor,
  Ve zümrüt konilerinin etrafında dolaşıyor
  Gird gibi koronal ve ihtişamlarda
  Cennetteki Azizlerin Bulunmayan Alınları?
  Görünmez bir şey için doğum yapmışlar
  O kör zeminde ama oyulmuştu
  Tuhaf ihtişamıyla. Sonra rais'im
  Sesim ve ağladı "geniş Afrika, Güneş
  Hafiflet, tepeleri bir şehri adil olarak katıyor
  Yaşlı dünyada gece Starr'ling'ler gibi mi?
  Yoksa timbuctoo'nun söylentisi mi
  Eski zamanlarınki kadar zayıf bir rüya mı? "
  Beyazlatma, yanıp sönen, ebring ışığı eğrisi!
  Beyaz kanatların hışırtısı! Parlak iniş
  Genç bir Seraph! Ve yanımda durdu
  Sırtı üzerinde ve yüzüme baktı
  Unutingable, parlayan kürelerle,
  Böylece aceleci hareketle peçe yaptım
  Vizyonum iki eliyle ve önümde gördüm
  Dans gibi renkler göze çarptı
  Öğlen güneşe bakanların.
  Altında yanıp sönen altın bölgesi olan Girt
  Göğsü ve kaşları hakkında pusula döndü
  Üçlü Kemer Everchanging Bows ile,
  Ve yaşayan ışığın ihtişamıyla daire içine alınmış
  Ve tüm tonların değişimi durdu.

  "Ey İnsan Çocuğu, Neden Yalnız Seni Muse
  Dağın üzerinde, eski rüyalarda
  Hangi dünyayı geçerek seven bir şekilde doldurdu,
  Uluyan rüzgarlarda garip müzik fırlattı
  Ve kokular uzaktan cennetten rapt?
  Duygunuz donuk ölümle ilgilidir,
  Senin ruhun kil bağı ile fetter'd:
  Gözünü aç ve gör. "Baktım ama değil
  Yüzünde, çünkü harikaydı
  Aşan parlaklığı ve ışığı ile
  Dışarıdan bakan büyük melek zihninin
  Huzursuz gözlerinin yıldızlı parlıyor.
  Ruhumun çok büyüdüğünü hissettim ve ruhum
  Doğaüstü uyarma ile
  İçimde ve zihinsel gözüm büyüdü
  Böyle büyük bir düşünce çevresi ile,
  Bu kibirimde ayakta duracağım gibi görünüyordum
  Dışa dönük ve tek başına bağlı
  Tam güzellik. Her başarısız his
  Anlık bir ışık flaşında olduğu gibi
  Heyecan verici bir şekilde farklı ve istekli büyüdü. Gördüm
  Karanlık Dünya'yı göz kamaştıran en küçük tahıl,
  Derin havada belirsiz atom,
  Ay'ın beyaz şehirleri ve opal genişliği
  Küçük parlayan göllerinden, gümüş yükseklikleri
  Vagrant bulutunun çiyiyle ziyaret edilmemiş,
  Ve dışı, int -inced derinlik
  Siyah oyuklarından. Açık galaksi
  Kıskançlığı, harika, harika,
  Keskin ışık noktalarıyla farklı ve canlı
  Blaze içinde yangını, unimagined bir derinlik
  Ve gezegen kızı güneşlerin uyumu
  Ve ay tarafından sağlanan gezegenler, tekerlekte tekerlek,
  Wan Sapphire Arch. Hayır, erkeklerin uğultusu,
  Veya bilinmeyen dillerde konuşan başka şeyler,
  Ve uzak dünyalarda yoğun yaşam notları
  Endişeli kulağımda uzak bir dalga gibi çırpın.
  Piercing, izsiz, heyecan verici düşüncelerin bir labirenti
  Her birini dahil etmek ve kucaklamak
  Ateş kadar hızlı, ayrılmaz bir şekilde bağlantı kurdu,
  Her manzarada anne genişliyor
  Ve çarpıklık duygusunu vuran ses,
  Acele eden güçlü dürtü meselesi
  Riv'n rapt beyin: büyük bir gölde olduğu gibi
  Baskı baskısından,
  Ayrık, ana eğiminden ufalanmış
  İnce aralıkta, seviyesi sakin
  Huzursuz ve artan kürelerle ridg'd
  Hangi birbirini kırdı, her bir etkisi
  Ayrı dürtü, ama daha fazla filo ve güçlü
  Öncülünden daha fazla, boşuna göz
  Yüzme gölgesinin vahşi huzursuzluğunun ortasında
  İçi boş ve alternatif artışla dolu
  İç içe geçmiş arkın tarar
  Kesin yuvarlak. Şekillendirip şekillendirmediğimi bilmiyorum
  Bu şeyler doğru benzerliğe sahip
  Görünür nesnelerden, ancak loş, şimdi,
  Yarı unutulmuş bir rüyadan daha az canlı,
  O zihinsel mükemmelliğin anısı
  Bana geliyor ve ben de iç içe geçmiş olabilirim
  Şimdiki zihnimin kararsızlığı
  Geçmiş netliği ile, ama bana öyle geliyor
  O zaman bile hızlı düşüncenin torrent
  Beni kendi doğasından emdi
  Kendi filosu ile. O nereden geçti
  Arrowy bir derenin eğimini yap,
  Shospop'u geçici kenara bağlayabilir,
  Ve Felsefi Sakin ile Midway Muse
  Düzenleyen harika yasalar üzerine
  Sınırlayıcı elemanın şiddetli?
  Slime'da uzun zamandır Grovell'led düşüncelerim
  Bu donuk dünyadan, bariz solucanlar gibi
  Sarsılmaz suların altında, ama bir kerede
  Baharın dünyayı uyandıran bir gününde
  Kasvetten zafere geçin ve havada
  Her iki tarafta da taşıyan mor winnow
  Yanan yıldız aydınlatmalı kanatların çift ekranı
  Fan benzeri ve fibred, en yoğun çiçek açtı:
  E'en öyleyse düşüncelerim, çok düşükken, şimdi hissettim
  Unutingable yüzdürme ve güç
  Onları izsiz alanlardan yukarı doğru taşımak
  Uzak ve özgür varlık.

  Sonra önce Güney Metough'da gördüm
  Bir vahşi kuleler ve Chrystal yığın
  Rampart üzerine Rampart, Dome Dome,
  Aygıtsız savaş yelpazesi
  Battllement ve İmparatorluk yüksekliğinde
  Kanopi o'ercanopied.

                          Arka,
  Elmas ışığında, göz kamaştırıcı konileri yükseltti
  Piramitlerin, Dünya'nın
  Yeryüzünden daha cennet gibi daha adil. Her bir havada
  Dar olan Eminence üzerine küreler
  Tekerlekli güneşlerin veya yıldızların veya sembles
  Her ikisi de, duş dairesel uçurum
  Işıltı. Ama yerin ihtişamı
  Yanmış altının önünü öne çıkardı
  Ayrıntılı derecede yüksek, eğer altınsa
  Veya metal daha eterik ve altında
  Bakışın olmadığı iki kapı körel
  Dinlenebilir, açık durabilir ve göz tarayabilir
  Sundurma ve göl ve sınırsız salon uzunluğunda,
  Ateşli alev tahtının bir parçası, nereden
  Asılı bir giysinin karlı süpürgesi,
  Ve çokluklu çokluklu bir bakış
  O bakan etrafında-görseydim
  Bunlar belirgin bir şekilde, insan beynim için
  Vizyonun altında sendeledi ve kalın gecede
  Göz kapaklarımın üzerine geldi ve ben düştüm.

  Bakanlık eliyle beni yükseltti;
  Sonra kederli ve verimsiz bir gülümsemeyle,
  Hangi ama bir an için bakmak için doldu
  Karşı konulmaz tatlı gözyaşları ile gözlerim
  Görkemli melodinin aksanlarıyla,
  Still gecesinde bir Swol'n Nehri'nin fışkırtmaları gibi
  Yüzen müzikle karıştı, böylece:

  "Benden daha güçlü bir ruh yok
  İnsanın Kalbi: Ve ona ulaşmayı öğret
  Ulaşılamaz olanı gölgeleyerek;
  Ve bu güçlü merdiveni ölçmek için adım adım
  Kimin iniş yeri bulutlarla sarılır
  Cennetin ihtişamı. [1] İlkbaharın en erken ışığı ile,
  Ve Slow Summertide ışıltısında,
  Ve kırmızı sonbaharda rüzgarlar vahşi olduğunda
  Gambol ile ve tam sesli kış çatılarıyla
  Yağsız beyaz kar ile burun,
  Kalbini binlerce şekilde oynuyorum
  Vizyonlarla ve kulaklarıyla gözlerini ziyaret edin
  Rüzgar, dalga ve ahşap armonileri ile-
  Suları ve suları anlatan rüzgarlar
  Rüzgarın yakın öpücüklerine ihanet etmek--
  Ve onu bana kazan: Ve çok az
  Hissetmemiş ve bilinmeyen çok iğrenç kalp
  Gördüklerinden daha yüksek: loş gözlerle
  Bana karanlık bak. ! Seni verdim
  Varlığımı anlamak ve hissetmek için
  Benim dolgunluğum; Dudaklarını güçle doldurdum.
  Seni cennetin kürelerine doğru çektim
  Adamın ilk, son evi: Ve senden hoşlanmadın
  Akan lordca müziği dinle
  Bu yıllar. Ben ruhum
  Yoldan geçen nüfuz eden hayat
  Tüm karmaşık ve labirent damarları
  Büyük masal asma, ki
  Gölgelendirme yaprağı ve kümelerin büyümesi ile nadir,
  Cennetin altındaki her köşeye ulaş,
  Hakikatin yaşayan toprağında derin köklü:
  Böylece erkeklerin umutları ve korkuları sığınıyor
  Karmaşık kasvetlerinin kokusu
  Ve havalı alacakaranlıklar. İnsanın çocuğu,
  Yarı saydam dalgası olan nehriniz,
  Karanlıktan yayınlanarak,
  Argent Sokakları O 'Şehir, Görüntüleme
  Onun muazzam kubbelerinin yumuşak inversiyonu.
  Bahçeleri görkemli avuç içi ile sık sık,
  Pagodları tatlı çan müziği ile asıldı.
  Menzil krizolit dikilitaşları,
  Minareler ve kuleler? ! Nasıl geçer
  Ve kalıcı olmadığı için kendisini kumlarda kılar
  Dünyayı taşıyan dalgaları taşımak için
  Şehrimin derinliklerinde refleks.
  Oh şehir! Oh son taht! Rais'deydim
  Sevginin gizemi olmak
  Tüm gözlere kadar, zaman çok yakın geliyor
  Bu muhteşem evi hazırlamam gerektiğinde
  Keen 'keşif': Yakında yon parlak kuleler
  Asasının sallanmasıyla kararır;
  Koyulaştır ve büzülür ve kulübe içine titreyin,
  Kasvetli kum israfı ortasında siyah lekeler,
  Düşük inşa edilmiş, çamur duvarlı, barbar yerleşim,
  Bu adil şehirden ne kadar değişti! "

                                    Şimdiye kadar ruh:
  Sonra kanatta cenneti ayırdı: Ve ben
  Calpe'de yalnız kaldı ve ay
  Geceden düşmüştü ve hepsi karanlıktı!


[Dipnot 1: Cennetteki babanız mükemmel olsa bile mükemmel olun.]







1842 Şiirlerinin Kaynakça.


1830. Şiirler, esasen lirik, Alfred Tennyson. Londra: Effingham
      Wilson, 1830.

1832. Alfred Tennyson'un şiirleri. Londra: Edward Moxon, 1833 (yayınlandı
      1832'nin sonu).

1837. 'Keepsake' de yıllık, "St. Agnes 'Eve" şiiri ortaya çıkıyor
      Daha sonra 1842 şiirlerinde "St. Agnes" olarak yeniden yayınlandı.

1842. 'Morte d'Arthur, Dora ve diğer idyls'. (Özel olarak basılmış
      yazar.)

1842. Şiirler. 2 ciltte. Alfred Tennyson tarafından. Londra: Edward Moxon, Dover
      Sokak, 1842.

1843. 'Id'. 2 cilt. İkinci Baskı, 1843.

1845. 'Id'. Üçüncü Baskı, 1845.

1846. 'Id'. Dördüncü Baskı, 1846.

1848. 'Id.' Beşinci Baskı, 1848.

1849. 24 Mart 1849 için 'denetçi' de "----, şiir"-,
      Bir hayat ve mektup okuduktan sonra, "
Şiirler.

1850. Şiirler. 2 cilt. Altıncı Baskı, 1850.

1851. 'Hatıra'da ayetler ortaya çıktı: "Ben öldüğümde gel,"
      Şiirlerin yedinci baskısında yeniden basılmıştır.

1851. Şiirler. Yedinci Baskı. Londra: Edward Moxon, 1851. i Vol.

1853. 'Id'. Sekizinci Baskı, 1853. I Vol.

1857. Şiirler Alfred Tennyson, şair ödüllü. Büst gravürü ile
      Woolner ve Resimler Thomas Creswick, John Everett
      Millais, William Holman Hunt, William MacReady, John Calcott
      Horsley, Dante Gabriel Rosetti, Clarkson Stanfield ve Daniel
      MacLise. S. xiii., 375. Londra: Edward Moxon, 1857. 8vo.

1862. Şiirler mdcccxxx, mdcccxxxiii. Özel olarak basılmış. Bu
      Chancery'de bir ihtiyati tedbirle bastırıldı. Derlendi ve
      Camden Hotten için Bay Dykes Campbell tarafından düzenlendi.

1863. Alfred Tennyson, D.C.L. Ben Vol. Edward Moxon, 1863.
      (On beşinci baskı olarak kaydedildi, ancak hiç görmedim
      1857 ve bu arasında baskı.)

1865. Alfred Tennyson'un eserlerinden bir seçim. Şair ödüllü.
      (Moxon'un minyatür şairleri.) Edward Moxon & Co., 1865.
      birkaç küçük değişiklik ve ek bir beyet
      "Günahın Vizyonu".

1869. Tam Şiirlerin Cep Sürümü. Strahan, 1869. (Görmedim
      Bu, ancak Londra kataloğuna girilir.)

1870. 'Id'. Post-Octavo, 1870 (Londra Kataloğuna girildi).

1871. Alfred'in Tam Eserlerinin Minyatür veya Kabine Sürümü
      Tennyson, Whittaker, Strahan & Co. tarafından basılmıştır. , 1871.

1871. Tam İşler. A.C. Loffalt. Rotterdam: 12mo, 1871.

1872. Alfred Tennyson'un Eserlerinin İmparatorluk Kütüphanesi baskısı. 6'da
      Vols. Strahan & Co., 1872.

1874-7. Alfred Tennyson'un eserleri. 10 ciltte kabine baskısı.
        H.S.King. Londra: 1874-1877.

1875. Alfred Tennyson'un şiirsel eserleri. 6 cilt. H. S. Kral.
      1875-77.

1875. Yazarın 4 ciltte sürümü. Henry S. King & Co. 1875.

1877. Alfred Tennyson'un eserleri. H. S. Kral. 7 cilt. 1877 ve
      Aynı yıl aynı yayıncı tarafından minyatürün tamamlanması
      Baskı.

1881. Alfred Tennyson'un eserleri. Portre ve illüstrasyonlarla,
      1881. C. Kegan Paul & Co.

1884. Alfred Tennyson'un eserleri. Macmillan & Co., 1884. Aynı
      Yıl aynı yayıncılar tarafından dört bölümden oluşan bir okul baskısı.

1885. Alfred Tennyson'un Şiirsel Eserleri. Tam Baskı. New York:
      T. Y. Cowell & Co., 1885.

1886. Alfred Tennyson'un Şiirsel Eserleri. 10 ciltte. Macmillan &
      Co., 1886.

1886-91. Alfred Tennyson'un şiirsel eserleri. 12 cilt. (Dramatik
         4 ciltte çalışır.) 16 cilt. 1886-91.

1889. Alfred Tennyson'un eserleri. Londra: Macmillan & Co., 1889.

1890. Alfred Tennyson'un şiirsel eserleri. Pocket Edition, olmadan
      oyunlar. Londra: Macmillan & Co., 1890.

1890. Seçimler. Rowe ve Webb tarafından düzenlenmiştir (sıklıkla yeniden basılmıştır).

1891. Komple İşler, I Vol. Bu tarih arasında on kez yeniden basıldı ve
      Kasım 1899.

1891. Şiirsel eserler. Minyatür Baskı. 12 cilt.

1891. Gençler için Tennyson, I Vol. Giriş ve notlarla
      Alfred Ainger, bu tarih ile 1899 arasında altı kez yeniden basıldı.

1893. Şiirler. Resimli. Ben Vol. (Bu şiirleri içerir ve
      1857'de yayınlanan Illustrated Edition'ın çizimleri.)

1894. Alfred'in eserleri, Lord Tennyson, Şair Laureate, son
      Değişiklikler, vb. Londra: Macmillan & Co., 1894.

1895. Alfred'in şiirsel eserleri Lord Tennyson (oyunlar olmadan).
      (Halkın baskısı.) Londra: Macmillan & Co., 1895.

1896. 'Id.' Pocket Edition.

1898. Alfred'in Hayatı ve Eserleri, Lord Tennyson. (Edition de Luxe.) 12
      Vols. MacMillan & Co., 1898.

1899. Alfred Tennyson'un eserleri. 8 cilt.

1899. Alfred Lord Tennyson'un şiirsel eserleri. Globe Edition. Macmillan.
      Bu baskı Messrs. Warne'ye verildi ve onlar tarafından yayınlandı
      Albion Edition olarak.

1899. 'In Memoriam' dahil şiirler. Popüler Baskı, 1 Vol.









Projenin Sonu Gutenberg Alfred Lord Tennyson'un erken şiirlerinin e -Kitabı,
Alfred Lord Tennyson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY POEMS OF ALFRED LORD TENNYSON ***

***** This file should be named 8601.txt or 8601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/0/8601/

Produced by Jonathan Ingram, Clytie Siddall, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
