*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uninhabited House
Yazar: Mrs. J. H. Riddell
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uninhabited House, by Mrs. J. H. Riddell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uninhabited House

Author: Mrs. J. H. Riddell

Posting Date: April 10, 2014 [EBook #8602]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNINHABITED HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Agren, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML versiyonu
Al Haines tarafından.

THE UNINHABITED HOUSE

MRS. J. H. RIDDELL

İÇERİK

1. BAYAN BLAKE--HATIRADA
2. KORONER SORUŞTURMASI
3. SON KİRACIMIZ
4. BEN VE BAYAN BLAKE
5. DURUŞMA
6. UZLAŞMAYI KABUL EDİYORUZ
7. KENDİ HİKAYEM
8. RIVER HALL'DAKİ İLK GECEM
9. GEÇİCİ BİR HUZUR
10. GÖZLEMCİ GÖZLENİYOR
11. BAYAN BLAKE BİR KEZ DAHA
12. YARDIM
13. SONUNDA IŞIK
14. KORKUNÇ BİR RÖPORTAJ
15. SONUÇ

1. BAYAN BLAKE--HATIRADA

Eğer bir avukatın ofisini, "her bakımdan bir aile için uygun" bir konut rahatsız etmişse, "İnsanların Olmadığı Ev",
hakkında anlatacak bir hikayem var, Baylar Craven ve Oğlu'nun
No. 200, Buckingham Street, Strand'daki evlerini rahatsız etti.

Kiralanmış veya kiralanmamış olması hiç önemli değildi:
her iki durumda da, Bay Craven'ın veya katiplerinin, ki ben de onlardan biriydim,
varlığını unutmasına asla izin vermedi.

Kiralandığında, kiracıyla sürekli başımız dertteydi; kiralanmadığında,
o talihsiz evi alacak bir kiracı bulmaya çalışmak zorundaydık.

Birkaç yıllığına bir anlaşma imzalayabildiğimizde mutluyduk --her ne kadar son kiracıyla başlattığımız savaşın muhtemelen halefiyle yenilenmesi gerekeceğinden her zaman endişelensek de.

Yine de, arzu ettiğimiz ikametgahı ödeme gücü olan bir kişiye, hatta on iki aylığına bile olsa,
kiralayabildiğimizde, Bay Craven sevindi.

Böğüren, tehdit eden, şikayet eden veya sızlanan kiracılarla nasıl başa çıkacağını biliyordu; ancak kiradan hiç kimse sorumlu olmadığında Bayan Blake ve mektuplarıyla ne yapacağını bilmiyordu.

Tüm avukatlar -ben de bir avukatım ve uzun ve çeşitli bir deneyimden bahsedebilirim- tüm avukatlar, hatta en zor olanlar bile, her durumda, çok hoşgörü gösterdikleri, belirli bir sempati duydukları ve çıkarları için çok az maddi kazanç için çok fazla sıkıntıya girdikleri bir müvekkile sahiptir.

Bu tür bir müvekkil işini bana verir - yıllardır bana iyilik yapmıştır. Her Ocak ayının birinde, bana daha fazla zaman veya paraya mal olmayacağına dair yemin ederim. Aralık ayının her son gününde, on iki ay önce aynı tarihte olduğundan daha fazla borcu olduğunu görüyorum.

Sık sık bunun nasıl olduğunu merak ediyorum - neden bir insana karşı bu kadar sert,
muhtemelen dürüst ve iyi niyetli olan bizler,
bir başka birey, belki de tamamen itibarsız, "Hayır" cevabını kabul etmeyi reddederken,
kalıpçının elindeki balmumu gibi olmalıyız.

Bu şekilde mi hoşgörü satın alıyoruz? Dick, Tom ve Harry'ye karşı taş gibi davrandıysak, Jack'in ilk itirazında eridiğimizi hatırlayarak
hesaplarımızı kendi vicdanlarımızla mı uzlaştırıyoruz?

Müdürüm Bay Craven -ki ondan daha iyi bir adam asla nefes almamıştır-
kârsız bir müşterisi vardı, ona karşı en derin acıma duygularını besliyordu, ona nadir görülen bir nezaketle davranıyordu. O hanımefendi Bayan Blake'ti;
ve Thames'teki eski ev kiracısız kaldığında, Bay Craven'ın yatağı
güllerden biri olduğunu kanıtlamadı.

Bizim şirketimizde bir oğul yoktu -Bay Craven oğuldu; ama yaşlı
baba ölmüştü ve şefimizin karısı ona sadece kız çocukları getirmişti.

Yine de şirketin unvanı aynıydı ve Bay Craven'ın kendi
imzası da.

O kadar uzun yıllardır kıdemsizdi ki, Ölüm kıdemli olana kraliyet daveti gönderdiğinde, eski biçime o kadar alışmıştı ki,
kendisi ve işindeki herkes, sonuna kadar kıdemsiz kalmasının
uygun olduğunu sessizce kabul etti.

İyi bir adamdı. Ben, tüm insanlar arasında, onun hakkında iyi konuşmak için bir nedenim var.

Tüm avukatların tek bir kârsız
müşteri tutması gerçeğini bile tartıya koysak, eğer çok iyi davranmamış olsaydı, bu hikayenin başladığı zamandan çok önce Bayan Blake ve yeğeninin evinden elini eteğini çekmiş olmalıydı.

Ev Bayan Blake'e ait değildi. Bay'ın yeğeni olan Bayan Helena Elmsdale'in malıydı. Craven her zaman o "zavallı çocuk" olarak konuşurdu.

Yaşı küçüktü ve Bayan Blake birkaç parasal işini idare ediyordu.

"İstenilen ikametgah, uygun" vb. dışında, teyze ve yeğenin yılda yaklaşık altmış beş pound getiren bir mülkü vardı.
İstenilen ikametgahı, güzelce döşenmiş ve yarım ginelik bir reklamda adlandırılabilecek her türlü
kolaylığa sahip olarak, kırsaldan bir aileye veya Hindistan'dan yeni dönen bir memura veya Batı Yakası'na kolayca gidilebilecek mesafede güzel ve sakin bir mesken isteyen bir hastaya
kiralayabildiğimizde--bunu yapabildiğimizde, teyze ve yeğenin geliri yılda iki yüz altmış beş pounda çıktı ve bu Bayan Blake için çok önemli bir fark yarattı.

Evi kiraya veremediğimizde veya kira ödemesi anlaşmazlık konusu olduğunda, Bay Craven hanıma çeşitli beş ve on poundluk banknotlar verdi, ki bunların Ebedi Defterlere usulüne uygun olarak kaydedildiğini umuyoruz. Ofislerimizde tutulan sıradan kayıtlarda, bunlar her zaman William Craven'ın özel hesabına borç olarak görünürdü.

Kuruluşumuzdaki genç adamlara gelince, ben de onlardan biriydim, o evi lanetledik. Deneyimimizin bir döneminde bu konuda kullandığımız dili yeniden üretmeyi düşünmüyorum, çünkü sonunda kötülük, çoğu kötülük gibi, kendini tüketti ve sonunda arzu edilen ikametgahı firmamızın bir kurumu olarak görmeye başladık - bir tür _ünlü dava_ olarak, onunla ilişkilendirilmenin itibarlı olduğu - her zaman yargılanan ve her zaman Baylar Craven ve Oğlu tarafından savunulması kesin olan dikkate değer bir suçlu türü olarak.

Aslında, İskan Edilmemiş Ev--genellikle ıssızdı, ister kiradan sorumlu olsun ister olmasın--sonunda Bay Craven'ın tüm katipleri için hem can sıkıcı hem de ilgi çekici bir konu haline geldi.

Böylece kiriş yukarı aşağı hareket ediyor. Bay Craven kiracıların şikayetlerini önemsemiyor ve bir adamın hayaletlerden korkması fikrine gülüyorken, biz gülmüyor, küfür ediyorduk. Ancak Bay Craven konuyu ciddiye almaya başladığında ve bazı kötü niyetli kişilerin evi kiracısız tutmaya çalışmadığını umduğunda, eski eve olan ilgimiz daha da yoğunlaştı. Ve konuta olan ilgimiz arttıkça, Bayan Blake'e olan takdirimiz de arttı.

Yurt dışına gittiğinde onu özlerdik--ki her zaman yeni bir anlaşma imzalandığı gün özlerdi--ve İngiltere'ye ve ofislerimize dönüşünü coşkuyla karşıladık. Güvenle söyleyebilirim ki hiçbir milyoner, Bayan Blake'in, yurtdışı gezisinden sonra Brunswick Meydanı yakınlarındaki o konaklama yerine döndüğünde aldığı alkış kadar büyük bir alkış almamıştır. Bence ikametgahı klasik olmalıydı. Bize gelmek için bir saat bile kaybetmedi. Üzerinde seyahat tozu, demir yolu hamallarıyla kavgaların sıcaklığı ve yükü ve taksicilerle karşılaşmalar, zamanın işaretlerini okumayı seçen herkesin görebileceği şekilde, Bayan Blake merdivenlerimizden yukarı çıkıp Bay Craven'ı görmek istiyordu. Eğer o beyefendi meşgulse, genel ofise oturur ve son şikayetini sempati duyan bir grup katibe anlatırdı.

"Ve kirayı ödemeyeceğini söylüyor," bu ağıtların nakaratıydı.

"Kendini İrlanda'da sanıyor, zavallı!" diye beyan etmeye alışkındı.

"Ona farklı bir şey öğreteceğiz, Bayan Blake," partinin sözcüsü ilan ederdi; bir diğeri gösterişli bir şekilde bir kalemi tamir ederken, bir üçüncüsü bir deste kağıt alıp sertçe masaya koyardı.

"Ve gerçekten de, hepiniz iyi çocuklarsınız, her ne kadar numaralarla dolu olsanız da," diye bazen Bayan Blake, nazik bir sitem tonuyla yorum yapardı. "Ama
eğer kederden ölmekte olan bir yeğeniniz ve kimsenin yaşamayacağı bir eviniz
elinizde olsaydı, eğlenceye bu kadar gönül vermezdiniz, bunu söyleyebilirim."

Bunu duyan genç haylazlar kederli görünmeye çalıştılar ve başaramadılar. Mesleğim gereği birçok tekil insanla tanıştım,
ama Bayan Blake kadar tekil biriyle hiç karşılaşmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim.

O, geçmişten beri ondan bahsediyorum, öldüğü için değil,
zaman ve koşullar değiştiği için, ikimizin de İnsansız Ev'le uğraştığımız dönemden beri ve o da bu nedenle
değişti--yoluma çıkan en özgün insanlardan biriydi.

İrlanda'nın kuzeyinde, İskoç-Ulster'lı bir annenin ve Connaught'lu bir babanın çocuğu olarak doğdu, kendi kişiliğinde iki ayrı ırkın kusurlarını birleştirmeyi ve ikisinin de erdemlerini dışlamayı ustaca başarmıştı.

Aksanı hayal edilebilecek en korkutucu aksandı. Batı'nın aksanını Kuzey'in aksanına eklemişti. Ve yine de bu konuda bile onda bir çeşitlilik vardı. Ziyaretten ziyarete, "writed" kelimesini "wrutten" veya "wretten" olarak telaffuz etmeyi teklif edip etmediğini asla söyleyemezdik; [Dipnot: Ünlü bir Kızılderili subayının karısı, bir keresinde, İrlanda'nın kuzeyinde, Eyüp'ün sözlerinin şu şekilde çevrildiğini duyduğunu söyledi: "Ah! Keşke sözlerim w_u_tten olsaydı,
bir b_u_ke'de
pro_e_nted edilseydi."] Sık sık atıfta bulunduğu anne ve babasına "pawpaw ve mawmaw" mı yoksa "pepai ve memai" mi demeyi seçeceğini.

Her şey, Bayan Blake'in son zamanlarda kiminle en yakın ilişki içinde olduğuna bağlıydı. Eğer
kendi ülkesinden bir "soyluyla" "el ve eldiven" olsaydı - daha büyük tanıdıklarına bu şekilde davranmaktan
hiçbir şekilde çekinmezdi, sadece
"topuz" kelimesini yazmıştı - milliyetini "awing" ve "hawing" ile gizlemeyi düşünen, insanların "morried" olmasından ve "çorap bezi ve oshes" giymesinden bahsediyordu. Aksine, İngiltere'yi o kadar onurlandıran bir hanımın topluluğuna atılmış olsaydı, İngiltere'de bazı insanların
konuştuğu gibi konuşurdu, her A'yı E'ye, her U'yu O'ya çevirirdik, oysa o konuşmaya başladığından beri "niminy piminy" diyormuş gibi kelimelerini geveledi ve dürüstçe hiçbir insanın St. George Kanalı'nın batısında doğduğunu
anlayamayacağına inandı.

Ancak Bayan Blake, doğumunun akılsızca bir çaprazlamanın sonucu olduğunu sadece vurgulayarak kanıtlamadı; Onu ne kadar çok tanırsanız,
söylediği yanlış noktaları o kadar net görürsünüz.

Connaught babası gibi aşırıya kaçan bir şekilde, hiçbir şekilde cömert değildi, ne dürtüsel ne de hesaplı.

Küçük ayrıntılar konusunda cimriydi, muhtemelen Ulster annesinden miras kalan bir karakter
dönüşümüne sahipti, İrlanda'nın kuzeyindeki yerlilerde takdire şayan bir özellik olan ve onları sık sık, kesinlikle adil olduktan sonra, çok daha fazla cömert olmalarını sağlayan o dikkatli ve dürüst
ekonomiden tamamen yoksundu.

Dürüst olmak gerekirse, Bayan Blake onurlu değildi - ya da bu konuda, onurlu da değildi. Şirketimize olan borcu, bir onur meselesinden başka bir şey olarak düşünülemezdi ve yine de Bay Craven'a olan borcunu ödemeyi hiç düşünmedi.

Gerçekten de, Bayan Blake'e tam anlamıyla adalet sağlamak için, mecbur kalmadıkça, kimseye olan borcunu ödemeyi hiç düşünmedi.

Günümüzde, eski taktiklerini İngiliz esnafla denese, işinin zor olacağından korkuyorum; ancak, yazdığım dönemde, kooperatifler yoktu ve o zaman, sanırım, İngiliz esnafın
dolandırılmaya itirazı yoktu.

Belki de, avukat ve kârsız müvekkil gibi, o da
bir yandan dolandırılmayı, diğer yandan kazıklanmayı muhasebe defterinin bir tarafına koyuyordu.

Öyle ya da böyle, Bayan Blake için her zaman bir miktar sorumluluk oluşturuyorduk, ayrıca evini kiralıyor ve kiracılarla kavga ediyorduk.

İlk başta, dediğim gibi, Bayan Blake'i çok sıkıcı bulduk, ancak
genellikle daha iyi bir adamı daha iyi ayırabileceğimize karar vererek sonlandırdık. Gerçekten de, ofisimize gelmediği aylar tatsız görünüyordu.

Minnettarlıktan dolayı -genel olarak İrlandalıların temel özelliği olduğu düşünülen- Bayan Blake tamamen yoksuldu. Hiç bilmiyordum--O zamandan beri hiç bilmiyorum, bu kadar nankör bir kadın. Bay Craven'ın kendisi için yaptığı her şeyi bir hak olarak kabul etmekle kalmadı,
aynı zamanda işleri tamamen tersine çevirdi ve onu borçlusu yaptı.

Bir keresinde, hatırlayabildiğim kadarıyla, zaman zaman avans olarak verdiği paranın bir kısmını geri ödemesinin ne zaman uygun olacağını sormaya cesaret etti.

Bayan Blake şaşırmıştı, ama o da duruma eşit şekilde karşılık verdi.

"Şaka yapıyorsunuz, Bay Craven," dedi. "Yani, zavallı kız kardeşimin kocasının mülkünden elde ettiğiniz kârdan bana bir pay vermenizi ne zaman isteyeceğim. Neden, o ev sizin için bir yıllık gelir kadar iyi. Altı uzun yıl boyunca boş ya da neredeyse boş durdu ve bu süre boyunca hiçbir zaman kanunsuz olmadı."

"Ama biliyorsunuz, Bayan Blake, evin kanunda olmasından bana tek bir kuruş kâr bile gelmedi," diye yalvardı. "Kirayı sizin adınıza almaktan her zaman çok memnun oldum, masraflarım konusunda ısrarcı olmadım ve gerçekten de--."

"Şimdi, bana yük olmaya çalışmayın," diye sözünü kesti, "çünkü bunun bir faydası yok. Ölen adamdan binlerce dolar kazanmadınız mı ve şimdi de ev size ait değil mi? Neden, cebinize indirdiğiniz her şey yerine, hiç masrafınız olmadıysa, o ev ve size getirdiği isim ve bunun sonucunda yurtdışına yayılan şöhret, firmanız için yılda yüzlerce dolardan az sayılamaz. Ve yine de benden dört veya beş altının iadesini istiyorsunuz--sizden utanıyorum! Ama sizin kötü örneğinizi taklit etmeyeceğim. Bugün bana beş tane daha verin, siz de Albay'ın ilk ödemesinden on tanesini kesebilirsiniz."

"Çok üzgünüm," dedi işverenim, "ama gerçekten harcayacak beş poundum yok."

"Dinleyin onu," dedi Bayan Blake, bana doğru dönerek. "Genç adam" - Bayan Blake, herhangi bir memurun kazara bile olsa bir beyefendi olma olasılığını kabul etmeyi ısrarla reddetti - "bana gazeteyi verir misiniz?"

Gazeteyle ne yapmak istediği hakkında en ufak bir fikrim yoktu ve Bay Craven da, tekrar kasıtlı olarak oturana kadar - bu konuşmanın son kısmı, vedalaşmaya hazırlık olarak kalktıktan sonra gerçekleşmişti - kağıdı tamamen açıp tartışmaları okumaya başladı.

"Sevgili Bayan Blake," diye başladı Bay Craven, bir dakikalık duraklamadan sonra, "zamanımın, bana ait olduğunda, her zaman sizin emrinizde olduğunu biliyorsunuz, ancak şu anda birkaç müşteri beni görmek için bekliyor ve--"

"Beklemelerine izin verin," dedi Bayan Blake, biraz tereddüt ederken. "Sizin zamanınız
ve onların zamanı benimkinden daha değerli değil ve ben
_burada_ kalmayı düşünüyorum," kelimeyi vurgulayarak, "beş poundu bana verene kadar.
Neden, bakın, şimdi, o ev iki yıllık bir anlaşmayla alındı ​​ve
beni o süre boyunca bir daha göremeyeceksiniz--muhtemelen asla; çünkü
yabancı ülkelerdeki birinin başına ne geleceğini kim bilebilir? Size tek bir suçlamam var, Bay Craven: yabancı bir ülkeye gömülmeme izin vermeyin.
Babamın ve annemin kalıntılarından bu kadar uzakta olmak yeterince kötü, ama
Robert Elmsdale arada yatsa da, kız kardeşimle aynı mezarda yatmayı başaracağımı söyleyebilirim. O bizi hayatta ayırdı--aslında kız kardeşi ona hiç değer vermedi; ama hepimiz kemik ve toz olduğumuzda bunun pek bir önemi olmayacak--"

"Eğer o beş poundu size verirsem," diye araya girdi Bay Craven, "bunu açıkça anlıyor muyum Albay Morris'in ilk ödemesini telafi mi edeceğim?"

"Bunu konuşabildiğim kadar açık bir şekilde söyledim," diye kabul etti Bayan Blake; ve konuşması gerçekten de çok açıktı.

Bay Craven kaşlarını kaldırdı ve çek defterini kendisine doğru çekerken omuzlarını silkti.

"Helena nasıl?" diye sordu, Craven ve Oğlu'ndan sonraki son efsanevi
yazıyı yazarken.

"Helena orta halli, zavallıcık," diye cevapladı Bayan Blake--o gün yeğenine Hallana derdi. "Endişeleniyor, yaratık, doğal olarak; ama İngiltere'den ayrıldığımızda iyileşecek. İngiltere, Halana gibi saf insanlar için zor bir ülke."

"Neden onu hiç bana getirmiyorsun?" diye sordu Bay Craven, çeki katlayarak. "Onu bir memur paketinin bakışlarına getirin!" diye haykırdı Bayan Blake,
saçlarımın diken diken olmasına neden olan bir tonla. "İyi huylu, terbiyeli
genç adamlar, şüphesiz kendi rütbelerinde, ama kızkardeşimin
çocuğuna bakmaya layık değiller. Hadi, hadi, Bay Craven, Kathleen Blake'in -ya da daha doğrusu, Kathleen Elmsdale'in kızının Londra'daki çocuklar için Kasım ayının beşinde bir adam olarak hizmet etmesi
gerekir mi? Annesi gibi bir düşes olabilecek kadar
yakışıklı olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, evet, biliyorum," diye kabul etti Bay Craven ve çeki uzattı.

Bayan Blake'in bayılması için kapıyı açık tuttuktan ve güvenli bir şekilde
kapattıktan ve yerime oturduktan sonra, Bayan Blake kolu çevirdi ve
bize başlığının bir görüntüsünü daha gösterdi.

"Elveda, William Craven, en azından iki yıllığına; ve eğer seni bir daha asla göremezsem, Tanrı seni korusun, çünkü sen benim ve bakacak başka kimsesi olmayan o zavallı çocuğun gerçek dostu oldun," ve sonra, Bay Craven odanın karşısına geçemeden, o gitmişti.

"Acaba," dedim, "onu tekrar görmemiz iki yıl mı sürecek?"

"Hayır, iki yılın dördüncüsü de olmayacak," diye cevapladı işverenim. "O evde garip bir şey var."

"Perili olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?" diye cesaret ettim.

"Elbette hayır," dedi Bay Craven sinirli bir şekilde; "ama birinin burayı boş tutmak istediğini ve takdire şayan bir şekilde başarılı olduğunu düşünüyorum."

Bir sonraki sorduğum soru alakasız görünüyordu, ama aslında uzun bir düşünce dizisinin sonucuydu. Şuydu:

"Bayan Elmsdale çok yakışıklı mı, efendim?"

"Çok güzel," diye cevap verdi; "ama annesi kadar güzel değil."

Ah ben! Bir cümlede iki eski, çok eski hikaye. Annesini sevmişti ve
kızını sevmemişti. Annesini parlak,
umutlu gençliğinde görmüştü ve çocuğu görebileceği
bir sabah ışığı kalmamıştı.

Başkalarına, parlak bahar zamanında, cennetten gelen bir melek kadar
güzel görünebilirdi, ama ona artık böyle
görüntüler sunulamazdı.

Eğer güzellik gerçekten de, eskilerin dediği gibi, bozulmaya devam etseydi, bu zamana kadar
hiçbir güzellik kalmamış olurdu. Ama oh! ak sakal, güzellik kalır,
gözlerimiz onu göremeyecek kadar sönük olsa da; güzellik, zarafet, dalgalanan kahkahalar ve bir zamanlar kalplerimizi en derinlerine kadar harekete geçirme gücüne sahip olan arsız gülümsemeler, dostum - kalplerimiz, senin ve benim, yoldaş, güçsüz ve soğuk ve şimdi nabızsız.

2. KORONERİN SORUŞTURMASI

Hikaye bana daha sonra anlatıldı, ama bu noktada onu benimkiyle
birleştirebilirim.

Anne tarafından atalarından, Demoiselles Blake belli bir miktar
para miras aldı. Baba tarafından Blake'in bir hatası yoktu - yoluna çıkan tüm serveti
erkek ve dişi ördeklerden
yararlanmak için çaba sarf etmemesi nedeniyle, küçük mirasları bozulmadan kaldı; ama servet öyle istenmişti ki ne kızlar ne de o, altı ayda bir gelen temettülerinin huzurlu süresini başka yöne çeviremedi.

Önce anne öldü ve baba da onu çok geçmeden takip etti ve sonra
genç hanımlar kendilerini yetim ve yılda
yüz otuz poundluk sabit bir gelirin sahibi olarak buldular.

Mütevazı bir gelirdi ve yine de, anladığım kadarıyla,
para için iyi bir evlilik yapmış olabilirlerdi.

O günlerde, özellikle İrlanda'da, erkekler çok ucuza gidiyordu ve
Bayan Blake, ikisi de, yaslarını
bırakmadan önce sırasıyla bir papaz, bir doktor, bir polis memuru ve
bir hükümet yelkenlisinin kaptanıyla evlenebilirdi.

Bayan Blake daha yükseklere baktılar ve zengin kocaların
muhtemelen bulunabildiği İngiltere'ye geldiler. Geldiler, ancak pazarlarını kaçırdılar. Bayan
Kathleen sadece bir sevgili buldu, dürüst sevgisini
hiçbir şekilde küçümsediği William Craven; ve Bayan Susannah hiç sevgili bulamadı.

Bayan Kathleen bir dük ya da bir kont istiyordu - kraliyet kanından bir prens
o sıralarda elde edilemiyordu; ve bir avukat, onun İrlanda fikirlerine göre,
çok zayıf bir alternatif gibi görünüyordu. Bu nedenle avukatı küçümseyerek reddetti ve bekar kaldı, dükler ve kontlar akranlarıyla veya aşağılarıyla evlenip kaynaşırken.

Sonra aniden Kathleen ve Susannah'ın parasız olduklarını öğrendikleri korkunç bir gün geldi, mütevelli heyetinin onları da, diğerlerini soyduğu gibi soyduğunu ve faizlerini anaparanın kalanından ödediğini anladılar.

Öğretmeyi denediler, ama öğretecek hiçbir şeyleri yoktu.
Kiralık evler kiralamayı denediler. Kiracılar bile düzensizliklerine ve dakik olmamalarına isyan ettiler.

En büyüğü çok enerjik ve çok kararlıydı ve en küçüğü çok güzel ve çok uzlaşmacıydı. Yine de iş iştir ve
konaklar da konaklamadır ve Bayan Blake'ler dilenciliğin eşiğindeyken Bay Elmsdale, Bayan Kathleen'e evlenme teklif etti ve kabul edildi.

O zamanlar bir aile babası olan Bay Craven, gelini verdi ve Bay Elmsdale'in işini güvence altına aldı.

Muhtemelen, Bayan Elmsdale'in evliliği mutlu olsaydı, Bay Craven eski aşkını
kısa sürede gözden kaybedebilirdi. Evlilikte, diğer konularda olduğu gibi, nadiren hayal kırıklığı kadar tatmin edici duygular besleriz. Güzel Bayan Blake, Bay Elmsdale'i güvence altına aldıktan sonra hayal kırıklığına uğramış bir kadındı. Daha sonra, hayatın ona sunabileceği en iyi şeyin, güzelliğinin kazanması gereken ideal dükten çok farklı bir şey olduğunu anladı ve Providence'ın düzenlemelerinden duyduğu memnuniyetsizliği gizlemek için fazla çaba sarf etmedi.

Bay Craven, Bay Elmsdale'in erkeklere karşı tutumunu görünce ona acıdı.
Belki de Bayan Elmsdale'in kocasına karşı tutumunu görseydi, ona acıyabilirdi; ama sonra görmedi, çünkü kadınlar
harika ikiyüzlülerdir.

Elmsdale vardı, tavırları blöf, kişiliği kısa, yüzü kırmızı,
figürü hantal, yaramaz sözlere bağımlı, korkunç derecede zorlu pazarlıklar konusunda hoş olmayan, erkeklerin nefret ettiği, haksız yere olmayan bir adam; ve
yine de, kalbinin tüm damarlarıyla bir kadını sevebilen ve herhangi bir kadın onu sevmiş olsaydı,
dünyevi kurtuluşu
kapsayabilecek bir adam.

Sonsuzu asla kaplayamayacağını söyleyenler vardı; ama onlar
tesadüfen onun borçluları oldular--ve sonuçta, bu soru
kendisiyle Tanrı arasındaydı. Diğeri kendisiyle karısı arasındaydı ve itiraf edilmelidir ki, tamamen bencil bir kadına olan tutkulu, çıkar gözetmeyen aşkı doğasını kurtarmaya ve insanlaştırmaya yönelmediği sürece,
o ona daha iyi yolda bir adım bile yardım etmedi.

Ama sonra, dünya bunu bilemezdi ve şu anda bahsettiğim Bay Craven, doğal olarak Bay Elmsdale'in tamamen
yanlış olduğunu düşünebilirdi.

Bir yandan adamı erkeklere göründüğü gibi gördü: diğer yandan kadını erkeklere göründüğü gibi gördü, sonuna kadar güzel; narin, alçak sesli, herhangi bir kadında çok güzel, özellikle de bir İrlandalı kadında çok daha güzel; asla istemese de şefkat sağlayan uyuşuk bir yüze sahip; bir şehit görünümünde,
acı çeken bir azizin tonu ve tavrına sahip.

Çifti birlikte gören herkes, "Böyle tatlı bir yaratığın böyle bir ayıyla
evlenmesi ne yazık!" diye yorum yaptı ama Bay Elmsdale karısına göre bir ayı değildi: ona tapıyordu. Bencillik, hoşnutsuzluk, hastalık, hem asabi, şımarık bir mizacın hem de bir hastalığın sonucu olarak, sabrı tüketmiş ve farklı bir adamın sevgisini yormuş olabilecekken, onu ona daha da sevdirdi.

Ona, her bakımdan kendisinden ne kadar aşağı olduğunu hissettirdi; karısı olmayı kabul ettiğinde ne kadar büyük bir şekilde küçümsediğini;
ve o, onun kendisine olan takdirini sessizce kabul etti ve basitliğinden dolayı dokunaklı olan bir alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Sana layık olmadığımı biliyorum, Kathleen, ama seni mutlu etmek için elimden geleni yapıyorum. "

Onun hatırına, cömert bir adam olmadığı için, parasını cömertçe harcadı; onun
uğruna Bayan Blake'e katlandı; onun hatırına, daha sonra bize çok fazla sorun çıkaran
yerleri satın aldı; döşemecinin en büyük zaferleri olarak adlandırdığı
"işe yaramaz kereste" için evlerini
dükkanlara dönüştürmenin aptallığıyla her zaman alay eden o, onun hatırına odalarını
maliyete karşı cömertçe bir umursamazlıkla döşedi; onun hatırına,
toplumdan nefret eden o, ziyaretçilere gülümsedi ve onun davet ettiği misafirleri, gönülsüzce misafirperverlik göstermeden ağırladı. Onun hatırına iyi giyindi
ve orijinal doğasına eşit derecede aykırı olan birçok şey yaptı; ve kendi yoluna gidebilir ve
sadece kendini memnun edebilirdi, ona verdiği tüm zevk veya ona verdiği tüm teşekkürler için.

Eğer Bay Elmsdale haftada beş akşam sarhoş eve gelseydi, karısını
dövseydi ve ona hayat, ve cüzdanını kronik bir boşluk halinde tuttu, muhtemelen ara sıra nazik bir söz veya gülümseme için aşırı derecede minnettar olabilirdi; ancak, meseleler böyleyken,
Bayan Elmsdale, olağanüstü olduğu kadar güzel bir bağlılık için en ufak bir minnettarlık duymadı ve kendini evdeki kanepede bir şehit karakterinde
pozladı.

Çoğu insan bu tasviri doğru olarak kabul etti ve ona acıdı. Bayan
Blake, Bay Elmsdale'in teklifinin kendisini ve kız kardeşini kurtardığı o yoksulluk durumunu mutlu bir şekilde unutarak, "Katty kendini çöpe attı ve Bay Elmsdale ayakkabı bağcığını bağlamaya uygun değildi." demekten asla bıkmadı.

Zavallı yaratığın elinden gelenin en iyisini yaptığını cömertçe kabul etti; ancak Blake'e göre, zavallı yaratığın elinden gelenin en iyisi gerçekten çok kötüydü.

"Bu onun suçu değil, talihsizliği," diye yorum yapmaya alışkındı hanım, "onun yanında pislik gibi. Doğumuna, sömürülmesine, itibarsız ticaretine, işine veya her ne adlandırmak istiyorsa ona engel olamaz; ne babası ne de annesi olmuştur ve aile kurulduğundan beri ona ait bir hanımefendi veya beyefendi olmamıştır. Onu suçlamıyorum, ancak Kathleen için zor, ve o olduğu gibi büyüdü ve İrlanda'daki en iyi topluma alışmıştı, ki bu, İngiltere'de şimdiye kadar görülen en iyi toplumdan çok farklıdır." 

Bayan Elmsdale kız kardeşinin arkadaşlığına tahammül edebilseydi, kocasının bazı dil bilgisi ve görgü kurallarıyla ilgili bilgisizliğini kolayca hoş görebilirdi diye düşünenler vardı; ve aralarında, kendisinin sadece
kötü muamele gördüğünü, Bayan Blake'in ise alfabedeki her harfi çarpıttığını söyleyenler; ancak bu
suçlu eleştirmenler azınlıktaydı.

Bayan Elmsdale bir güzellikti ve bir şehitti; Bay Elmsdale ise
asla bir prense dönüşme kapasitesi olmayan kaba bir canavardı. Bayan Blake, kız kardeşçe sevginin bir örneğiydi ve tavırlarında eksantrik ve aksanının tuhaflıkları
şaşırtıcı olsa da, en yüksek rütbeli olanlar hariç, çoğu İrlandalı aynıydı. Neden, Lord
Falanca vardı ki, bir halk toplantısında "doğru ve doğrunun her zaman
değişken tarmlar olmadığını" söyledi; ve sözlerinin ardından gelen tezahürat ve kahkahaları, oldukça hoş bir şey söylediğinin kanıtı olarak kabul etti.

Bayan Blake'in aksanı, kayınbiraderinin her zaman
yenilmiş göründüğü
düşmanı ile yaptığı o güreşlerden gerçekten çok farklıydı. Kendisine Elmsdale demeye çalışırken acılara katlandı ve
karısına Bayan HE dışında bir isim takmayı nadiren başardı. Bana söylendiğine göre
Bayan Blake'in bu tuhaflığı taklit etmesi çok lezzetliydi: ama ben onun tasvirini duyma ayrıcalığına asla sahip olamadım, çünkü bu hikayenin başladığı dönemden çok önce, Bay Elmsdale dillerin karışmasının fazla bir şey ifade edemeyeceği o diyara gitmişti ve Helmsdale'in de şüphesiz Bayan Blake'in ismini daha rafine telaffuzu kadar iyi bir şekilde amacına hizmet ettiğine
dair. Ayrıca, Bayan Helena Elmsdale, babası yanındayken onu küçümseyen tek bir söz söylenmesine izin vermezdi ve Bayan Helena zaman zaman çok hoş bir mizaca ve hatırı sayılır bir hiciv gücüne sahip olabildiği için, Bayan Blake, Bay Elmsdale'in ihmal ve suç günahlarıyla alay etme alışkanlığını bıraktı ve genel olarak, onun yaşam tarzının zavallı kız kardeşinin kalbini kırdığı gibi, ölüm tarzının da onun --Bayan Blake'in--kalbini kırdığını ileri sürerek kendini tatmin etti.

"Sadece yetim çocuğun hatırına dayanabiliyorum," derdi bize. "Bizi fakir bıraktığı için onu bu kadar suçlamazdım, ama bizi rezil bir şekilde bırakmak zor ve zalimceydi"; ve sonra Bayan Blake ağlardı ve ofisin şakacısı mendilini çıkarıp gösterişli bir şekilde gözlerini silerdi.

O çocuktan - neşeli, yaramaz bir genç
şeytan - Bay Craven'a şikayet etmekle sık sık tehdit ederdi; ama asla bunu yapmadı. Belki de memurlar ona her zaman büyük bir ilgi gösterdiği için; ve ilgili bir dinleyici kitlesi Bayan Blake için
çok hoştu.

Bay Elmsdale'in mesleğinin doğası düşünüldüğünde, Bayan Blake'in muhtemelen onun kestiği
son derece kârsız tarzdan şikayet etmek için bazı nedenleri vardı. Hanımın "pis bir tefeci" olarak tanımladığı türdendi.

Mesleğine nasıl kaydığını Tanrı bilir; sanırım çok az erkek böyle bir mesleği seçer, ancak bu mesleği benimseyenlerde muazzam bir hayranlık uyandırıyor gibi görünüyor.

Elmsdale'in yararına birkaç yüz pound bırakmayı başaran çok küçük bir inşaatçının tek oğlu, o zamanlar bir müteahhit ofisinde katipti, babasının işiyle ilgili endişeleri yeterince görmüştü ve tuğla ve harçtan elini eteğini çekmişti.

Belki de deneyim ona, inşaatçılara para veren insanların bu şekilde kullanılan sermayeden çok güzel bir gelir elde ettiğini de öğretmişti; ve babasının bazı tanıdıklarının, spekülatif insanların genellikle olduğu gibi, her zaman hazır nakite ihtiyaç duyduklarından, Bayan Blake'in küçümseyerek bahsettiği işe girmesi için onu cezbedecek geçici konaklama koşulları teklif etmiş olması oldukça olasıdır.

Her ne olursa olsun, bir şey kesindir ki Elmsdale otuz yaşına geldiğinde, muhtaç adamlar arasında çok güzel bir bağ kurmuştu:
bütün sokaklar ona ipotek edilmişti; Teraslar, nominal olarak varlıklı bir inşaatçının mülküydü, ancak mülkiyete geçmek için yalnızca varlıklı inşaatçının kaçınılmaz iflasını beklediğinden, fiilen onundu. O, %60'lık bir adam değildi, parasını vermeden önce her zaman "bir isimden" çok daha iyi bir teminata ihtiyaç duyuyordu; ancak yine de %20 bile genellikle yıkım anlamına gelir ve doğal olarak Bay Elmsdale'in müşterilerinin çoğu bu hoş hedefe ulaşmıştı.

Bay Elmsdale hiç var olmasaydı, şüphesiz bunu başarabilirlerdi; ancak var olduğu için, annesinin onu doğurduğu amaca hizmet etti; ve er ya da geç - kural olarak, daha sonra değil - onunla "iş yapan" çoğu kişi için Nemesis şeklini aldı.

Elbette istisnalar da vardı. Bazı adamlar, olağanüstü bir şans, düzenbazlık veya dehanın yardımıyla, Basinghall veya Portekiz Sokakları'ndan geçen yollardan farklı yollarla Bay Elmsdale'in elinden kurtulmayı başardılar; ancak onlar sadece kuralı kanıtladılar.

Bu şanslı kişiler arasında özellikle Bay Harrison ve Bay Harringford'dan bahsedilebilir - Bay Elmsdale'in onlara iki Haitch olarak hitap etmediği zamanlarda 'Arrison ve 'Arringford' dediği gibi.

Bunlardan ilki, birkaç işlemden sonra Bay Elmsdale'in ofisinin tozunu ayakkabılarından silkeledi, avukatının ona borçlu olduğu parayı gönderdi ve bundan sonra Bay Elmsdale'den "o hırsız", "o alçak", "o dolandırıcı ihtiyar serseri" vb. diye bahsetti; ancak, sonra, sert sözler kemiği kırmaz ve Bay Harrison'ın kendisi pek iyi karşılanmadı.

Bu nedenle Sayın Bay'ın açıklamaları; Elmsdale çok az zarar verdi--bir
tefeci genellikle
çekine yeterince minnettar olanlar tarafından çok daha hoş terimlerle konuşulmaz; ve dünya genel olarak
eski bir borçlunun
fikirlerine çok fazla önem vermez. Bu nedenle Bay Harrison, eski arkadaşına herhangi bir ölçüde zarar vermedi veya fayda sağlamadı; ancak Bay Harringford'da durum farklıydı.

Kendisi ve Elmsdale yıllardır birlikte iş yapıyorlardı, "dünyada sahip olduğu her şey," dedi hayranlıkla Bay Elmsdale'in cesedinin üzerine oturmak ve o beyefendinin ölüm nedenini soruşturmak üzere çağrılan bir adli tabip jürisine - "dünyada sahip olduğu her şeyi, ölen kişiye borçluydu. Bazı insanlar ondan pek bahsetmezdi, ancak Bay Elmsdale'le yaşadığı deneyim, daha iyi kalpli, daha adil, daha dürüst veya daha iyi ilkelere sahip bir adamın asla var olmadığını söylemesini sağladı. Kesinlikle yüksek faiz alıyordu ve oranının ödenmesini bekliyordu; ancak, o zaman, bu konuda hiçbir aldatmaca yoktu: eğer bir borçlunun parasını yüzde yirmi faizle almaya değerse, konu bitmişti. İş adamları çocuk değildir," diye belirtti Bay Harringford, "ve yüzde yirmi faizle borç almamalılar, Yüzde otuz kazanabilir." Kişisel olarak, Bay Elmsdale'e asla yüzde on iki buçuk veya on beşten fazla ödeme yapmamıştı; ancak, o zaman, işlemleri büyük ölçekliydi. Sadece Bay Elmsdale'in ölümünden bir gün önce -bu kelime üzerinde biraz tereddüt etti ve muhabirlerin söylediği gibi, "etkilendi"- ona yirmi bin pound ödemişti. Merhum ona acilen paraya ihtiyacı olduğunu söyledi ve büyük bir rahatsızlıkla miktarı topladı. Bu miktarın bu kadar acilen ihtiyaç duyulmasının nedenini tahmin edip etmediği sorulursa, elbette cevap verirdi; ancak zaten korkunç bir sıkıntı içinde olanlara acı çektirme olasılığı nedeniyle bunun sorulmaması gerektiğini söyledi. Bunu duyan jüri kulaklarını dikti ve adli tabibin merakı o kadar yoğunlaştı ki, sakin bir şekilde, "orada oturmasının amacı gerçeği ortaya çıkarmak olduğundan, herhangi birine sıkıntı vermekten ne kadar pişmanlık duysa da, Bay Harringford'dan, kendisine saygı duyduğu vicdanı sayesinde, böylesine üzücü bir olaya ışık tutacak hiçbir gerçeği saklamamasını rica etmesi gerektiğini" söylemekte biraz zorluk çekti. Bundan sonra sırrını açığa çıkarmaktan başka çaresi kalmayan Bay Harringford, ölen kişinin Ascot'ta çok büyük bir kaybeden olduğundan korktuğunu söyledi. Bay Harringford, bazı arkadaşlarıyla oraya gittikten sonra, Bay Elmsdale ile yarış pistinde karşılaştı. Bay Elmsdale, onunla orada karşılaşmanın şaşkınlığını dile getirerek, yanlış gittiğinden korktuğu bir müşterisine bakmak için aşağı koştuğunu söyledi. Bir bahisçiyle iş yapmak istemediğini söyledi. Ancak, daha sonraki konuşmada, tanığa favori için biraz parası olduğunu söyledi.

Sık sık kanıtlandığı gibi, favori ilk sırada yer alamadı:
Bay Harringford'un konuyla ilgili bildiği tek şey buydu. Bay Elmsdale ne kadar kaybettiğinden hiç bahsetmedi - aslında, toplantılarına genel terimlerle değinmedikçe, bir daha asla değinmedi. Ancak, paraya sahip olması gerektiğini ve hemen; eğer tüm miktarı değilse, her durumda yarısını, söyledi. Ancak tanık, daha büyük miktarı daha küçük miktardan daha kolay toplayabileceğini gördü. Kendisi ve Bay Elmsdale arasında, bu kadar ani ve bu kadar buyurgan bir şekilde yapılan para talebiyle ilgili olarak biraz tatsızlık olmuştu ve bu kadar nazik bir arkadaşa ne borçlu olduğunu bir an bile unuttuğu için acı bir pişmanlık duydu.

Bay Elmsdale'in neden intihar etmesi gerektiğini
hiçbir şekilde bilmiyordu. İş hayatında son derece dikkatli bir adamdı ve Bay
Harringford onun her zaman zengin olduğunu düşünmüştü; aslında, onun büyük mülk sahibi bir adam olduğuna inanıyordu. Karısının ölümünden beri,
ancak, onda bir değişiklik fark etmişti; ama yine de
tanığın aklından beyninin herhangi bir şekilde etkilendiği hiç geçmemişti.

Bu noktaya kadar ifade vermeyi "üzgün olduğu" için erteleyen Bayan Blake, artık sempatik bir jüriye ve nazik bir adli tabibe konu hakkında bildiği her şeyi anlatabiliyordu.

"Gerçekten de," diye başladı, "Robert Elmsdale zavallı kız kardeşinin ölümünden beri hiç aynı adam olmamıştı; etrafta dolanıyor ve yarım saat boyunca hiçbir şey yapmadan, yemek odasının solmuş bir halısına bakarak oturuyordu."

Hiçbir şeye ilgi duymuyordu; bahçeyle ilgili herhangi bir soru sorulursa, "Ne önemi var? _O_ artık göremiyor." derdi.

"Gerçekten efendim," dedi Bayan Blake, heyecanıyla muhtemelen

adli tabibi baş yargıçla karıştırıyordu, "yaratığı görmek gerçekten acınasıydı; eminim ki onun yolları yürek parçalayıcı olmuştur."

"Kız kardeşimin ölümünden sonra," Bayan Blake, kendisini, jüriyi ve adli tabibi duygusallığa adadıktan sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Robert Elmsdale Londra'daki ofisini bıraktı ve işini eve getirdi. Bunu neden yaptığını bilmiyorum. Yaşıyor olsaydı yapmazdı, çünkü zavallı adam işini her zaman onun gözünden uzak tutardı. O olduğu için, doğal olarak ismine tahammül edemezdi. Kendi evinde istediğini yapmaması gerektiğini söylemek benim haddime değildi ve yeni bir oda inşa etmenin, müteahhitle tartışmanın ve adamlara küfür etmenin heyecanının ona iyi geldiğini düşündüm. Kağıtları için yanmaz bir yer yaptı ve ofisi bir kütüphane gibi döşedi ve deriyle kaplı güzel, büyük bir masa satın aldı; içeri giren hiç kimse odanın iş için kullanıldığını düşünmezdi. Yerde bir Hindi halısı ve tekerlekler üzerinde kayıyordu; ve yola doğru ayrı bir girişi olan, kapalı bir yol planladı, böylece hiçbirimiz kimin dışarı çıktığını veya kimin içeri girdiğini asla bilemeyecektik. İşlerini mezar gibi gizli tutuyordu."

"Hayır," Bayan Blake'in anlatısının asla sona ermeyeceğini düşünmeye başlayan adli tabibe yanıt olarak. "Hiçbir silah sesi duymadım: Hiçbirimiz duymadık: Hepimiz evin o kısmından uzakta uyuduk; ama o gece huzursuzdum ve uyuyamadım, kalktım ve nehre baktım ve üzerinde bir ışık parıltısı gördüm. Yatağa gitmemiş olmasını garip buldum, ama sabah hava yeni ağarmaya başladığında birkaç saat daha konuya pek dikkat etmedim ve tekrar dışarı baktım ve hala ışığı görerek, bir
pansuman örtüsü ve terliklerimi giydim ve aşağı koşup ona yatağına gitmezse
sağlığını mahvedeceğini söyledim.

"Kapıyı açtığımda hiçbir şey göremedim; masa benimle onun arasında duruyordu; ama gaz alev alev yanıyordu ve söndürmek için etrafı dolaşırken onu yerde yatarken gördüm. Öldüğü hiç aklıma gelmedi; nöbet geçirdiğini düşündüm ve kravatını çözmek için diz çöktüm, sonra gittiğini gördüm.

"Tabanca onun yanındaki halının üzerinde duruyordu ve bu," diye bitirdi Bayan Blake, "söyleyebileceğim tek şey."

Bana bahis oynayarak para kaybettiğini bilip bilmediği sorulduğunda,
ona böyle bir şey söylemesinin pek olası olmadığını söyledi.

"Her zaman işlerini kendine saklardı," diye doğruladı, "çoğu erkeğin yaptığı gibi."

Diğer sorulara yanıt olarak, iş hayatında hiç kayıp duymadığını
söyledi; her zaman sorulacak kadar bol para vardı.
Yeterince cömertti, ama belki de karısının ölümünden önce olduğu kadar
değildi; karısı onun işlerinin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Muhtemelen Bay Craven onlara her şeyi anlatabilirdi.

Ancak Bay Craven bunu yapamadı. İnancına göre,
Bay Elmsdale çok rahat durumdaydı. Onun için büyük miktarda iş yapmıştı, ama hiçbiri maddi kayıp veya
endişe içermiyordu; dünyada bahis gibi bir aptallığa bulaşan son adamın o olduğunu düşünmeliydi; Bayan'ın hiç şüphesi yoktu. Elmsdale'in ölümü onu
feci şekilde etkilemişti. Bir kereden fazla tanıklık ettiğini,
çocuğunun hatırına olmasa, o gece ölmesini umursamayacağını söyledi.

Tüm bunlar, jürinin "akli dengesi yerinde değilken intihar" kararı vermesini haklı çıkararak, oybirliğiyle bu yöndeki görüşlerini dile getirdiler - böylece "aileyi _felo de se_'nin mahkumiyetinden kurtardılar" dedi Bayan Blake.

Ölen adam gömüldü, kilise ayininde kalıntıları okundu,
ev halkı yas tutuldu, perdeler çekildi, pencereler
açıldı ve hayat işleri bir kez daha hayatta kalanlar tarafından üstlenildi.

3. SON KİRACIMIZ

Bir kişinin işlerini bu şekilde yönetmesi oldukça yetkindir,
kendisi her şeyi anlarken,
bir başkası onun pozisyonundan bir şey anlaması neredeyse imkansızdır.

Bay Craven, Bay Elmsdale'in bu başarıyı elde ettiğini buldu; oradaki kayıtlar, belki de bunları yapan adam için yeterince anlaşılırdı, ancak bir yabancı için çok İbraniceydi.

Hiçbir zaman bir ticari banka hesabı tutmamıştı; düzenli bir
günlüğü veya defteri yoktu; hem hafıza hem de doğruluk için muhtıralara ve günlüğündeki belirsiz ve belirsiz yazılara güvenmiş gibi görünüyordu; ve
işlerinin çoğu _viva voce_ yürütüldüğünden, işlemlerine en ufak bir ışık tutmaya yardımcı olacak çok az mektup vardı.

Ancak, makbuzlardan bile bir şey açıktı, yani,
evliliğinden beri, çok büyük bir miktar para harcamıştı; bunu savurganca,
aptalca harcamamıştı. Gerçekten de, Bay Craven işleri ne kadar yakından incelerse, Bay Elmsdale'in sadece neredeyse mahvolmuş olduğu için
intihar etmiş olmasından o kadar memnun hissediyordu.

Bay Craven'ın bizzat hazırladığı ipotek senetleri hiçbir yerde bulunamadı; Bay Harringford'un ödediği paranın bir „altını“ da bulunamadı.

Bayan Blake, "Harringford'un hiç ödeme yapmadığına" inandığını söyledi;
ancak bunun o dürtüsel hanımın bir yargı hatası olduğu açıkça kanıtlandı. Harringford yalnızca paranın makbuzunu ve ipotek senetlerini iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda ipotekliye verdiği çekin üzerinde "Robert Elmsdale" ibaresi vardı; çeki bozduran memur ise Bay Elmsdale'in emri bizzat sunduğunu ve senetleri ona verdiğini belirtti.

Parayla ne yapmış olursa olsun, hiçbir senet bulunamadı; kasada yapılan titiz bir arama, üç yüz pound içeren bir kasa kutusunun keşfinden daha önemli bir şey ortaya çıkarmadı; River Hall'un tapu senetleri--Bay Elmsdale'in ikametgahını ayırt etmek için seçtiği mütevazı isim; Barnes yakınlarındaki bazı küçük kulübelerle ilgili kira sözleşmeleri; karısının ona yazdığı tüm mektuplar; evlenmeden önce verdiği iki tutam saç, diğeri ölümünden sonra kesilmiş; "küçük kızımın" başından kesilen bir bukle; bir sürü makbuz--ve daha fazlası değil.

"Mezarında yatabilir mi acaba," dedi Bayan Blake, sonunda işlerin durumunu belirsiz bir şekilde anlamaya başladığında.

River Hall hizmetçilerinin versiyonuna göre, Bay Elmsdale mezarında yatmak yerine bir şeyler yaptı. Yeni yas mükemmel bir şekilde oturması için değiştirildiği sırada, belki de evi sıkıcı bulmaya başlayan sinirli bir hizmetçi "efendinin yürüyüp yürümediği" sorusunu gündeme getirdi.

İki hafta içinde ciddi bir toplantıda efendinin bunu yaptığına karar verildi;
ve ayrıca, yerin eskisi gibi olmadığına; ve dahası,
gelecekte eskisi gibi olma ihtimalinin daha da düşük olduğuna.

Alt sınıflarda, talihsizliğin bir eve ne zaman geleceğini gerçek bir bilgi olmadan anlamalarını sağlayan harika bir içgüdü vardır: ve bu durumda bu içgüdünün bir suçu yoktu.

Bay Craven, müvekkilinin mülkünün çok kötü olduğundan emin olmuştu, River Hall hizmetçileri, birbiri ardına, ayrılmak için haber vermişlerdi - aslında, daha doğru bir ifadeyle, haber vermemişlerdi, çünkü ayrılmışlardı; ve ayrılmadan önce evi o kadar kötü bir isimle vaftiz etmeye özen göstermişlerdi ki, ne aşk ne de para için Bayan Blake, yirmi dört saatten fazla kalmak için yeni bir "yardımcı" bulamazdı.

Önce bir hizmetçi "titremeye" yakalandı; sonra aşçı "titremeye" başladı; sonra arabacı ciddi yeminini vermeye hazırdı,
bir gece, evdeki herkesin yatağa girdiğini bildiğinden uzun bir süre sonra, "ahırların üstündeki odasından, Thames Nehri'nde parlayan bir ışık ve bir veya daha fazla kişinin perdenin üzerinden geçip tekrar geçtiğini gördü." Bundan da öte, yeni bir uşak, bir akşam, evde garip bir şey olduğu söylenmeden önce, kütüphaneden yan yola açılan koridorun kapısının sertçe çarpıldığını duyduğunu ve kullanılmayan girişten kimin çıktığını görmek için baktığında, parlak ay ışığında bir erkek, kadın veya çocuk belirtisi göremediğini söyledi.

Kendisinin "bir isim koyamadığını" iddia ettiği bir hisle hareket ederek, söz konusu kapıya doğru ilerledi ve kapının kilitli, zincirli ve sürgülenmiş olduğunu gördü. Bunun ne anlama geldiğini merak ederek ayakta dururken, kütüphane kapısının altından gelen gaz ışığını fark etti; ancak kolu hafifçe çevirip içeri baktığında, oda mezar kadar karanlıktı ve "sırtından aşağı soğuk su akıyormuş gibi" görünüyordu.

Ayrıca, koridora gizlice girerken, bir inleme ile bir çığlık arasında bir sesin onu takip ettiğini ileri sürdü. Bu ifadeyi duyan, kolay etkilenen bir temizlikçi kadın histerik bir duruma girdi ve bir doz cinle kendine gelmesi gerekti, bu cin kesinlikle bir ilaç olarak önerildi ve alındı.

Ancak, Bayan Blake bu tür bir şey dağıtmaya meyilli olsa bile, hiçbir alkollü içki tedariki, bir süre sonra hizmetçilerin evde kalmasını veya temizlikçi kadınların eve gelmesini sağlayamadı. Kötü bir üne kavuşmuştu ve bu, bir erkek veya kadına karşı olduğundan daha fazla bir şekilde bir ikametgahın aleyhinedir.

Son olarak, Bayan Blake'in kuruluşu, neredeyse şımarık ve tamamen sağır yaşlı bir yaratıkla sınırlıydı, varlığının avantajları
sorunlu olarak düşünülebilirdi; ancak, Bayan Blake'in belirttiği gibi,
"o birisiydi."

"Ve şimdi korktu," diye devam etti kadın. "Herhangi birinin
onun hikayesini
duymasını nasıl sağlayabileceğini, yalnızca cennetteki Tanrı bilir; ve eğer
görecek bir şey varsa, eminim ki bunu göremeyecek kadar kördür; ama
kalmaya cesaret edemediğini söylüyor. Kendisi ölene kadar zavallı efendiyi bir daha görmek istemiyor."

"Evden ayrılacağını söylediğin anda bir kiracı buldum," dedi Bay Craven, cevap olarak. "Hiçbir zaman yaratılmış hiçbir hayaletle ilgilenmiyor. Harika bir sindirime sahip bir karısı ve birkaç yetişkin oğlu ve kızı var. Yakında gölgeleri temizleyecekler; ve
babaları yılda iki yüz elli pound ödemeye razı."

"Ve sen kağıtlar arasında gerçekten işe yarar hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım hayır--en kötüsüyle yüzleşmek zorundasın."

"Ve kız kardeşimin çocuğu bir sokak dilencisinden daha iyi durumda kalmadı," diye önerdi Bayan Blake.

"Hadi, hadi," diye itiraz etti Bay Craven; "durumlar, olabilecek her şey kadar kötü değil. Yılda üç yüz dolar ile Kıta'da çok rahat yaşayabilirsiniz; ve--"

"Gideceğiz," diye sözünü kesti Bayan Blake; "ama bu sert çizgiler--Robert Elmsdale'den daha iyi bir şey beklenemezdi."

"Ah! Sevgili Bayan Blake, zavallı adam öldü. Sadece erdemlerini hatırlayın ve hatalarını geride bırakın."

"O zaman hafızamı yükleyecek çok fazla şeyim olmayacak," diye karşılık verdi Bayan Blake ve ayrıldı.

Müdürüme yazdığı bir sonraki mektup Rouen'dandı; ama Buckingham Sokağı'na ulaşmadan önce sorunlarımız başlamıştı.

Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, Bay İyi huylu, mükemmel bir sindirime sahip bir karısı olan taşra beyi Treseby, iki ayın sonunda bize yarım yıllık kirayı verdi ve evin kalan süresi boyunca kiraya verilmesini talep etti, bizim başarısızlığımız durumunda kirayı ödemeye devam edecekti. Üç yıl boyunca sekiz kiracı bulduk ve her birinden bir miktar kâr elde ettiğimizden Bay Treseby'yi daha fazla para için rahatsız etmek zorunda kalmadık ve ayrıca Bayan Blake'in bize Tanrı'nın bir lütfu olarak verdiği bazı küçük ikramiyeleri Kıta'ya gönderebildik.

Bundan sonra yer bir süre boş kaldı. Çeşitli bakıcılar burayı devralmak için istekliydi, ancak sadece birinin ayrılmak istemediğini hatırlıyorum.

O, gündüzleri ve sonra da uyumak dışında asla evine gitmeyen bir gece bekçisiydi ve dört küçük çocuğun annesi olan güzel, narin küçük bir yaratık olan karısının neden ekmeği ve tereyağıyla kavga ettiğini ve bu kadar güzel bir yeri terk etmek istediğini anlayamadı.

Konuyu onunla o kadar pratik bir şekilde tartıştı ki,
en yakın yargıç aralarında hakem olarak seçilmek zorunda kaldı.

Tüm hikaye mahkemede tekrarlandı ve tanık kürsüsünde durduğu süre boyunca hıçkıra hıçkıra ağlayan gece bekçisinin karısı, morarmış gözünü ve sayısız morluğunu hafife aldı ama, "Tim onu ​​öldürse bile, bir gece daha evde yalnız kalamazdı." dedi.

Onu öldürmesini önlemek için, iki ay hapse gönderildi ve
Bay Craven, Tim tekrar özgür bir adam olana kadar haftada sekiz şilin verdi,
sonra karısını ve çocuklarını cemaate borçlu bırakarak kaçtı.

"Zavallı, sinirli bir yaratık," dedi Bay Craven, gazın olduğu
bir evin hayaletlerle dolu olabileceğine inanmazdı. "Evi gerçekten kiraya vermeye çalışmalıyız."

Ve denedik ve tekrar tekrar kiraya verdik,
her zaman aynı sonuçla, sonunda Bay Craven bana şöyle dedi: "Biliyor musun, Patterson, Thames'teki o ev konusunda gerçekten çok huzursuz oluyorum. Korkarım ki kötü niyetli biri onu boş tutmaya çalışıyor."

"Kesinlikle çok garip," diyebildiğim tek yorum buydu.

Aramızda ev hakkında o kadar çok şakalaşmıştık ve Bayan Blake ile dertleriyle o kadar alay etmiştik ki, bu konu bizim gibi gençlerin hiçbiri için ciddi bir boyut taşımıyordu.

"Eğer yakında kiralayamazsak," diye devam etti Bay Craven, "Bayan Blake'e mobilyaları açık artırmayla satmasını ve evi satmasını tavsiye edeceğim. Ofislerimizde her zaman ıssız bir ev olmamalı, Patterson."

Başımı ciddi bir şekilde salladım, ama o evin ofislerimizde rahatsız etmeyi bırakacağı günün, katiplerimiz arasındaki şakacılar için çok kasvetli olacağını düşünüyordum. "Evet, Bayan Blake'e satmasını kesinlikle tavsiye edeceğim," diye tekrarladı Bay Craven yavaşça.

Çok çalışkan bir adam olmasına rağmen, fikirlerinde ve eylemlerinde fazlasıyla yavaştı.

Sevgili valimiz hakkında belirgin hiçbir şey yoktu; özel bir zihinsel trenle hayatını koşturmadı. Özellikle parlamento temposunu tercih etti: ve şunu söylemeliyim ki, bu şekilde gerçekleştirilen hayat yolculuğu fazlasıyla güzeldi, mesleğinin tamamen dışında kalan küçük yerlerde ilgi çekici beklemeler, küçük çocuklarla, çekingen kadınlarla ve güçsüz erkeklerle nazik sohbetler; temas kurduğu çoğu kişi için hoş bir gülümseme ve sürekli taşlı zemine düşmeyen, ancak bazen olgunlaşan ve kendisinin de hasat ettiğini gördüğü zengin tahıllar üreten nazik öğütler için zaman.

Yine de, daha genç ve daha çevik doğama göre, genellikle çok geç kalıyordu.

"Neden ona şimdi tavsiyede bulunmuyorsun?" diye sordum.

"Ah! oğlum," diye cevapladı, "hayat çok kısa, yine de acele etmeye gerek kalmayacak kadar uzun."

Aynı gün, Albay Morris ofisimize geldi. İki hafta içinde, o yiğit subay kiracımız oldu; bir ay içinde, Bayan Morris,
son derece iyi bir hanımefendi, yetişkin çocukları, çok küçük çocukları, ayrıca ayahları, yerli hizmetçileri, İngiliz hizmetçileri,
bir Kraliçe'nin oturma odasının
Boş Ev'i ele geçirmesinden sonraki gün gazetelerde okunabilecek türden tanıdıkları olan
bir listeyle, ve yaklaşık üç ay boyunca topraklarımızda barış hüküm sürdü.

Bizim tarafımızdan temsil edilen Buckingham Sokağı, hiçbir insanın burnuna
kokmadı.

Şimdiye kadar suçsuzduk, sadece sıradan avukatlar ve katiplerdik, bildiğimiz kadarıyla tam ve doğru bir şekilde, müdürümüze çok adil bir getiri sağlayan oranlarda son derece iyi bir iş yapıyorduk.

Albay, oradan çok memnundu, nazikçe söylemek için aradı; Bayan Morris de öyleydi; Albay ve Bayan Morris'in yetişkin oğulları ve kızları da öyleydi; ve böylece, ailenin bebek dalları da öyleydi.

Yerli hizmetçiler burayı seviyorlardı çünkü Bay Elmsdale, karısının hassas sağlığını göz önünde bulundurarak, Bayan Blake'in ifadesiyle evi "fırın gibi" yapmıştı. "Onun için kötüydü, biliyorum," diye devam etti o kadın, "ama zavallıcık kendi istediğini yapacaktı ve o da - yani, eğer o şeye heves etmiş olsaydı, on katlı bir evin bacasının en üst tuğlasını sökerdi."

O sobalar ve borular Albay Morris için harika bir yemdi ve hizmetçileri için de fiziksel bir zevk kaynağıydı.

O da her zaman memnun edilmesi kolay olmayan bir kadınla evlenmişti; ama River Hall onu doğal olarak memnun ediyordu, sıcaklık, rahatlık, birbirine açılan geniş odalar, Thames'e bakan geniş verandalar, çıkması kolay merdivenler; banyolar, sıcak, soğuk ve duş; tatlı, güzel bir bahçe, geniş salondan açılan bir kapısı olan kış bahçesi, hepsi yılda iki yüz pound gibi aşırı ucuz.

Buna göre, Albay ilk başta bu yerden çok memnundu ve Bayan Morris'in de bundan memnun olması ve ayrıca şehrin çok
uzağında olması nedeniyle kulübünü sık sık ziyaret etmek için
oldukça iyi bir bahanesi olması nedeniyle.

Yeni gelenlerin önünde, yerel esnaf eğilip ibadet etti.

Ziyaretçiler geldi ve gitti, arabalar sürüler halinde belirdi ve
çift vuruşlar böğürtlen kadar boldu. River Hall'da taze bir yaprak açıkça çevrilmişti ve bu yer Bayan Blake'e, Bay Craven'a veya herhangi birine sonsuza dek daha fazla sorun
vermeyecekti. Yani, dediğim gibi, üç ay geçti. O zamana kadar köpek günlerine iyice girmiştik; ofiste yapılacak çok az şey vardı. Bay Craven her zaman karısı ve kızlarıyla birlikte geçirdiği yıllık tatiline gitmişti - bir erkeğin hayatına biraz sosyal çeşitlilik katmak için tasarlanmış doğru ama muhtemelen depresif bir tatil geçirme şekliydi; ve hepimiz çok tembeldik ve hepimiz günlerin sıcaklığından, uzunluğundan ve genel yavaşlığından yakınmaya çok meyilliydik, bir sabah Bayan Craven'a bir paket göndermek için dışarı çıktığımda merdivenlerden soluk soluğa çıkan Bayan Blake'ten başka kimi görebilirdim ki!

"Sen misin, Patterson?" diye soluk soluğa sordu. Ona bunun etten kemikten ben olduğumu temin ettim ve onu kendi etten kemikten gördüğümde şaşkınlığımı ima ettim.

"Neden, Fransa'da olduğunuzu sanıyordum, Bayan Blake," diye önerdim.

"Ben de yeni geldim," dedi. "Bay Craven burada mı?" Ona şehir dışında olduğunu söyledim.

"Ay--herkesin olabileceği yer burası," diye belirtti, acıklı bir şekilde.
"Onlar dışarı çıkıp kalabilirler, bense yeryüzündeki tüm pisliklerin emrindeyim. Eh, eh, sanırım benim için bir sessizlik olacak,
bir ara, tabutumda olsa bile."

Teselli edici bir cevabın mümkün olduğunu göremediğim için
cevap vermedim. Sadece şunu sordum:

"Bay Craven'ın ofisine girmeyecek misiniz, Bayan Blake?"

"Şimdi, merak ediyorum," dedi, "Onun ofisine girmenin bana ne faydası olacağını düşünüyorsunuz!"

Yine de daveti kabul etti. Yıllar boyunca, sıcaktan muzdarip birçok insan gördüm, ama hiçbir zaman Bayan Blake'in o günkü hali gibi bir insan görmedim.

Yüzü şakaklarından çenesine kadar saf, koyu kırmızıydı; uzun süre dışarıda kalmış bir tuğlaya benziyordu, önce güneşte ve rüzgarda, sonra da ardı ardına gelen şiddetli yağmurda. Hava şartlarından etkilenmiş, güneşten yanmış ve aynı anda tuzlu suyla
sıçrıyor gibiydi. Gözleri, daha önce gözlerin olabileceğini düşündüğümden daha açık maviydi. Elmacık kemikleri, elmacık kemiklerinin yapabileceğini düşündüğümden daha belirgindi. Ağzı -bu arada, fena değildi- benim deneyimimdeki herhangi birinden daha geniş açılmıştı; beyaz ve açık dişleri, bir taş ustasının dükkanının dışına dikilmiş bir dizi mezar taşını veya bir dişçinin ameliyathanesinin girişinde sergilenen üst ve alt dişleri andırıyordu. Zavallı sevgili Bayan Blake, o ve o belirgin dişler uzun zaman önce yollarını ayırdılar ve çok daha yakışan bir
takım--ki bunu, yapımcıyla "eğer isterse Londra şehrinin tamamını ona göndermeyi" kabul ederek fazlasıyla ucuza elde etti--şimdi onların yerini işgal ediyor.

Ama o özel sabahta çok belirginlerdi. Aslında, hanımefendiyle ilgili veya ona ait olan her şey
abartılı görünüyordu, sanki havanın sıcaklığı zihinsel ve bedensel tuhaflıklarında tropikal bir büyümeye neden olmuş gibiydi. Başlığı, Bayan Blake'in başlığının normal kapasitesinin bile ötesinde eğriydi; ipler çenesinin altına düğümlenmiş ipler gibi görünene kadar sarılmıştı. Bir korsan bayrağı kadar büyük ve siyah bir duvak sırtından aşağı doğru süzülüyordu; şalı altı ve yedideydi; Elbisesinin bir tarafı korseden yırtılmıştı ve
yerde sürüklenerek halıda genişçe belirgin bir toz çizgisi bırakmıştı. Sanki üzerinde hiç etek yokmuş gibi görünüyordu; ve botları--o zamanlar yan yaylar ve düğmeler yoktu--biri eşit olmayan şekilde bağlanmış ve diğeri bir parça kurdeleyle bağlanmıştı.

Eldivenlerine gelince, her zaman gördüğümüz durumdaydılar;
eğer yeni bir çift satın aldıysa (ki buna inanmıyorum),
onları bize uzun süre düzgün bir şekilde kullanılmamış olana kadar göstermezdi.
Başlangıçta hiç düğmelenmediler; sanki aşırı yaşlılıktan
kaynaklanan buruşuk ve bitkin bir görünümleri vardı. Eğer renkleri başlangıçta lavanta ise, her zaman kirden siyah olurlardı; eğer siyahsa, aşınmadan
beyaz olurlardı.

Kötü bir iş olarak, görünüşe göre, yıllar önce, bir dikiş koptuğunda parmak uçlarına dikiş atmayı bırakmıştı; ve
sonuç olarak, Bayan Blake'in
tırnaklarına tamamen aşinaydık--ve o tırnaklar sanki hayatının erken bir döneminde,
üzerlerine bir çekiçle vurulmuş gibi görünüyordu. Bayan Elmsdale gayet güzel olabilirdi, çünkü sadece ailenin güzelliğinden payını değil, kız kardeşininkini de almıştı.

Ofiste, Bayan Blake'in neden
bir yaka, bir tül, bir fırfır veya bir çift manşet taktığını sık sık merak ederdik.
Temiz
çarşaf söz konusu olduğunda, o ve kadınsı süsler hemen yollarını ayırmış olsaydı, sonsuz derecede daha parlak ve
daha taze görünürdü. Bağcıkları
her zaman yırtık, yakaları kirli, manşetleri yırtık ve fırfırları gevşekti. Acaba Fransa'daki yerliler onun hakkında ne düşünüyorlardı! Londra'da, Bayan Blake'in kendi odasının yalnızlığında, patiskalarını ve ince ketenlerini yıkayıp giydiğine karar verdik ve bunun bir "kıyafet" ve "giysi" olduğunu düşünüyorum.

Bayan Blake gibi giyinmiş başka bir kadın ofisimize gelseydi, korkarım
katipler ona karşı aşırı nazik davranmazdı. Ama Bayan Blake bizimdi, bizimdi. Bizim etimiz ve kanımız kadar olmuştu. Onu sevmiyorduk ama avukat ve müvekkil arasında var olabilecek en yakın bağlarla bizimle ilişkiliydi. Bayan Blake'e bir şey olsaydı, ölümü halinde cenazesine birlikte giderdik ve hayatımızda sonsuza dek bir eksiklik hissederdik. Ama Bayan Blake'in ölmeye en ufak bir niyeti yoktu: o felaketten korkmuyorduk. Gerçekten korktuğumuz tek şey, bir gün River Hall'un ıssız kalmasının suçunu bizim omuzlarımıza yüklemekte ısrar etmesi ve Bay Craven'ın kirayı kendi cebinden ödemesini talep etmesiydi. Bunu veya başka herhangi bir parasal meseleyi ciddiye alırsa, bunu başaracağını biliyorduk; ve şakayla karışık, Bay Craven'ın orayı çiftçilik yapıp Bayan Blake'in yeğenine yılda diyelim ki yüz sterlinlik bir yıllık gelir ödemesinin firmamız için daha ucuz olup olmayacağını tahmin etmeye alışmıştık.

Sonunda bunun olacağına karar verdik, ancak böyle bir planın uygulanabilir olmadığına, çünkü Bayan Blake'in her zaman River Hall'dan bir servet kazandığımızı düşüneceğine ve kârdan bir pay alana kadar bize huzur vermeyeceğine karar verdik.

Bir süre, Bayan Blake--başlık bağlarını çözdükten, broşunu çıkardıktan ve şalını geriye attıktan sonra--eskimiş bir eldivenle yelpazeleyerek oturdu ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana ne olacağını hayal bile edemiyorum." dedi. Ama sonunda, sorguya çekilmemem gerektiğini anlayınca, şunları söyledi:

"William Craven içinde bulunduğum sıkıntıyı bilseydi, şehirden çıkıp eğlenmezdi, buna eminim."

"Bunu yapmayacağından oldukça eminim," diye cevapladım cesurca. "Ama o uzaktayken, sizin için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

Başını kederle salladı. "Hepiniz bir arada bir grup çocuk ve erkeksiniz," oldu kapsamlı cevabı.

"Ama müdürümüz Bay Taylor var," diye önerdim.

"O!" diye haykırdı. "Şimdi, eğer ofisten çıkıp bir daha asla oraya adım atmamı
istemiyorsan, Taylor hakkında benimle konuşma."

"Bay Taylor seni gücendirdi mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Senin yaşındaki çocuklar çok fazla soru sormamalı," diye cevapladı. "Taylor'a karşı olan
benim sana göre hiçbir şey değil; sadece adını söyleyerek beni
çaresizleştirme."

Aceleyle ona bunu bir daha asla onun yanında söylememem gerektiğini
söyledim ve ardından bir duraklama oldu, bu duraksamayı ofiste etrafa bakarak ve içindeki her şeyi zihninde
envanterini çıkararak doldurdu.

Sonunda, anketi şu sözlerle sona erdi: "Ve o da şehir dışına çıkabilir, karısı için bir fayton tutabilir, kızlarını bir moda kitabındaki figürler gibi dışarı çıkarabilir ve zavallı kız kardeşimin çocuğu iki çift kişilik bir evde yaşayabilir."

"Korkarım Bayan Blake," diye cesaret ettim, "River Hall'da bir sorun var."

"Korkuyorsun, değil mi genç adam?" diye karşılık verdi. "Tahmin ettiğin için birincilik ödülünü almalısın. Sanki başka bir şey beni Londra'ya geri getirebilirmiş gibi."

"Bu konuda sana yardımcı olamaz mıyım?"

"Bence olamazsın ama mektubuna bakabilirsin." Ve cebinin derinliklerine dalarak Albay Morris'in çok kısa ama çok amaca uygun olan
mesajını çıkardı.

"Hiçbir şekilde çirkin davranmak istemediğimden," dedi, "size bu şekilde gönderiyorum" (burada River Hall'un anahtarları ve mektubu kastedilmektedir) "yarım yıllık kira çeki. Bilmelisiniz ki, eğer bu yerin geçmişini bilseydim, asla kiracınız olmazdım; ve söylemeliyim ki, hassas bir
sağlıklı eşim ve küçük çocuklarım olduğunu düşünürsek, avukatlarınızın daha önceki hiçbir sakinin evde kalamadığı gerçeğini gizlemek için uyguladıkları aldatmaca son derece affedilemez görünüyor. Ben bir askerim ve,
bana göre, bu meslek hileleri onursuz görünüyor. Yine de, sizin konumunuzun istisnai olduğunu anladığım için, yapılan yanlışı affetmeye ve artık oturmayacağım bir ev için altı aylık kira ödemeye hazırım. Bu tavizlerin yetersiz görünmesi durumunda, avukatlarımın isimlerini eklemek ve onur duymak istiyorum, hanımefendi, kalmak için

"En itaatkar hizmetkarınız,

"HERCULES MORRIS. "

Zaman kazanmak için bu mektubu iki kez okudum; sonra,
diplomatik olarak, düşündüğüm gibi, şöyle dedim:

"Ne yapacaksınız, Bayan Blake?"

"Ne yapacaksınız, bence çok daha yakın!"
diye karşılık verdi o hanım. "Bir avukat tutmanın o kadar zevkli veya karlı olduğunu mu düşünüyorsunuz ki, insanlar avukatlık işini kendileri yapmak istiyorlar?"

Bu gerçekten hepimiz için zordu, çünkü Bayan Blake işini kendisi yapabildiği sürece, Bay Craven'ı ve katiplerini görmezden geliyordu.

Eğer elinden gelse, bir şilin bile paranın
elimizde geçmesine izin vermezdi--Bay Craven'a, kız kardeşinin eski talibinin dahil olduğu masrafları veya borçları
tazmin etme şansını gönüllü olarak hiç vermedi.

Eğer herhangi bir eğilim hissetseydi--ki eminim ki hiç yaptı--teyzesi tarafından temsil edilen Bayan Helena'nın borcunu Bayan Helena'nın gelirinden çıkarmak için bunu yapamazdı. Kiracının parası
genellikle doğrudan Bayan Blake'in eline giderdi.

Bununla ne yaptığını Tanrı bilir. Kendine eldiven almadığını biliyorum!

Albay'ın mektubunu çevirirken durumu düşündüm.

"Peki," diye sordum, "bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

Tarif etmeye çalıştığım gibi, Bayan Blake bir kütüphane masasının bir tarafına oturdu. Kendimi övüyorum, düzgün bir takım elbiseyle, yıkanmış,
fırçalanmış, tıraş edilmiş, diğer tarafa oturdum. Sıradan gözlemcilere göre, ikisinin arasında en iyi adam benmişim gibi görünmüş olmalıyım--ancak Bayan Blake benden
daha iyiydi.

O, o harap, kıpkırmızı, buruşuk yakalı, parmaksız eldivenli kadın, botlarım masanın altında saklı olmasına rağmen, baştan ayağa beni süzdü ve yemin ederim ki beni
yüzüstü bıraktı. Bana teklif edilebilecek herhangi bir miktar para için bile olsa öğleden sonra Hyde Park'ta yürümeyeceğim birinin bakışları altında kendimi küçük hissettim.

"Sadece bir memur olsan da," dedi sonunda, görünüşe göre yarattığı etkinin tamamen farkında olmadan, "çok iyi bir genç adam gibi görünüyorsun. Bay Craven ortalıkta olmadığına göre, gidip o Morris'li adamı gör ve ona küstah mektubuyla ne demek istediğini sor."

Yemi yuttum. Bay Craven'ın işinde olduğum için, oradaki diğer herkesle birlikte, onun işini kendisinin yapabileceğinden çok daha iyi yapabileceğimi
düşündüğümü söylememe gerek yok; ve her zaman kişisel olarak, eğer
Boş Ev'in kiralanması bana emanet edilirse,
yerin uzun süre boş kalmayacağına
inanmıştım.

Bu nedenle, Bayan Blake'in teklifi çok hoştu; ama yine de,
bu teklifi hemen yutmadım. Bay Craven'ın, Bay Taylor böyle bir adım atmaya istekli ve yetenekliyken,
Albay Morris'i aramamı pek onaylamayacağını hissettim ve bu nedenle müvekkilimize önce Bay Craven'ın mesele hakkındaki fikrini sormanın
önemli olduğunu önerdim.

"Ve sen bir fatura yazarken, cevap verirken ve hazırlarken beni merakta bırak," diye karşılık verdi. "Hayır, teşekkür ederim. Eğer
işimin ilginizi çekmeye değer olmadığını düşünüyorsanız, bundan memnun olabilecek
birine giderim." Ve iplerini bağlamaya ve şalını, tehdidini yerine getiriyormuş gibi görünen bir şekilde yoklamaya başladı.

O anda ne yapılması gerektiği konusunda Taylor'a danışmaya karar verdim. Bu yüzden Bayan Blake'i, diplomatik bir şekilde, Albay Morris'in ziyaret edileceğine dair güvence vererek ve görüşmenin sonucunu mektupla bildireceğime söz vererek yatıştırdım.

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı. "Yarın burada olacağım ve onun kendisi için ne söyleyeceğini öğreneceğim. O da diğerleri gibi evden bıktı ve pazarlığından kurtulmak istiyor."

"Bundan pek emin değilim," dedim, müdürümün önerisini hatırlayarak. "Eğer evde gerçekten itiraz edilecek hiçbir şey yoksa, _hiç kimsenin_ orada kalmaması garip. Bay Craven, kiracıları korkutmak için kötü niyetli birinin oyun oynadığını ima etti."

"Oldukça olası," diye kabul etti. "Robert Elmsdale'in çok sayıda düşmanı ve az sayıda dostu vardı; ama bu açlıktan ölmemiz için bir sebep değil, değil mi?"

Bayan Blake'in sözlerinin mantıksal sırasını anlayamadım,
yine de ona bunu söylemeye cesaret edemedim; ve bunun, kendisinin ve yeğeninin sık sık "gelmeleri gerektiğini" söylediği o yoksullar evine götürülmeleri için bir sebep olmadığını kabul ettim.

"Unutma," dedi veda ederken, "yarın sabah erkenden burada olacağım ve bana iyi haberler vereceğini umuyorum."

İçimden engel olmamaya karar vererek, onun için iyi haberler olmasını umduğumu söyledim ve Taylor'ı aramaya gittim.

"Bayan Blake buradaydı," diye başladım. "EV yine boş. Albay
Morris ona yarım yıllık kirayı, anahtarları ve avukatlarının adresini gönderdi. Bu konuda utanç verici davrandığımızı söylüyor ve o da benim gidip onu görmemi istiyor ve yarın sabah ilk iş olarak buraya gelip kendisi için ne söyleyeceğini öğreneceğini söylüyor. Ne yapmalıyım?"

Bay Taylor sorumu cevaplamadan önce, Bayan Blake, River Hall, merhum
sahibi ve bizleri de içeren kapsamlı bir lanet okudu. Ayrıca, Londra'da Bay Craven'dan başka böyle bir cadının ofisini rahatsız etmesine izin verecek başka bir avukat olduğuna inanıyorsa, esasen
vb. "River Hall'un perili olduğundan bahset," diye bitirdi; "biz, o yaşlı İrlandalı kadın tarafından
cadıların
kötülüğüne uğrayanlarız, diyorum. Smithfield'da yakılmalı.
Ben ibnelerin pahasına olurum!"

"Siz ve Bayan Blake arasında ne tartıştınız?" diye sordum. "Onun bir
cadı olduğunu
söylediniz ve bir daha asla onun huzurunda adınızı
anmamaya yemin ettirdi."

"Bay Craven olsaydım, onun varlığını bu ofislerden uzak tutardım," diye cevapladı. "Bize River Hall'un tüm mülkünden daha fazlasına mal oldu."

Sözlerinden çok tavırlarındaki bir şey, Bayan Blake'in ondan borç aldığını ve geri ödemediğini anlamamı sağladı, bu yüzden daha fazla açıklama için
zorlamadım, sadece Albay Morris'i
aramak konusunda ne yapmam gerektiğini bir kez daha sordum.

"İstersen ara ve asıl!" cevap; ve Bay Taylor genellikle şiddet içeren bir dil kullanan bir adam olmadığından, Bayan Blake'in adının öfkesi üzerinde kırmızı bir bezin hindi horozuna yaptığı sihirli etkiyle aynı etkiyi yarattığını anladım.

4. BEN VE BAYAN BLAKE

Albay Morris, River Hall'dan ayrıldıktan sonra geçici olarak şık bir West End oteline göç etmişti ve onu görmek için aradığımda kulübünde yemek yemek yerine ailesinin koynunda yemek yiyordu.

Onun ve Bayan Morris'in en uyumlu hayatı yaşamadıkları bilindiğinden, onu son derece kötü bir
huy içinde bulduğumda şaşırmadım.

Kişisel olarak, kısa boylu, şık, zayıf ve titizdi, tavırları görünüşüyle ​​uyumluydu. Her bir metre karesinde martinet yazıyordu. Bıyığı sertçe ağdalıydı, gömlek yakası esnek değildi,
omurgası dikti, kürek kemikleri düz ve arkada birleşiyordu.
Çenesini biraz havaya kaldırmıştı ve yürüyüşü bir yürüyüşten çok bir yürüyüştü.

Onu beklediğim odaya girdi, çünkü
ıslak, soğuk bir sabahta garip bir ekiple karşılaşmak için gelmiş olabileceğini düşündüm.
Elinde incelemesi için gönderdiğim
kartı tutuyordu ve bana küstahça bir bakış attıktan sonra ona baktı.

"Bay Patterson, Bay Craven ve Oğlu'ndan," diye yavaşça yüksek sesle okudu
ve sonra ekledi:

"Bay Patterson'ın Bay Craven ve Oğlu'ndan benden ne istediğini sorabilir miyim?"

"Bayan Blake'ten geliyorum, efendim," dedim.

"Burada Bay Craven ve Oğlu'ndan geldiğiniz yazıyor," dedi.

"Öyle yapıyorum efendim - Bayan Blake'in işi üzerine. O bizim bir müşterimiz, hatırlayabilirsin."

"Hatırlıyorum. Devam et."

Kendisi oturmadı veya oturmamı istemedi, bu yüzden
röportaj boyunca ayakta durduk. Ben şapkamı elimde tutarak, o konuşurken
bıyığını kıvırdı veya tırnaklarını inceledi.

"Bayan Blake sizden bir mektup aldı, efendim ve benden bunun hakkında bir açıklama istememi istedi."

"Başka bir açıklamam yok," diye yanıtladı.

"Ama evi iki yıl boyunca siz tuttuğunuz için, Bayan Blake'e altı aylık kirasını ödediğiniz için mülkü size devretmesini tavsiye
edemeyiz."

"Pekala. O zaman ona bu konuda mücadele etmesini tavsiye edebilirsiniz, sanırım
edersiniz. Mücadele etmeye hazırım."

"Eğer bir konu dostça çözülebilirse, asla mücadele etmeyi sevmeyiz," diye yanıtladım. "Bay Craven şu anda şehir dışında; ama biliyorum ki sadece onun sözlerini söylüyorum, Bayan Blake'e sizin yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir makul teklifi kabul etmesini memnuniyetle tavsiye edeceğimizi söylediğimde."

"Ona yarım yıllık kirayı gönderdim," diye cevapladı; "ve bana söylendiği gibi, hepinizi komplo kurmaktan
vazgeçtim. Avukatların vicdanlarının olmadığını biliyorum ve aksi takdirde Bayan Blake'in pozisyonundaki bir kişi için biraz hoşgörü gösterebilirim."

"Evet, efendim?" dedim, sorgulayıcı bir şekilde.

"Asla tek bir kuruş bile ödemezdim. Bay Craven ve Bayan Blake'in River Hall'da hiçbir kiracının kalamayacağı iyi bilinen bir gerçek olduğunu gördüm. Eşim ilk kez orada hastalandığında -aldığı korkunç şokun sonucu olarak- en yakındaki sağlık görevlisini çağırdım
ama o gelmeyi reddetti; kesinlikle bana bir not gönderdi, 'çok üzgündü, ancak Bayan Morris'e bakmayı reddetmeli. Şüphesiz, Bayan Morris'in kendi doktoru vardı ve bu vakaya kendini adamak için mutlu olurdu.'"

"Peki ne yaptın?" diye sordum, nabzım uyanmış bir merakla karıncalanıyordu.

"Yap!" diye tekrarladı, belki de bu kadar takdir edici bir dinleyici bulduğu için memnundu.
"Elbette, Londra'da alınabilecek en iyi tavsiyeyi almak için gönderdim ve yerel doktora gittim - muayenehanesi olan ve ilaç veren bir adam - ve çağrıma cevaben böyle küstah bir mesaj göndererek ne demek istediğini sordum. Ve özür olarak ne söyledi sizce?"

"Aklım almıyor," diye cevapladım.

"River Hall hastalarının değerinin on katı fazlasına bir daha evde bir vakaya bakmayacağını söyledi. 'Hiç kimse
içinde yaşayamaz ve onun, onun veya onun sağlığını koruyamaz,' diye devam etti, 'nehir mi, kanalizasyon mu, eski sahibi mi, yoksa şeytan mı, hiçbir fikrim yok. Size sadece Bay Elmsdale'in ölümünden beri hiç kimsenin orada kalamayacağını söyleyebilirim ve orada bir davaya katılırsam, elbette,
Hemen buradan çık derim. Sonra Bayan Blake gelir ve beni
saldırı ve darp ile tehdit eder - bana
yerin iftirasını attığım için dava açacağına yemin eder; onu ve yeğenini
iş evine götürmek istediğimi söyler ve evi boş tutmak isteyen biriyle
birlikte olduğumu ve bundan bıktığımı söyler. İstediğiniz doktoru çağırın ama
beni çağırmayın.'"

"Eh, efendim?" diye önerdim.

"Eh! Hiç iyi hissetmiyorum. İşte ben, yaklaşık otuz yıllık bir aradan sonra memleketime dönen bir adamım ve başladığım ilk işlem bir dolandırıcılık olduğunu kanıtlıyor. Evet, bir dolandırıcılık, Bay Patterson. Size tüm iyi niyetimle gittim, o evi sizin kiranızla aldım, arzu edilir bir ev aldığımı düşündüm, saygın insanlarla muhatap olduğuma inandım ve şimdi hem yer hem de dürüstlüğünüz açısından tamamen aldatıldığımı görüyorum. Evin yaşanmaz olduğunu biliyordunuz, yine de bana bıraktınız."

"Size söz veriyorum," dedim, "evin hangi açıdan yaşanmaz olduğunu henüz bilmiyoruz. Bildiğiniz gibi iyi bir ev; iyi döşenmiş; kanalizasyon mükemmel; bizim açımızdan, bu yerde bir kusur bulunabileceğine inanmıyoruz. Yine de, kiracıların orada kalmayacağı bir gerçekti ve bu nedenle sizin gibi bir beyefendiye
kiralamaktan mutluluk duyduk, beklediğimiz gibi, ancak kaba bir önyargıya sahip olabilecek bir şeye
katılacaktı."

"Kaba önyargı nedir?" diye sordu.

"River Hall'un perili olduğu fikri," diye cevapladım.

"River Hall perili, genç adam," dedi ciddiyetle.

"Ne tarafından?" diye sordum.

"Mezarında rahat uyuyamayan biri tarafından," diye cevap verdi.

"Albay Morris," dedim, "birisi _evde_ oyun oynuyor olmalı."

"Eğer öyleyse, birileri bu dünyaya ait değil," diye belirtti.

"Gerçekten ve ciddi bir şekilde bana hayaletlere inandığını mı söylüyorsun?" diye sordum, belki biraz alaycı bir şekilde.

"Evet, inanıyorum ve River Hall'da yaşamış olsaydın, sen de onlara inanırdın," diye cevapladı. "Sana," diye devam etti, "evde kendim
ne gördüğümü anlatacağım. Kütüphaneyi biliyor musun?"

Onaylayarak başımı salladım. Kütüphaneyi biliyorduk. Orada sıkıntımız mesken tutmuş gibiydi.

"O odadan sık sık ışık yansıdığının farkında mısın,
odanın içinde hiç ışık yokken?"

Bunun zaman zaman mantıksız
olarak düşündüğümüz bir şikayetin gerekçesi olduğunu kabul edebiliyordum.

"Bir akşam," diye devam etti Albay, "konuyu kendim test etmeye karar verdim.
Alacakaranlıktan çok önce odaya girdim ve
her şeyi iyice inceledim - pencerelerin bağlantılarını kestim, panjurları çektim,
kapıyı kilitledim ve anahtarı cebime koydum. Akşam yemeğinden sonra bir puro aldım ve nehrin yanındaki çimenli yolda yukarı aşağı yürüdüm, ta ki
karana kadar. Hiçbir ışık yoktu - hiçbir tür ışık belirtisi yoktu, bir kez daha dönüp
patikada tekrar yürüdüm; ama adımlarımı geri çekerken
odanın parlak bir şekilde
aydınlandığını gördüm. En yakın
pencereye koştum ve içeri baktım. Gaz tamamen yanıyordu, kasa odasının kapısı açıktı, masa kağıtlarla doluydu, en büyük çekmeceye yakın bir
ofis koltuğunda bir adam oturmuş
banknotları sayıyordu. Önünde bir yığın banknot vardı ve onları ayırmak için
parmaklarını ıslattığını açıkça gördüm."

"Çok olağanüstü!" diye haykırdım. Daha azını söyleyemezdim; ama itiraf ediyorum ki
Albay Morris'in
yemek yediği gerçeğini hatırlıyorum.

"Hikayenin en olağanüstü kısmı henüz gelmedi," diye belirtti. "Hemen eve koştum, kapıyı açtım,
kütüphaneyi zifiri karanlıkta buldum ve gazı yaktığımda kasa odası
kapalıydı; odada ofis sandalyesi yoktu, masanın üzerinde kağıt yoktu - aslında her şey birkaç saat önce bıraktığımla aynı durumdaydı. Şimdi, etten kemikten hiç kimse
böyle bir başarıyı gerçekleştiremezdi."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam," diye cesaret ettim. "Bana göre, tüm bunların bir hile olduğuna inanmak,
olayları doğaüstü bir etkene atfetmekten daha az zor. Aslında, hayaletlerin var olmasının imkansız olduğunu söylemesem de, onların var olduğu gerçeğini kabul edemiyorum."

"O zaman kabul edebilirim," diye karşılık verdi Albay. "Neden efendim, Ümit Burnu'nda bir kez--" ama orada durakladı. Görünüşe göre Ümit Burnu'nun River Hall'dan çok uzakta olduğunu tam zamanında hatırlamıştı.

"Ve Bayan Morris," diye önerdim, onu Thames kıyısına geri götürürken. "Biraz şoktan bahsettin--"

"Evet," dedi, açıkça. "Kütüphanede gördüğüm aynı kişiyle merdivenlerde karşılaştı. Bir elinde yanan bir mum, diğerinde bir deste banknot taşıyordu. Yanından geçerken ona hiç bakmadı--başını, dehşet içinde arkasından bakan kadının durduğu noktaya hiç çevirmedi, ama sessizce aşağı indi, koridoru geçti ve kapıyı açmadan doğruca kütüphaneye girdi. O
bayıldı ve o zamandan beri bir saat bile sağlıklı olamadı."

"Herkese göre, daha önce iyi huylu değildi," diye düşündüm; ama sadece "Bayan'a söylemiştin" dedim. Morris, sanırım,
kütüphanedeki maceranız hakkında?"

"Hayır," diye cevapladı; "Ben duymamıştım; Bunu bir
memur kardeş dışında kimseye söylemedim, o da ertesi akşam benimle yemek yedi."

"Sanırım onunla yaptığınız konuşma duyulmuş olabilir," diye ısrar ettim.

"Mümkün, ama pek olası değil," diye yanıtladı. "Her halükarda, bunun
eşimin kulağına hiç ulaşmadığından oldukça eminim, yoksa
bir gece daha evde kalmazdı."

Birkaç dakika kararsız bir şekilde ayakta durdum, ama sonra konuştum. Ona, Baylar Craven ve Oğlu'nun, yani yöneticisinin, kasiyerinin ve katiplerinin, kendisine yaşatılan rahatsızlıktan ne kadar
üzüldüğümüzü anlattım;
Bayan Morris'in
hastalığını duyduğumuzda hissettiğimiz endişeye nazikçe değindim. Ama, ekledim, onun açıklamasının, ne kadar nazik ve kapsamlı olsa da, Bayan Blake'i tatmin etmeyeceğinden korktum ve
düşündüğünde, konu.

"Biz," diye ekledim, "müşterimize makul bulduğunuz herhangi bir teklifi kabul etmesini tavsiye etmekten çok mutlu olacağız."

Bunun üzerine Albay aniden bana elini uzattığını fark etti ve hemen çok doğal bir yol izledi. Odadan ve otelden ayrılmamı ve bir daha yüzümü onun önünde göstermememi emretti, bu benim için tehlikeliydi. Ve onun talimatlarını harfiyen yerine getirdim.

O günün aynı akşamı, Issız Ev'in etrafında uzun bir yürüyüşe çıktım.

Oradaydı, en son gördüğüm gibiydi, yüksek tuğla duvarlar onu yoldan ayırıyordu; orman ağaçlarıyla çevriliydi, onu bir sonraki ikametgahtan ayırıyordu; nehre uzun cephesi, kapalı kapıları ve kepenkli arka kapısı vardı.

Girişi ana otoyoldan değil, Thames'e kadar uzanan bir şerittendi; ve o sokağın en sonuna gittim
ve kendimi nehrin hemen üzerindeki bir direğin üzerinden attım, böylece
o kadar hayaletsi bir karakterin ilişkilendirildiği odanın pencerelerini görebilecektim. Perdeler tamamen kapalıydı ve tüm yer
yeterince masum görünüyordu.

Mignonette'in güçlü, tatlı, ince kokusu duyularıma geldi,
yasemin, gül ve mersin kokuları akşam esintisiyle bana doğru
yüzdü. Çiçek bahçelerini, renkle ışıldayan, yaprak ve çiçeklerle dolu bir şekilde ancak bir anlığına görebildim.

"Orada perili bir görünüm yok," diye düşündüm. "Ev yeterince iyi, ama birileri onu boş tutmaya karar vermiş olmalı." Ve sonra kendimi tekrar
sokağa attım ve yüksek tuğla duvarın gölgesi zihnimde olduğu gibi bedenimde de yansıdı.

"Burası yine kiralık mı, biliyor musun?" Kulağıma bir ses dedi, o kötü şöhretli kütüphaneye ayrı bir giriş sağlayan özel kapıya bakarken.

Soru doğaldı ve ses de rahatsız edici değildi, yine de
yakınımda kimseyi fark etmediğim için irkildim.

"Özür dilerim," dedi sesin sahibi. "Korkarım gerginim!"

"Hayır, hiç de değil, sadece düşüncelerim dağılmıştı. Özür dilerim--buranın kiralık olup olmadığını
bilmiyorum."

"İyi bir ev mi?" Bu bir soru olabilirdi veya bir iddia olarak
söylenmiş olabilirdi, ama ben bunu ilki olarak algıladım ve buna göre cevapladım.

"Evet, iyi bir ev--gerçekten çok iyi bir ev," dedim.

"Genellikle boş oluyor," dedi, hafif bir kahkaha atarak.

"Evin hiçbir suçu yok," diye ekledim.

"Ah! Kiracıların suçu mu, öyle mi?" diye belirtti, bir kez daha gülerek. "Sanırım, sahipleri bu zamana kadar mülklerinden oldukça bıkmış olmalılar."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladım. "İyi ve mantıklı bir kiracı bulma umuduyla yaşıyorlar, onu almaya istekli."

"Ve aynı şekilde tutmaya da istekli, ha?" diye belirtti. "Şey, belki de bu konuda pek yargıç değilimdir, ama önce uzun bir süre beklemeleri gerekeceğini söyleyebilirim."

"Ev hakkında bir şey biliyor musun?" dedim sorgulayıcı bir şekilde. "Evet," diye cevapladı, "buradaki çoğu insan öyle sanıyorum--ama en azından
en kısa sürede iyileşecek"; ve bu sırada yolun tepesine ulaştığımızda,
bana medeni bir şekilde iyi akşamlar diledi ve batıya doğru yola koyuldu.

Batan güneşin ışığı yüzüme tam vurmasına ve
görebilmek için gözlerimi siper etmem gerekmesine rağmen, analiz edilmesi imkansız bir hisle hareket ederek, o uzaklaşan figürü izleyerek durdum.
Sonradan on bin kişi arasında bu adama yemin edebilirdim.

Yaklaşık elli yaşında, iyi giyimli, sağlıksız görünmeyen, ancak teni zorla deniz lahanası gibi solgun görünen; ortanın üstünden ziyade ortanın altında, hafif yapılı olmayan, ama sanki tüm eti kemiklerinden aşınmış gibi zayıf bir adam; üzgün, endişeli, bakışları dalgın, burnu hafifçe
kancalı, bıyık izi olmayan, saçları ince ve düz ve beyazla
pul pul dökülmüş, hareketlerinde aktif ve kıvrak, hızlı yürüyen,
hafifçe duraksayan bir adam. Parlayan batı gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde
yukarı bakarken, daha önce dikkatimden kaçan bir şeyi fark ettim, biraz deforme olmuştu. Sağ omzu
diğerinden
oldukça yüksekti. Hafızasında bir hikayesi olan bir adam, hayal ettim; sevdiği kız tarafından terk edilmiş, ya da onu ölümle kaybetmiş, ya da karısı sadakatsiz çıkmış; hayatı, her halükarda, büyük bir sıkıntıyla
lehinde karar kıldım. Bu yüzden, deliliğimle, karar verdim; çünkü o zamanlar gençtim ve romantiktim ve parasal konularla ilgili olarak kendim de biraz üzüntü yaşamıştım.

İkinci sebepten dolayı, yeni tanıdığımın, eğer böyle adlandırılabilirse, sıkıntısını para sıkıntılarıyla ilişkilendirmek hiç aklıma gelmemişti. Her halükarda, servet kaybı ifadesinin bir adamın yüzüne damga vurduğunu biliyordum veya bildiğimi sanıyordum; ve beni günlerce rahatsız eden bakışta hoşnutsuzluk, kendini iddia etme, mücadeleci nezaket veya servetin kararlarına karşı şiddetli bir itiraz yoktu. Daha da az itaatkardı. Daha önce de söylediğim gibi, beni günlerce rahatsız etti, sonra hafızam daha az canlı hale geldi, sonra adamı tamamen unuttum. Gerçekten de, kısa bir süre sonra Bayan Blake ile Albay Morris arasındaki kavgaya o kadar daldık ki, diğer konuları düşünmeye ayıracak çok az zamanımız oldu.

Bayan Blake, verdiği söze sadık kalarak, ertesi sabah Buckingham Caddesi'nde belirdi. Bana "günaydın" nezaketini bile göstermeden, kalbinin derinliklerindeki konuya daldı.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

Ona gördüğümü söyledim. Söylediklerinin çoğunu tekrarladım; ona
bu meseleyle mücadele etmeye kararlı olduğunu ve hiçbir jürinin onun lehine bir karar vereceğini gerçekten düşünmesem de,
eğer mesele mahkemeye gelirse,
evi bir daha asla kiralamamızı engelleyeceğine inandığımı temin ettim.

"Size şiddetle tavsiye ediyorum, Bayan Blake," diye bitirdim, "onun teklif ettiği şeyi tutmanızı ve başka bir kiracı bulmaya çalışmamızı öneririm."

"Ve senden bir şey tavsiye etmeni isteyen kim, hızlı genç adam?" diye sordu. "Eminim yapmadım ve Bay Craven'ın katiplerinin efendilerinden daha yüksek bir yere
yerleştiklerini bilmekten pek memnun olmayacağından da eminim. William Craven'ın sizin gibi genç şımarıkların sizi önemli gösterdiğini
düşündüğünüz
gibi havalara girdiğini asla göremezsiniz. Ben sadece ona ne istediğimi söylerim ve o da yapar ve siz de
aynısını yaparsınız ve o alçak adama bir saat bile gecikmeden bir emir tebliğ edersiniz."

Emri hangi gerekçeyle tebliğ edeceğimizi sordum.
Albay Morris'in ona bir kuruş borcu olmadığını ve önümüzdeki aylar boyunca ona bir kuruş borcu olmayacağını belirttim; ve bana sadece
kendisinin ve zavallı yeğeninin yoksullar evine gitmelerini mi kastettiğimi soracağını söyledi.

Ben de Albay Morris'in daha önce gönderdiği miktarın
böyle bir felaketi önleyeceğini söyledim, ancak o, anlamadığım şeyler hakkında konuşmamamı söyleyerek beni teselli etme girişimimi engelledi. "Bana William Craven'ın adresini ver," diye ekledi, "ve ona doğrudan yazacağım. Acaba kendisi eğlenirken müşterilerine bakmaları için cahil çocuklardan oluşan bir paket bırakarak ne demek istiyor! Bana adresini, biraz kağıt ve bir zarf ver, mektubumu burada yazabilirim."

Ona kağıdı ve zarfı uzattım ve kalemi ve mürekkebi rahatça önüne koydum, ancak Bay Craven'ın adresini vermeyi reddettim. Mektubu ileteceğimizi söyledim; ancak Bay Craven tatile gittiğinde, doğal olarak mümkün olduğunca işlerini geride bırakmak istiyordu.

Sonra Bayan Blake sabit bir şekilde nişan aldı ve bana ateş etti. Korunmasız kulaklarıma her seferinde daha fazla ateş etti; öfkesinin şişelerini açtı ve beni sitemlerle boğdu; Yıllardır İngiltere'ye karşı beslediği tüm
şikayetleri ortaya döktü ve
bir tür sözlü hileyle
başına gelmiş olabilecek her kötülükten beni sorumlu tuttu. Kız kardeşinin evliliği,
ölümü, Bay Elmsdale'in intiharı, işlerinin tatmin edici olmayan durumu, River Hall'a karşı önyargı, Albay Morris'in
kaçışı--tüm bunları kapımın önüne koydu ve bunların sorumluluğunu bana yüklemekte ısrar etti.

"Ve şimdi," diye bitirdi, başlığını geri iterek ve eldivenlerini
çıkararak, "Bay Craven'a senin hakkındaki fikrimi yazacağım ve
zarfı sen gönderene kadar bekleyeceğim, sonra seninle postaya gideceğim ve
mektubu kutuya koymanı sağlayacağım. Eğer siz ve sizin iyi Albay Morris'iniz beni korkutabileceğinizi veya pohpohlayabileceğinizi düşünüyorsanız, ikiniz de çok yanılıyorsunuz, bunu söyleyebilirim!"

Ona cevap vermedim. Hissettiklerimi kelimelerle ifade edemeyecek kadar büyük bir hakarete uğramış gibiydim. Masanın diğer tarafına oturdum -çünkü onu Bay Craven'ın ofisinde yalnız bırakmayacaktım- somurtarak, o mektubunu yazarken, ki bunu büyük, şişman, sıçrayan bir el yazısıyla, her iki kelimeden birinin altını çizerek yaptı; ve bitirdiğinde ve mektubu bana fırlattığında, onu yönlendirdim, şapkamı aldım ve ona Charing Cross ofisine kadar eşlik etmeye hazırlandım.

Merdivenlerden sessizce aşağı indik, Buckingham Caddesi'nden yukarı çıktık,
Strand'ı geçtik ve Charing Cross'a gittik, orada mektubu kutuya attığımı gördü. Tüm bu zaman boyunca tek bir hece bile konuşmadık, ama
şapkamı çıkardıktan sonra, dönmek üzereyken, kolumu tuttu ve "Kötü kanla ayrılmayalım. Sen sadece bir memur olsan da, duyguların var, şüphesiz ve eğer
sinirliysem, özür dilerim. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? İngiltere'de zaman geçtikçe, yeterince iyi bir çocuksun ve
havlamam ısırığımdan daha kötüdür. William Craven'a senin hakkında tek bir kelime bile yazmadım. El sıkış ve zavallı, yalnız bir kadına karşı kin besleme."

Böylece tembihledikten sonra elini tuttum ve sıktım, sonra, tüm dostluğumuzun bir göstergesi olarak,
bana kesesini getirmeyi unuttuğunu ve
ona bir altın verebileceğimi söyledi.

Ofise tekrar geldiği ilk gün, bana ödeme yapacağını ciddi bir şekilde ilan etti.

Elbette buna hiç inanmadım, yine de ona istediğini verdim - ve Tanrı bilir, o zamanlar yanımda yeterince hükümdar yoktu - şükürler olsun ve kendisini bana borçlu kıldığı için ona içtenlikle minnettar hissettim. Bayan Blake bazen insanın tüylerini çok
utandırıyordu ve yine de düşmanlıkla ayrılmış olsaydık bunun beni üzeceğini biliyordum.

Bazen, şimdi, onun sessiz ve tamamen saygıdeğer yaşlılığına baktığımda - zavallı gri saçlarını ve geleneksel dantel şapkasını düşündüğümde - onu diğer insanlar gibi giyinmiş ve aklı başında gördüğümde, o hükümdar hakkında hiç düşünmediğimi ve ona verdiğimi hatırladığım için gerçekten çok mutluyum - kalbimin tüm damarlarıyla, tıpkı o
işlemi vurgulayacağı gibi.

"Söz konusu bir adınız olmasa da," dedi Bayan Blake parayı cebine koyarken, "Sanırım sizde bir tür kan olmalı. Bir zamanlar İrlanda'nın batısında büyük bir dükle evlilik yoluyla bağlantılı olan Patterson'ları tanıyordum. Bunlardan herhangi biriyle bir akrabalık ilişkisini
tesadüfen bulabildiğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır diyebilirim, Bayan Blake," diye cevapladım. "Biz
hiçbir yerden
Patterson'lar ve hiç kimsenin akrabası değiliz."

"Eh, eh," diye belirtti kadın acıyarak, "buna engel olamazsın, zavallı
çocuk. Ve eğer görevlerinizi yerine getirirseniz, hala zengin bir Belediye Meclisi üyesi olabilirsiniz."

Beni bu rahatlık içinde bırakıp St. Martin's Lane ve Seven Dials'dan geçerek evine doğru yola koyuldu.

5. DURUŞMA

Ertesi gün Bay Craven saat on civarında ofise girerek hepimizi şaşırttı. Güçlü ve sağlıklı görünüyordu, bir dereceye kadar güneş yanığıydı ve
deniz kenarına yaptığı yolculuk için fiziksel olarak daha da iyi durumdaydı. Onu gördüğümüze
doğal olarak sevinmiştik. İyi bir işveren verilmişti ve onun yokluğunda sevinen kişi kesinlikle
çok kötü bir çalışan olmalıydı. Eğer aziz olmasaydık, hiçbirimiz çok kara koyun değildik ve buna göre, kapıcıdan yönetim katibine kadar, müdürümüzü görünce yüzlerimiz aydınlandı.

Ancak ilk neşeli "nasılsınız" ve "günaydın"dan sonra, Bay Craven'ın yüzü masallar anlatıyordu: keyifsiz bir şekilde geri dönmüştü. Bayan Blake'in mektubundan rahatsızdı ve şaşırtıcı bir şekilde, Albay Morris'i çağırdığım için bana kızmıştı.

"Çok fazla yükleniyorsun, Patterson," diye belirtti. "Bu senin için büyüyen bir alışkanlık ve bunu kontrol etmeye çalışmalısın."

Ona tek kelimeyle cevap vermedim; yüreğim ağzımda gibiydi; boğuluyormuşum gibi hissettim. Sadece duyduğumu ve anladığımı belirtmek için başımı eğdim ve onayladım; sonra, neyse ki dışarıda yapmam gereken bir işim olduğu için, merdivenlerden aşağı inip Chancery Lane'e doğru yürüme fırsatını yakaladım. Mesai saatleri dışında Buckingham Caddesi'ne döndüğümde, dış ofisteki küçük çocuklardan biri bana doğrudan Bay Craven'ın odasına gitmemi söyledi.

"Yakalarsın," diye belirtti genç şeytan. "En azından seni
bir düzine kez istedi."

"Şimdi ne yanlış olabilir ki?" diye düşündüm, Bay Craven'ın ofisine giden koridorda düz yürürken.

"Patterson," dedi, dönüşümü duyurduğumda.

"Evet, efendim?"

"Bu sabah sizinle aceleyle konuştum ve bunu yaptığım için pişmanım."

"Ah! efendim," diye bağırdım. Ve hepsi bu kadardı. Her zamankinden daha iyi arkadaştık.
Müdürümü sevmeme şaşırıyor musunuz? Eğer öyleyse, bunun tek nedeni onu gerçekte olduğu gibi
gösteremememdir. Şövalyelik çağı geçti; ama
ölümüm Bay Craven'a hizmet edebilseydi, neşeyle ölürdüm demek abartı olmaz.

Hayat beni şimdi o günlerdekinden çok daha yakın ve değerli bağlarla bağlıyor; yine de, gençliğimde bana hak ettiğimden çok daha fazla nezaket gösteren adama hizmet edebileceksem, her türlü riski göze alır, her türlü tehlikeyle karşılaşırdım.

Bu şekilde aniden şehre geldiğinde, böyle durumlarda temizlikçilere ve her türden esnafa ayrılan
kendi evinde durmadı; ama o özel akşamda,
benimle birlikte yemek yememi istediği
eski moda bir aile otelinde kaldı.

Tatlı sırasında, "İnsanların Olmadığı
Ev" konusunu bana açtı. Kötülüğün ciddi bir boyuta ulaştığını söyledi.
Sonucun ne olacağını hayal bile edemediğini söyledi. "Dünyadaki tüm
isteğime rağmen," dedi, "Bayan Blake'e ve o zavallı çocuğa yardım etmek için,
onlara bakmayı üstlenemem. Bu konuda bir şeyler yapılmalı ve bunun ne olacağını göremediğimden eminim. Bay Elmsdale burayı satın aldığından beri mahalle kötüleşti. Mülkiyeti olduğu gibi satarsak, korkarım ki bunun için bin pounddan fazla alamayız ve bin pound Bayan Blake'e üç yıl yetmez; faizle geçinebileceğini varsayarsak, bu söz konusu bile olamaz. Arazi kesilip ticari amaçlarla kiralanabilir, elbette, ama bu zaman alır. İtiraf ediyorum, bu konu hakkında ne düşünmem gerektiğini veya bu konuda nasıl hareket etmem gerektiğini bilmiyorum."

"Sizce burası gerçekten perili mi?" diye sormaya cesaret ettim. "Perili mi?--pöh! saçmalık," diye cevapladı Bay Craven huysuzca. "Bu odanın perili olduğunu mu düşünüyorum; ofislerimin perili olduğuna mı inanıyorum? Hiçbir aklı başında insan bu tür bir çılgınlığa inanmaz; ama bu yerin kötü bir ünü var; sağlıksız olduğundan şüpheleniyorum ve kiracılar bunu öğrendiklerinde, ortaya çıkan ilk bahaneye sarılıyorlar. Çok sayıda kira sözleşmesini tehlikeye attığımız biliniyor ve korkarım ki bu davayla savaşmak zorunda kalacağız, sadece sonsuza kadar sabırlı olmayacağımızı göstermek için bile olsa. Ayrıca, konuyu bitireceğiz: hayalet görenlerin yemin ederek kendileri için söyleyeceklerini dinleyeceğiz. Bir karar alacağımız konusunda pek şüphe yok, çünkü İngiliz jüri üyesi kural olarak hayal gücünden yoksundur."

"Bir karar alacağımızı düşünüyorum," diye kabul ettim; "ama sanırım bir daha asla
bir kiracı bulamayız."

"Denizden çıkan en iyi balıklar kesinlikle onlardır," diye cevapladı gülümseyerek; "ve güzel kızları olan değerli bir taşra beyiyle karşılaşacağız, kuşları Londra'ya yakın olmak istediklerinde onlar için bu kadar ucuz ve güzel bir yuva bulmaktan çok memnun olacak."

"Keşke efendim," dedim, "Albay Morris'i kendiniz görseniz. Bana söylediği her ifadenin inancında doğru olduğundan oldukça eminim. Ona inandığımı söylemiyorum; sadece bana söylediklerinin River Hall'da birinin akıllıca bir oyun oynadığı sonucunu haklı çıkardığını söylüyorum," ve sonra Albay Morris'in bana ilettiği tüm durumları, Bay Morris'in tanık olduğu, kapalı bir kapıdan geçen bir adam gibi harika bir fenomen hariç, ayrıntılı olarak tekrarladım.

Bay Craven beni sessizce dinledi, sonra şöyle dedi, "Albay Morris'i görmeyeceğim. Bana anlattıklarınız sadece bu soruyla savaşmamız gerektiği yönündeki fikrimi doğruluyor. Eğer kendisi ve tanıkları sizin tekrarladığınız hikayeye yemin ederek bağlı kalırlarsa, Bayan Blake'e karşı durabileceğim somut bir zemine sahip olacağım. Eğer bağlı kalmazlarsa -ki şahsen, böyle bir hikayeyi anlatan hiç kimsenin çapraz sorgu testinden geçemeyeceğinden eminim- o zaman tüm bunların arkasında gizlendiğine inandığım gizli düşmanı yenmiş olacağız. Bayan Blake size söylediklerinde haklı: Robert Elmsdale'in birçok iyi nefret edeni olmuş olmalı. Bir adamı gizlice savaşa sürükleyen ve bu rakibin ailesine ölümden sonra zarar vermeye çalışan o farklı türden nefreti hiç uyandırdı mı bilmiyorum. Ama şimdi konuyu test etmeliyiz, Patterson ve bence Albay Morris'i arayıp ona bunu söylesen iyi olur." Ancak bu hizmeti, Bay Craven'ın yoğun şaşkınlığına rağmen, tamamen reddettim.

Ona, elbette saygılı bir şekilde, hiçbir olası yaşam koşulu altında, çok sevdiğim bir ustaya saygılı bir şekilde konuşamazdım, eğer ofisimizden _viva voce_ bir mesaj iletilecekse, benim tarafımdan iletilemeyeceğini söyledim.

Aşağıya atılmak istemediğimi söyledim.
Albay Morris'in yıllarına ve sosyal konumuna sahip bir beyefendiyle kişisel bir çatışmaya girmenin benim için yakışıksız bir şey olduğunu
düşündüğümü ilan ettim ve son bir argüman olarak, hiçbir röportajın merhum kiracımızın fikirlerini
değiştirmeyeceğine veya kararlılığını
değiştirmeye ikna etmeyeceğine inandığımı ciddi bir şekilde belirttim.

"Savaşacağını söylüyor," dedim, konuşmamı bitirirken, "ve ben de düşene kadar savaşacağından eminim."

"Pekala, pekala," dedi Bay Craven, "Sanırım o zaman öyle yapması gerekecek; ama
bu arada her şey benim için çok zor. "

Ve gerçekten de öyle oldu; Bayan Blake'in, yaklaşan çile sırasında gücünü
korumak için sık sık ilerlemeye ihtiyacı vardı; polislerin, "her zaman River Hall'u gözetleme"yi üstlenemedikleri; bekçilerin, açık olduğu sürece en yakın meyhanede nöbet tuttukları ve sonra huzur içinde
uyumak için eve döndükleri; olası kiracıların, yerin kiraya verileceğini hayal ederek bize geldikleri ve onları Albay Morris'e yönlendirdiğimiz, her birini, "arzu edilen ikametgah" ile ilgili hayal kırıklığı yaratan bir hikayeyle
kovduğu--her şey Bay Craven ve katipleri için, harekete geçebileceğimiz çeyrek dönene kadar aşırı zordu.

Yeni yıl iyi başlamadan önce, savaşın hararetindeydik. Albay Morris'e River Hall'un bir çeyreğinin kirası için mektup yazmıştık. Saygın olmayan bir bir avukatın aşağılık herifi ona bir emir
verirdi; ama biz son derece saygındık: en
lütufkar Majestelerinin emriyle, adını birçok ve
çok sayıda belgemizde andığımız Bay Craven ön
mektubtan vazgeçmeyecekti; ve bu konuda onun ayak izlerini takip ettiğimi söylemek zorunda hissediyorum.

Albay Morris bu bildirime yanıt vererek bizi avukatlarına yönlendirdi.

Onlara bir emir
verecekleri yönünde bir yanıt alarak yazdık. Bu emri tebliğ ettik ve sonra, Albay
Morris'in savaşmayı planladığı için avukatlara talimat verdik.

Bu arada, "Boş Ev" ve içindeki mobilyalar, Bay Taylor'ın konuyu kısaca ifade ettiği gibi, "Şeytan'a gidiyordu."

Ancak, buna engel olamadık - savaş başımıza konmuştu ve savaşa girmemiz gerektiğini hissettik.

Bunların hepsi Bay Craven için son derece zordu. Bildiğim kadarıyla, Bayan Blake'e üç ayda otuz pound vermişti, ayrıca avukatlık ücretleri, cebinden çıkan masraflar, taksi kirası ve Tanrı bilir başka neler için borcuna girmesine izin vermişti - ayrıca sorunlu bir sonuçla. Albay Morris'in avukatları bizi ezmek için hiçbir masraftan kaçınmıyorlardı. Açıkça, mübarek bir vizyonda, zorluk veya soru olmadan ödenen muazzam bir fatura gördüler. Burada veya orada elli gine, müvekkilleri için bir şey ifade etmiyordu, ancak bizim için - aslında, bir avukat ne kadar nazik ve ilgisiz olursa olsun, tamamen iflas etmiş veya sürekli iflas etmiş bir müvekkilin davasına harcanan elli gine, onun için son derece tatsız bir şey ifade ediyordu.

Yine de, savaş gününün geldiğini bilmek hepimizi yürekten sevindirdi. Vücudumuz ve ruhumuzla hepimiz Bayan Blake, Helena ve
"İnsansız Ev" için çabaladık. Bay Taylor bile yumuşadı ve
Blake _v_. Morris'in yaklaşan davasıyla ilgili
elinde kağıtlarla
koşurken görüldü.

"O bomboş, bomboş bir kadın," diye belirtti bana; "ama yine de dava
ilginç. Sanırım daha önce hiç hayalet mahkemeye gelmedi."

Ve hepimiz aynı fikirdeydik. Mücadele için belimizi sıktık.
Her birimiz, sanırım, şöhretinin gücüyle, Bayan Blake'e birkaç şilin ödünç verdik ve aramızdan bir veya ikisi ona öğle yemeği ısmarladı.

Hepimize patronluk tasladı, biliyorum ve annelerimize oğullarıyla gurur duymaları için sebepleri olduğunu söylemek istediğini söyledi. Ve sonra korkunç derecede ciddi bir sabah geldi, Westminster'a gittik ve Bayan Blake'i savunduk.

Bayanın hafızamızda Edward the Confessor's Hall'da karşılaştığımızdaki kadar avantajlı göründüğünü hiç görmemiştik. Her zamankinden biraz daha soluk görünüyordu ve genel kıyafetinin kurumumuza bir itibar kazandırdığını düşündük. O zamanlar modası geçmiş bir moda olmasına rağmen, onu temettülerini almaya giden yüzde üçlük bir emekli gibi gösteren devasa bir kürk atkı takmıştı. Boğazı ince beyaz bir mendille örtülüydü; elbisesi çizmelerini gizlemek için yeterince uzundu; başlığı mükemmel bir şekilde düzdü ve ipleri fiyonkların çekilmesi ve aksi takdirde
fantezi bir şekilde manipüle edilmesi gerektiğini anlayan biri tarafından bağlanmıştı. Büyük bir davul kadar büyük bir manşon taşıdığında,
eldivenleri tamamen ortadan kaldırma fikrini aklına getirmişti,
ve bana sallamam için verdiği parmaklardan birinin
elmas bir yüzükle süslendiğini gördüm.

"Bayan Elmsdale'in," diye fısıldadı Taylor bana. "Annesine aitmiş."

Bunu duyunca, Helena'nın teyzesinin tuvaletine nezaret ettiğini anladım.

"Bayan Elmsdale'i hiç gördün mü?" diye sordum müdürümüze.

"Yıllardır görmedim," diye cevap verdi. "Güzel olmak için güzel olmasını isterdi."

"Bayan Blake neden bazen onu dışarı çıkarmıyor?" diye sordum.

"Sanırım Kraliçe'nin Galler Prensi ile evlenmesine onay vermesini bekliyor," diye açıkladı Taylor, "ve düğünden sonraya kadar
kamuoyunda pek görünmesini istemiyor."

Mahkeme tıkabasa doluydu. Bir şekilde gazetelere girmişti -muhtemelen Albay Morris'in kulüpteki dedikoduları aracılığıyla- bizimkinin çok ilginç bir dava olacağı muhtemeldi ve sabah nemli ve berbat olmasına rağmen, hanımlar ve beyler sis ve çiseleyen yağmura doğru çıkmışlardı, hanımlar ve beyler yeni bir sansasyon yaratma şansının en az olduğu zamanlarda yaptıkları gibi.

Ayrıca, çok sayıda muhabir vardı.

"Krallığın her yerindeki gazetelerde yer alacak," diye homurdandı Taylor. "Albay'ı rahat bıraksak daha iyi olur."

Bu her zaman benim fikrimdi, ama sadece "Şimdi geriye bakmanın bir faydası yok," dedim.

Bay Craven'a baktım ve huzursuz olduğunu gördüm. Kendimize, davamıza ve avukatımıza hatırı sayılır bir inancımız vardı; ama, o zaman, Albay Morris'in avukatlarının bizimkilerden çok daha iyi tanınan adamlar olduğu gerçeğine kör olamazdık - yaşanmaz bir ev için ödemeye zorladığımız kiranın intikamını almak için susamış bir tanık bulutunun mahkemede dolaştığı gerçeğine - (Onları Salonda görüp tanımamış mıydık?) - aslında sorunun iki çok belirgin tarafının olduğu gerçeğine - biri Albay Morris ve ekibi tarafından, diğeri ise Bayan Blake ve biz tarafından temsil ediliyordu.

Elbette davamız özetle şöyleydi. Evi kiralamıştık ve Albay Morris onu almayı kabul etmişti. Albay Morris şimdi pazarlığından kurtulmak istiyordu ve biz de onu bu konuda tutmaya kararlıydık. Albay Morris evin perili olduğunu ve kimsenin orada yaşayamayacağını söyledi. Biz evin perili olmadığını ve kimsenin orada yaşayabileceğini söyledik; River
Hall'un "her bakımdan mevki sahibi bir ailenin ikametgahı için uygun" olduğunu - _Times_ ve _Morning Post_'taki ilanlara bakın.

Şimdi, okuyucu konuyu nazikçe ele alırsa, bir mahkemede, yalnızca perili olması nedeniyle bir evin mevki sahibi bir beyefendinin ikametgahı için uygun olmadığını kanıtlamak son derece zor bir şey olmalı.

Kokular, kötü drenaj, kirli su, sağlıksız konum,
nem, belirtilen avantajların yokluğu, küçük av hayvanlarının varlığı - mobilyalı evlerin kiracıları için çiftçilerin kara av hayvanlarından daha iğrenç - tüm bunların, sözleşmelerin feshedilmesi için bahane olarak kullanıldığını ve sıklıkla başarılı olduğunu biliyorduk, ancak hayaletlerin bir kira sözleşmesini feshetmek için adil bir gerekçe olarak kabul edildiğine dair hiçbir emsal bulamadık; ve buna göre olumlu bir karar aldık.

Bugüne kadar, bir şeytanın Taylor'ın kafasına Bayan Blake'i tanık kürsüsüne çıkarmanın iyi bir şey olacağını sokmaması durumunda, umutlarımızın sonuçla haklı çıkacağına inanıyorum.

"Jüriyi eğlendirecek," dedi, "ve jüriler onları eğlendirebilen herkese karşı her zaman nazik bir duyguya sahiptir."

Bunların hepsi çok iyiydi ve genel olarak çok doğru olabilir, ancak Bayan Blake bu kuralın istisnası olduğunu kanıtladı.

Elbette jüriyi eğlendirdi, aslında herkesi eğlendirdi. Herhangi bir soruya doğrudan bir cevap vermesini sağlamak imkansızdı.

Yargıç ona defalarca "evet" veya "hayır"ın yeterli olacağını açıkladı; ancak hepsi boşuna. Avukatımıza yanıt olarak serbestçe
dışarı çıktı, ancak avukatımız oturduğunda
konuyu anlamıştı.

Bayan Blake, yemin ederek River Hall'da kendisinden daha kötü bir şey görmediğini ve başka hiç kimsenin görmediğine inandığını söyledi.

Albay Morris'in kiracılığı sırasında hiç orada bulunmamıştı, yoksa kesinlikle bir hayaletten daha kötü bir şey görmüş olmalıydı, "yetim çocuğu soymaya" hazır ve istekli bir adam ve kahkahalar onun sözünü kestiğinde "dul" kelimesini de ekleyecekti. Bayan Blake, River Hall'da yaşayan hayaletlere inanmıyordu ve eğer birileri evde oyun oynuyorsa, "mesleği gereği kavgacı bir beyefendi"nin onlardan kurtulabileceğini düşünmeliydi.

"Korkmuyorsa," diye ekledi Bayan Blake, yakıcı bir ironiyle.

Sonra muhalefet avukatı ayağa kalktı ve ona rahat, sohbet eder bir şekilde yaklaştı.

"Yani hayaletlere inanmıyorsunuz, Bayan Blake?" diye başladı.

"Gerçekten de öyle, ben de yok," diye cevapladı.

"Ama hayaletlerimiz yoksa, ülkenizin edebiyatı ne olacak?" diye sordu.

"Ülkemden bahsederken ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Blake, her zaman milliyetini ilan eder ve bunu ilan etmeden keşfedenlerle tartışırdı.

"Yani," diye açıkladı, "İrlanda'nın kutlandığı tüm hayali efsanelerin ve güzel hikayelerin kökeni doğaüstüdür. Örneğin, geleneksel bir banshee'si olan birkaç eski aile var."

"Bu konuda, bizim de bir tane var," diye kabul etti Bayan Blake, bilinçli bir gururla.

Bu noktada avukatımız araya girerek River Hall'da herhangi bir banshee'nin ikamet ettiğine dair bir imada bulunulmadığını söyledi.

"Hayır, soru bir hayaletle ilgili ve ben de ona geliyorum. Farklı
ülkelerin farklı kullanımları vardır. İrlanda'da, Bayan Blake'in de kabul ettiği gibi, belirli ailelerin herhangi bir üyesinin yaklaşan ölümünü haber veren çok hanımefendi bir ruh vardır. İngiltere'de, bazı ailelerin bazı üyelerinin ölümünden sonra ortaya çıkan hayaletler vardır. Şimdi, Bayan Blake, hafızanızı çalıştırmanızı istiyorum. Bay Elmsdale'in ölümünden sonraki Kasım ayındaki bir geceyi hatırlıyor musunuz?"

"Birçok ay boyunca o evde kalbim kırık bir şekilde geçirdiğim birçok geceyi hatırlıyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde; ama çok solgunlaştı; ve hem soru hem de cevabın arkasında beklenmedik bir şey olduğunu hissederek, avukatımız bize baktı ve biz de ona dehşet içinde baktık.

"Yeğeniniz gergin olduğu için sizinle aynı odada mı uyudu?" diye devam etti bilgili beyefendi.

"Uyuyordu," dedi Bayan Blake. Cevabı yeterince kısa ve sonunda yeterince doğrudandı.

"Şimdi, bahsettiğim o özel Kasım gecesinde, Bayan Elmsdale tarafından uyandırıldığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Beni birçok kez uyandırdı," diye cevapladı Bayan Blake ve şunu fark ettim ki
soruyu soran kişiden uzağa, galeriye doğru bakıyordu.

"Kesinlikle öyle; ama özel bir gece sizi uyandırdı, babasının
koridorda yürüdüğünü; onun adımlarını bildiğini ve
anahtarlarının duvara çarptığını duyduğunu söyledi?"

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedi Bayan Blake, şüpheli bir canlılıkla.
"Beni şafak vaktine kadar uyanık tuttu. Her zaman onu düşünüyordu, zavallı çocuk."

"Gerçekten çok doğal," diye yorumladı rakibimiz. "Ve ona aptal olmamasını söyledin, sanırım ve büyük ihtimalle onu rahatlatmaya çalıştın,
hizmetçilerden biri geçmiş olmalı; ve şüphesiz, enerji ve cesarete sahip bir hanımefendi olarak, yatak odasının kapısını açtın ve
koridora yukarı aşağı baktın?"

"Elbette gördüm," diye kabul etti Bayan Blake.

"Ve hiçbir şey görmedim--ve hiç kimse?"

"Hiçbir şey görmedim."

"Ve sonra, muhtemelen, Bayan Elmsdale'i sanrısının tüm boyutuna ikna etmek için bir mum yaktın ve aşağı indin."

"Elbette--neden yapmayayım?" dedi Bayan Blake meydan okurcasına.

"Neden olmasın, gerçekten?" diye tekrarladı bilgili beyefendi, düşünceli bir şekilde. "Neden olmasın?--Bayan Blake nüktedan olduğu kadar cesur da. Peki, aşağı indin ve evin takdire şayan âdeti olduğu üzere - her türlü övgüye
değer bir âdet - holdeki kapıları
sürgülenmiş ve kilitli buldun mu?"

"Buldum."

"Ve etrafta bir insan belirtisi yok mu?"

"Ben hariç," diye ekledi Bayan Blake.

"Ve etrafta senden başka bir insan daha olduğunu görmek isteyerek, geri döndün ve hizmetçilerin dairelerini ziyaret ettin?"

"Benimle olabilirdin," dedi Bayan Blake, öfkeli bir alayla.

"Keşke olsaydım," diye cevapladı. "Yokluğum gerçeğini
yeterince kınayamam. Ve hizmetçileri uyurken buldun?"

"Eh, uyuyor gibi görünüyorlardı," dedi hanım; "ama bu onların
öyle olduklarını kanıtlamaz."

"Elbette," diye kabul etti. "Yine de, senin yargılayabildiğin kadarıyla, hiçbiri
koridorlarda aşağı yukarı dolaşıyormuş gibi görünmüyordu?"

"Bir şekilde yargılayamam," dedi Bayan Blake: "İngiliz hizmetçilerin
hilelerine gelince, kimsenin bunu başarması imkansızdır."

"Yine de, o sırada onlardan herhangi birinin
uyuyormuş gibi davrandığı aklına gelmedi mi?"

"Böyle olduğunu söyleyemem. Görüyorsun ya, doğal olarak şüphelenmem," diye açıkladı Bayan Blake, safça.

"Kesinlikle öyle. Ve böylece Bayan Elmsdale'in hayalini çürütemediniz mi?"

"Ona rüya görmüş olması gerektiğini söyledim," diye karşılık verdi Bayan Blake. "Birdenbire uyanan insanlar genellikle rüyaları gerçeklerle karıştırırlar."

"Ve aniden uyanma alışkanlığı olmayan insanlar da genellikle aynı şeyi yapar," diye kabul etti soru soran; "ve böylece Bayan Blake, rüya diyarından çıkıp gün ışığına -ya da daha doğrusu sis ışığına- geçeceğiz. Yeğeninizin, en sevdiği köpeğin acıklı bir şekilde inlediğini duyup, babasının öldüğü odanın kapısını açıp onu dışarı çıkarmak için açtığı özellikle sisli bir günü hatırlıyor musunuz?"

Bayan Blake dudaklarını sımsıkı kapayıp galeriye baktı. Avlunun o kısmında küçük bir hareketlenme, ayakların sürüklenmesi ve bastırılmış fısıltılar vardı. Tellal boşuna bağırdı, "Sessizlik! Sessizlik,
orada!" Telaş yaklaşık bir dakika devam etti ve sonra her şey tekrar sessizleşti. Bir polis memuru "bir kadın bayıldı" dedi ve merakımız tatmin olunca, hepimiz tek bir ağızdan bilgili arkadaşımıza doğru döndük, bir eli cüppesinin altında, onu geri tutarken, diğerini sorusunu vurgulamak için kaldırarak, kadını dışarı
çıkarırken sanki taştan yapılmış gibi bu pitoresk tavırla durmuştu.

"Bayan Blake, sorumu lütfen yanıtlar mısınız?" dedi, mahkemede düzen yeniden sağlandığında.

"Bir putperestten bile betersiniz," diye alakasız bir şekilde belirtti kadın.

"Benden hoşlanmadığınız için üzgünüm," diye yanıtladı, "çünkü size çok hayranım; ama kusurlarım konuyla alakasız. Bize söylemeni istediğim şey, Bayan Elmsdale o kapıyı açtı mı?"

"Açtı - yaratık, açtı," diye cevap verdi; "kalbi her zaman
aptal hayvanlara karşı hassastı."

"Genç hanımın kalbinin olması gerektiği gibi olduğundan hiç şüphem yok," diye cevap verdi; "ve bu nedenle, odaya girmekten yoğun bir şekilde tiksinmesine rağmen, köpeği dışarı çıkarmak için kapıyı açtı."

"Öyle dedi: Ben orada değildim," diye cevapladı Bayan Blake.

Bunun üzerine, avukatlar arasında Bayan Blake'in sadece söylentiden ibaret bir konu hakkında ifade verip veremeyeceği konusunda sert bir tartışma başladı. Ve yasal kemik üzerinde on dakika kavga ettikten sonra, rakibimiz soruyu farklı bir şekilde soracağını söyledi ve şöyle dedi:

"Yemek odasında oturuyordun, keskin bir çığlık
duyduğunda irkildin."

"Bir çığlık duydum - buna ne ad verirsen "gibi," dedi Bayan Blake,
İngilizce ifadelere karşı tam bir küçümseme hissederek.

"Düzelttim; teşekkür ederim, Bayan Blake. Kısaca bir çığlık duydunuz ve koridordan aceleyle geçtiniz ve Bayan Elmsdale'i kütüphanenin
zemininde baygın bir halde buldunuz. Öyle miydi?"

"Sık sık bayılırdı: tamamen saftır," diye açıkladı zavallı Bayan Blake.

"Hiç şüphesiz. Ve bilincini yeniden kazandığında, o korkunç
odadan çıkarılması için yalvardı. "

"Babasının ölümünden sonra odayı hiç sevmedi: doğaldı, zavallı çocuk."

"Çok doğal. Ve böylece onu yemek odasına götürdün ve orada,
şöminenin halısına kıvrılmış, derin uykuda, kütüphanede sızlandığını duyduğunu
düşündüğü küçük köpek vardı."

"Evet, iki üç gündür uzaktaydı ve eve aç
ve uykulu geldi."

"Kesinlikle. Ve bu nedenle, onun uykuda olduğunu
inanmak için hiçbir nedenin yok."

"Sanırım senin sorularından ve çapraz sorularından çok sıkıldım," dedi sinirli bir şekilde.

"Şimdi, ne yazık!" diye belirtti işkencecisi; "çünkü senin
cevaplarından asla sıkılmazdım. Her halükarda, Bayan Elmsdale onun kütüphanede sızlandığını duymuş olamazdı - sözde."

"Başka bir köpek duymuş olabilir," dedi Bayan Blake.

"Aslında, size odada köpek olmadığını söyledi."

"Oldu. Ama olup olmadığını bildiğini sanmıyorum."

"Her halükarda, o bir köpek görmedi; siz görmediniz; ve hizmetçiler de görmediler."

"Ben görmedim," diye cevapladı Bayan Blake; "hizmetçilere gelince, yeminlerine inanmam."

"Şşş! Şşş! Bayan Blake," diye yalvardı rakibimiz. "Korkarım ki siz
bu kadar açık sözlü olmamalısınız. Şimdi işimize dönelim. Bayan Elmsdale
yemek odasındaki o çok rahat
koltukta bilincini kazandığında--sana ne söyledi?"

"Onun yarı aptalca sözlerini tekrarlayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan
Blake öfkeyle. "Zavallıcık, babasının ölümünden sonra zamanının yarısında aklını kaçırıyordu."

"Hiç şüphe yok; ama yine de, senden bize neler olduğunu anlatmanı istemeliyim.
Böyle bir şey miydi? 'Babamı gördüm' mü dedi? Juan'ı aradıktan sonra başımı kaldırdığımda
güverteden çıkıyordu ve
ellerini ovuşturuyordu ve korkunç bir sıkıntı içinde görünüyordu'?"

"Tanrı sana onun sözlerini söyleyenleri affetsin," diye belirtti Bayan Blake; "ama
sadece bunları söyledi ve umarım sana ve ona
dinleyici olarak dilediğim kadar iyi gelirler."

"Gerçekten, Bayan Blake," diye araya girdi yargıç.

"Soracak başka sorum yok, efendim," dedi Albay Morris'in avukatı, sakin bir zaferle. "Bayan Blake artık aşağı inebilir."

Ve Bayan Blake aşağı indi; ve Taylor kulağıma fısıldadı:

"Bizim için her şeyi yapmıştı."

6. UZLAŞMAYI KABUL EDİYORUZ

Albay Morris'in davanın tarafı artık duyulacaktı ve başlar, Çavuş Playfire'ın dudaklarından dökülecek her bilgelik kelimesini yakalamak için hevesle öne eğiliyordu, o sırada bir el hissettim, buz,
benimkinin üzerine kondu ve dönerek, dirseğimin dibinde Bayan Blake'i gördüm.

Ten renginin izin verdiği kadar beyazdı ve fısıldarken sesi titriyordu:

"Beni buradan götür, olur mu?"

Avludan çıkması için ona bir yol açtım ve Westminster Hall'a ulaştığımızda, ne kadar üzgün göründüğünü görerek, ona
bir şey
alabilir miyim diye sordum--"bir bardak su veya şarap," diye önerdim, aşırılığımda.

"Ne su ne de şarap kırık bir kalbi onaramaz," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde; "ve benimki orada kırıldı"--başını sallayarak az önce ayrıldığımız avluyu işaret etti.

Şu anda böyle bir kırığın tedavisi için onaylanmış bir reçeteyi hatırlamadığımdan, beni gücendirmeyecek bir cevap bulmak için beynimi zorluyordum ki, tarifsiz bir rahatlamayla, Bay Craven yanımıza geldi.

"Bayan Blake'in sorumluluğunu şimdi ben üstleneceğim, Patterson," dedi,
ciddi bir şekilde--çok ciddi bir şekilde; ve bunu benim yokluğumu istediğine dair bir ima olarak kabul ederek, geri dönüyordum ki Bayan Blake'in şunu söylediğini duydum:

"O nerede--yaratık? Ona ne yaptılar?"

"Onu eve gönderdim," diye cevapladı Bay Craven. "Nasıl oldu da beni bu kadar
yanıltacak kadar aptal olabildin?"

"Hadi," diye düşündüm, savaşı uzaktan koklayarak, "yakında Craven _v_. Blake'i ofisimizde gizlice yargılayacağız." Bay Craven'ı
oldukça iyi tanıyordum ve Bayan Blake'i Bayan Helena'nın deneyimlerini ondan gizli tuttuğu için
kolayca affetmeyeceğini anlamıştım. Defalarca Bayan Blake'in eve karşı gerçekten bir şey olmadığını ve zavallı Helena'nın
buradan nefret ettiğini, çünkü babasını kaybettiğini söylediğini duydum.

Bayan Blake bazen "Eğer öyle düşünmeye ikna edilebilirse, o da büyük bir kayıp sayılmaz," diye bitirdi.

Sonuç olarak, Bay Craven ve şirketle bağlantılı olan diğer herkes için, Çavuş Playfire'ın ortaya çıkardığı gerçekler
istenmeyen
olarak yeniydi.

Eğer evin kızı rüyalar görüyor ve vizyonlar görüyorsa, neden
yabancılara benzer bir ayrıcalık reddedilsin? Eğer Bayan Elmsdale babasının mezarında yatamayacağına inanıyorsa, yıllık kiracıların sakin bir şekilde dinlenmesi için inancı nasıl zorlayacaktık?

"Playfire bize oldukça sert bir şekilde saldırıyor," diye belirtti Taylor,
sonunda müdürümüzün oturduğu yere doğru dirsek atarak yol açtığımda. "Bay Craven nerede?"

"Onu Bayan Blake'e bıraktım."

"Playfire'ın işletmeyle olan bağlantımız hakkında yaptığı tüm medeni yorumları duymamış olması da iyi oldu. Sus! Tanıklarını çağıracak. Hayır, mahkeme öğle yemeği için ara vermek üzere."

Bir kez daha Westminster Hall'a çıktım ve Bay Craven yanıma geldiğinde taşlarının üzerinde aşağı yukarı boş boş dolaşıyordum.

"Bu kötü bir iş, Patterson," diye belirtti.

"O ev için bir daha asla başka bir kiracı bulamayacağız," diye cevapladım.

"Kesinlikle bir daha asla benim aracılığımla kiracı bulunamayacak," dedi, sinirli bir şekilde; sonra Taylor aceleyle yanına geldi ve arandığını söyleyerek onu
götürdü.

"Uzlaşacaklar," diye düşündüm ve müdürümün gittiği yöne doğru yavaşça yürüdüm.

Onların böyle bir şey düşündüklerini nasıl bildiğimi söyleyemem ama
sezgisel olarak olayların gidişatını anladım.

Avukatımız, jürinin sözleşmeleri onaylamaya ve hayaletleri reddetmeye meyilli hissetmesine rağmen, yine de Albay Morris'in burayı geçmişlerinden habersiz bir şekilde kiraladığı ve bizim şimdiye kadar ondan belki de haksız bir avantaj elde ettiğimiz gerçeğini göz ardı etmelerinin imkansız olduğuna zihinsel olarak karar vermişti; ayrıca, bu yiğit subayın mahkemede, memnun olmayan kiracılarla defalarca uzlaşmaya vardığımızı ve anlaşmaları iptal ettiğimizi kanıtlayabilecek ve kanıtlamak isteyen tanıkları vardı;
bir ya da iki kez değil, birçok kez;
dahası, Bayan Blake ve yeğeni, ayrıldıkları günden itibaren tek bir gece bile ıssız evde uyumamışlardı; ne kadar paraları kıt olursa olsun, River Hall'da ikamet etmek yerine pansiyona gittiler. Bu tartışmasızdı ve Bayan Blake'in ifadesi bu kadar sıra dışı bir davranışın nedenini sağladı.

Bir nedenden dolayı ev yaşanmaz haldeydi. Ev sahipleri bile orada yaşayamazdı; ve yine de - hayalimizde Çavuş Playfire'ın şöyle dediğini duyduk - "O gün GERÇEĞİN isteksizce
zorla koparıldığı hanım, narin kadınların ve hassas çocukların, üzerinde bir LANET'in
kulak kabarttığı bir evde yaşamaya devam etmeleri konusunda ısrar etme cüretini gösterdi - ölülerin her zaman yaşayanlar üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştığı bir ev; ya da Bayan Blake'e kendisinin ve intihar edenin kızının ALDATMA'nın
kârıyla rahat ve lüks içinde yaşamasını sağlayacak bir miktar para ödemesi."

Ve konuya dürüstçe baktığımızda, avukatımız jürinin bir karara varabileceğine inanmıyordu. Kendisinin memnun olduğunu, kutuda bir ev sahibi olmadığını, hepsinin kiracı olduğunu, gerçek işgal kirasının üzerine ödenen üç aylık kirayı yeterli ve fazlasıyla yeterli bir ücret olarak göreceklerini söyledi.

Öte yandan, jüri deneyimi geniş olan ve her durumda cepten para çalmaktan adam öldürmeye kadar "on iki dürüst adamın" yargısına karşı biraz küçümseme hissetmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış olan Çavuş Playfire'ın, hakimin Bay'a açıkladığında bir önsezisi vardı. Jüri başkanları ve beyefendileri, bir sözleşmenin doğası ve onlara, ne kadar nahoş olursa olsun, doğaüstü görünümlerin
bir anlaşmayı bozmak için yeterli bir sebep olarak
yasa tarafından tanınmadığını, Bayan Blake lehine bir karar verileceğini söyledi.

"Aralarında bir ev sahibi olmalı," diye düşündü; "ve eğer varsa, gerisini parmağında dolaştıracaktır. Ayrıca, doğal olarak kadınların tarafını tutacaklardır; ve Bayan Blake onları güldürdü ve yeğeninden bahsetme şekli onları etkiledi; Albay'a gelince, o çapraz sorgudan
hoşlanmayacak ve bilgili arkadaşımın onu
gülünç duruma düşürmek istediğini görebiliyorum. Şeref için yeterince şey yapıldı - güvenliği
düşünelim."

"Benim açımdan," dedi Albay Morris, soru kendisine yöneltildiğinde, "ben kinci bir adam değilim, umarım ki cömert olmayan bir düşman da değilim; mağdur edilmekten hoşlanmam ve ilkelerimi savundum. Aslında zafer benimdi, hukuken olmasa da, o yaşlı İrlandalı kadının itirafı ondan zorla alındığında. Bu yüzden beyler, meseleyi istediğiniz gibi halledin - ben tatmin olacağım."

Ve o her zaman içten içe bir anlaşmaya varılması için dua ediyordu. Kendi yolunda yeterince cesurdu, ancak savaşa girmek bir şey, karşılığında tek bir kurşun bile gönderme şansı olmadan yasal ateşe dayanmak başka bir şey. Alay, birçok modern Aşil'in topuğundaki zayıf noktadır; ve mahkemenin geri kalanı Bayan Blake'in çapraz sorgusu üzerine "kahkahalarla sarsılırken", yiğit Albay, böyle bir çileden bile geçmek zorunda kalabileceğini düşündüğünde, kendini dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk hissetti. Ve buna göre, hikayemin bu bölümünü kısa kesmek için, aralarından avukatlar konuyu şu şekilde uzlaştırmayı kabul ettiler: Albay Morris, Bayan Blake'e üçte bir kira bedeli verecekti - başka bir deyişle, elli pound daha fazla ve her taraf kendi masraflarını ödeyecekti.

Bu karara nihayet varıldığında, Bay Craven'ın yüzü bir çalışmaydı. Bir tarafın masraflarının kime düşeceğini gayet iyi biliyordu. Kehanet dolu bir vizyonla, elli poundun kendi ellerinden Bayan Blake'in ellerine geçtiğini gördü, ancak ödenmemiş krediler, cebinden çıkan masraflar veya hiç masraf konusuyla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı. Mahkemeden ayrıldıktan sonra, sanırım, öğleden sonranın geri kalanında Bayan Elmsdale'in hafızasının ve Issız Ev'in onu ne kadar daha fakir bir adam
bıraktığının zihinsel hesaplamalarını yaptı; ve genel olarak, aritmetik problemi çözüldüğünde tatmin edici olamazdı.

Yargıç, yapılan uzlaşma için herkesi tebrik etti. Her bakımdan onurlu ve ilgili tüm taraflar için takdire şayandı, ancak
jüri, tanıklar Albay Morris'i parçalara ayırırken, işlerin aldığı dönüşten belli ki biraz memnun değildi.

"Kendileri için büyük bir rahatsızlıkla, o Blake denen kadının ve avukatının taktiklerini ifşa etmeye gelmişlerdi," dediler; "ve olayın örtbas edilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı."

Seyircilere gelince, açıkça mırıldandılar. Davanın bittiğine dair ifadeyi inlemeler, tıslamalar ve diğer onaylamama
işaretleriyle aldılar ve Parlamento Caddesi boyunca hayal kırıklığına uğramış seyircilerin konuyla ilgili yorumlarını duyduk, ta ki ana caddeden ayrılıp Buckingham Caddesi'ne geçmek için
o noktaya varana kadar.
Orada -Pepys'in bir zamanlar yaşadığı yerde- atmosferde alışılmadık bir depresyon hissiyle kitaplarımıza ve
kağıtlarımıza yöneldik.
Gri, sıkıcı, neşesiz bir öğleden sonraydı ve çoğumuz, su seviyesi düşükken, şimdi bahçeler olarak düzenlenmiş alanı işgal eden çamurlu kıyıya bakarak, ıssız, kiracısız,
ıssız River Hall'un o kasvetli gökyüzünün altında nasıl göründüğünü merak ettik, bulanık nehir gece gündüz, gündüz gece akıp giderken, umursamadan, kıyılarında çözülmemiş bir
sır bırakıyordu.

Bir hafta boyunca Bayan Blake'i hiç göremedik, ancak o sürenin sonunda, Bay'ın oldukça zorunlu bir çağrısı sonucunda Craven, bir öğleden sonra geç saatlerde ofise geldi. Ziyaret için kendisi için alışılmadık bir saat seçtiğini anladık, müdürümüzün ondan önce
gitmiş olabileceğini umuyordu; ancak bu umutla hayal kırıklığına uğradı: Bay Craven içerideydi, boş vakti vardı ve onu görmek için can atıyordu.

O görüşmeyi asla unutamam. Bayan Blake saat beş civarında geldi, dışarısı oldukça karanlıktı ve Bay Craven'ınki hariç tüm ofislerimizde gaz muzaffer bir şekilde parlıyordu. Dairede ışığı her zaman kısık tutuyordu, ancak ateşle lamba arasında Bayan Blake'in hasta ve depresif göründüğünü ve Bay Craven'ın tuhaf bir ifade takındığını görmek için yeterli ışık vardı, onu en iyi tanıyanlara göre bu, belirli bir eylem planını takip etmeye karar verdiğini ve kararlılığına bağlı kalmayı amaçladığını ima ediyordu.

"Beni görmek istedin," dedi müvekkilimiz, buzları eriterek.

"Evet; River Hall mülküyle olan bağlantımızın sona erdirilmesi gerektiğini söylemek istiyordum."

"Eh, eh, sanırım bu İngiltere'de erkeklerin tarzı."

"İngiltere'de veya İrlanda'da olsun, hiçbir adamın bir müvekkile benim sizin için yapmaya çalıştığımdan daha fazlasını yapabileceğini sanmıyorum, Bayan Blake," diye kırgın bir cevap verdi.

"Eminim ki sizde hiçbir zaman kusur bulamadım," diye belirtti Bayan Blake, küçümseyerek.

"Ve bence," diye devam etti Bay Craven, onun sözlerini duymazdan gelerek, "hiçbir avukatın tüm bu zahmetine karşılık sizden aldığımdan daha kötü bir karşılık aldığını düşünmüyorum."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Blake, ses tonunda komik bir inanmazlıkla, "bu çok kötü."

"İki sınıf insan vardır ki, onlara tamamen güvenle davranılmalıdır," diye ısrar etti Bay Craven, "avukatlar ve doktorlar. Birinden bir şey saklamak diğerinden saklamak kadar aptalcadır."

"Sanırım," diye savundu Bayan Blake; "ama hepimiz aynı derecede akıllı değiliz, biliyorsunuz."

"Hayır," diye belirtti müdür, ki hanımefendiyle gerçekten de boy ölçüşemezdi, "yoksa
Helena'nın babasını gördüğünü bilmeden davanızı mahkemeye götürmeme asla izin vermezdiniz."

"Gel, gel," diye karşılık verdi Bayan Blake; "Babasını gömüldükten ve taş işçiliğini tekrar düzelttirdikten sonra
onu hiç gördüğüne inandığını mı söylemek istiyorsun? Ve gerçekten de, bu kadar kötü yollara düşmüş bir adamın sevgili kız kardeşimle aynı mezara yatırılması yüreğime dokundu, ama bunun Hıristiyanca olmayacağını düşündüm--"

"Bütün bu konuları bir kez daha ele almamıza gerek yok, kesinlikle," diye sözünü kesti Bay Craven. "Bay Elmsdale hakkındaki düşüncelerini daha önce sık sık dile getirdiğini duydum. Ancak, çok geç olana kadar, Helena'nın babasını ölümünden sonra gördüğünü hayal ettiği gerçeğini hiç duymadım."

"Ve eğer çocuğun tüm
aptalca fikirlerini tekrarlasaydım, sana ne faydası olurdu?"

"Şu, sahibinin kendisinin yaşanmaz olduğuna inandığı bir evi bırakmaya çalışmamam gerektiği."

"Ve böylece ağzımıza ekmek koyacak bir şeyimiz veya başımızın üstünde bir çatımız olmadan bizi bırakmış olurdunuz."

"En başta sizden yapmanızı istediğim şeyi yapmanızı istemeliydim. Eğer evi satmayı reddederseniz veya uzun süreli bir kira sözleşmesiyle, kötü karakterine rağmen, onu almaya istekli birine kiralarsanız, evin bir daha asla benim aracılığımla kiralanmayacağını söylemeliyim ve sizden River Hall'u kendiniz ilan etmenizi veya evi bir emlakçının eline vermenizi rica ediyorum."

"William Craven," diye sordu Bayan Blake, ciddi bir şekilde, "o evin perili olduğuna inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı. "Hayaletlere inanmıyorum ama
buranın bir şekilde kötü bir üne kavuştuğuna inanıyorum--belki de Helena'nın hayalleri yüzünden ve
insanlar burayı perili sanıyor ve muhtemelen kendi gölgelerini görünce
korkuyorlar. Gelin, Bayan Blake, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu görüyorum; gidip altı ay boyunca River Hall'da ikamet edin,
ve o zamanın sonunda kötü büyü bozulacak."

"Ve Helena öldü," diye belirtti.

"Helena'yı yanına almana gerek yok."

"Başka kimseyi de, sanırım," diye belirtti. "Teşekkür ederim, Bay Craven; ama hayatım pek de mutlu olmasa da, doğal bir ölümle ölmek isterdim ve Tanrı bilir, burayı gözetleyenler ve casusluk yapanlar, eğer evde yatağa girersem, beni yatağımda öldürebilirler mi; yani--"

"O zaman, kısacası, bu yerin perili olduğuna inanıyorsunuz."

"Ben öyle bir şey yapmıyorum," diye öfkeyle cevapladı; "ama yeterince
cesaretli olmama rağmen, Tanrıya şükür, herhangi bir
evde tek başıma kalmak istemem ve İngiltere'de benimle orada kalacak bir hizmetçi olmadığını biliyorum, eğer hayatımı almaya niyetli değilse. Ama sana şunu söyleyeyim, William
Craven, dünyada bizden bile daha fakir birçok zavallı yaratık var - öğretmenler ve aç rahipler ve benzerleri. Bunlardan birinin numaranın nerede olduğunu öğrenene kadar Salon'da kalmasını sağla ve
onun zahmetleri için elli pound alacağını söylemekten çekinmem; yani, tabii ki, tüm bu garip ışıkların ve benzerlerinin sırrını keşfettiğinde."

Ve bu önerinin Bay Craven'ı beşinci kaburgasından vurduğunu hisseden Bayan Blake, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Söylediklerim üzerinde nazikçe düşünürseniz," diye belirtti Bay Craven.

"Söylediklerim üzerinde nazikçe düşünürseniz, bunu yapacağım," diye karşılık verdi, son derece sakin bir şekilde; ve sonra, kısa bir
iyi akşamlar diledikten sonra, açık tuttuğum kapıdan içeri girdi, bana başını sallayarak, sanki
"Ben hala efendinle boy ölçüşebilirim, genç adam." der gibi.

"Ne kadınmış o!" diye haykırdı Bay Craven, yerime oturduğumda.

"Sence elli pound hakkında söylediklerini gerçekten kastediyor mu?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama River Hall'un gizemini çözebilecek
herkese bu miktarı memnuniyetle öderim."

"Ciddi misiniz, efendim?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı.

"O zaman gidip River Hall'da kalayım," dedim. "Hayaletin yarısını para karşılığında yeryüzüne indirmeyi üstleneceğim."

7. KENDİ HİKAYEM

Artık okuyuculara kendi geçmişim hakkında bir şeyler anlatmam gerekiyor.

Konunun ne kadar ilgisiz olduğunun farkında olarak, bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde yapacağım.

Hem kendi ipuçlarımdan, hem de Bayan Blake'in pozisyonumla ilgili çekingen olmayan yorumlarından açıkça anlaşılmış olacaktır ki, Bay Craven'ın ofisinde maaşlı bir katiptim.

Ancak durum her zaman böyle olmamıştı. İlk önce Buckingham Caddesi'ne gittiğimde, Bay Craven'a uygun şekilde stajyer olarak atandım ve istekli eğilimlere sahip olan annem ve kız kardeşim, meslek seçimimin askerlikten ziyade hukuka düşmesinden yakındılar.

Üniformalı genç bir adamla gurur duyarlardı; ancak "küflü bir avukat" ile bu kadar yakın bir ilişki içinde olma fikrinden hiç de memnun olmadılar.

Babama gelince, kendi seçimimi yapmamı söyledi ve bunu yapmamı sağlayacak parayı
buldu. Rahat bir ruha sahipti, ne zihnini ne de bedenini zorlamadan geçinebilecek kadar yeterli bir gelire sahip olmanın sefil durumundaydı; ancak geliri daha üstün hobilere sahip olmasını veya herhangi bir özel zevki tatmin etmesini sağlayacak kadar yeterli değildi. Kırsalda yaşıyorduk ve rahat, varlıklı İngiliz halkının orta sınıfına mensuptuk. Kendi tarzımızda, ortaklarımız konusunda biraz daha seçkindik ve Hall ve Castle sakinleri de kendi tarzlarında seçkin oldukları için neredeyse toplumun dışında yaşıyorduk. Gerçekten de mahallemizdeki tek bir aileyle çok yakındık; ve sanırım o evin oğlunun örneği, babamın kesilmiş bir ağaç kadar yeşil ve yosunlu olduğu
hayattan farklı bir hayat sürmeyi ilk düşünmeme neden oldu.

Gururlu ama gerilemiş bir soyun en büyük umudu olan Ned Munro, tıp mesleğini
seçmeyi seçti.

"Buradaki yaşam," dedi, belirsiz bir şekilde kendi babalarımızın oturduğu uzak evleri işaret ederek, "yaşlılara uygun olabilir, ama bana uygun değil." Ve dünyanın vahşi doğasına doğru yola çıktı. Ayrıldıktan sonra evdeki hayatın bana da uymadığını fark ettim ve bu yüzden onun yolunu takip ettim ve uygun şekilde giydirilmiş olarak Strand, Buckingham Caddesi'ndeki Bay Craven'a gittim. Bay Craven ve babam eski arkadaşlardı. Bugüne kadar babama böyle bir arkadaş verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum.

Bay Craven ile uzun bir süre birlikte olduktan sonra, babamın mahvolduğu ve acilen evde olmam gerektiği haberinin geldiği korkunç bir gün geldi. Bunu, tüm bu gibi durumlarda yeterince olağan olan şey izledi, ancak şu farkla: servetini kaybetmesi babamı öldürdü.

O zamandan beri gördüğüm kadarıyla, yatağına yattığında ve sessizce yaşamayı
tamamen bıraktığında, koşullar altında mümkün olan en akıllıca ve en iyi şeyi yaptığına inanıyorum. Sevgili, basit, nazik yaşlı adam, zayıf doğasının takip eden yıllara nasıl dayanabileceğini hayal bile edemiyorum; annem ve kız kardeşim tarafından ağıtlarla dolduruldu, ancak gerçek bir ihtiyaç olduğunu bilmiyorduk -- Bay Craven sayesinde.

Babam hisse senetleriyle uğraşıyordu ve doğal sonuç -- yıkım, tam bir yıkım, güzel kır evimize geldiğinde, Bay Craven bana kendisine ödenen parayı iade etti ve bana maaş teklif etti.

Bu nezaketin ne olduğunu ve parasız kaldığımızı düşünün; bu arada akrabalar uzak durdular, ne el ne de kese uzattılar, ta ki onların yardımı olmadan fırtınayı atlatıp atlatamayacağımızı görene kadar.

Bu akrabalar arasında babamın amcası olan Amiral Patterson da vardı. Varlıklı olduğumuzda bizi sessiz evimizde ziyaret etmekten çekinmezdi, ama yoksulluk geldiğinde kesenin ağzını bağladı ve varlığımızı görmezden geldi, ta ki sonunda, sadece bir şans eseri, annem ve kız kardeşime kendi çabalarımla (her zaman Bay Craven'ın iyiliği sayesinde) baktığımı duyana kadar, yüksek sesle, "genç budalaların düşündüğünden daha fazlasına sahip olması gerektiğini" söyledi ve bir sonraki tatilimi evinde geçirmem için yalvarmak üzere mektup yazdı.

Bir arkadaşımın bana, yaşlı beyefendinin benim görüşlerimi ileteceğinden emin olduğunu söylemesiyle, daveti kabul etmek için can atıyordum; ama akrabamı eski püskü kıyafetlerle ve boş ceplerle ziyaret etmeyi tercih etmedim;
bu nedenle, Bayan Blake'in önerisine atladım ve Bay Craven'ın teklifiyle hemen kapattım.

Yarım elli--yirmi beş--pound gardırobumu doldurur, seyahat masraflarımı karşılar ve cebimde de para kalırdı.

Bay Craven'a tüm bunları tek solukta anlattım. Bunu yaptığımda güldü ve şöyle dedi:

"Çok çalıştın, Patterson. İşte on pound. Git ve amcanı gör; ama River Hall'u rahat bırak."

Sonra, neredeyse gözyaşlarıyla, amacımdan vazgeçmemesi için yalvardım. River Hall'u hayaletinden kurtarabilirsem, ondan para alırdım, aksi takdirde olmazdı. Ona, o yere bağlı gizemi çözmeye
kalbimi verdiğimi ve dilim utançla bağlanmasaydı ona aynı anda başka bir gizem daha anlatabileceğimi söyledim. Hayatımda ilk kez aşık olmuştum - umutsuzca, anlamsızca, bütün gün düşündüğüm ve bütün gece hayalini kurduğum, bir anda hikayemin bir parçası haline gelen bir yüze, şöyle ki:

Kentish Town'da müşterilerimizden birini görmeye gitmiştim ve işimi bitirdikten sonra, Chancery Lane'in yakınlarında bir yere inmemi sağlayacak bir omnibüse binmek niyetiyle Camden Town'a kadar yürüdüm.

Şemsiyemin koruması altında College Street'in tepesinde dururken, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve kaldırım kirli ve kaygan hale geliyordu, yolun karşısına geçmek için bekleyen genç bir hanım gördüm - bana göre, gözlerimin gördüğü en tatlı, en güzel, en sevimli yüze sahip genç bir hanım. Ona rahatsızlık vermeden bakabiliyordum,
çünkü o, o anda anayolu dolduran hantal minibüsleri, hızlı arabaları, sürünen taksileri ve çeşitli diğer araçları izlemekle o kadar meşguldü ki, herhangi bir yayaya bakmaya bile vakti yoktu. Bir mürebbiye, diye karar verdim: çünkü kıyafeti, temiz ve hatta zarif olmasına rağmen,
hiç de pahalı değildi; ayrıca, yüz hatlarında yerleşik bir melankoli ifadesi vardı ve ayrıca, elinde müzik gibi görünen bir rulo taşıyordu. Bu paragrafı yazmam için gereken zamandan daha kısa bir sürede,
kendi memnuniyetim için onun hakkında her şeyi hallettim.

Babası iflas etti. Annesi narindi. Muhtemelen genç kardeşlerdi,
hepsi, bu kadar saatte ders vererek
kazanabildiği cüzi ücret için yüksek sesle ağlıyorlardı.

Şu anki işinde uzun süredir çalışmadığından, memnun hissettim,
çünkü yağmurlu bir günde sokakta tek başına olmaya alışkın değildi.

Onu yolun karşısında görmeyi teklif ederdim, ancak iki nedenden dolayı:
Birincisi, hizmetlerimi sunmaktan utandığım için; diğeri,
konuşarak
incitebileceğimden fazlasıyla şüphe ettiğim için.

Cinsiyetinin çoğunun yaptığı gibi, yaklaşık yarım düzine yanlış başlangıç ​​yaptı, dost canlısı bir taksi şoförü ona geçitten geçmesi için işaretler yaparken ilerledi, hala birkaç metre uzakta olan bir aracı gördüğünde geri çekildi.

Sonunda, yolun açıldığını hayal ederek aniden hücum etti ve kaldırımdan yeni inmişti ki, bir posta faytonu köşeyi döndü ve bir saniye içinde yolun ortasındaydı ve ben atlarla boğuşuyordum ve sürücüye küfür ediyordum, o da bana içtenlikle küfür ediyordu.

Şişman, iyi beslenmiş, kendini beğenmiş Londra aksanlısına söylediğim her şeyi hatırlamıyorum; ama içinde kendisine ve sürüşüne karşı o kadar çok iltifat vardı ki, toplanmış olan kalabalık, tüm kalabalığın küfürlü ve kişisel dili alkışlayacağı gibi, tezahürat etti; ve dizginlerini toplayıp atlarına dokunmaktan ve dörtnala gitmekten yeterince memnundu, önce üzerinden geçtiği kızın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu sorma töreninden geçmeden.

Bu arada en yakın dükkana taşınmıştı, ben de onu takip ettim.

Etrafta duran tüm insanların beni onun kardeşi olarak hayal etmelerinin nedenini bilmiyorum, ama kesinlikle öyle yaptılar ve bu izlenimle dükkanın arkasındaki salona girmem için bana yol açtılar, orada zavallı güzelimin baygın, korkmuş ve sürüklenmiş bir şekilde oturduğunu gördüm, evin kadını ise elbisesindeki çamuru silmeye ve onu biraz şarap ve su içmeye ikna etmeye çalışıyordu.

İçeri girdiğimde gözlerini bana doğru kaldırdı ve "Teşekkür ederim efendim. Umarım kendinize zarar vermemişsinizdir," dedi, o kadar açık sözlü ve tatlı bir şekilde ki yüzünün bana bıraktığı azıcık yürek hemen onun korumasına geçti.

"Çok mu incindin?" diye sorarak cevap verdim.

"Kolum, biraz," diye cevapladı. "Eve gidebilseydim! Ah! Keşke evde olsaydım."

Dışarı çıkıp bir taksi çağırdım ve ona binmesine yardım ettim. Sonra ona
adamın nereye gideceğini sordum ve bana Bayan Blake'in İngiltere'deyken ikametgahını yaparak onurlandırdığı sokağın adını verdi. Bayan Blake'in
numarası 110'du. Büyüleyicimin numarası 15'ti. Bu bilgiyi edindikten sonra taksinin kapısını kapattım ve sürücünün yanındaki koltuğuma
oturup Brunswick Meydanı'na doğru hızla ilerledik.

Eve vardığımızda, kapıyı çalmamla birlikte yaşlı bir kadın belirdi ve bana işimi sordu ve kasvetli bir evin dar koridoruna girmesine yardım ettim. Ah! Çevresini gördüğümde kalbim nasıl da sızladı! Bana veda etmedi; ama beni salona davet etti,
anladığım kadarıyla, arabacıya ödeme yapmak için para almaya gitti.

Fırsatı değerlendirerek, hala kapının yanında duran kadına
acelem olduğunu söyledim ve evden çıkıp, sürücüye beni Chancery Lane'in tepesine götürmesini söyledim.

Bir sonraki Pazar günü, 15 numarayı izledim, ta ki güzel hanımımın peçeli, kürklü, en güzel kıyafetlerini giymiş, elinde dua kitabıyla, tek başına St. Pancras Kilisesi'ne gittiğini görene kadar. Eski kiliseye değil, yeni kiliseye.

Bir talih eseri,
rahip beni az önce onu yerleştirdiği sıraya koydu. Beni görünce yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra tanımanın küçük bir gülümsemesini verdi.

Korkarım o özel Pazar günü ayine pek kulak vermedim; ama yine de utanıyordum, o kadar utanıyordum ki, bayılması için kapıyı açık tuttuktan sonra, aramıza başkalarının girmesine izin verdim ve onu takip edip nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedim.

Sonraki hafta boyunca Bayan Blake ve Bay Craven'ın elli pound hakkındaki yorumları geldi; ve yirmi dört saat içinde daha da şaşırtıcı bir şey oldu - Bayan Blake'in "iyi bir sohbet" isteyen yeğeninin ziyareti - Bayan Blake'in söylediğine göre.

Sıkıcı, sisli bir gündü ve gözlerim genç hanıma değdiğinde, korkmuş ve şaşkın bir şekilde alıştığım köşeye daha da yaklaştım.

"Dün öyle bir tutku içindeydin ki," diye başladı Bayan Blake, ofise girerek, kızaran yeğenini peşinden sürükleyerek, "size üç şey söylemeyi aklımdan çıkardınız - birincisi, eski evimizde taşındığımız; ikincisi, devam etmek için tek bir kuruşum olmadığı; ve üçüncüsü, Helena'nın aklını kaçırdığı. Eğer isterseniz, River Hall'a tekrar
işe
vermeyecek. Mürebbiye olarak dışarı çıkmayı düşünüyor - siz buna ne diyorsunuz? - ve söyleyebileceğim hiçbir şey onda hiçbir etki bırakmıyor. Ders vermek için dışarı çıktığı ilk gün mürebbiyelikten bıktığını düşünürdüm: kendisi ezildi ve neredeyse öldü; bir beyefendi tarafından bir taksiyle geri getirildi, taksiyi tekrar götürme nezaketini gösterdi: çünkü ücreti nasıl ödeyecektik, bilmiyorum, eminim. Bu yüzden onu size getirdim, eğer Annesinin eski bir arkadaşı Kathleen Elmsdale'in kızının cahil, keseyi övünen züppelerin
ayaklarının altına girmesinin doğru bir şey olduğunu düşünüyor mu?"

Bay Craven kıza şefkatle baktı. "Canım," dedi, "sanırım, inanıyorum ki, senin böyle bir şey yapmana gerek kalmayacak.
Bir kişi bulduk--değil mi, Patterson?--kendini River Hall gizemini çözmeye adamaya istekli. Bu yüzden, şu an için, Helena--"

Bir an durakladı, çünkü Helena yerinden kalkmış ve odanın karşısına geçip
benim oturduğum yere gelmişti.

"Teyze, teyze," dedi, "atları durduran beyefendi bu,"
ve ben tek kelime edemeden elimi tuttu ve güzel gözleriyle bana bir kez daha teşekkür etti.

Bayan Blake döndü ve bana dik dik baktı. "Ah! Sen miydin, öyle mi?" dedi, kaba bir şekilde. "Eh, beklediğim şey tam da buydu ve en azından
bir lord veya baronet olmasını umuyordum."

Hepimiz güldük - hatta Bayan Elmsdale bile bu açık itirafa güldü; ancak hanımlar gittikten sonra, Bay Craven bana acıyarak
bakarak şunları söyledi:

"Bu çok talihsiz bir iş, Patterson. Umarım - umarım, Bayan Elmsdale'e aşık olacak kadar
aptal olmazsın."

Buna hiçbir cevap vermedim. Kötülük, eğer kötüyse, yapılmıştı.
İşverenimin dudaklarından o bilgelik dolu sözler dökülmeden önce Bayan Blake'in yeğenine aşık olmuştum.

8. RIVER HALL'DAKİ İLK GECEM

Şubat ayının sonlarına doğru, soğuk bir akşam, Buckingham Caddesi'nden ayrılıp
Uninhabited House'a doğru yol aldığımda, hiçbir şekilde açıklayamayacağım bir depresyon hissiyleydim.
Bu işe girişmek için can atıyordum; öncelikle, elli poundluk ödül uğruna; ve ikinci olarak, ve çok daha fazlası, Helena Elmsdale uğruna.
Bay Craven'ı, isteğime gönülsüzce onay verene kadar işkence etmiştim.
Bu konu üzerinde, genç bir askerin düşmanla yüzleşmek için olabileceği gibi, soruşturmalarıma başlamak için can atana kadar düşünmüştüm; ve yine de,
akşam ve onunla birlikte karanlık geldiğinde; Sırtımı daha kalabalık caddelere döndüğümde ve kendimi ıssız bir banliyö yolunda, yüzümü sert bir rüzgar çarparken ve ara sıra yanaklarımı ıslatan bir yağmur şüphesiyle yürürken bulduğumda, itiraf ediyorum ki kendime yüklediğim görevden hiç keyif almadım. Sonuçta, büyük bir Londra ofisinde, meslektaşlarınıza gün ışığında perili bir evden bahsetmek, tek başınıza, kasvetli bir kış gecesinde, tek bir kişinin bile bağırabileceği mesafede olmadığı bir evde ikamet etmekten çok farklı bir şeydir. Bu işi yapmaya karar vermiştim ve hiçbir zihinsel depresyon, kış rüzgarları, kasvetli yollar, ıssız hedefler beni yıldırmamalıydı; ama yine de bu maceradan hoşlanmamıştım ve her adımda daha az hoşlandığımı hissediyordum.

Şehirden ayrılmadan önce içimdeki adamı güzel bir akşam yemeği ve mükemmel bir şarapla güçlendirmiştim, ama River Hall'a vardığımda kendimi o kadar bitkin ve ruhsuz hissediyordum ki, bir hafta oruç tutmuş olabilirim.

"Hadi, bu asla işe yaramayacak," diye düşündüm, kapıyı çevirirken ve Issız Ev'in eşiğinden geçerken. "Korkaklıkla başlamamalıyım, yoksa araştırmayı hemen bırakabilirim."

Sabahleyin yaktığım ateşler, River Hall'a vardığımda neredeyse sönmüş olsa da, evin her yerine minnettar bir sıcaklık
yaymıştı; ve işgal etmeyi düşündüğüm odanın ızgarasında hazır duran kağıt ve oduna bir kibrit çakıp, koridorda, sahanlıkta ve yatak odamda gazı yaktığımda, her şeyin o kadar da kasvetli görünmediğini düşünmeye başladım.

Önlem amaçlı çeşitli kilitlere yerleştirdiğim mühürler sağlam kalmıştı. Hol kapısının bağlantılarına baktım,
cıvataların tahtaya tutturulduğu vidaları inceledim ve
bu türden her şeyin güvenli olduğundan emin olduktan sonra
odama çıktım, ateşin artık çıtırdadığı ve meşhur bir şekilde parladığı yere,
çaydanlığı ocağa koydum, şöminenin yanına bir sandalye çektim,
botlarımı terliklerle değiştirdim, bir pipo yaktım, hukuk kitaplarımı çıkardım
ve okumaya başladım.

Ne kadar okuduğumu söyleyemem; ocaktaki çaydanlık kaynıyordu,
her neyse, ve kömürler kendilerini kıpkırmızı, parlayan bir kül kütlesine
dönüştürmüşlerdi, o sırada dikkatim pencere camının dışındaki tıkırtı sesiyle çekildi -ya da daha doğrusu, dikkatim dağıldı-. Önce
dinledim ve okumaya devam ettim, sonra kitabımı bıraktım ve daha dikkatli dinledim. Bu, bir kişinin tek parmağıyla cama
tıklamasıyla çıkaracağı sesin aynısıydı.

Rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşmüştü, ancak her esme arasındaki aralıkta, tıkırtıyı sanki kendi kafatasımın içindeymiş gibi net bir şekilde duyabiliyordum - tık, tık, buyurgan bir şekilde; tık, tık, tık, sabırsızca;
ve pencereye yaklaşmak için ayağa kalktığımda, sanki üç parmak daha çağrıya katılmış ve can vermek için tıkırdıyordu.

"Zamanında başladılar," diye düşündüm; ve bir elime tabancamı alıp, diğer elimle kepenkleri açtım ve panjuru bir kenara koydum.

Bunu yaparken, sanki karanlık bir beden pencerenin bir tarafını işgal ediyormuş gibi hissettim, tıkırtı ise daha önceki kadar çılgınca devam etti.

Hemen itiraf etmeliyim ki, o an korkmuştum.
Daha sonra birçok harika manzara gördüm ve Issız Ev'de bazı korkunç deneyimler yaşadım; ama dürüstçe söyleyebilirim ki, hiçbir görüntü veya deneyim beni o an için bu kadar korkutmadı, hiçbir şekil veremediğim o donuk karanlık, etsiz parmakların ruhani vuruşları, çağrısına itaat ettikçe şiddeti artıyormuş gibi görünüyordu. Doktorlar kalbin durmasının ve bir insanın yaşamasının mümkün olmadığını söylüyorlar ve ben bir doktor olmadığım için, onların dogmalarına aykırı davranmak istemiyorum, aksi takdirde kalbimin atmayı bıraktığını kesin olarak ilan edebilirdim, geceye bakarken, zihnime yansıyan o karanlığın gölgesiyle, sabırsız vuruşlara, ki artık fırtınanın şiddetinin bile üstünde açıkça duyulabiliyordu. Bunu yapmak için yeterli cesareti nasıl topladığımı bilmiyorum; ama yüzümü cama yaklaştırdım, böylece gaz ve ateş ışığını engelledim ve beni korkutan karanlık nesnenin, rüzgarın duvardan kopardığı bir sarmaşık kütlesi olduğunu ve görünmez parmakların, hava kralı tarafından fırlatılan bitkinin ana gövdesinden uzaklaşan genç dallar olduğunu, şimdi bir, şimdi iki, şimdi üç, tık, tık, tık; tık, tık; tık, tık; ve bazen, uzun bir sessizlikten sonra, hep birlikte, tık-p-p, istiridye çanlarının sesi gibi.

Bir iki dakika durdum, gürültüyü dinledim, böylece nedenini kendimden emin oldum, sonra tabancayı bıraktım, çakımı çıkardım ve pencereyi açtım. Bunu yaparken, odaya muazzam bir
patlama
sı girdi, gazı söndürdü, parlayan kömürlerin bir an için bir tarafı siyaha, diğer tarafı ise en şiddetli aleve dönmesine
neden oldu, ocağın üzerinde yatan tozu halının üzerine dağıttı ve
sarmaşık püskürmelerini yüzüme öyle bir kuvvetle çarptı ki, yanaklarım uzun süre sonra sızlayıp karıncalandı.

İntikamımı alarak onları olabildiğince geriye doğru kestim ve sonra, pencereyi
kapatmadan ve nefesimi olabildiğince iyi tutarak, bahçenin karşısındaki Thames'e, karşı kıyıya baktım, orada birkaç ışık uzun aralıklarla parlıyordu. "Bir adamın tek başına olabileceği ürkütücü, yalnız bir yer," diye devam ettim; "ve yine de, bu evi sık sık ziyaret eden bedensiz veya ete bürünmüş hayaletlerin geri kalanının
o sarmaşık dalları kadar kolayca yere serildiği ortaya çıkarsa,
paramı ve--teşekkürlerimi yeterince kolay kazanacağım."

Böyle düşünerek, gazı tekrar yaktım, ateşi tekrar doldurdum, pipomu tekrar doldurdum,
kendimi ocağın yanına tekrar oturttum ve ayaklarımı
canlı aleve doğru uzatarak okumaya devam etmeye çalıştım.

Hepsi boşuna: Dikkatimi sayfaya odaklayamıyordum;
bir cümleyi diğerine bağlayamıyordum.
Zihnim enerjisini
Adalet O,
Başkan Yardımcısı Bu ve
Başka Bir Lord'a yoğunlaştırması gerekirken,
Ununhabited House ile ilgili değerli veya değersiz tüm kanıtları bir araya getirmeye çalışarak
uzaklaştığını hissettim. Gerçekten de, her zaman belirttiğimiz gibi, iyi bir evdi, dikkate değer derecede iyi bir ev, iyi döşenmiş, her açıdan uygun, vb.

"Saygın bir aile" ya da mevki sahibi bir beyefendi olsaydım, çok sayıda hizmetçim, iyi bir eşim ve birkaç çocuğum olsaydı, o parlayan ateşin tefekküründen keyif alırdım ve kendimi Batı Yakası'na kolayca ulaşabileceğim
bir mesafede, bu kadar arzu edilen bir ikametgahta bulma fikrine sevinirdim; ancak, durum böyleyken, kendimi sevinçten çok daha fazla hissettim.

O büyük evde kendimden başka hiçbir insan yoktu ve nedenini açıklayamadığım bir sinir krizi geçirdim. İşte sonunda, hanımımın çocukluğunu geçirdiği çatının altındaydım, genç hayatını altüst eden gizemi çözmek zorundaydım, başarılması beni şanla örtecek ve belki de kalbine huzur ve mutluluk getirecek bir görevi denememe izin verildi; ve yine de _korkuyordum_. O zamanlar o kelimeyi kendi ruhuma söylemekten çekinmedim, tıpkı şimdi okumak isteyenler için yazmaktan çekinmediğim gibi: çünkü gerçekten şunu söyleyebilirim ki, böyle bir maceraya kalkışsalar cesaretini sınamayacak çok az insan vardır; ve eminim ki, bu hikayeyi anlattığım kişilerden herhangi biri benim kadar korkmuş olsaydı, River Hall'u orada ve o anda terk eder ve orada ikamet ettiği söylenen hayaletlerin sonsuza dek rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verirdi. Eğer hafızamın evin perili olduğuna dair lehte ve aleyhte kanıt arayışında oradan oraya koşmasını engelleyebilseydim, daha iyi durumda olurdum: ama bunu yapamadım. Dikkatimi, dikkatimi çekmesi gereken hukuk çalışmalarına vermeye çalışsam da, bunu başaramadım:
Düşüncelerim, benim isteğim dışında, sürekli hareket halindeydi; şimdi Buckingham Caddesi'nde Bayan Blake ile, yine nehir kıyısındaki Albay Morris ile, bir kez daha kütüphanede Bayan Elmsdale ile;
ve sürekli oradan oraya uçuşup duruyordum, korkmuş bir çocuğun deneyimlerini veya cahil bir kadının dehşetini hatırlıyordum; yine de
bir şekilde hafızanın beni aldattığı hissine kapılmıştım, sanki tüm erzaklarını gösterişli bir şekilde bana getirip
yapabileceğim kadar bozmam için, en ücra köşelerinden birinde gerçekten bir bağlantı saklamıştı, durum ne olursa olsun büyük veya küçük, ama yine de, büyük veya küçük, tatmin edici olmayan
anlatıları birbirine bağlamak için gerekliydi.

Gece geç saatlere kadar bulmacamı birleştirmeye çalıştım ama
başarısız oldum. Hikayede bir kusur, eksik bir nokta vardı,
bir yerlerde, emindim. Sık sık ona dokunacağımı hayal ediyordum,
ama, heigh! presto! kavrayışımdan kaçtı.

"Bütün mesele sarmaşık dallarına dönüşecek," diye karar verdim sonunda,
doğruyu söylemesem bile. "Her şeyin sarmaşık olduğundan eminim," ve
yatağa gittim.

Şimdi, River Hall ile ilişkilendirilen hayalet anlatılarını, gecenin fırtınasını,
yabancı bir odada uyuma gerçeğini veya brendinin aşırı bir şekilde öne geçtiği bir bardak brendi ve suyun gücünü fazla mı düşünmüştüm, bilemiyorum; ama
sabah saatlerinde beni tarifsiz bir dehşetle dolduran bir rüya gördüm, nefes almak için mücadele ederek uyandım, soğuk bir ter içindeydim ve hayatımın hiçbir uyanık anında hissetmediğim bir korkuyla.

Gerçekten bulunduğum odada uyuyordum, birinin pencere camına vurmasıyla derin bir uykudan uyandım. Bu çağrının nedenini öğrenmek için ayağa kalktığımda, Albay Morris'in dışarıda durduğunu ve bana katılmam için işaret ettiğini gördüm. Rüyalarda görülen o mekan, zaman, mesafe ve kıyafet umursamazlığıyla hemen bahçeye çıktım.
Zifiri karanlık bir geceydi ve çok soğuktu, biliyorum, nehrin kasvetli akışını duyunca ve ağaçların arasında esen rüzgarın inlemesini dinlediğimde titredim.

Birkaç dakika sessizce yürüdük, sonra arkadaşım bana korkup korkmadığımı veya onunla devam edip etmeyeceğimi sordu.

"Senin gittiğin yere ben de gelirim," diye cevapladım.

Sonra aniden kayboldu ve duruşma sırasında onun avukatı olan Playfire elimi tuttu ve beni ileri götürdü.

Bir kapıdan geçtik ve hala karanlıkta, tamamen karanlıkta,
birkaç basamak inmeye başladık. Aşağı indik - bana öyle geliyordu ki yüzlerce basamak aşağı indik ve uykumda, aşağı inmeyi hayal etmenin uğursuzluk olduğu
eski fikrini hala hatırlıyordum. Ama sonunda dibe geldik ve sonra bitmek bilmeyen geçitlerde dolaşmaya başladık, artık sadece yan yana yürüyebileceğimiz kadar dardı ve yine o kadar alçaktı ki çatıya çarpmamak için
başımızı eğmek zorundaydık.

Bu gibi durumlarda zamanın hesaplamasına göre saatlerce yürüdükten sonra, dik taş basamaklardan oluşan uçuş uçuş tırmanmaya başladık.
Playfire'ın peşinden uzuvlarım ağrıyana ve yorulana kadar,
ayaklarımı bir merdivenden diğerine zorlukla sürükleyene kadar, durması için yalvarana kadar uğraştım; ama o sadece güldü ve daha hızlı bir şekilde yoluna devam etti,
ben ise aceleyle peşinden giderken sık sık tökezleyip kendimi toparladım, sonra tekrar tökezleyip yüzüstü yattım.

Alışık olmadığım bir yere sürünerek çıktığımda ve her yöne doğru ilerlememi engelleyen engebeli toprak ve taş yığınlarının üzerinden yolumu bulmaya çalışırken gece havası üzerime soğuk ve dondurucu esti.
Playfire'ı çağırdım, ama bana sadece rüzgar cevap verdi;
Albay
Morris'i çağırdım; nerede olduğumu söylemesi için birine yalvardım; ve buna karşılık
ölü ve korkunç bir sessizlik oldu. Rüzgar dindi; etrafıma aniden çöken ağır sessizliği
bozup atan tek bir hava nefesi bile yoktu. Şimdiye kadar her şeyi
gizleyen merhametli karanlığın örtüsü yerine, etraftaki nesnelerin üzerine yavaşça gri bir ışık yayıldı ve ortasında eski bir kilisenin durduğu bir mezarlığı ortaya çıkardı;
-sık ısırgan otlarının ve
kaba, uzun otların yetiştiği bir mezarlık; dikenli çalıların mezarların üzerinden sarktığı ve yabani otların
ve çürümenin ölülerle birlikte olduğu bir mezarlık.

Karşı koyamadığım bir dürtüyle hareket ederek,
hala yolumu tuttum, toprak yığınlarının üzerinden, mezar taşları sıralarının arasından, kilisenin diğer tarafına ulaşana kadar, gölgesinin altında açık bir çukur vardı.
Tabutun dibine baktım ve orada boş bir tabut gördüm; kapak
mezarın yanına konmuştu ve dik
pozisyonundan çıkarılmış bir mezar taşının üzerinde, mezarın merhum sakini oturmuştu,
bana hüzünlü, hevesli gözlerle bakıyordu. Kilisenin içinden gelen bir ışık huzmesi
o boş mezarın, o ölü gözlemcinin üzerine düştü.

"Demek sonunda geldin," dedi; ve sonra büyü bozuldu ve
kaçacaktım, ama beni sol eliyle tutarak,
sağ eliyle karanlık bir mesafeyi, gri gökyüzünün
en koyu siyaha karıştığı yeri işaret etti.

Gözlerimi zorlayarak işaret etmeye çalıştığı nesneyi bulmaya çalıştım, ama
başaramadım. Karanlığa doğru kaçan bir şeyi seçebiliyordum, ama ona hiçbir şekil veya madde veremedim.

"Bak--bak!" dedi ölü adam, heyecanıyla ayağa kalkarak ve
beni kil gibi soğuk parmaklarıyla daha sıkı kavrayarak.

Uçmaya çalıştım, ama başaramadım; Ayaklarım o noktaya zincirlenmişti.
İskelet elinin pençesinden kurtulmak için mücadele ettim ve sonra
birlikte çukurun kenarından düştük ve uyandım.

9. GEÇİCİ BİR HUZUR

Yataktan fırladığımda hava henüz aydınlanmamıştı ve "Tanrıya şükür sadece bir rüyaymış," diye mırıldandım, kendimi hızla giydim ve
pencereyi
açtım, önceki geceki fırtınadan sonraki sakin sabaha baktım.

Thames bulanık ve öfkeli bir şekilde denize doğru akıyordu.
Nehrin karşı tarafında, kıyılarında burada ve orada bir ev bulunan yeşil alanlar görebiliyordum.

Bir mavna filosu, varış yerlerine doğru ilerlemek için gelgitin dönmesini bekliyordu.
Birbirlerine bağıran ve hiçbir sebep olmadan küfür eden adamların sesleri suyun üzerinden oldukça net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu. Bahçe, gece boyunca ağaçlardan savrulan dallar ve budaklarla doluydu; bunların arasında kendi kestiğim sarmaşık dalları da vardı.

Bir saat ve batıl inançları teşvik etmeye uygun olmayan bir sahne, belki de,
ama yine de herhangi bir adamın ruhunu canlandırması pek olası değildi - sessiz,
donuk, gri, isteksiz, moral bozucu bir sabah ve kırsalda yetişmiş biri olarak,
etkisini
hissettim.

"Şehre yürüyeceğim ve Ned Munro'dan bana biraz kahvaltı vermesini isteyeceğim," diye düşündüm ve bu fikirde teselli buldum.

Ned Munro bir doktordu, ama mücadele eden bir doktor değildi. Zengin değildi,
ama "yeni başlayanlar için yeterince parası vardı": öyle diyordu. Az ücret için çok çalışıyordu; "ama bir gün yüksek ücret almak ve dünyayı
kolayca yaşamak istiyorum," diye açıkladı. Büyük umutlarla ve iyi bir cesaretle kutsanmıştı;
yüksek bir ruha ve muhteşem bir yapıya sahipti. Ne kendini ne de arkadaşlarını aç bıraktı; ev sahibi onu "oğlu gibi seviyordu"; ve onu çok seven birkaç güzel kız vardı, bir kardeş gibi değil.

Ama Ned'in evlenmek gibi bir düşüncesi yoktu, bir süreliğine. "Bunun için yeterli zaman," dedi bir keresinde, "iyi bir ev döşeyebildiğimde, bir araba
kurabildiğimde, hastalarımı seçebildiğimde ve bankada birkaç yüz dolar boşta kaldığında."

Bu arada, bu maddelerden hiçbiri henüz gerçekleşmediği için, pansiyonlarda yaşadı, sabah kahvesiyle kızarmış mezgit balığı yedi, gece geç saatlere kadar sigara içip
roman okudu.

Evet, Munro ile kahvaltıya gidebilirdim. Tam o sırada, yatağa girdiğimde yanık bıraktığım gaz lambasının söndüğünü; kilitli bıraktığım kapının açık olduğunu fark ettim.

Hemen aşağı indim. Salondaki gaz sönmüştü ve önceki sabah kendimi kapatıp kilitlediğim her kapı aralık duruyordu, ancak
mühür sağlamdı.

Elimden gelenin en iyisini yapmıştım: sinirlerim tamamen bozulmuştu.
Şapkamı ve paltomu kaptığım gibi evden çıktım ve Londra'ya doğru yürümek yerine
kaçtım.

Şehre doğru attığım her adımda yenilenen bir cesaret geldi; ve Ned'in evine vardığımda korkaklığımdan utandım.

"Uyurgezerlik ediyordum, bu kadar," diye karar verdim. "Kapıları açtım, gazı kendim kapattım ve kendi
ellerimin işinden korktum. Munro'ya sessiz bir gece geçirmenin en iyi
şeyinin ne olduğunu soracağım."

Bunu da yaptım ve aldığım cevap şu oldu:

"Sakin bir zihinle kal."

"Evet, ama eğer kişi sakin bir zihinle hareket edemiyorsa; endişeli ve heyecanlıysa ve----"

"Aşık," diye bitirdi, ben tereddüt ederken.

"Şey, hayır; bunu kastetmedim," dedim; "elbette, bu da duruma dahil olabilir. Diyelim ki kişi belli bir miktar
para konusunda huzursuz, örneğin?"

"Öyle mi?" diye sordu, sözlerimin genel imalarını görmezden gelerek.

"Şey, evet; eğer yapabilirsem biraz kazanmak istiyorum."

"O zaman istemiyorum," diye tavsiyede bulundu. "Bana güven, hiçbir miktar para
bir gecelik dinlenmenin kaybına değmez; ve sen bütün gece
aylaklık ettin, görebiliyorum. Hadi Patterson, eğer sahtecilik veya zimmete para geçirmeyse, söyle, dostum, ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Eğer biri ya da diğeri olsaydı, Bay Craven'a giderdim," diye cevapladım gülerek.

"O zaman aşk olmalı," diye belirtti ev sahibim; "ve bir gün beni sırdaşınız
olarak kabul etmek isteyeceksiniz. Sanırım eski hikaye: güzel kız,
sert ebeveynler, zengin talip, fakir sevgili. Acaba onu bir çiçek hastalığı vakasıyla ilgilendirebilir miyiz diye merak ediyorum. Eğer kötü karşılarsa, bir şansınız olabilir; ama aşılanmış olduğuna dair bir önsezim var."

"Ned," diye itiraz ettim, "kesinlikle kafana bir tabak fırlatacağım."

"Tamam, eğer bu çabanın sana iyi geleceğini düşünüyorsan," diye cevapladı.
"Elini ver bana, Patterson"; ve ne istediğini anlamadan
önce parmaklarını bileğime koydu.

"Buraya bak, ihtiyar," dedi; "Kendine iyi bakmazsan yatağa düşeceksin. İçeri girdiğinde öyle düşünmüştüm ve şimdi bundan eminim. Neler yapıyordun?"

"Hiçbir sorun yok, Munro," diye cevapladım, kendime rağmen gülümseyerek. "Ben
toplamadım, çalmadım, genç bir kadını kaçırmadım veya komşumun karısına kur yapmadım; ama endişeliyim ve şaşkınım. Uyuduğumda
korkunç rüyalar görüyorum--korkunç rüyalar," diye ekledim titreyerek.

"Seni endişelendiren ve şaşırtan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu, nazikçe,
bir an düşündükten sonra.

"Henüz değil, Ned," diye cevapladım; "ama yakında sana söylemem gerekeceğini düşünüyorum. Bana sessizce uyumamı sağlayacak bir şey ver: şu an tek istediğim bu."

"Şehir dışına çıkamaz mısın?" diye sordu.

"Şehir dışına çıkmak istemiyorum," diye cevapladım.

"Sinirlerini güçlendirecek bir şeyler hazırlayacağım," dedi, bir duraklamadan sonra; "ama eğer daha iyi olmazsan--peki, haftanın sonundan önce,
tavsiyemi dinle ve Pazar günü Brighton'a koş. Şimdi, bunun için bana bir gine vermelisin," diye ekledi gülerek. "Sana temin ederim, tüm
altın başlı bastonlar, West End'de yılda binlerce dolar cebine indiren tüm harika kronometre doktorları, senin davanı benim yaptığımdan daha fazla
yapamazlar."

"Eminim yapamazlar," dedim minnettarlıkla; "ve harcayacak
ginem olduğunda, ücretini unutmayacağımdan emin ol."

İlaçlarından mı, tavsiyelerinden mi, yoksa neşeli, sağlık veren tavrından mı kaynaklandığını bilmiyorum; ama o gece, Issız Ev'e doğru yürürken, kendimi farklı hissettim.

Yolda küçük bir mısır satıcısına uğradım ve ince ve tamamen yetersiz bir torbada paketlenmiş bir çeyrek un aldım. Adama
ambalajın içindekileri taşımayacağını söyledim ve bunun için bir şey yapamayacağını söyledi.

Daha güçlü torbaları olup olmadığını sordum. Olduğunu ancak
bunları başkalarına verecek parası olmadığını söyledi. İki peni fazladan koydum ve bunun bir
kahverengi kağıt parçasının masrafını karşılayıp karşılamayacağını sordum.

Utanarak, yana döndü ve içine unu
kıvırma kağıdından yapılmış zarfına koyduğu büyük bir torba çıkardı.

Ona teşekkür ettim ve iki peniyi tezgahın üzerinden ittim. Bir homurtuyla
parayı geri itti. İyi geceler dedim ve krallığın geçerli parasını
arkamda belirtilen miktarda bıraktım.

Gece boyunca, "Merhaba! efendim, para üstünü unuttunuz." diye bağırdım.

Gece boyunca, "Bir sonraki müşterinize nezaketle karşılığını verin." diye bağırdım.

Bunların hepsi bana iyi geldi. Et ve kanla kavga etmek, hayaletlerin musallat olduğu bir eve girmeden önce kötü bir ön hazırlık değildir.

Bir kez daha River Hall'daydım. Neşesiz girişine baktığımda, ilk başta dışarıdaki lambanın karanlıkta parladığını
görerek şaşırdım. Sonra diğer tüm gazların söndüğünü, tabii ki
kapatmadığım bu gazın daha parlak yanacağını hatırladım.

Dönüşümümü bilerek oldukça geç bir zamana ertelemiştim.
Tiyatrolardan birine gitmiştim ve ana eserin üçte birine kadar kalmıştım.
Sonra bir akşam yemeği salonuna uğradım, yarım düzine istiridye ve biraz bira içtim;
sonra, dinlenmiş bir dev gibi, batıya doğru yolumu açtım.

İnsanların Olmadığı Ev'e girme fikrini sevdiğimi söylemek tamamen yanlış olurdu; ama yine de bunu yapmayı düşünüyordum ve yaptım.

O gece yanımda hiçbir kanun kitabı yoktu; baştan çıkarıcı bir ateş yoktu; evin her yerinde parlayan ışıklar yoktu. Yirmi yıllık bir ev sahibi gibi bir kibrit çaktım ve tek bir koridor lambasının gazını açtım. Koridora açılan kapıları kapatmayı bile kafama takmadım; Sadece mermer kaldırıma ve ilk merdiven uçuşuna bolca un serptim ve sonra, hizmetçilerin koridorlarından geçerek üst kata ve böylece yatağa girdim. O gece rüya görmeden uyudum. Gün ışığında uyandım, neden daha önce çağrılmadığımı merak ettim ve sonra çağıracak kimse olmadığını ve sıcak suya ihtiyacım olursa kendim için kaynatmam gerektiğini hatırladım. İyi bir gecenin ardından gelen o hafif kalple, giysilerimin bir kısmını giydim ve ana merdivenden inmeye başlamıştım ki, önceki geceki olaylarım zihnimde canlandı; ve duraksayarak koridora baktım. Unda bir ayak izi yoktu. Beyaz toz, çiğnenmemiş kar gibi insan baskısından uzak duruyordu; ve yine de, yine de, rüya görüyordum - yatağa girmeden önce kendi bilgim olmadan sarhoş olabilir miydim? Gaz, koridorda ve merdivenlerde alev alev yanıyordu ve gece boyunca açık bırakılan her kapı sıkıca kapalıydı.

Gariptir ki, o anda korku üzerimden görevini yerine getirmiş bir giysi gibi düştü ve erkekliğimin gücüyle, Issız Ev'in gösterebileceği her şeye
yüzleşebileceğimi hissettim.

O haftanın sonlarına doğru, olayları veya sonuçları bakımından tamamen önemsiz olduğu için, hızla geçip gidiyorum, sadece cumartesi geldiğinde Munro'nun tavsiyesine uyup Brighton'a koştuğumu, bunu yaparak kendimi önümüzdeki beş günlük çile için
tamamen güçlendireceğimi düşünerek. Ama bu fikir yanlıştı. Issız Ev, Brighton'a biletini aynı ekspresle aldı; benimle birlikte kompartımana girdi; akşam yemeğinde yanımda oturdu; kendi şarabımı içerken benimle sohbet etti; davetsizce benimle yürümeye çıktı; ve ben
durup grubu dinlerken, o da durdu. Benimle
iskele'ye kadar geldi ve rüzgar estiğinde, rüzgar estiğinde, "Thames'te
oldukça iyi durumdaydık." dedi.

Uyandığımda, gece boyunca, sanki "Burada daha mı iyi durumdasın?" diye bağırıyordu. Ve ertesi gün kiliseye gittiğimde,
sırada yanıma sokuldu ve "Hadi, şimdi, Hristiyan olduğunu söylemek çok güzel; ama gerçekten Hristiyan olsaydın, senin ve benim
sevdiğimiz yerden korkmazdın." dedi.

Sonunda, öylesine kışkırtılmış ve çıldırmıştım ki, yumruğumu denize doğru salladım ve
akşam trenine binip Uninhabited House'a doğru yola koyuldum. Bu sefer tek başıma seyahat ettim. Issız Ev benden önce geldi.

Orada, eski konumunda, gecenin gölgelerinde kasvetli ve gizemli görünen
evin, şehre döndüğümde buldum; ve sanki
tuhaflıklarına kayıtsız kalmış biriyle oyun oynamaktan yorulmuş gibi,
tüm kapılar bıraktığım gibi duruyordu; ve o gece evde hayaletler varsa bile, bana veya
odaya karışmadılar.

Ertesi sabah, giyinirken, çok dikkat çekici bir şey oldu; hiçbir şekilde hazırlıklı olmadığım bir şey. Ruhlar, görüntüler ve
ruhsallığa uygun olduğu varsayılan sesler bekliyordum; ama ön kapıya gelen mütevazı bir vuruşa hazırlıklı değildim.

Tuvaletimi aceleyle bitirdikten sonra, sürgüleri ve zinciri çözüp kapıyı ardına kadar açtığımda, eve sert bir doğu rüzgarı girdi, arkasında siyahlar giymiş üzgün yüzlü bir kadın gördüm, bana reverans yaptı ve şöyle dedi:

"İzin verirseniz efendim, sanırım siz beyefendisiniz?"

Şimdi, bundan hiçbir şey çıkaramadım, bu yüzden ona açıklama
ya nezaketle yaklaşmasını istedim.

Sonra her şey ortaya çıktı: "Birinin yakmasını mı istedim?"

Bu dikkat çekiciydi, çok. Sorusu beni o kadar şaşırttı ki
onu içeri davet etmek ve koridordaki sandalyelerden birine oturmasını, kendim yukarı çıkmasını ve cevap vermeden önce konuyu
düşünmesini istemek zorunda kaldım.

Mahallede hiç kimsenin River Hall'a yaklaşmayacağı o kadar aklımdaydı ki, Tanrı'nın lütfu sayesinde Victoria'nın bana dostça bir ziyarette bulunmasını, bir hizmetçi kadın tarafından hizmet edilmekten daha erken düşünmeliydim. Tekrar aşağı indim.

Beni görünce yeni tanıdığım yerinden kalktı ve önlüğünün köşesini kıvırmaya başladı.

"Bu evin perili olduğu ününü biliyor musunuz?" dedim.

"İnsanların öyle dediğini duydum, efendim," diye cevapladı.

"Ve hizmetçilerin orada kalmayacağını, kiracıların orada oturmayacağını biliyor musunuz?"

"Öyle duydum, efendim," diye cevapladı bir kez daha.

"O zaman gelmeyi teklif etmekle neyi kastediyorsunuz?" diye sordum.

Yüzüme baktı ve gözyaşlarının yavaşça gözlerine
dolaştığını gördüm ve ağzı büzülmeye başladı, sonra başını eğerek
cevap verdi:

"Efendim, sadece üç ay önce, yirmincisinde, mutlu bir kadındım. İyi bir
kocam ve düzenli bir evim vardı. Ülkede yer değiştirebileceğim
bir kadın yoktu. Ama o gece, sisler içinde eve gelen adamım nehre düştü ve boğuldu. Onu bulmaları bir hafta sürdü ve tüm bu zaman boyunca -her dakika onun adımlarını duymayı
umarken- dul kaldım."

"Zavallı adam!" dedim istemsizce.

"Eh, efendim, bir adam gittiğinde, her şey gider. Elimden geleni yaptım, ama yine de
çocuklarımı --onun çocuklarını-- düzgün besleyemedim ve zavallı, buruşuk yüzlerinin görüntüsü kalbimi kırıyor, öyle, efendim," ve o
hıçkırarak
patladı.

"Ve böylece, sanırım," dedim, "yoksulluktansa bu evle yüzleşeceğini mi düşündün?"

"Evet, efendim. Komşuların bu yer hakkında konuştuklarını duydum ve siz, efendim, ve ben gelip sizin için
biraz işleri toparlayıp toparlayamayacağımı sormaya karar verdik, efendim. Evlenmeden önce hizmetçiydim, efendim ve çok
minnettar olurum."

Eh, okuyucu için meseleyi kendim için yapabildiğimden daha kısa kesmek için ona yarım kron verdim ve ona teklifini
düşüneceğimi ve benden duymasını sağlayacağımı söyledim --ve öyle de yaptım. Ona her sabah birkaç saat, her akşam birkaç saat gelebileceğini ve
eğer burayı yalnız bulacağını düşünürse çocuklardan birini de yanında getirebileceğini söyledim.

Onun gündüz vakti gelmesine izin vermezdim çünkü kendime koyduğum görevde,
hiç kimsenin beni korkutmak için herhangi bir plan
hazırlama fırsatına sahip olamayacağından emin olmam gerekiyordu.

"Gerçek hayaletler," dedim Bay Craven'a, "umursamıyorum; ancak hayalet üretebilecek fiziksel etkenlerden kaçınmayı tercih ederim. "Bayan Stott--benim hizmetçim--temizlik yaparken, yemek pişirirken, kaynatırken ve her şeyi yoluna koyarken ben her zaman evde kalırdım.

Kimse bu kadının benim alışkanlıklarımda ve alışkanlıklarımda ve
Boş Ev'in alışkanlıklarında nasıl bir devrim yarattığını hayal edemez.

Esnaf sipariş istedi. Kasabın oğlu akşam yemeği için karar verdiğim
bonfile veya koyun pirzolasını getirmek için ıslık çalarak yoldan aşağı geldi; manav sebzelerini getirdi; peynirci bayat yumurtalarının tazeliği ve
köy tereyağı dediği
tuhaf bir ürünün üstün kalitesi hakkında ciddi bir yemin etti ve ürünlerinin mükemmelliğiyle ünlü özel bir mandıradan geldiğini ilan etti; sütçünün yahoo'su sabah saatlerinde neşeyle
çınladı; ve posta kutusu her türden ve her türden insandan gelen kartlarla doldu--çamaşırcılardan şarap tüccarlarına, bahçıvanlardan cenaze levazımatçılarına.

Kapılar artık kendiliğinden kapanmıyor veya açılmıyor. River Hall'un üzerine büyük bir huzur
yerleşmiş gibiydi.

Aslında her şey fazlasıyla huzurluydu. Bir hayalet avlamak için oraya gitmiştim ve bir hayaletin hayaleti bile bana kendini
göstermeye meyilli görünmüyordu.

10. GÖZETMEN GÖZETLENİYOR

Hiçbir zaman, Issız Ev'de bulunduğum süre boyunca, izlendiğimi
fark ettiğim kesin zamanı tam olarak kavrayamadım. Bu fikri ciddi bir şekilde
eğlendirmeye başlamadan çok önce, bu gerçeğin biraz bilincinde olmuş olmalıyım.

Londra'da yürürken bile, sık sık birileri tarafından
görüldüğümü hissediyordum. Bir yabancının hareketlerimle ilgilendiği konusunda belirsiz bir fikre sahiptim ki bunu bir arkadaşa tanımlamak çok
imkansızdır ve insan bunu kendi kendine ciddi bir şekilde tartışmaktan çekinir. Sık sık, bir sokağın köşesine vardığımda, kendimi istemsizce arkama bakmak için dönerken buluyordum; ve içgüdümün etkisiyle, sanırım, çünkü bu konuda bir sebep yoktu, yolların doğasının izin verdiği ölçüde,
Uninhabited House'a gidip gelmek için rotamı değiştiriyordum. Ayrıca, iş saatlerim konusunda dakik olmayı bıraktım,
bazen ofise geç geliyor ve Bay Craven'ın bana Cityward'da yapacak bir şeyi varsa,
Buckingham Street'e dokunmadan
doğrudan River Hall'a dönüyordum.

Bu sırada Şubat ayı sona ermişti ve bu nedenle daha iyi hava beklenebilirdi; bunun yerine, bir akşam batıya doğru yürürken kar yağmaya başladı ve gece yarısına kadar bir yere kadar yağmaya devam etti.

Ertesi sabah Bayan Stott, yürüyüş yollarındaki ve kütüphane ile oturma odası pencerelerinin altındaki bazı ayak izlerine dikkatimi çekti - ayak izleri, belli ki, ayakları çift olmayan bir adamın ayak izleriydi. En büyük ilgiyle, bir insan takipçisinin bu izlerini inceledim. Açıkça, ayak izleri sadece bir kişi tarafından yapılmıştı ve o kişi bir şekilde deforme olmuştu. Sadece sağ ayak izi soldakinden farklı değildi, aynı zamanda sahibinin onu yere koyma şekli de farklı olmalıydı. Bir iz açık ve belirgindi, karda
kesilmişti ve sağlam bir basış izi vardı, diğeri ise sağ kenarında küçük bir kırık bank ve topuğun neredeyse hiç izi yoktu.

"Biraz aksak," diye karar verdim. "Sağ ayağını rahatlatıyor ve botlarını sipariş üzerine yaptırıyor."

"Çok tuhaf," diye yüksek sesle Bayan Stott'a belirttim.

"Öyle, efendim," diye cevapladı; "Umarım o mafya mensuplarından hiçbiri buraya hırsız olarak gelmez!" diye ekledi. "Kahretsin!" diye cevapladım; "çalabilecekleri hiçbir şey yok, sandalyeler ve masalar dışında ve bence
bir adam bunların çoğunu götüremez."

O günün tamamı boyunca düşüncelerimin kardaki o ayak izlerine
döndüğünü fark ettim. Herhangi birinin River Hall'da dolaşarak
hangi amaca hizmet etmeyi teklif ettiğini hayal bile edemiyordum. Boş Ev'e yerleşmeden önce, kötü niyetli bir kişi veya kişilerin
burayı boş tutmaya çalıştığına dair bir teorim vardı - hatta daha da ötesi, hayal gücüm, nehre yakınlığı nedeniyle, Bay
Elmsdale's Hall'un, dış dünyanın bilmediği giriş ve çıkış yolları sağlayan bir kaçakçı çetesinin ilgisini çekmiş olabileceği fikrini öne sürüyordu. Ancak bu tür tüm fikirler artık saçma görünüyordu.

Yavaş yavaş, ama emin adımlarla, River Hall'un gizemi ne olursa olsun, sıradan hiçbir açıklamanın, kiracıdan kiracıya sunduğu fenomenleri açıklayamayacağına dair inancım
kazanıyordu; ve evdeki kendi deneyimlerim, önemsiz de olsalar,
burada kötü niyet veya çıkardan öte bir şeylerin işlediği konusunda beni tatmin etmeye meyilliydi.

Bana bahşedilen huzur, gizemli bir unsur gibi görünüyordu, çünkü
herhangi bir kötü niyetli kişinin
benim gibi bir araştırmacının yararına bir dizi hayalet gösterisi başlatması kesinlikle doğal olurdu; ve yine de, bir şekilde, doğaüstü
görüntülerin yokluğu ve hareketlerimi takip etmeye değer olduğunu düşünen ve sonunda karda gerçekliğinin elle tutulur
kanıtını bırakan o gölgeli insanın varlığı, zihnimde birbirine bağlandı.

"Eğer gerçekten beni izleyen biri varsa," diye sonunda karar verdim, "River Hall'a şimdiye kadar şüphelenilenden daha derin bir gizem bağlı olmalı.
Şimdi, ilk yapılacak şey, birinin beni izlediğinden emin olmak ve
sonra da ondan gelebilecek tehlikelere karşı önlem almak."

Gün içinde, benim için ilginç bir alışveriş yaptım.
Arka sokakta bulunan küçük bir dükkândan yarım düzine rulo siyah dikiş pamuğu aldım.

Bu pamuğu, eve döndüğümde, oturma odası penceresinin dışındaki kafes işine bağladım ve yürüyüş yolunun üzerinden ve amacım için uygun yerlerde yetişen ağaçların ve çalıların etrafından doladım.

"Eğer yarın sabah bu ipler koparsa, karşılaşacağım
canlı-kanlı bir düşmanım olduğunu anlayacağım," diye düşündüm.

Ertesi sabah, kütüphane ve oturma odasının etrafından geçen yürüyüş yollarına bağlanmış tüm iplerin ikiye ayrıldığını gördüm.

O zaman, dövüşmek için dışarı çıkmışım ve o gece nöbet tutmaya karar verdim.

Her zamanki gibi, yatak odama çıktım ve normalde soyunmakla geçirdiğim süre boyunca gazı yaktıktan sonra, ışığı söndürdüm,
kapının kolunu yavaşça çevirdim, sessizce koridor boyunca ilerledim ve böylece hem kütüphaneye hem de oturma odasına bakan pencereleri olan büyük bir daireye girdim.

Bayan Elmsdale'in babasının kapıdan geçtiğini duyduğunu biliyordum ve itiraf etmeliyim ki, odanın karşısına adım attığımda, sinirli bir ürperti o an için cesaretimi esir almış gibiydi.

Eğer herhangi bir okuyucu konuyu düşünürse, benimki kıskanılacak bir
durum değildi. Perili olduğu söylenen ıssız bir evde tek başıma, burayı ve beni yakından izleyecek kadar ilgi duyan
birini arıyordum.

Hala erkendi - en geç on buçuktu. Gece yarısından sonraya kadar nöbet tutmaya karar vermiştim ve elimdeki konuyla alakasız düşüncelerle zaman geçirmeye çalışıyordum.

Ancak hepsi boşunaydı. Aklıma istediğim konuyu zorla getireyim, sürekli olarak Bay Elmsdale'e ve ölümünün koşullarına geri döndü.

"Neden intihar etti?" diye düşündüm. "Para kaybetmişse, kendini
vurması için bir sebep var mıydı?"

İnsanlar bunu yapmıştı, farkındaydım; ve insanlar muhtemelen bunu yapmaya devam edeceklerdi; ancak Robert Elmsdale'in
olduğu söylenen gibi katı yürekli, katı kafalı adamlar değil. İkinci bir başarı elde etmenin imkansız görüneceği kadar yaşlı değildi. Kredi notu iyiydi,
gerçek konumu şüphelenilmiyordu. Perili olmayan River Hall kötü bir mülk değildi ve o günlerde onu avantajlı bir şekilde satabilirdi. İntiharının nedenini anlayamadım, tabii ki o sırada deli veya sarhoş değilse. Sonra hayatıyla ilgili herhangi bir şeyin soruşturmada ortaya çıkıp çıkmadığını merak etmeye başladım - alışkanlıklar, ortaklar ve bağlantılar hakkında herhangi bir şey. Hayatında, bahis dışında, gizemi çözmeme yardımcı olabilecek başka bir gizli akım var mıydı?

"Yarın Bay Craven'a, soruşturmanın raporunu içeren bir _Times_ kopyası olup olmadığını soracağım," diye düşündüm. "Belki de--"

Kendi zihnime hangi olasılığı önermek üzere olduğumu artık asla bilemeyeceğim, çünkü o anda bahçede geniş, güçlü bir ışık alevi parladı - o kadar hızlı ve aniden gelen bir alev ki, River Walk boyunca sürünen bir adam, ben onu tam olarak görene kadar etkisinden çıkmaya vakit bulamadı. Ancak görülecek fazla bir şey yoktu. Orta boylu, pelerine sarınmış,
başı alnına kadar inen bir şapka takmış bir adam:
Anlayabildiğim tek şey buydu, ışıktan korkarak
geri çekilip
karanlığa doğru gizlice uzaklaştı.

İlk dürtüme teslim olsaydım, onu takip etmek için
koşup
gitmeliydim; ama bir anlık düşünce bana böyle bir
kaz avının ne kadar beyhude olduğunu gösterdi. Kurnazlık kurnazlıkla,
izlemek ise izlemekle karşılanmalıydı.

Kim olduğunu keşfedebilseydim, River Hall'un gizemini çözmek için
ilk adımı atardım; ama bunu asla onu
tetikleyerek yapmamalıydım. O anda elimdeki acil iş, yürüyüş yolundan akan ve davetsiz misafirin varlığını bana gösteren ışığın nereden geldiğini keşfetmekti. Bu iş için
gerçekten çok az istek duyduğumu söyleyebilirim.

Yine de, üstlenilmesi gerekiyordu. Bu yüzden aşağı inerken kütüphane kapısının kilidini açtım ve tahmin ettiğim gibi
odanın tamamen karanlık olduğunu gördüm. Kepenklerin bağlantılarını inceledim - bıraktığım gibi
güvenliydiler; kasaya baktım - orada
bir fare bile saklı değildi; gaz lambalarının musluklarını çevirdim - ama
borulardan gaz düdüğü gelmiyordu, çünkü kütüphaneye giden hizmet evin geri kalanından ayrıydı ve istendiğinde kapatılabilirdi. O odadan geldiği söylenen ışıkların
aklımda olduğunu düşünerek,
iç musluktan anahtarı almıştım, böylece gaz benim bilgim olmadan veya ikinci bir anahtara sahip olmadan
kullanılamazdı. Bu nedenle, dediğim gibi, kütüphaneyi karanlıkta bulmak benim için sürpriz olmadı. Ayrıca, ışığın, görünüşe göre, sıkıca kapatılmış bir odadan
yanması gerçeğinin de beni şaşırttığını söyleyemem. Uzun zamandır bu fenomeni görmeyi bekliyordum: şimdi, gördüğümde, istemeden ışığı, daireyi ve yabancıyı birbirine bağladım.

Çünkü o bir hayalet değildi. Hayaletler karda arkalarında ayak izi bırakmazlar. Hayaletler pamuk ipliklerini koparmazlar. Bahçede gördüğüm bir adamdı ve benim görevim onunla River Hall'daki görünümler arasındaki bağlantıyı bulmaktı.

Böyle düşünerek kütüphaneden ayrıldım, yukarıda belirtilen araştırmaları yaptığım
mumu söndürdüm ve koridorda her zaman yaktığım
gaz lambasını söndürdükten sonra, geniş,
güzel merdiveni çıkmaya başladım ve basamaklardan inen bir adamın figürüyle karşılaştım. Bilinçli bir şekilde, figür diyorum; çünkü, tüm dış görünüşe göre,
o da benim kadar canlı bir adamdı.

Ve yine de bana doğru gelen şeyin et ve kan olmadığını biliyordum. Hareketsiz durduğumda, korkmak için fazla sersemlemiş olduğumda bunu biliyordum.
Bunu biliyordum, figür hızla, sessizce inerken.
Bir anlığına yan yana olduğumuzda bunu biliyordum.
İlerleyişini durdurmak için elimi uzattığımda ve elim hiçbir şeyle karşılaşmadan
hayaletten geçer gibi geçtiğinde bunu biliyordum. Kapıyı yeni kilitlediğim ve hayalet ziyaretçiyi içeri almak için açılan kapıdan geçen figürü gördüğümde, ölümlü bir elin yardımı olmadan, ardına kadar açıldı ve sonra tekrar kapandı.

Ondan sonra, kendime gelene ve kendimi yarı yatar yarı oturur halde, başım korkuluklara dayalı bir şekilde
merdivenlerde bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Bayılmıştım; ancak herhangi biri bir vizyonda tarif ettiğim şeyi
gördüğümü düşünüyorsa, bu hikayenin sonuna ulaşana kadar beklesin, konu hakkında fazla olumlu bir görüş belirtmeden önce.

O gecenin geri kalanını nasıl geçirdiğimi pek anlayamadım.
Ancak sabaha doğru uykuya daldım ve uyandığımda oldukça geç olmuştu: aslında o kadar geç ki, Bayan Stott, ben yataktan çıkmadan önce
giriş için zili çalmıştı.

O sabah iki ilginç şey oldu: birincisi, postacı River Hall'un merhum sahibine bir mektup getirip kutuya attı; ikincisi, Bayan Stott bana kendisinin ve iki çocuğunun
Boş Ev'de ikamet etmelerine izin verip vermeyeceğimi sordu. Kirasını ödeyemediğini açıkladı ve bazı iyi kalpli
arkadaşlar, en küçük ikisini yanında tutabilirse büyük çocuklara bakmayı teklif ettiler.

"Ve düşündüm ki, efendim, burada ne kadar çok boş oda olduğunu, mobilyaların temizlenmediğini ve güneş çıktığında açılan pencereleri görünce,
belki de burada kalmama itiraz etmezsiniz. Daha fazla ücret istemem, efendim ve tatmin etmek için elimden geleni yaparım."

Yaklaşık beş dakika boyunca kahvaltıda otururken bana yapılan bu teklifi düşündüm ve isteğini yerine getirmeye karar verdim. Hareketlerimi izleyen kişi veya kişilerle işbirliği yapmadığından memnun oldum; Benim yokluğumda binaya birinin bakması iyi olurdu ve mümkünse River Hall'daki yerini koruması onun için açıkça daha iyi olurdu.

Bu nedenle, botlarımı getirdiğinde, isterse
hemen gidebileceğini söyledim.

"Sadece bir şeyi hatırlayın, Bayan Stott," dedim. "Karanlık köşelerde
herhangi bir hayalet
bulursanız, bana herhangi bir şikayetle gelmemelisiniz."

"Çok iyi uyuyorum, efendim," diye cevapladı, "ve gündüzleri hiçbir hayaletin beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Bu yüzden teşekkür ederim, efendim; birkaç şey
getireceğim ve lütfen burada kalacağım."

"Çok iyi; işte arka kapının anahtarı," diye cevapladım; ve beş
dakika daha sonra Londra'ya doğru yürüyordum.

Yürürken Bay Craven'a önceki geceki maceralarla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdim; birincisi, hayaletten bahsetmek konusunda isteksiz hissettiğim için ve ikincisi, içgüdüm bana
kendi fikrimi saklamam ve o gece bekçisinin gizemine dair bir ipucu elde edene kadar kimseye güvenmemem gerektiğini söyledi.

"Şimdi çok ilginç bir şey var!" dedi Bay Craven, o sabah River Hall'a bırakılan mektubu
açıp okuduktan sonra. "Bu, Bay Elmsdale'in ölümünü
açıkça duymamış ve müvekkilimin elindeki
I O U'yu ödemeden
İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldığı için ne kadar pişman olduğunu söyleyen bir adamdan geliyor. Dürüst görünmese de Bay Elmsdale'i asla aldatmak istemediğini göstermek için, borcun anaparası ve faizi için Londra'ya bir çek ekliyor."

"Ona çok itibar ediyorum," dedim. "Miktar ne kadar, efendim?"

"Ah! Toplam yüz poundun altında," diye cevapladı Bay Craven; "ama
olay ilginç görünüyor derken kastettiğim şey şuydu: Bay
Elmsdale'in kağıtları arasında herhangi bir tanımlamaya sahip bir I O U yoktu."

"Bu tuhaf," dedim; sonra sordum, "Bay
Elmsdale'in River Hall'daki kütüphaneden başka bir ofisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevap verdi, "hiçbiri. Şehirdeki ofisini bıraktığında, tüm kağıtlarını River Hall'a taşıdı. İçine kapanıktı,
ama gizli bir adam değildi; örneğin, herhangi bir şekilde çifte hayat yaşaması muhtemel bir adam değildi."

"Ve yine de bahse girdi," diye önerdim.

"Elbette bu beni şaşırtıyor," dedi Bay Craven. "Ve bu tamamen benim ifademe aykırı, çünkü eminim ki hiçbir insan, onu iş hayatında tanıyan Bay Harringford dışında, bu gerçeğin farkında değildi."

"Ve tüm önemli belgelerin yokluğu hakkındaki teoriniz nedir?"

Sordum.

"Sanırım bunlar için para toplamış olmalı," diye cevapladı Bay Craven.

"Başka birinin bunları üretip üretmediğini biliyor musunuz?" diye sordum.

"Bilmiyorum; bunların üretildiğini hiç duymadım: ama o zaman, duymam da mümkün olmazdı." Bu çok doğruydu ama çok
tatmin edici değildi. Bu belgelerden birini bile takip etmeyi başarabilirsek, Bay Elmsdale'in intiharının gizemine dair bir ipucu bulunabilirdi.

O öğleden sonra, bildiğim kadarıyla _Times_ gazetelerinin bir dosyası olan müşterilerimizden birinin evine gittim ve ona bakmama izin vermesini istedim.

Elbette, şehirdeki birçok yerde bir dosya görebilirdim, ancak soruşturmalarımı kimsenin izleme ihtimalinin olmadığı
yerlerde sürdürmeyi tercih ettim.

"_Times!_ ruhumu kutsasın, evet; Bay Craven'a yardım edebildiğim için çok mutluyum. Çalışma odasına gir, güzel bir ateş var, kendini evinde hisset, yalvarıyorum ve sana bir kadeh şarap göndereyim."

Bunların hepsini yaptım, sevgili yaşlı beyefendinin büyük memnuniyetine.

Bay Elmsdale'in kafasına bir tabanca dayamayı seçtiği o özel yılın dosyasını çevirdiğimde, sonunda daha iyi sindirebilmek için kısaltılmış olarak kopyaladığım soruşturmanın hesabını buldum; ve hava kararırken Buckingham Sokağı'na geri döndüm.

Sokağın bir tarafında yavaşça yürürken, Buckingham Kapısı yakınlarındaki bir evin açık kapısında duran bir adam gördüm.

Başka bir zaman bu gerçeği ikinci kez düşünmezdim, ancak River Hall'daki yaşam bana
küçük şeylerden dağlar yaratma, arkadaşlarımın en sıradan eylemlerine güvensizlik ve şüpheyle bakma gücü vermiş gibiydi; ve gölgede durup kararan alacakaranlığa bakan beyefendi hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydım.

Bu amaçla yukarı katip ofisine koştum ve sonra Bay Craven'ın odasına geçtim. O gitmişti, ancak lambası hala yanıyordu ve
dışarıyı izleyen herhangi birine kendimi gösterebilmek için lambayla pencere arasında hareket etmeye özen gösterdim; sonra şapkamı veya pardösümü çıkarmadan odadan çıktım ve Taylor'ın ofisine doğru ilerledim, ki orayı
tamamen karanlıkta buldum. İstediğim buydu; görülmeden görmek istiyordum; ve yolun karşısında, kaldırımda duran, fark ettiğim adam ofislerimize bakıyordu.

"Tamam," diye düşündüm ve aşağı koşarak tekrar dışarı çıktım ve
Buckingham Sokağı'ndan yukarı, John Sokağı boyunca, Adam Sokağı'ndan yukarı, sanki Strand'a _gidiyormuşum gibi_ istikrarlı bir şekilde yürüdüm. Ancak, o anayola ulaşmadan önce, durakladım, tereddüt ettim ve sonra hemen ve aniden
döndüm ve adımlarımı geri takip ettim, bunu yaparken, birkaç metre arkamda ve yaklaşık aynı hızda yürüyen bir adamla karşılaştım.

Yüz yüze geldiğimizde bir an bile hızımı düşürmedim;
arkama bakmak için dönmedim; adımlarımı ofise geri çevirdim;
biraz kağıt bakmak istedim ve bir kez daha eski rotamı takip ettim,
bu sefer kimseyle karşılaşmadan veya beni takip etmeden ve
gerçekten halletmem gereken bir işim olan Şehre doğru yola koyuldum.

Hareketlerime ilgi duyacak kadar bana değer veren adama daha uzun ve daha iyi bir bakış atmayı dileyebilirdim; ama şüphelerini
çekmek
istemedim.

Bir numara yapmıştım; onunla tam olarak tanışmıştım ve yüzünü
açıkça görmüştüm--o kadar açıktı ki daha önce gördüğümden emindim
ama şu anda nerede olduğunu hatırlayamıyordum.

"Önemli değil," diye devam ettim: "o anı zamanı gelince gelir; bu arada
sorgulama alanı daralıyor ve olay örgüsü yoğunlaşmaya başlıyor."

11. BAYAN BLAKE BİR KEZ DAHA

River Hall'a döndüğümde posta kutusunda ---- Patterson, Esq. adresine yazılmış bir
zarf buldum. Muhtemelen bir sirküler içerdiğini düşünerek, akşam yemeğinden sonra mührü açmadım; oysa notun kimden geldiğini bilseydim,
fiziksel açlığın sancılarını
gidemeden önce içindekileri mideye indirmezdim!

Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEY,--

"Yarım saat öncesine kadar River Hall'da ikamet etmeyi üstlenen kişinin siz olduğunuzu bilmiyordum. Bana daha önce verilmiş olan
yükümlülüğe bir yükümlülük daha eklemek isterseniz, _o korkunç
evi hemen terk edin_. Orada gördüklerimi biliyorsunuz; orada kalmaya devam ederseniz, başınıza neler geleceğini düşünmekten titriyorum. Dul anneniz ve tek kız kardeşiniz için, kendinizi _yararsızdan daha kötü_ bir riske atmamalısınız. River Hall'un tekrar kiraya verildiğini asla duymak istemiyorum. Yaşım geldiğinde,
burayı satacağım; ve eğer bu dünyada bana mutluluk verebilecek bir şey varsa, o da evin yerle bir edildiğini duymak olurdu.
Lütfen! Lütfen! İnanın bana, boş yere verilmeyen bir uyarıyı dinleyin ve daha önce çok fazla sefalete sebep olmuş bir yeri, minnettarlıkla ve içtenlikle,
"HELENA ELMSDALE."

Bu hikayenin, "sevgilimin" yazısına nasıl hayran kaldığımı anlatmak için bir parçası değil.
Bir keresinde, Bay Craven hiyeroglifleri hakkında ona itiraz ederken Bayan Blake'in "Halana, diğer tüm İngilizler gibi 'yöneticisiz bir el' yazdı" dediğini duymuştum ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Elmsdale'in kaligrafisinde özellikle orijinal veya karakteristik hiçbir şey yoktu.

Ama bu benim için ne ifade ediyordu? Eğer incileri bir araya dizmiş olsaydı,
onlara, bana olan ilgisini gösteren o sevgili
sözlerimden daha az değer vermezdim.

Notu tekrar tekrar okudum, ilk başta coşkuyla, sonra da sevincimle karışan ikinci bir hisle. River Hall'da ikamet ettiğimin ben olduğumu nasıl biliyordu? Londra'da tanıdığım tek bir kişi bile, Bay Craven dışında, bundan haberdar değildi ve sırrımı
sadakatle saklayacağına söz vermişti.

Peki, Bayan Elmsdale bilgilerini nereden edinmişti?
"İnsansız Ev"in gizemini
çözmeye kararlı olduğumu
kimlerden öğrenmişti?

Beynim boş varsayımlarla huzursuz olana kadar bu sorular üzerinde kafa yordum.

Ne yapacağımı hayal edeyim - düşüncelerimi hangi kanallara
zorlayayım - zihinsel baskı ortadan kalktığı anda, şüphelerim
yüzüne yabancı gelmeyen adama geri döndü.

"O evi boş tutmak istediğinden eminim," diye karar verdim. "Bir
zaman
kim olduğunu öğreneyim, o zaman 'İnsansız Ev'in gizemi
uzun süre gizem olarak kalmayacak."

Ama sonra sorun onun kim olduğunu nasıl bulacağım oldu. Aynı anda hem izleyip hem de izlenemezdim ve
kimseyi, hele ki profesyonel bir dedektifi kendime sır olarak kabul etmek istemiyordum.

Şimdiye kadar talih dostumun yanındaydı; başka hiç kimsenin şüphelenmediği bir şey öğrenmiştim ve bilinmeyen arkadaşımla ilgili daha fazla bilgi için
kazalar bölümüne güvenmeye karar verdim.

Bay Craven ve ben kendi masalarımıza oturduğumuzda, ona
şöyle dedim:

"Bugün beni Bayan Blake'e göndermek için bir bahaneniz olabilir mi, efendim?"

Bay Craven şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bayan Blake'e!" diye tekrarladı.
"Neden oraya gitmek istiyorsunuz?"

"Bayan Elmsdale'i görmek istiyorum," diye cevapladım, yeterince sessizce, ama konuşurken
yüzümün kızardığını hissettim.

"Bütün bu saçmalıkları bir kenara bıraksan iyi olur, Patterson," diye belirtti. "Yapman gereken şey dünyada yolunu açmak ve
başın güzel kızlara takıldığı sürece bunu yapamayacaksın.
Helena Elmsdale iyi bir kız; ama o senin için uygun bir eş
olmayacağı gibi, sen de onun için uygun bir koca olamazsın. Şimdilik yasalara uy, oğlum, ve aşkı
düşünecek daha önemli hiçbir şeyi olmayanlara bırak. "

"Bayan Elmsdale'i ima ettiğiniz amaç için görmek istemedim," dedim,
Bay Craven'ın tavsiyesinin şiddetine gülümseyerek. "Ona sadece bir soru sormak istiyorum."

"Soru ne?"

"River Hall'da ikamet ettiğimi kimden öğrendi," diye cevapladım, bir an tereddüt ettikten sonra.

"Bunun farkında olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Dün gece ondan bir not aldım, beni oradan ayrılmaya
yöneltiyordu ve orada kalmaya devam edersem belirsiz bir tehlikenin beni tehdit ettiğini ima ediyordu."

"Zavallı çocuk! Zavallı Helena!" dedi Bay Craven düşünceli bir şekilde; sonra
bir not kağıdını kurutma kağıdının üzerine yaydı ve çek defterini ona doğru çekerek devam etti:

"Şimdi hatırla, Patterson, senin şerefine tamamen güveniyorum. O kızla sevişmemelisin; Bir erkeğin bir kadına karşı en
iyi koşullar altında çok uzun sürecek bir nişana girmesi için onu ikna etmekten daha onursuzca davranabileceğini sanmıyorum."

"Bana güvenebilirsiniz, efendim," diye cevapladım içtenlikle. "Hayır," diye ekledim, "Bayan Blake'in yanında otururken herhangi biriyle sevişmenin çok kolay bir konu olduğunu düşünmüyorum."

Bay Craven güldü; önerdiğim fikre gülmeden edemedi.
Sonra, "Bu sabah Bayan Blake'ten benden para isteyen bir mektup aldım." dedi.

"Ve dün borcuna karşılık olarak koymayı planladığın o yüz poundun bir kısmını ona vereceksin," diye önerdim.

"Öyle," diye cevapladı. "Elbette, Bayan Helena reşit olduğunda,
yeni bir sayfa açmalıyız - gerçekten açmalıyız."

Buna cevap vermedim. Çok sıra dışı bir sayfa olurdu, Bayan Blake'in işverenime borçlu olarak görünmediği ancak Bay Craven'ın eylemlerini etkilemenin benim yetki alanım dışında olduğu düşünüldü.

"Bayan Blake'ten bunu aldığını teyit etmesini istesen iyi olur," dedi müdürüm konuşurken on poundluk bir çek tutarak. "Korkarım ki
hesabı gerektiği gibi tutmadım."

Hiçbir zaman kendisinden makbuz almadığımızı ve kredilerin Bayan Blake'in hesabına değil, onun özel hesabına borçlandırıldığını düşünürsek, bu inkar edilemez bir şekilde doğruydu. Ama doğru olmasına rağmen, sadece onun
teyidini alacağımı söyledim; ve şapkamı alıp Hunter Sokağı'na doğru yürüdüm.

Oraya vardığımda, tarifsiz bir sevinçle, Bayan Blake'in dışarıda olduğunu ve Bayan Elmsdale'in evde olduğunu gördüm.

Güzelliğinin bu kadar acı bir şekilde yerleştiği bakımsız oturma odasına girdiğimde ayağa kalktı ve beni nazik sözlerle, tatlı gülümsemelerle ve canlı kızarmalarla karşıladı.

"Bana bir daha asla o korkunç
eve gitmeyeceğini söylemeye geldin," dedi, Bayan Blake'e yönelik ilk selamlama ve sorgulamalar bittikten sonra. "River Hall'dan bahsetmenin bile
içimde ne kadar büyük bir korku yarattığını anlatamazsın."

"Umarım bir daha asla sana bundan söz edilmez, ta ki ona bağlı gizemi
çözene kadar," diye cevapladım.

"O zaman istediğimi yapmayacaksın," diye bağırdı, neredeyse umutsuzca.

"Yapamam," diye cevapladım. "Bayan Elmsdale, bir askerin savaştan
geri dönmesini istemezsin. Eski evine bağlı sırrı
öğrenmeyi üstlendim ve Tanrım, çabalarımda başarılı olacağım."

"Ama kendini tehlikeye atıyorsun,--"

"Bu şansımı denemeliyim. İstesem de şimdi geri dönemem ve
Gidebilsem de dönmezdim. Ama sana bilgi almak için geldim.
Nehir Salonu'na gidenin ben olduğumu nasıl bildin?"

Soruyu sorduğumda yüzü kızardı.

"Bana--bana öyle söylendi," diye kekeledi.

"Kimin tarafından sorabilir miyim?"

"Hayır, Bay Patterson, soramazsın," diye cevapladı. "Bir--bir arkadaş--iyi bir arkadaş, bana gerçeği bildirdi ve
kendini--tek başına--tek başına yaşadığın--tehlikelerden bahsetti," diye tekrarladı. "Bütün cemaat bana eşlik etmek için orada olsa bile, bir daha evde bir gece bile geçirmem ve o korkunç, korkunç yerde tek başıma kalmak ne demek! Belki de inanmadığınız için buradasınız -- çünkü görmediniz. "

"İnanıyorum," diye sözünü kestim, "çünkü gördüm; ve yine de
bu konuyu sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum. Elinizde babanızın bir benzeri var mı Bayan Elmsdale?" diye sordum.

"Elbette bir yerden bir yere taşımak için
çok büyük olan portresinden kopyalanmış bir minyatürüm var," diye cevapladı. "Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Bana görmeme izin verirseniz, sorunuza cevap veririm," dedim.

Sevgili boynunda ince bir altın zincir vardı. Bunu çözdükten sonra, siyah emaye bir madalyonun takılı olduğu kolyeyi bana uzattı. Bu kişisel eşyayı aldığımda, elim o kadar titredi ki kutuyu açamadım.

Gerçek aşk her zaman utangaçtır ve zincirin ince boynunu öyle çılgınca ve anlamsızca okşadığı kızı sevdim ki,
sanki o biblo yaşayan bir şeymiş, kendisinin bir parçasıymış gibi hissettim.

"Çözmeme izin verin "O," dedi, yayımı manipüle etmemi
beni gariplikten başka hiçbir şeyin etkilemediğinin farkında olmadan. Ve madalyonu aldı ve
açık bir şekilde bana geri uzattı, gözyaşlarıyla ıslanmıştı -- gözyaşlarıyla.

Bay Craven'a ve kendime verdiğim sözü tutmanın benim için ne kadar zor olduğunu tahmin edin -- ona River Hall'a yerleştirilen ejderhayla savaşmayı
üstlenmemin tüm sebeplerini söylemekten ne kadar zor olduğunu.

Tanrıya şükür ki kendimi tuttum. O zaman konuşsaydım, onun üzüntüsüne ve
saflığına güvenseydim, hayatımın
en tatlı anısını oluşturan bir şeyi kaybederdim.

Ama bu, bu hikayenin geleceğinde ve bu arada babasının
yüzüne bakıyordum.

Uzun ve içtenlikle baktım; sonra madalyonu kapattım, bunu yaparken yayı hafifçe
bastırdım ve minyatürü ve zinciri
ellerine geri verdim.

"Ee, Bay Patterson?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Söyleyeceklerime katlanabilir misin?" diye sordum.

"Katlanabilirim, ne olursa olsun," diye cevapladı.

"O yüzü River Hall'da gördüm."

Umutsuz bir hareketle kollarını havaya kaldırdı.

"Ve," diye devam ettim, "Yanılıyor olabilirim ama sanırım onun ortaya çıkışının gizemini
çözmeye mahkûmum."

Gözlerini kapattı ve aramızda bir dakika sessizlik oldu,
ben de:

"Sana River Hall'da olduğumu söyleyen kişinin adını verebilir misin?"

"Veremem," diye tekrarladı. "Bunu söylemeyeceğime söz verdim."

"Tehlikede olduğumu söyledi."

"Evet, orada tek başıma yaşıyorum."

"Ve beni uyarmanı istedi."

"Hayır; teyzemden bunu yapmasını istedi ve o reddetti; bu yüzden ben de - teyzeme bu konuyu
anlatmadan sana yazmayı düşündüm."

"Bana paha biçilmez bir hizmette bulundun," dedim, "ve karşılığında sana bir şey söyleyeceğim."

"Nedir o?" diye sordu.

"Bu geceden itibaren evde yalnız olmayacağım."

"Ah! Ne kadar da minnettarım!" diye haykırdı; sonra hemen ekledi, "İşte teyzem."

Bayan Blake içeri girdiğinde ayağa kalktım ve eğildim.

"Ah! Sen misin, öyle mi?" dedi hanım. "Kız bana birinin beklediğini söyledi."

Sıcak ve hızlı bir şekilde yanaklarıma doğru aktı, taptığımın yanakları.

"Teyze," diye gözlemledi, "Sanırım bu beyefendinin Bay Craven'dan geldiğini unutuyorsun."

"Ah, hayır! Canım, Bay Craven'ı veya katiplerini de unutmuyorum," diye cevapladı Bayan Blake, hala pelerin ve boneyle Bay Craven'ın zarfını yırtarak açarken.

"Sanırım cevabımı geri alacağım," dedim.

"Görüyorum ki öylesin," diye cevapladı. "Çok titiz davranıyor, William Craven. Sanırım onu ​​on poundluk
sayısız parasından
sahtekarlık yapacağımı düşünüyor. Gerçekten de on pound! Ve bu, bizim şu anki sıkıntımızda ne demek, bilmek isterim! Dün, hiçbir hak iddia edemediğimiz bir adamdan, hiç talep etmeden, ihtiyacımız olduğunda teklif etti, on poundun iki katından fazlasını aldım."

"Teyze," dedi Bayan Elmsdale, uyarıcı bir şekilde.

"Lütfen bana teşekkürlerinizi iletin, Bayan Blake, Buckingham Sokağı'na geri dönmek istiyorum," dedim. "Bay Craven yokluğuma
şaşıracaktır."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Bayan Blake. "Siz ve Bay Craven birbirinizi anlıyorsunuz, ya da ben çok yanılıyorum; ama işte makbuz ve
size iyi günler. "

Sadece elveda demeliydim, ama Bayan Elmsdale
yiğitçe ayağa kalktı.

"Elveda, Bay Patterson," dedi, zarif elini uzattı ve
konuşurken elinin benimkinde kalmasına izin verdi. "Size çok minnettarım. "Bizim çıkarlarımız için yaptığınız ve cesaret ettiğiniz şeyleri asla unutamam."

Ve odadan çıktım, merdivenlerden indim ve
ön kapıyı açtım, o sırada korkulukların üzerinden nazikçe bakıyordu, mutluydu,
ay, ve fazlasıyla mutluydu.

Helena Elmsdale için o anda ne yapmaz ve cesaret edemezdim ki?
Ah! Ey aşıklar, cevap verin!

12. YARDIM

"Bu öğleden sonra eve bakmaya gelen bir beyefendi vardı, efendim,"
Bayan Stott, ıslak ve yorgun bir şekilde, birkaç akşam sonra River Hall'a vardığımda bana söyledi.

"Eve bakmaya!" diye tekrarladım. "Neden, kiralık değil."

"Biliyorum, efendim, ama Bay Craven'ın ofisinden, evi
görmesine ve her yeri göstermesine izin verme emrini getirdi. Taşradan gelen dul bir kadın için istediğini söyledi. Çok hoş bir beyefendi, efendim;
sadece çok fazla soru sordu, kesinlikle--"

"Ne tür sorular?" diye sordum.

"Ah! Kiracıların neden burada durmadıklarını ve
burada tuhaf bir şey olup olmadığını düşünüp düşünmediğimi; ve sizin burayı nasıl bulduğunuzu ve
ne kadar kalacağınızı; ve evde hiç garip bir şey görüp görmediğinizi sordu.

"Sizden bahsetti, efendim, sanki sizi çok iyi tanıyormuş gibi ve
gelip hayaletlerle tek başınıza savaşacak kadar cesur olmanız gerektiğini söyledi.

Çok kibar, geveze bir beyefendi--burada yaşamaktan korkup korkmadığımı ve
merdivenlerde ve geçitlerde tek başlarına dolaşan herhangi bir hayaletle karşılaşıp karşılaşmadığımı sordu."

"Az önce bahsettiğiniz düzeni arkasında mı bıraktı?"

"Evet efendim. Bana geri vermemi istedi; ama ben
sizin görmeniz için saklamam gerektiğini söyledim. Sonra güldü ve eğer hanımefendiyi yeri görmeye getirirse onu tekrar içeri alabileceğimi söyledi. Hoş konuşan bir beyefendi, efendim--bana bir şilin verdi, ama
ona ihtiyacım olmadığını söyledim."

Bu arada Taylor tarafından yazılmış ve iki yıl öncesine ait emri okuyordum.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordum.

"Eh, efendim, onda hiçbir şekilde özel bir şey yoktu.
Uzun boylu bir beyefendi değildi, sizin kadar uzun değildi, efendim; yaşlanıyordu, ama yine de çok hareketli ve hafif ayaklıydı, ama yürüyüşünde biraz duraklama vardı. Ne olduğunu tam olarak anlayamadım; arkadan gördüğünüzde biraz çarpık görünmesine neden olan şeyin ne olduğunu da.

"Çok zayıftı, efendim; sanki yediği akşam yemekleri ona hiç iyi gelmemiş gibi görünüyordu.
Sanki, tüm o hoş tavırlarına rağmen, sorun görmüş olmalı,
yüzü çok yıpranmıştı."

"Evin uygun olup olmadığını söyledi mi?" diye sordum.

"Çok güzel bir ev olduğunu söyledi, efendim ve hayaletlerden korkmayan birinin yılda iki bin doları çok rahat bir şekilde geçirebileceğini hayal etti. Hanımefendiyi yeri görmeye getirmesi gerektiğini söyledi ve bana özellikle sabahın erken saatlerinde gelmesi durumunda her zaman yakınımda olup olmadığımı sordu."

"Oh!" yorumumdu ve yemek odasına girdim, bu yeni hareketin anlamının ne olabileceğini merak ediyordum; çünkü Bayan Stott, Londra'daki ofislerimizi gözetleyen adamı elinden geldiğince tarif etmişti; ve - aman Tanrım! - evet, Albay Morris'in ayrılmasından sonra, Issız Ev'e gittiğimde River Hall'a giden yolda karşılaştığım adam.

"İşte o adam," diye düşündüm, "ve bu yerle ilişkili gizemle ilgili yakın, derin ve gizli bir ilgisi var, kökenini keşfetmeliyim."

Bu sonuca vardıktan sonra yatağa girdim, çünkü çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştım, başımdan ayağıma kadar ağrıyordum, kötü uyuyordum ve iyi bir gece geçirmeyi umuyordum. dinlenmek.

Uyudum, doğru, ama dinlenmeye gelince, uyanık
olabilirdim. Bir rüyadan diğerine düştüm; kendimi imkansız yerlerde dolaşırken buldum; korkunun verdiği acıyla irkildim ve sonra tekrar uyudum, ancak daha derin bir sorun bataklığına dalmak için; ve tüm bunların arasında, onu bulmak için verdiğim tüm çabalara rağmen kaçan bir kişiyi takip ettiğime dair belirsiz bir his vardı; her zaman dokunuşumdan kaçan, dağlara doğru soluk soluğa tırmanan ve benden daha iyi rüzgarı ve daha hızlı bacakları olan birinin peşinden yokuş aşağı koşan bir adamla korkunç bir saklambaç oyunu oynuyordum; karanlığa bakıp, gölgede bir yerde duran belirsiz bir figürün görüntüsünü yakalamak için, güneş gözlerime
dolaşırken ve beni kör ederken, uzun beyaz yollarda, kalabalık insanlarla dolu, görüşümü zorlayarak, henüz hiç gelmeyen gelen yolcuyu görmeye çalışıyordum.

Şafaktan çok uzun zaman önce uyandığımda, hasta olduğumu biliyordum. Boğazımda kötü bir ağrı ve göğsümde bir baskı vardı, bu da
sanki bir süngerle nefes alıyormuşum gibi hissetmeme neden oldu. Uzuvlarım önceki akşamdan daha fazla ağrıyordu, başım ise
bir tik kütüğünden daha ağırdı.

"O evde kötü bir hastalık geçirirsem ne yapmalıyım?" diye kendi kendime düşündüm ve birkaç dakika eve dönmenin uygunluğunu
düşündüm; ama bu fikir kısa sürede bir kenara bırakıldı.

Hiçbir Yerleşim Olmayan Ev'in beni rahatsız etmeyecek bir
varlık olmayacağı nereye gidebilirdim? Daha önce bir kez ondan kaçmayı denemiştim ve onu Thames kıyılarından daha
gerçekçi bulmuştum. Hayır! - iyi ya da kötü, kalmaya devam edecektim; yokluğumun ilk gecesi olası bir açıklamanın gecesi olabilirdi.

Kararımı verdikten sonra giyindim ve ofise gittim, ancak orada sadece Bay Craven'a çok kötü bir soğuk algınlığım olduğunu ve katılımımı mazur görmesini istediğimi söyleyen bir not yazmak için yeterince kaldım.

Daha sonra adımlarımı Munro'nun evine çevirdim. Bir hastalığı önlemek mümkün olsaydı, Bay Elmsdale's Hall'da sakat kalmak istemezdim.

Neyse ki Munro evdeydi ve akşam yemeğindeydi. "Tam zamanında geldin, dostum," dedi neşeyle. "Bu saatte beni burada bulabileceğin bir düzine gün bile yoktur. Otur ve biraz biftek ye. Yiyemiyorum - neden, sorun ne, dostum? Başka bir sinir krizi geçirdiğini söylemek istemiyorsun. Geçirirsen, Bay Craven'a şikayette bulunacağımı ilan ediyorum."

"Sinirli değilim," diye cevapladım; "ama üşüttüm ve beni düzeltmeni istiyorum."

"Akşam yemeğimi bitirene kadar bekle," diye cevapladı; ve sonra
kendisine bir parça biftek daha kesmeye başladı - onu da mideye indirdikten ve
masaya konulmuş peyniri gördükten sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Harry, lütfen işimize dönelim. Bahsettiğin bu soğuk
nerede?"

Elimden geldiğince açıkladım ve beni hiç
sözümü kesmeden dinledi. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Hal Patterson, ya hipokondriyak oluyorsun ya da
bana yarı güven veriyorsun. Soğuk algınlığın hakkında konuşmaya değmez.
Eve git, yatağa gir ve yatağa girdikten sonra bir kase yulaf lapası veya bir bardak sıcak bir şey iç, soğuk algınlığın sabaha iyi gelecektir. Ama sende soğuk algınlığından daha fazlası var.
Ne oldu da birkaç romatizmal ağrı ve hafif bir boğaz ağrısı gözlerinde önemsiz göründü?"

"Hasta olmaktan korkuyorum," diye cevapladım.

"Neden hasta olmaktan korkuyorsun? Neden hasta olacağını düşünüyorsun? Neden başkalarından daha fazla hastalanıyorsun?"

Bir dakika sessizce oturdum, sonra "Ned, sana söylersem,
şerefin üzerine bana gülmeyeceğine söz verir misin?" dedim.

"Elimden gelirse yapmam. Gülmeye
meyi düşünüyorum," diye cevapladı.

"Ve ben sana izin vermediğim sürece, sana
söyleyeceklerimi kimseye tekrarlamayacaksın?"

"Bunu güvenle söz verebilirim," dedi. "Devam et."

Ve ben devam ettim. Baştan başladım ve önceki sayfalarda anlatılan tüm olayları anlattım; o da dinledi, hiçbir soru sormadı, hiçbir yorum yapmadı.

Konuşmayı bıraktığımda ayağa kalktı ve yaptığım
ifadeleri düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Bu gece gelip seni muayene edeceğim, Patterson," dedi. "Eve, River Hall'a git ve sessiz ol. Kendini hasta hissettiğinden bahsetme.
Her zamanki gibi devam etsin. Saat dokuz civarında yanında olacağım. Şimdi gitmem gereken bir
randevu var."

Dokuzdan önce Munro belirdi, her zamanki gibi sağlıklı, dinç ve enerjikti.

"Bu yer Russell Meydanı'nda olsaydı," dedi, oturma odasına aceleyle bir göz attıktan sonra, "yıllık kırk pound'a yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesi yapmayı umursamazdım, hatta
ekipmanlara hayaletler bile dahil olsa."

"Hikayeme hiç inanmadığını görüyorum," dedim, biraz sert bir şekilde.

"Hikayenize her türlü inancım var," diye cevap verdi. "Sizin de buna inandığınıza inanıyorum ve bu, günümüzde çoğu insanın arkadaşlarının hikayeleri hakkında gerçeği söyleseler söyleyebileceklerinden daha fazlasını ifade ediyor."

Bu konu hakkında daha fazla görüş belirtmemin bir faydası yoktu.
Bin yıl konuşsam bile, dinleyicimi River Hall'da görülen görüntülerde doğaüstü bir şey olduğuna ikna etmekte
yi başaramayacağımı hissettim. Başka birinin hikayesini küçümsemek çok kolay; konuşmacının hiç tanık olmadığı her olguyu açıklamak hoş; en yakın arkadaşınızın doğal nedenlerle kesinlikle açıklanamayan bir şeye tanıklık etmiş olmasına inanmak çok zor, bu yüzden sinirlerimi kontrol altında tutup Munro'nun bana karşı zafer kazanmasını önlemenin tek şansımın gizli bir sessizlik korumak olduğunu bilerek, onun konuşmasına izin verdim ve tanık olduğum görüntüleri kendi tarzında açıklamaya çalıştım.

"Durgun yürüyüş ve yüksek omuzlu tanıdığınız bu işte bir parmağı olabilir," diye bitirdi. "Benim fikrimce, o parmağı yok. Eğer benim görüşüm doğruysa, izleniyor olma fikriniz, bu eve geldiğinizden beri size her türlü fantastik oyunu oynayan sinirsel heyecanın daha da gelişmesidir. Eğer biri bahçelerde dolaşırsa, onu bir monoman ya da hırsız olarak değerlendiririm ve her halükarda yapabileceğiniz en iyi şey, tuzaklarınızı toplayıp River Hall'u kaderine terk etmektir." Cevap vermedim; aslında, bunu yapmak için kalbimin çok hasta olduğunu hissettim. Onun söylediği, diğer insanların söyleyeceği şeydi. Eğer henüz
bulamadığımdan daha net bir teori geliştiremezsem, River Hall'un gizemini bulduğum gibi bırakmak zorunda kalırdım. Bayan Blake, biliyordum, Bay Craven'a evin tekrar kiralanması gerektiğini yazmıştı, çünkü "orada sonsuza dek bir katibi ücretsiz olarak barındırmasının bir anlamı yoktu": ve şimdi Ned Munro, dünyevi bilgeliğiyle gelip bana benimkinin
boşa gittiğini ve benim için tek mantıklı yolun
tamamen vazgeçmek olduğunu söyledi. İlk kez, bu iş hakkında
moralim bozuldu ve sanırım hayal kırıklığımı gösterdim, çünkü Munro sandalyesini bana doğru çekti, dostça bir şekilde elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Neşelen, Harry! Sinir sistemin seni kandırdığı için asla bu kadar moralin bozuk görünme. Bunu yapmak ve uygulamak cesurcaydı; ama onur için yeterince acı çektin ve senin yerinde olsam
ne kadar acı çekebileceğini denemeye devam etmezdim."

"Çok naziksin, Munro," diye cevapladım; "ama vazgeçemiyorum. Eğer bu gece buradan ayrılmak için dünyadaki tüm arzuya sahip olsaydım,
kendi irademden daha güçlü bir irade
beni yarın buraya geri getirirdi. Bu yer beni rahatsız ediyor. İnanın
bana, bu odada otururken etkisinden daha az acı çekiyorum, ofisteyken veya Strand boyunca yürürken."

"Sanırım aynı prensip üzerine, bir katil kurbanının yüzünün anısını her zaman yanında taşır; ancak beden gerçek bir varlıkken
duygusuzca kayıtsız hissetmiş olabilir."

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Ama sonra, sevgili dostum, sen hiçbir anlamda bir katil değilsin. Burada ikamet ettiği varsayılan hayaletleri sen yaratmadın."

"Hayır; ama kimin yaptığını bulmak zorunda hissediyorum," diye cevapladım.

"Yani, eğer yapabilirsen, sanırım?" diye önerdi.

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı. "Aklımda bir fikir var,
ama şekilsiz. Bir gizem var, ikna oldum ki, çözmek için
sadece en ufak bir ipucu yeterli."

"Bu dünyada aynı durumda olan çok şey var, söylemeliyim," diye cevapladı Munro. "Ancak, Patterson, bu konu hakkında tartışmayacağız; sadece kararlı olduğum bir şey var - bu akşamdan sonra her gece buraya gelip kalacağım. Şehir dışında uyuyacağımı söyleyebilirim. Sonra, eğer hayaletler varsa, onları birlikte avlayabiliriz; eğer yoksa, daha iyi dinleniriz. Buna
katılıyor musun?" ve elini uzattı, ben de onu benimkine kenetledim, tarif edilemeyecek bir
minnettarlık ve rahatlama duygusuyla.

Dediği gibi, onur için yeterince şey yapmıştım; ama yine de pes edemezdim
ve işte acilen ihtiyaç duyduğum destek ve yardım, ihtiyacım için
hazırdı.

"Çok minnettarım," dedim sonunda.

"Pooh! saçmalık!" diye cevapladı. "Herhangi bir gün benim için en az
aynı şeyi veya daha fazlasını yaparsın. Hadi, duygusallaşmayalım. Dışarı çıkmamalısın, ama,
yiğit Albay Morris'in örneğini izleyerek, eğer istersen,
bahçede bir puro içeceğim. Ay bu saatte doğmuş olmalı."

Perdeleri geri çektim ve bahçeye çıkış sağlayan panjuru açtım, sonra Bayan Stott'a akşam yemeği tepsisini kaldırması için zili çaldıktan sonra, Munro'nun dönüşünü beklemek için ateşin yanına oturdum ve durumumun umutsuzluğu, yoksulluk uçurumu, önyargı ve Helena ile benim aramdaki mücadele hakkında düşünmeye başladım. Onu kazanmaya kararlıydım; ancak ödül ulaşılamaz görünüyordu çünkü Lord Belediye Başkanı'nın cübbesi Whittington'a Highgate Tepesi'nin eteğinde durduğunda görünmüş olmalıydı; ve Munro'nun henüz adını koymadığı o ince hastalık yüzünden bitkin düşmüştüm, zorluklar dağlara dönüştü, başarı şansları küçük tepeciklere dönüştü. Böyle belirsiz, amaçsızca ama yine de çok sefil bir şekilde düşünürken, bir kapının dikkatlice ve dikkatlice kapatıldığının sesiyle hayal dünyamdan uyandım - bir dış kapı, ama yine de sesini bilmediğim bir kapı.

Koridorda aceleyle yürürken, koridor kapısını ardına kadar açtım ve dışarı baktım
geceye. Sokakta yukarı veya aşağı hareket eden herhangi bir nesneyi ayırt etmemi sağlayacak kadar ay ışığı vardı, ama
görünürde tek bir yaratık yoktu, tek bir kedi veya köpek bile o ıssız caddenin garip beyazlığını geçmiyordu.

Munro'nun sözüne rağmen, gece havasına daldım ve Thames'in tam kıyısına indim. Dolunun içinde tek bir tekne yoktu. En yakın mavna kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı.

Adımlarımı geri çekerken, kütüphaneye ayrı bir girişe açılan kapının yanında istemsizce durdum.

"Bu kapanan kapı," dedim kendi kendime, elimi nazikçe
söveye bastırarak ve bunu yaparken de şimdiye kadar kırılmamış örümcek ağlarını süpürerek. "Bu sefer sinirlerim beni kandırıyorsa, oyunları ne kadar çabuk durdurulursa o kadar iyi olur, çünkü hiçbir insan bu kapıyı açmadı, hiçbir canlı
içinden geçmedi."

Hangi noktalarda karar kıldığımı belirledikten sonra eve tekrar girdim ve
ölüm gibi solgun duran Munro'nun
bir bardak saf brendi içtiği oturma odasına yürüdüm.

"Sorun ne?" diye bağırdım aceleyle. "Ne gördün, ne--"

"Bir süre yalnız bırak beni," diye sözümü kesti, kalın, boğuk bir
fısıltıyla konuştu; sonra hemen sordu, "Nehre en yakın pencereleri olan kütüphane orası mı?"

"Evet," diye cevapladım.

"O odaya girmek istiyorum," dedi, hala aynı tonda.

"Şimdi değil," diye yalvardım. "Otur ve kendine gel; istersen
gitmeden önce içeri girelim."

"Şimdi, şimdi--şu dakika," diye ısrar etti. "Sana söylüyorum, Patterson,
içinde ne olduğunu görmeliyim. "

Daha fazla karşı koymaya çalışmadan, birkaç mum yaktım ve
birini eline verip, kütüphanenin kapısına doğru yol aldım, kapıyı açtım ve ardına kadar açtım.

Munro adımlarını belirli bir yere yöneltti, mumundan gelen ışığı halıya yansıttı,
görmeyi umduğu ama yine de korktuğu bir şey
arayarak etrafına baktı. Sonra panjurlara gitti
ve bağlantıları inceledi ve hepsinin iyi sabitlendiğini görerek,
odadan önce çıkmam için bana bir işaret yaptı. Kapıda durdu
ve dairenin karanlığına bir kez daha baktı,
sonra anahtarı kilitte çevirirken bekledi,
beni koridordan geri götürdü.

Tekrar oturma odasına girdiğimizde,
ne gördüğünü tekrar sordum; ama beni yalnız bırakmamı söyledi ve alnındaki büyük ter damlalarını silerek oturdu, ta ki
gizeme daha fazla dayanamayana kadar, dedi:

"Munro, gördüğün her neyse, bana her şeyi anlat, yalvarıyorum.
Herhangi bir kesinlik, kendim için
uydurma olasılıklardan daha iyi olacaktır."

Yorgun bir şekilde bana baktı ve sonra elini gözlerinin üzerinden geçirerek, sanki
görüşünü netleştirmeye çalışıyormuş gibi, huzursuz bir kahkahayla cevap verdi:

"Elbette saçmalıktı. Kendimi bu kadar hayalperest sanmıyordum ama
şu anda tamamen karanlık olan odanın pencerelerinden baktığımda, yerde ölü yatan bir adam gördüğümü hayal ettiğimi ilan ediyorum."

"Bir kapının kapandığını duydun mu?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı; "ve dahası, kütüphaneden çıkan diğer kapıdan içeri bir gölgenin uçtuğunu gördüm, eğer hatırlarsan, içeriden sürgülenmişti."

"Ve bütün bunlardan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Ya birileri, benim için anlaşılmaz bir şekilde, River Hall'da çok akıllıca bir oyun oynuyor ya da ben delirmişim."

"Bu evde yaşamış diğer insanlardan daha deli değilsin," diye cevapladım.

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, Patterson," diye devam etti, sözlerimi duymadan. "Burada kalmayı nasıl başardığını bilmiyorum, ruhum adına. Birçok kişiyi
aklından
çıkarırdı. Seni
bırakmaktan
hoşlanmıyorum. Keşke ev sahibime geri dönmeyeceğimi söyleseydim. Bu saatten sonra
döneceğim; ama bu gece bazı hastaların beni isteyebileceğinden korkuyorum."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "bu olay senin için yeni, ama benim için
yeni değil. Bu yerin çözülememiş gizeminin beni
rahatsız ettiği, bodrumdan tavan arasına kadar dolu bir malikanede olmaktansa, perili evde tek başıma uyumayı tercih ederim."

"Keşke hiç duymasaydın, görmeseydin ve yaklaşmasaydın," diye haykırdı acı bir şekilde; "ama, ne olursa olsun, seninle
ilgili olacağım, Patterson. İşte elim üstünde."

Ve bana buz gibi soğuk olan elini uzattı - bir ölününki kadar soğuk.

"Biraz yumruk içeceğim, Ned," dedim. "Yani, eğer sen
durup biraz
içersen."

"Tamam," diye cevapladı. "'Sıcak ve sert' bir şey ikimize de zarar vermez, ama sen seninkini yatağında içmelisin. Bunu sana orada verebilir miyim?"

"Saçmalık!" diye bağırdım ve sandalyelerimizi ateşe yaklaştırdık ve Ned'in kendisinin yapmakta ısrar ettiği ve aslında benden çok daha usta olduğu bir kaynatmanın etkisi altında, hayaletler ve yaptıkları hakkında cesurca konuştuk ve itibarımızın ve mutluluğumuzun, Issız Ev'in neden perili olduğunu bulmaya bağlı olduğunu söyledik.

"İnan bana Hal," dedi Munro, ceketini ve şapkasını giyerek, ayrılmaya hazırlanırken, "inan bana o talihsiz Robert Elmsdale'in birileri tarafından fena halde aldatılmış ve beynini uçurmadan önce ruhunda çok fazla egzersiz yapılmış olmalı."

Gün ortasında söylediklerini hatırlayarak, teori ile pratik arasındaki harika farkı gösteren bu söze hiçbir cevap vermedim.

Bilinçsizce, neredeyse, kendi zihnimde bir teori oluşuyordu, ama
ifade etmeye cesaret etmeden önce, bunun mümkün olduğuna dair çok fazla kanıt elde etmem gerektiğini hissettim. Yine de, beni öylesine ele geçirmişti ki,
kesinlikle yavaş da olsa, daha iyi yargılarımın diktelerine rağmen
zemin kazanmakta olan izlenimden kurtulamıyordum.

"Soruşturmanın hesabını bir kez daha okuyacağım," diye karar verdim, Munro'nun gidişinden sonra
sürtünerek zinciri kilitlerken; ve
bu yüzden, geceyi keyifli bir şekilde sonlandırmak için raporu çıkardım ve
ikiye kadar inceledim, komşu bir kiliseden gelen çan sesleri bana
ateşin söndüğünü, kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğimi ve daha önce battaniyelerin arasında ve uykuda olmam gerektiğini hatırlattı.

13. SONUNDA IŞIK

Şimdi, bunun sebebi bir önceki akşam çok sıcak bir odadan gece havasına ve ardından o soğuk
kütüphaneye çıkmam mıydı yoksa Bay Elmsdale'in ölümüyle ilgili verilen raporu iliklerime kadar üşüyene kadar okumam mıydı bilmiyorum,
bildiğim tek şey, ertesi sabah uyandığımda kendimi çok hasta hissetmem ve
öğlen vakti gelip hemen benimle
İnsansız Ev'de iki hafta geçirmek için geldiğini söyleyen Ned Munro'yu ruhumun sevinciyle karşılamamdı.

"Her şeyi ayarladım. Hastalarıma bakması için bir arkadaşımı buldum;
kırsalda bir ziyarete gideceğimi söyledi, vb. Ve
şimdi, nasılsın?"

Ona çok doğru bir şekilde, kendimi hiç iyi hissetmediğimi söyledim.

"O zaman iyileşmen gerekecek, yoksa bu işi asla kavrayamayacağız," dedi. "Bu nedenle yapacağım ilk şey bir reçete yazmak ve yaptırmak olacak. Ondan sonra, evin ve arazinin bir incelemesini yapmak istiyorum."

"Tam olarak ne istiyorsan onu yap," diye cevapladım. "Burası hem yaşayanlar hem de ölüler için Liberty Hall," ve başımı koltuğun arkasına koyup uyumaya gittim.

Munro o gün boyunca benim arkadaşlığıma pek ihtiyaç duymamış gibiydi.
Evdeki her odayı ve binanın etrafındaki her santimi inceledi.
Bitişik mahallede kısa yürüyüşler yaptı ve kendi zevkine göre River Hall'un ve ona bitişik olan ülkenin ve kasabanın bir haritasını çıkardı. Sonra kütüphanede büyük bir ateş yaktı ve öğleden sonrasını duvarlara vurarak, zeminleri deneyerek ve kütüphaneden doğrudan sokağa açılan kapıya giden geçitten aydınlanmaya çalışarak geçirdi. Akşam yemeğinden sonra, soruşturmada verilen kanıtlara dair hazırladığım kısa raporu kendisine ödünç vermemi istedi. Okumayı bitirdiğinde bu konuda hiçbir yorum yapmadı, ancak birkaç dakika bir eliyle gözlerini siper ederek, diğeriyle eski bir mektubun arkasına bir tür taslak çizdi. En sonunda, "Ne yapıyorsun, Munro?" diye sordum. "Birazdan göreceksin," diye cevapladı, başını kaldırmadan veya işine ara vermeden. Birkaç dakikanın sonunda, bana kağıdı uzatarak şöyle dedi: "Benzeyen birini tanıyor musun?" Taslağı aldım, baktım ve şaşkınlığımla tutarsız bir şekilde bağırdım. "Peki," diye devam etti, "kim o?"

"Beni takip eden adam! Bu şeritte gördüğüm adam!"

"Peki adı ne?"

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu," diye cevapladım. "Onu
ne zaman gördün? Onu nasıl teşhis ettin? Neden--"

"Sana söylemem gereken bir şey var, eğer sessiz olursan ve konuşmama
izin verirsen," diye sözümü kesti. "Bildiğiniz gibi, buradan ayrılmadan önceki gece geç vakitlerdi ve bu nedenle ve ayrıca şaşkın ve endişeli olduğum için hızlı yürüdüm - her zamanki hızımdan bile daha hızlı. Yol çok ıssızdı; ay ışığıyla aydınlanan yolda neredeyse hiç yaratıkla karşılaşmadım. Daha güzel bir gecede hiç dışarı çıkmadım; kırsalda bile, her şeyin tamamen bana ait olduğunu hiç hissetmemiştim.

"Her burada ve orada nehri görebiliyordum ve her seferinde, sanki karadaki her nesneyi - her evi, her ağacı, çalıyı, eğrelti otunu - daha önce olduğundan daha net bir şekilde görünür kılmak için büyük bir ayna konmuş gibiydi. Hikayeme geliyorum, Hal, bu yüzden bu kadar sabırsız görünme. "Sonunda, Thames'i tekrar gördüğümde, suda yansıyan ay ve köprünün karanlık kemerleri siyah ve ciddi görünürken, gümüş renkli akıntıyla karşılaştırıldığında, önümde, benden çok uzakta, beyaz yola karşı belirgin bir şekilde belirginleşen bir adam gördüm - yorgun ve belirgin bir zorlukla yürüyen bir adam - ayrıca, biraz deforme olmuş bir adam.

"Hızla yürüdüm, ondan yaklaşık yirmi yarda kadar uzaklaştıktan sonra, hızımı azalttım ve yavaş adımlarımı duymaya dikkat ederek, onu derece derece geçtim ve sonra, tam olarak hizaya geldiğimde, bana bir ışık verip veremeyeceğini sordum.

"Yüzüme baktı ve zoraki, acı dolu bir gülümsemeyle ve nezaket kurallarına uyarak şöyle dedi:

"'Sigara içmediğimi söylemekten üzgünüm efendim.'

"Tam olarak ne cevap verdiğimi bilmiyorum. Yüz ifadesinin beni o kadar güçlü bir şekilde etkilediğini biliyorum ki, gecenin güzelliğiyle ilgili sıradan bir
yorumu söylemek zordu.

"'Ay ışığından hoşlanmam,' dedi ve bunu söylerken, bir şey, bir fikir bağlantısı veya anlık bir spekülasyon o kadar aniden aklıma geldi ki, bir kez daha tutarlı bir şekilde cevap veremedim, ancak Brompton Yolu'na en kısa
yolun nerede olduğunu bana söyleyebilir mi diye sordum.

"'Hangi amaca?' diye sordu.

"'En yakın Hyde Park Köşesi,' diye cevapladım.

"Sonuç olarak, hiçbir soru benim amacıma bundan daha iyi hizmet edemezdi.

"'Oraya giden yolun bir kısmına gidiyorum,' dedi, 've sana en yakın rotayı göstereceğim--yani,' diye ekledi, 'eğer hızını benimkine uydurabilirsen,' ve konuşurken sağ ayağını işaret etti, ki bu da ona ciddi bir acı veriyordu.

"Şimdi, bu benim yolumda olan bir şeydi ve yavaş yavaş ona hafif deformitesine neden olan kazayı anlatmasını sağladım. Ona bir doktor olduğumu ve bir hastayı gördüğümü söyledim ve onu hastalık ve rahatsızlıklar hakkında konuşmaya yönlendirdim, ta ki sonunda hastalıklı bir karaktere sahip hastalıklara değinene kadar; bana bazı özel rahatsızlıklarda hastanın belirli bir saatte beliren bir hayalet tarafından rahatsız edilip edilmediğini sordu.

"Ona bunun tamamen doğru olduğunu ve bu tür vakaların özellikle üzücü olduğunu ve genellikle tedavisinin çok zor olduğunu söyledim - size ayrıntılı olarak anlatmak istemediğim birkaç iyi doğrulanmış örnekten bahsettim, Patterson, çünkü tıbbi dükkanlardan hoşlanan herhangi bir şeye karşı bir tiksintiniz olduğunu biliyorum.

"'Siz doktorlar böyle hayaletlerin gerçekten var olduğuna inanmıyorsunuz, değil mi?' diye bir duraklamadan sonra belirtti.

"Ona inanmadığımızı söyledim; bunların ortaya çıkışını ve kökenini yalnızca hastanın hastalığından aldığını biliyorduk.

"'Ve yine de,' dedi, 'bazı hayalet hikayeleri -şimdi hastalıkla ilişkili olanlardan bahsetmiyorum, çok sıra dışı, açıklanamaz--'

"'Çok sıra dışı, şüphesiz,' diye cevapladım; 'ama açıklanamaz demeden önce tereddüt etmeliyim. Şimdi, nehrin yukarısında River Hall adlı yer var. O evdeki görünümleri açıklamanın mantıklı bir yolu olmalı, ancak henüz kimse bu bilmeceye dair bir ipucu bulamadı.'

"'River Hall -nerede?' diye sordu; sonra aniden ekledi, 'Ah! Şimdi hatırladım: denildiği gibi, Issız Ev'den bahsediyorsun. Evet,
eğer istersen ilginç bir hikaye var. Bu konuda herhangi bir şekilde
ilgilenip ilgilenmediğini sorabilir miyim?'

"'Hiçbir şekilde değil, sadece akşamı bir arkadaşımla
orada geçirdim.'

"'Sözde hayaletten bir şey gördü mü?' diye sordu arkadaşım,
heyecanla. 'Karanlık konuya ışık tutabilir mi?'

"'Sanırım tutamaz,' diye cevapladım. 'River Hall'da görmek gerektiğine inandığım
her zamanki görünümleri gördü; ancak şimdiye kadar
önceki bilgisine hiçbir şey eklemediler.'

"'Gördü, öyle mi diyorsun?'

"'Evet; o neşeli evin tüm ortodoks aslanlarını.'

"'Ve hala yılmıyor - korkmuyor mu?'

"'Korkmuyor. Dürüst olmak gerekirse, hayaletleri tamamen bir kenara koyarsak,
yalnız bir evde, onun yerinde olmak istemezdim.'

"'Ve haklısınız, efendim,' diye cevap verdi. 'Böyle bir riski göze almak için bir adam deli olmalı.'

"'Ben de ona öyle söyledim,' diye kabul ettim.

"'Bana teklif edilebilecek herhangi bir para için o evde tek başıma kalmam,' diye devam etti hevesle.

"'O kadar ileri gidemem,' dedim; 'ama yine de beni buna ikna edebilecek çok büyük bir meblağ olmalı.'

"'Yıkılmalı, efendim,' diye devam etti; 'duvarlar yerle bir edilmeli.'

"'Sanırım,' diye cevapladım, 'ev sahibi Bayan Elmsdale reşit olduğunda; tabii ki, modern Don Kişot'umuz o zamandan önce hayaleti yeryüzüne indirmezse.'

"'Genç adamın hasta olduğunu mu söyledin?' diye sordu arkadaşım.

"'Soğuk algınlığı var,' diye cevapladım.

"'Ve soğuk algınlığından kurtulmak kötü bir şeydir,' diye yorumladı, 'özellikle
o alçak yerlerde. Bu çok sağlıksız bir durumdur; hastanıza
tam bir hava değişimi emretmelisiniz.'

"'Ben ettim, ama o tavsiyeye kulak asmıyor,' diye cevapladım. 'Sancaklarını direğe
çaktı ve sanırım hayalet onu öldürene veya hayalet onu öldürene kadar River Hall'da kalmayı planlıyor.'

"'Ne kadar da aptal bir genç!'

"'Kuşkusuz; ama gençlik genelde aptaldır ve hepimizin
tüm
kafalarımız var.'

"Bu sırada köprünün diğer tarafına ulaşmıştık ve yolunun benimkinin tam tersi yönde olduğunu söyleyen beyefendi, bana en yakın yolu gösterdi ve bana medenice iyi geceler diledi, 'Sanırım günaydın demeliyim' diye ekledi."

"Hepsi bu mu?" diye sordum, Munro duraklarken.

"İskoçların dediği gibi, biraz bekle oğlum. Gösterdiği yolda yürüdüm ve sonra, benim için nazikçe çizdiği yoldan sapmak yerine, solumdaki ilk dönüşü seçtim ve yakında oradan geçeceğinden oldukça emin olarak, gölgede kalan bir evin revakında yerimi aldım. Ev, yan yoldan biraz geride duruyordu ve taş basamakta uyuyan zavallı küçük bir Arap, polisin o mahallede aşırı dikkatli olmadığını bana kanıtladı.

"Bekledim, Tanrı bilir ne kadar süre, her zaman yanılmış olduğumu ve evinin gittiği yönde olduğunu düşünerek; ama
sonunda, sütunların ve gizlenen çalıların arasından dışarı baktığımda, onu gördüm. Öyle yorgun, yıpranmış,
acı dolu bir ifadeyle, hevesle uzaklara bakıyordu ki, bir an için kalbim yumuşadı ve zavallı şeytanı
rahatça bırakacağımı düşündüm.

"Ancak, sadece bir anlığına; uyuyan çocuğa dokunarak, eğer bir şilin kazanmak istiyorsa, onu uyandırmamı söyledim. 'O beyefendiyi
görüş alanında tut ve nerede yaşadığını öğren, sonra buraya geri dön, sana
bir şilin, belki de iki şilin vereceğim, zahmetlerin için.'

"Gözleri hala uykuyla ağırlaşmış ve algıları o an için donuklaşmış halde, yorgun bir şekilde aksayarak, figürün peşinden hızla gitti. Onun, merhum arkadaşımdan sadaka istediğini ve beyefendiyi birkaç adım takip ettiğini gördüm, sonra, sopasıyla onu tehdit eden çocuk, bir darbeden
kaçmak için kaçtı ve sonra, göğsünün yükünün ne kadar hafif oturduğunu göstermek için, sokağın ortasından aşağı tekerlekleri döndürmeye başladı.
Benim durduğum yerden geçti ve yüz fit daha ileri döndü, sonra kendini topladı ve etrafta kimseyi görmeyince,
gizlice tekrar verandasına geri döndü.

"'Sen genç hergele,' dedim, 'sana onu evine kadar takip etmeni söylemiştim. Özellikle
adını ve adresini bilmek istiyorum.'

"'Hadi gel o zaman,' diye cevapladı, 've sana göstereyim. Tanrı seni korusun, hepimiz onu polisten veya buradaki herhangi birinden daha iyi tanıyoruz. O kilisede bir 
gaga ve bir koğuş, her neyse, ve iki yoksul evi kadar büyük, oh! kadar büyük
binaları var ve--"

"Adı, Munro--adı mı?" diye soludum.

"Harringford."

Bunu bekliyordum. O zaman, günler ve haftalardır şüphelerimin Bay Harringford'u 
Boş Ev'in gizemiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirdiğini biliyordum.

Rüyamda saklanan figür buydu, River Hall ile ilgili hayallerimde şimdiye kadar eksik olan bağlantıydı. Bunu arıyordum--bekliyordum; sonunda anladım; ve yine de, Munro hareketlerimi izlemeye değer olduğunu
düşünen adamın adını andığında,
kendime zorla kabul ettirdiğim sonuçtan ürktüm.

"Bu meselenin sonuna kadar gitmeli miyiz?" diye sordum, bir duraklamadan sonra ve
sesim o kadar değişti ki, bana bir yabancının sesi gibi geldi.

"Sonun ne olacağını henüz bilmiyoruz," diye cevapladı Munro; "ama
ne olursa olsun, şimdi geri dönmemeliyiz."

"Nasıl hareket etmeliyiz, sence?" diye sordum.

"Hiç hareket etmemeliyiz," diye cevapladı. "Bekleyip
bir sonraki hamlesinin ne olacağını görsek iyi olur. Kesinlikle bir adım atacaktır.
Seni bu evden bir şekilde çıkarmaya çalışacaktır. Zaten Bayan Elmsdale aracılığıyla amacını gerçekleştirmeye çalıştı ve başarısız oldu. Bu nedenle başka bir plan denemesi gerekecektir. Onun izleyeceği yola karar vermek bana düşmez; ama senin yerinde olsaydım, geceleri içeride kalırdım.
Karanlıkta, panjurları açık pencerelerin yanında oturmazdım. Eve hiçbir yabancının girmesine izin vermezdim ve etrafta serbestçe dolaşan birkaç iyi köpeğim olurdu. Brenda'yı başlangıç ​​olarak yanımda getirdim ve sanırım
iyi bir çoban köpeğine nerede dokunacağımı biliyorum, o benim bulunduğum herhangi bir evin yakınında kalacak ve kimsenin cezasızca içeri girmesine izin vermeyecek."

"Aman Tanrım! Munro, adamın beni
_öldüreceğini_ düşünmüyorsun herhalde!" Haykırdım.

"Ne yapabileceğini veya yapamayacağını bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu evde
bir şey
bulunabileceğinden korkuyor ve sizin de bunu
bulacağınızdan korkuyor. Çok yanılmıyorsam, çok şey
sırrın bozulmadan
saklanmasına bağlı. Şu anda sadece
doğasını tahmin edebiliyoruz; ama birkaç gün içinde, Bay Harringford'un geçmişi hakkında
herkese iletmeye
istediğinden daha fazla şey
öğrenmek istiyorum. Neyin var Hal? Bir ceset kadar
beyaz görünüyorsun."

"Sadece," diye cevapladım, "geçen hafta bir akşam, oturma odasında uyuyakaldığımda ve korkuyla uyandığımda, kütüphaneden dışarıya doğru akan o korkunç ışığı ve sol elimdeki pencerenin camına yakın bir yüzün odaya baktığını gördüğümü hayal ediyordum."

"Yüzün orada olduğundan hiç şüphem yok," dedi ciddi bir şekilde; "ama Brenda hayatta olduğu sürece bir daha geleceğini sanmıyorum. Yine de dikkatli olmalıyım. Çaresiz adamlar çaresizce işler yapabilir."

Ertesi sabahki ilk posta bana Bay Craven'dan bir mektup getirdi, bu da Bay Harringford'un şimdilik benimle uç noktalara gitme niyetinde olmadığını kanıtladı.

Müdürümün söylediğine göre Buckingham Caddesi'ndeydi ve River Hall'un mülkiyetini bin iki yüz pounda satın almayı teklif etti.

Bay Craven teklifini bin beş yüze çıkarmaya ikna edilebileceğini düşündü ve ekledi: "Bayan Blake anlaşmaya yarı yarıya razı oldu ve Bayan Elmsdale konunun ilerletilmesini istiyor, böylece transfer reşit olduğunda doğrudan gerçekleşebilir. İtiraf ediyorum, şimdi gerçek bir teklif yapıldı, mülkü böyle bir bedel karşılığında feda etmek istemiyorum ve onu açık artırmayla satışa sunmanın daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyorum - yani, River Hall'un neden bu kadar kötü bir isim taşıdığını keşfetme şansınız olmadığını düşünüyorsanız. Gizemle ilgili herhangi bir ipucu elde ettiniz mi?"

Buna, Munro'nun bizzat ofise ilettiği bir notla yanıt verdim.

"Önemli bir ipucu elde ettim; ama şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu. Bay Harringford'a River Hall'da olduğumu ve
orada olduğum ve yer hakkında her şeyi bildiğim için
bu konuyu ofisteki herkesten daha iyi
tartışabileceğimi düşündüğünüzü söyler misiniz? Eğer satın almak istiyorsa, bir akşam beni arayıp
konuyu benimle tartışmaya itiraz etmeyecektir. Bay gibi girişimci bir adamın bu mülkten büyük miktarda para kazanabileceğine dair bir fikrim var. Harringford; ve söyleyeceklerimi duyduktan sonra,
kendisini, notunuzda belirtilenden çok daha iyi bir teklifte bulunabilecek durumda bulabilir. Her halükarda, görüşmenin
zararı olmaz. Hala soğuktan o kadar çok acı çekiyorum ki,
Bay Harringford'u beklemem ihtiyatsızlık olur, aksi takdirde bu benim açımdan
sadece nezaket olurdu."

"Harika!" dedi Munro, omzumun üzerinden okuyarak. "Bu beyefendimi River Hall'a getirecek--. Ama sorun ne, Patterson? Şimdi kesinlikle korkak olmayacaksın?"

"Hayır," diye cevapladım; "ama keşke bitseydi. Bir şeyden korkuyorum ve bunun ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey beni tereddüt etmeye
sokmasa da, korkuyorum, Munro. Bunu söylemekten utanmıyorum: korkuyorum, tıpkı bu evde kaldığım
ilk gece olduğu gibi. Korkak değilim ama korkuyorum."

Bir an cevap vermedi. Pencereye yürüdü ve Thames'e
baktı; sonra geri döndü ve elimi sıkarak,
başarısız bir şekilde neşeli olmaya çalışan bir tonla şöyle dedi:

"Ne olduğunu biliyorum, ihtiyar. Buraya geldiğimden beri
ben de aynı hissi yaşamadım mı sanıyorsun? Ama unutma, yapılması gerekiyor ve ben
senin yanında olacağım. Seni bu süreçten geçireceğim."

"Ama odada olman iyi olmaz," diye önerdim.

"Hayır; ama ben kulak mesafesinde kalacağım," diye cevapladı.

Bu konu hakkında fazla konuşmadık. İnsanlar nadiren
kendilerine çok ciddi görünen bir şey hakkında konuşurlar ve dürüstçe söyleyebilirim ki
hayatımda hiçbir şeyin Bay Harringford ile yaklaşan görüşmeden daha ciddi olduğunu hissetmemiştim.

Geleceğinden bir an bile şüphe etmedik ve haklıydık.
Mümkün olur olmaz Bay Harringford görüşmeyi ayarladı.

"Yarın (perşembe) akşamı saat dokuz," dedi,
daha erken bir saatte arayamadığı için özür dileyerek.

"Hıh!" dedi Munro, notu çevirerek. "Elbette onu kütüphanede karşılayacaksın, Hal?"

Ben de niyetimin bu olduğunu söyledim.

"Ve bu onun hiçbir şekilde hazır olmadığı bir hareket olacak," diye yorumladı arkadaşım.

O geceden Munro, Bay Harringford ile yürüdü ve konuştu,
Hiç kimse
İnsansız Ev'in etrafında ve çevresinde casusluk yapmaya gelmedi. Bu gerçekle
tatmin olmuştuk, çünkü en ufak bir mırıldanmada bile
dilini veren Brenda,
gelgiti bekleyen mavnalardan nehrin üzerinden geçerken,
sanki canlı bir varlığın izindeymiş gibi asla havlamadı; oysa
Munro'nun içeride tutmakta ısrar ettiği, açık kahverengi, bakımsız, kötü huylu, vahşi tabiatlı ama yine de
çok sadık ve sadık bir hayvan olan collie, River Hall'a vardığı günden itibaren,
Bay Harringford ziyaretçi zilini çalana kadar,
burnu patilerinin üzerinde uyuyan hayvan başını kaldırıp
uzun bir ulumayla kendini şımartana kadar.

Korktuğum bir görüşmenin hoş bir başlangıcı değildi.

14. KORKUNÇ BİR RÖPORTAJ

Kütüphanedeydim, Bay Harringford'u karşılamak için bekliyordum. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu, masa Munro'nun ofisten bana getirdiği kağıtlarla doluydu, gaz tamamen yanıyordu ve oda parlak ve neşeli görünüyordu - sanki daha önce hiç hayalet duyulmamış gibi parlak ve neşeliydi.

Saat dokuzu birkaç dakika geçe ziyaretçim geldi. Bayan Stott onu kütüphaneye götürdü ve odaya girdiğinde belli ki benimle el sıkışmak istiyordu, bunu fark etmemiş gibi davrandım.

İlk selamlaşma sözcüklerinden sonra, çay, kahve veya şarap isteyip istemediğini sordum; ve tüm ikram tekliflerini reddettiğini görünce zili çaldım ve Bayan Stott'a gece boyunca yanından ayrılabileceğimi söyledim.

"Bu evde tamamen yalnız mı kalacağınızı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu ziyaretçim.

"Bayan Stott gelene kadar tamamen yalnızdım," diye cevapladım.

"Bunu hiçbir karşılık beklemeden yapmazdım," diye belirtti.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladım. "İnsanlar farklı şekilde yaratılmışlardır. "

İşe koyulmamız uzun sürmedi. Bin iki yüz sterlinlik teklifini saçma bulup küçümsedim.

"Pekala," dedi - artık iş konusunda hevesli bir adamla uğraşacağımı biliyordum - "burayı açık artırmaya çıkar ve sen de aynısını alabilecek misin gör."

"Aklıma gelen iki, daha doğrusu üç yol var, Bay Harringford," diye açıkladım. "Birincisi, bu evi ıslah evi veya okul olarak kiralamak veya satmak. Bu durumda hayaletler, mahkûmları rahatsız etmeyecektir, bundan oldukça emin olabiliriz; diğeri ise binaları bir imalathane olarak kullanmak; ve üçüncüsü, inşaat amacıyla
zemini hazırlamak, böylece--"

Konuşurken, önüne üç taraflı bir bina karesi için bir plan koydum,
güney tarafı nehir tarafından oluşturuluyordu. Bu planın
çiziminde çok çaba sarf etmiştim: gelecekteki evler, gelecekteki meydan,
aralarda koltukların olduğu gelecekteki nehir yürüyüş yolu,
hepsi açıp önüne koyduğum ruloda bulunuyordu ve taslağımın yarattığı etki
beni şaşırttı.

"Aman Tanrım, Bay Patterson," diye sordu, "bunu nereden buldun?
Bunu asla kendi kafandan çizmedin!"

Kesinlikle başka birinin kafasından çıkarmadığımı ona temin etmek için acele ettim;
ama inanmazca gülümsedi.

"Muhtemelen," diye önerdi, "Bay Elmsdale arkasında böyle bir taslak bıraktı - en azından bu fikri sana düşündüren bir şey."

"Eğer öyleyse, ben hiç görmedim ve duymadım," diye cevapladım.

"Koşulları unutmuş olabilirsin," diye ısrar etti; "ama eminim ki daha önce buna benzer bir şey görmüşsündür. Belki de Bay Craven'ın ofisindeki
kağıtlar arasında."

"Böyle bir fikre neden sahip olduğunu sorabilir miyim?" dedim, biraz sert bir şekilde.

"Sadece bu üç kenarlı meydanın River Hall'un eski sahibinin en sevdiği projelerden biri olması yüzünden," diye cevapladı. "Karısının ölümünden sonra,
burası onun için tatsız bir yer haline geldi ve sık sık burayı Londra'nın
en güzel meydanlarından birine dönüştüreceğini söylediğini duydum. Tek istediği batıda uzanan ek bir arazi parçasıydı, ki bu parçanın şu anda bir
fiyatla elde edilebileceğine inanıyorum--"

Aptal gibi oturdum. Hiçbir zihinsel süreçle, ki bunu asla açıklayamam, bu fikir
geliştirilmemişti. Bir
sıçramayla
canlandı. Uykumda geldi ve hemen uyandım, tüm plan zihnimin gözünde açık ve belirgin bir şekilde duruyordu, tıpkı şimdi Bay Harringford'un önünde açık ve belirgin bir şekilde durduğu gibi.

"Çok olağanüstü," diye kekelemeyi başardım sonunda; "çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki Bay Elmsdale'in tasarımına dair tek bir öneri bile duymadım;
aslında, onun hiç yere inşa etmeyi düşündüğünü bilmiyordum."

"Ancak gerçek buydu," diye cevapladı ziyaretçim. "Birçok yönden spekülatif bir adamdı. Evet, çok spekülatif ve planlar ve projelerle dolu. Ancak, Bay Patterson," diye devam etti, "bütün bunlar sadece eski bir sözün doğruluğunu kanıtlıyor, 'büyük zekalar ve küçük zekalar bazen birlikte
atlarlar.'"

Sesinde, sözlerinde olduğu gibi, bir alaycılık tınısı vardı, ancak buna pek dikkat etmedim. O halde, tasarım benim değildi. Bana uykumda gelmişti, bana zorla dayatılmıştı, bana bir kelimeyle
açıklanmıştı ve kendime, Kim tarafından? diye sorduğumda, bir ürpertiyi bastıramadım.

"Korkarım ki iyi değilsiniz," dedi Bay Harringford; "burası sağlığınızı
etkilemiş gibi görünüyor. Çok az şey elde etmek için bu kadar çok şeyi riske atarak kesinlikle tedbirsiz davrandınız."

"Size katılmıyorum," diye cevapladım. "Ancak, buraya gelmekle
doğru mu yanlış mı yaptığımı zaman gösterecek. Daha önce bilmediğim birçok şey öğrendim ve sanırım
ellerimde, uygun şekilde takip edilirse beni River Hall'un gizli gizemine götürebilecek bir ipucu tutuyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı. "Bu ipucunun doğasını sorabilir miyim?"

"Bay Elmsdale'in intihar edip etmediğinden şüphelenmeye meyilli olduğumu söylemekten daha fazlasını söylemem için erken olur. "

"Öyleyse ölümünün bir kaza sonucu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu,
yüzü korkunç bir beyazlığa büründü.

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladım, açıkça. "Ama düşüncelerim şu anda kimseyi pek ilgilendirmiyor. Konuşmak istediğimiz şey bu yerin satışı ve satın alınması. Bay Craven'a yaptığınız teklifi gülünç buluyorum. Kira sözleşmesiyle birlikte, tek başına arazi bile güzel bir gelir getirecek ve ev, tüm mülk için teklif ettiğiniz fiyatla hemen hemen aynı fiyata satılacak."

"Belki de öyle olabilir, eğer bir alıcı bulabilirseniz," diye cevapladı; "ve arazi, önerdiğiniz gibi kiraya verebilirseniz, gelir getirebilir; ama bu arada, otlar büyürken, at açlıktan ölüyor; ve siz alıcınızı ve spekülatif inşaatçınızı beklerken, Bayan Blake ve Bayan Elmsdale, asla sağlayamayabileceğiniz ayakkabıları beklerken çıplak ayakla yürümek zorunda kalacaklar."

Bunda bir gerçeklik payı vardı ama sadece yarı gerçek olduğunu hissettim, bu yüzden şöyle dedim:

"Soruşturmada sorguya çekildiğinizde, Bay Harringford, sanırım, Bay Elmsdale'e karşı önemli yükümlülükleriniz olduğunu söylediniz?"

"Öyle mi yaptım?" diye belirtti. "Muhtemelen, bana bir veya iki kez yardım eli uzatmıştı ve muhtemelen ben de bundan bahsettim. Ama çok uzun zaman oldu."

"Çok uzun zaman değil," diye cevapladım; "Sanırım Bay Elmsdale'den aldığınız herhangi bir faydayı unutmanıza yetecek kadar uzun değil."

"Bay Patterson," diye sözünü kesti, "iş mi yoksa duygusallık mı konuşuyoruz? Eğer birincisiyse, lütfen anlayın ki ilgilenmem gereken kendi çıkarlarım var ve onlarla ilgilenmeyi planlıyorum. İkincisiyse, eğer Bayan Elmsdale'in acil paraya ihtiyacı olduğunu söylerseniz, ona elli veya yüz poundluk çekimi göndermeye hazırım. Yardımseverlik bir şey, ticaret başka bir şey ve bunları karıştırmak istemiyorum. İyi hislerin bir pazarlığın gidişatına müdahale etmesine izin verseydim, şu anki konumuma asla ulaşamazdım. River Hall'u istemiyorum. Bunu," ve parmaklarını şıklattı, "yarın tapu senetlerini elimde tutmak için vermezdim; ancak Bayan Elmsdale satmak istediği ve başka hiç kimse satın almayacağı için, yer için adil olduğunu düşündüğüm bir fiyat teklif ediyorum. Daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyorsanız,
peki ve iyi. Eğer--"

Cümlesini aniden durdurdu, sonra ayağa kalktı, "Bu bir
hile--iğrenç, rezil, utanç verici bir hile!" diye bağırdı, bu arada sözleri
kalınlaştı ve yüzü kasılmalar geçiren birininki gibi hareket etmeye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, ben de ayağa kalktım ve uzattığı kol ve genişlemiş gözlerle işaret ettiği yöne bakmak için döndüm.

Sonra gördüm ki--cevap vermesine gerek yoktu.
Güvenli odanın girişinde Robert Elmsdale duruyordu, karanlık bir fon oluşturuyordu, gazın ışığı yüzüne tam olarak düşüyordu.

Yavaşça, sertçe, adım adım ilerledi. Sessizce düşen ayak sesleriyle halının üzerinde ilerledi, Bay Harringford'a doğru kararlı bir şekilde ilerledi, Bay Harringford elleriyle havayı döverek, "Onu uzak tutun! "Bana dokunmasına izin verme!" ve yere
boyunca düştü.

Bir anda, Munro odadaydı. "Merhaba, sorun ne?" diye sordu. "Ona ne yaptın--sana ne yapıyordu?"

Cevap veremedim. Yüzüme bakınca, sanırım Munro ikimizin de
hiçbir erkeğin dehşete düşmeden göremeyeceği şeyi gördüğümüzü anlamıştı.

"Hadi, Hal," dedi, "kendini toparla. Ne olduysa,
bir kadın gibi altında ezilme. Onu kaldırmama yardım et. Merhametli Cennet!" diye ekledi, yere serilmiş figürü kaldırırken. "Öldü!"

Bu saate kadar onu oturma odasına nasıl taşıdığımızı bilmiyorum. Titreyen ellerimizin o hareketsiz
bedeni kütüphaneden nasıl
taşıdığını ve koridoru nasıl geçtiğini hayal edemiyorum. Bana bir rüya gibi geliyor
Bayan Stott'u aramak ve sonra daha fazla tıbbi yardım arayışıyla
evden
ayrılmak, attığım her adımda, o korkunç varlığın hatırasıyla rahatsız olmak, sadece görüntüsü bile aramızdan birini alışveriş, pazarlık ve övünme ortasında
yerle bir etmişti. Bunu ben yapmıştım - o hayaleti ben uyandırmıştım - adamı ölümüne ben getirmiştim; ve gece boyunca kaçarken, böyle bir felaketin düşüncesinden
ne kadar masum olsam da, Cain'in üzerinde katil damgasıyla hayatını yaşamaya gittiğinde ne hissettiğini anladım.

Ama adam ölmemişti; hayatı gitmiş biri gibi saatlerce yatsa da, o zaman ölmedi. Londra'nın tüm dehası, bilgisi ve becerisi onun hizmetindeydi. Eğer doktorlar onu kurtarabilseydi,
yaşamıştı. Eğer hemşirelik ona fayda sağlayabilseydi,
iyileşmiş olurdu, çünkü onu hiç terk etmedim.

Son geldiğinde ben de neredeyse bitkin düşmüştüm.

Ve son çok yakında geldi.

"Artık doktor yok," diye fısıldadı hasta adam; "beni iyileştiremezler.
Bir din adamı ve bir avukat çağırın, Bay Craven ve diğerleri gibi. Artık her şey bitti; ve daha iyisi; hayat uzun bir ateşten başka bir şey değil. Belki
şimdi uyur ve beni de uyutur. Evet, onu ben öldürdüm. Neden,
sana söyleyeyim. Bana biraz şarap ver.

"Soruşturmada dünyevi refahımı ona borçlu olduğumla ilgili söylediklerim
doğruydu. Maddi başarımı Bay Elmsdale'e bağlıyorum; ama ayrıca
saatler, aylar ve yıllar süren ızdırabı da onun ajansına bağlıyorum. Tanrım! o adamın
yaşadığı
geceler, onun ölümü nedeniyle geçirdiğim
geceler--"

Durakladı; zihninde uzun bir yolculuğa geri dönmüştü.
Seyahat ettiği yolu, gençlikten yaşlılığa doğru geri izliyordu. Çünkü
yaşlıydı, yıllar değilse bile, üzüntüden. Ölüm döşeğinde yatarken,
nasıl bir oyun uğruna mumunu yaktığını anladı;
acı, gerilim, ızdırap ve uzun, uzun yaşam ateşinin, ki onunla birlikteyken asla dinmeyen
bir an bile onu, her insanın beklemeye hakkı olan şeyden, varoluşunun seyrinde bir miktar zevkten nasıl mahrum ettiğini kavradı.

"Elmsdale ile ilk tanıştığımda," diye devam etti, "genç ve hırslı bir adamdım. Şehirde bir katiptim. Çok sevdiğim bir eşle birkaç yıldır evliydim. Sadece küçük bir noktaya sahipti;
ve evimizi döşedikten ve ilk çocuğumuzun gelmesiyle ilgili tüm masrafları karşıladıktan sonra, Joint-Stock Bank'ta hala adımıza iki yüz poundun üzerinde bir depozito olduğunu bildiğimiz için kendimizi şanslı saydık.

"Yine de endişeliydim. Şimdiye kadar gelirimiz dahilinde yaşamıştık;
ama maaşımızdan aldığımız yıllık avans sadece on pound veya buna yakın bir miktar olduğu için, özellikle geçim masrafları her geçen gün arttığı için daha fazla çocuk geldiğinde nasıl idare edeceğimizi göremiyordum.

Sözünü ettiğim yıl çok
sevgiliydi.

"Bay Elmsdale'i ilk gördüğüm zamanı tam olarak hatırlamıyorum; ama daha sonra beni kendisine faydalı olabilecek biri olarak seçtiğini biliyordum.

"İşverenlerimle arası iyiydi ve bir satışta satın almak istediği bazı evler için teklif vermeme izin vermelerini istedi.

"Bu saate kadar neden kendisi teklif vermediğini bilmiyorum. Bana hizmetlerim için beş sterlinlik bir banknot verdi; ve bu, aramızdaki bağın başlangıcıydı. Ara sıra, onun için bir şekilde birçok şey yaptım ve bunları yaparak maaşıma oldukça güzel bir katkı sağladım, ta ki şeytan, ya da o, ya da her ikisi, kendi hesabıma inşaatçı ve spekülatör olarak başlamamı kafamın içine sokana kadar.

"İki yüz sterlinim ve mobilyalarım vardı: tüm sermayem buydu; ama Elmsdale bana para buldu. Servetimin, bana ilk beş yüz sterlini verdiği
gün yapıldığını düşündüm. Eğer bilseydim -- eğer bilseydim --"

"Daha fazla konuşma," diye yalvardım. "Şimdi böyle konulardan bahsetmenin ne faydası var?"

Sabırsızlıkla bana doğru döndü.

"Konuşma," diye tekrarladı, "yıllardır dilsiz olduğumda,
ve sonunda dilimin teli çözüldüğünde! Konuşma,
şimdi sessiz kalırsam, o beni sonsuza dek rahatsız edecek, tıpkı geçmişte rahatsız ettiği gibi!"

Cevap vermedim, sadece kavrulmuş dudaklarını ıslattım ve alnını, alışık olmadığım ellerimin bu tür görevleri nasıl yerine getireceğini bildiği kadar şefkatle yıkadım. "Lütfen beni biraz yukarı kaldır," dedi; ve yastıkları
olabildiğince ustaca yerleştirdim.

"Kötü bir adam değilsin," diye belirtti, "ama sana hiçbir şey
bırakmayacağım."

"Tanrı korusun!" diye haykırdım istemsizce.

"Paraya ihtiyacın yok mu?" diye sordu.

"Seninkine değil," diye cevapladım.

"Benim," dedi; "benim değil, onun. Çok para
düşündü ve geri geldi. Rahatlayamıyor ve ben ona anapara ve faizi -bileşik faizi- ödeyene kadar da beni rahat bırakmayacak.
Evet, bunu bile yapabilirim."

Birkaç dakika sessizce oturduk, sonra tekrar konuştu.

"Ödünç aldığım sermayeyle işe ilk başladığımda,
dokunduğum hiçbir şey gerçekten başarılı olmadı. Kendimi geri dönerken buldum--geri.
Daha iyi bir
katip pozisyonum vardı; o zaman en azından geceleri rahat uyurdum ve
yemeklerimin tadını çıkarırdım. Ama sözde bağımsızlığı tatmıştım ve
bir işverenin emrine amade olmak için geri dönemezdim. Ah!
Hiçbir işveren beni Bay Elmsdale kadar çok çalıştırmadı; hiçbir emir
onunki kadar zorunlu değildi.

"Uzun bir kaygı, mücadele ve zorluk dönemini atlattım. Dünya
beni müreffeh bir adam olarak gördü; muhtemelen hiçbir insan, Bay Elmsdale hariç,
gerçek pozisyonumu anlamadı ve o, pozisyonumu neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

"Yarışlara ilk nasıl bahis oynadığımı anlatan uzun bir hikaye olurdu, anlatacak vaktim
olduğundan daha uzun; ama bahis oynamam çok küçük bir ölçekte başladı ve ben
her zaman kazandım--her zaman başlangıçta. O kadar kesin ve o kadar
sürekli kazandım ki, sonunda Bay
Elmsdale'in pençesinden kurtulmayı ummaya başladım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum"--hikayeyi yazarken doğrudan değil, güç ona hizmet ettiği için başlangıçlarla anlatıldı--"Bay Elmsdale
kendimi sahaya adadığımı tespit etti: söyleyebileceğim tek şey, gerçeği tespit etti ve bilgilerinde hiçbir hata olmadığından emin olmak için beni Ascot'a kadar takip etti.

"Önceki Derby'de şansım dönmeye başlamıştı. O zamanlar kaybetmiştim--benim için
çok büyük bir kayıptı ve bunu yaptığım için bana vergi koydu.

"Adalet ve hukuk açısından, o zamanlar sahip olduğum her
ev ve arsaya haciz koyma yetkisine sahipti. Onun gücündeydim--Robert Elmsdale'in gücündeydim. Bir düşünün--. Ama onu hiç tanımadınız. Genç adam, diz çöküp Tanrı'ya şükretmelisin çünkü böyle bir
şeytanın
gücüne sahip
olacak kadar asla bir konumda olmadın--

"Eğer Robert Elmsdale gibi bir adamın gücüne girersen,
onu gücendirme. Ona para borçlu olmak yeterince kötü; ama
onun sana kin beslemesi daha da kötü. Onu gücendirmiştim. Karısı için beni hep endişelendiriyordu--karısının sağlıksızlığından yakınıyor, güzelliğini övüyor,
doğum ve terbiyesi yerinde bir kadınla evlendiği için kendini yüceltiyordu;
sanki dünyadaki tek karısı kendisiymiş gibi, sanki diğer erkeklerin evde Bayan Blake'in kız kardeşi kadar güzel olmasa bile iki katı kadar iyi kadınları yokmuş gibi.

"Bayan Blake'in küstahlığı altında kıvrandım; ve bir keresinde, her zamanki ihtiyatım beni terk ettiğinde, Bay Elmsdale'e İrlanda'da olduğumu ve baba Blake'in ata kulübesini gördüğümü ve aileden hiç kimsenin
üst bin kişiyle veya Saints Adası'ndaki toplumu oluşturan sayı neyse onunla
hiçbir zaman karışmadığını söyledim.

"Bu aptalcaydı ve yanlıştı; ama yaptığımı söylemekten kendimi alamadım ve o andan itibaren o benim düşmanım oldu. Şimdiye kadar, o sadece
alacaklımdı. Benim kendi ihtiyatsız konuşmam onu ​​beni mahvetmek için
bekleyen bir adama dönüştürdü.

"Zamanını kolluyordu. Vurmadan önce yıllarca bekleyebilen, ancak ölümcül bir yara
verdiğinden emin olana kadar asla vurmayan bir adamdı. Beni giderek daha fazla kendi gücüne çekti ve sonra bana bahse giren kimseye güvenmeye devam etme niyetinde olmadığını söyledi -- parasını
alması gerektiğini. Eğer belirli bir tarihe kadar, ki o tarihe kadar, elinde olmazsa, haciz koyacaktı.

"Bu, beni dilenciye çevireceği anlamına geliyordu ve ben de hasta bir karım ve kalabalık bir aileyle!

" Ona yalvardım. Şimdi ne dediğimi hatırlamıyorum ama
taşla konuşmuş gibi olduğumu hatırlıyorum. "Sonraki zamanlarda katlandığım şeyleri, sonsuza kadar konuşsam bile, tarif edemem. Bir adam aşırı durumda para toplamaya çalışana kadar,
bunu yapmanın zorluğunu asla anlayamaz. İşe ilk başladığımdan beri her saat parasız kalmıştım ve yine de
o zamana kadar çıkmazın ne anlama geldiğini hiç kavrayamamıştım.

"Bir gün, Şehirde, neredeyse kaygıdan delirmek üzereyken, Bay Elmsdale ile tanıştım.

"'Benim için hazır mısın, Harringford?' diye sordu.

"'Bilmiyorum - umarım öyledir,' diye cevapladım.

"'Şunu unutma, eğer sen parayla hazır değilsen, ben harekete geçmeye hazırım,' dedi kötü bir gülümsemeyle.

"O akşam eve yürürken, aklıma bir fikir geldi. Parayı toplamak için
tüm dürüst yolları denemiştim; dürüst olmayanı deneyecektim. Kredi notum iyiydi. Birinci sınıf evlerle büyük işlemler yaptım. Büyük ölçüde iskonto yapma alışkanlığım vardı ve ben--yani, yapmamam gereken
kağıtlara imza attım. Faturaları ödedim. Geri dönmek için dört ay ve üç günüm vardı ve o zamana kadar kabulleri geri çekmek için yeterli parayı toplayabilirdim.

"Bu arada, Bay Elmsdale ile yüzleşebilirdim ve bu yüzden yazdım, parayı getireceğim ve üzerimdeki tüm talepler için serbest bırakılacağım
bir akşamı belirledim.

"River Hall'a vardığımda gerekli tüm belgeleri hazırlamıştı,
ama çekim karşılığında bunları vermeyi reddetti.

"Bana güvenemeyeceğini söyledi ve ayrıca banka hesabı da yoktu. Eğer tutarı senet olarak getirmek istersem, tamam; istemezsem,
avukatlarına talimat verirdi.

"Ertesi gün ilgilenmem gereken önemli bir işim vardı, bu yüzden fırtınalı bir
görüşme çekin üzerine 'nakit öde' yazmamla ve onun
çekleri bankacılara götürmeyi kabul etmesiyle sona erdi.

"Ertesi günkü işim, tesadüfen şehir dışında olmam, beni tahmin ettiğimden çok daha uzun süre oyaladı ve River Hall'a varmam çok geç oldu. Geç olmasına rağmen,
kağıtlarımın peşinden gitmeye karar verdim. Bay Elmsdale'in çek için makbuzunu tuttum,
kesinlikle; ancak sahte kabulleri geri çekersem, başka bir kredi için işleri yoluna koymak için kaybedecek bir saatim olmadığını biliyordum.
Deneyimle, ayların sonunda para sağlanması gerektiğinde nasıl geçtiğini biliyordum ve
kira sözleşmelerimi ve tapu senetlerimi bir kez daha tutmak için ateşli bir şekilde endişeliydim.

"Kütüphaneye giden kapıya vardım. Bay Elmsdale, zinciri izin verdiği kadar açtı ve orada kimin olduğunu sordu. Ona söyledim ve
ziyaretimi yapmayı seçtiğim bu utanç verici saate biraz homurdanarak beni içeri aldı.

"Öfkeliydi. Çekin ödenmesinin reddedileceğini umuyor ve bekliyordu, biliyordum ve
beni elinden kayıp giderken görmeye
sakinlikle boyun eğemezdi.

"Açıkçası, o gece gelmemi beklemiyordu, çünkü masası
şüphesiz bir cimrinin altınını sayması gibi
hesapladığı senet ve senetler ile doluydu.

"Masasının yanında bir çift tabanca duruyordu--elimin hemen yanında, işaret ettiği
koltuğa oturduğumda.

"Uzun ve sert bir şekilde konuştuk. Artık onun veya benim ne söylediğimin bir önemi yok. Tüm görüşme boyunca bir kavganın etrafında dönüp durduk. Ben
uysaldım, çünkü paranın bir kısmını tekrar ödünç olarak bana vermesini istiyordum; o ise
açık ve küstahtı, çünkü
ona ürktüğümü düşünüyordu--ve ürküyordum.

"O gece, Tanrı'dan yardım dilediğimden beri hiç dua etmediğim kadar İnsan'dan yardım diledim.

"Hala gençsiniz, Bay Patterson ve hayat henüz sizin için yeni, yoksa
tamamen yabancı bir ofise girerken, zihniniz telaşlı olsa da, masadan bir mektup veya kart alıp, o an için yaptığınız toplumsal yaltakçılığın tamamen farkında olmadan, onu kıvırıp kıvırıp çevirmediğinizi sorardım.

"Tam olarak aynı ruh haliyle -Tanrı şahidimdir, ölmekte olan bir adamım,
yalan söylemek için hizmet etme amacım yok- konuşurken tabancalardan birini aldım ve elime almaya başladım. "'Dikkat et,' dedi; 'bu yüklü'; bunu duyunca tekrar bıraktım.

"Bir süre konuşmaya devam ettik; o parayı nasıl elde ettiğimi anlamaya çalışırken, ben onu yanıltmaya çalışıyordum.

"'Gelin, Bay Elmsdale,' dedim sonunda, 'gördüğünüz gibi parayı
toplayabildim; şimdi dostça davranın ve pazarlık ettiğim bir mülk için bana adil bir oranda birkaç bin avans vermeyi kabul edin. Birlikte iş yaptığımız bunca yıldan sonra, kesinlikle kavga etmemiz için hiçbir sebep yok. Bana bir kez daha yardım eli uzatacağını söyle ve--'

"Sonra sözümü kesti ve büyük bir yeminle, benimle bir daha asla
iş yapmayacağına yemin etti.

"'Bana ödeme yapmış olsanız da,' dedi, 'umutsuzca iflas ettiğinizi biliyorum. O parayı nereden veya nasıl kazandığınızı söyleyemem, ama bunun birini kandırarak olduğundan eminim; ve burada durduğum sürece bir ay içinde işlemle ilgili her şeyi öğreneceğimden eminim.'

"Konuşurken, o, ara sıra, güçlü odasına gidip geliyordu, masanın üzerinde duran notları ve kağıtları kaldırıyordu; ve bu son gözlemi yaparken, kapının hemen
içinde duruyordu, rafa bir şeyler koyuyordu.

"'Artık benimle konuşmanın bir faydası yok,' diye devam etti. 'Şimdiden sonsuza kadar konuşursanız, kararımı değiştiremezsiniz. İşte
işleriniz; alın ve bir daha asla sizi evimde görmeme izin vermeyin.'

"O anda karanlıktan aydınlığa çıktı, her zamanki gibi
iriyarı, küstah ve övüngen görünüyordu.

"Yüzündeki bir şey, ses tonunda, tavırlarındaki kaba
tavırda beni çileden çıkardı. Bilmiyorum, hiç söyleyemedim, o anda onu öldürmeyi istememe neden olan neydi --ama istedim. Karşı koyamadığım bir dürtüyle, masaya doğru
döndüğünde ayağa kalktım ve masadan bir tabanca kaptım --ateş ettim.

"Niyetimi anlamadan önce, kurşun beynine saplandı. O
ölmüştü ve ben bir katildim.

"Sonra ne olduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz. Koridora koştum
ve kapıyı açtım; sonra, kimsenin tabanca sesini duymadığını görünce,
duyularım bana geri döndü. Yaptığım
şeyden dolayı üzgün değildim. Tek umursadığım şey kendimden şüpheyi uzaklaştırmak ve
onun ölümünden bir miktar avantaj elde etmekti.

"Odaya gizlice geri dönerken bulabildiğim tüm parayı, ayrıca
senaryoları ve diğer teminatları aldım. Sonuncusunu ertesi gün yok ettim ve bunu yaparken
vahşi bir tatmin hissettim.

"Onlara da benim yaptığım gibi hizmet ederdi,' diye düşündüm. Gerisini
çok iyi biliyorsunuz.

"Onu kütüphanede ölü olarak bıraktığım andan itibaren her dünyevi plan
benimle birlikte gelişti. Eğer araziye yatırım yaparsam, değeri üç katına çıktı. Eğer
evlere yatırım yaparsam, yatırım olarak aranan kişiler oldular. Zengin oldum,
saygın, itibarlı bir adam oldum. Ruhumu şeytana satmıştım ve o bana
bağlı olduğum ücretlerden bile daha yüksek ücretler ödedi--ama bir
denge vardı.

"Birbiri ardına, karım ve çocuklarım öldü; ve evimin ıssız kalması nedeniyle kalbim
kırılırken, bu yerin perili olduğuna dair ilk söylenti geldi.

"İnanmazdım--inanmadım--insanların umutsuzlukla
savaştığı gibi gerçeğe karşı savaştım.

"Geceleri buraya gelir ve eve olabildiğince yakın dolaşırdım.
Bu yer beni takip ederdi, uyur ve uyanırdım. O kütüphane
her zaman var olan bir anıydı. Hayal gücümün dehşetlerine daha fazla dayanamayana kadar yalnız odalarımda oturdum ve bu korkunç eve, sessiz nehrin ıssız bahçelerinin yanından somurtkan bir şekilde
akışına bakabilmek için Londra'dan gelmek zorunda kaldım.

"Hayat benden uzaklaşıyor gibiydi. Gün geçtikçe kanın
yanaklarımdan çekildiğini gördüm. Ellerime baktım ve çok yaşlı birinin
ellerine benzediklerini gördüm. Topallığım hem başkaları hem de
benim için fark edilir hale geldi ve güneş ışığında yürürken,
vücudumun oluşturduğu gölgenin deforme olmuş birinin gölgesi olduğunu ayırt edebildim. Zayıfladım, yıprandım ve yoruldum, ama sen sırrı çözmek için buraya
geldiğini öğrenene kadar asla tam anlamıyla cesaretimi kaybetmedim.

"'Ve eğer onu da öldürmezsem,' diye düşündüm, 'ona da açıklanacak.'

"Bu görevi kendine verdiğinden beri sık sık ölümün kıyısından döndün, ama son anda kalbim beni hep yarı yolda bıraktı.

"Eh, sen yaşayacaksın ve ben öleceğim. Öyle olacaktı sanırım; ama
son anına, bir ceset yatana kadar, en azından iki kere olduğundan daha yakın olmayacaksın."

Sonra Munro'nun beni bu adama karşı tetikte olmam konusunda uyardığında ne kadar doğru bir yargıda bulunduğunu anladım - şimdi zararsız ve ölmekte olan, ama çok yakın zamanda
çaresiz ve kötülüğe karşı her şeye gücü yeten; ve o ıssız evde geçirdiğim
geceleri hatırladığımda ürperdim.

Şimdi bile, River Hall'da yalnız nöbet tuttuğumdan beri yıllar geçti ve yıllar geçti, bazen uykudan uyandığımda üzerimde büyük bir karanlık korkusu ve birinin sessizce sessizce gelip hayatımı almaya çalıştığı hissiyle uyanıyorum!

15. SONUÇ

Sanki her şey dün olmuş gibi günü ve saati hatırlayabiliyorum.
Pencerelerden görünen manzarayı net bir şekilde hatırlayabiliyorum, sanki zaman o zamandan beri
durmuş gibi. Buckingham Caddesi'ndeki pencerelerimizin altında bahçe yok. Buckingham Kapısı, üzerinde ayakkabısız, çorapsız genç Arapların eğlendiği
çamur çölünün girişidir. Sular çekilmiştir ve nehir vapurları Waterloo'nun orta kemerlerine doğru ilerlemektedir. Yukarıda Hungerford Süspansiyonu havada yükseliyor ve trenlerin şimdi aralıksız olarak geçtiği o tertemiz yeni köprü henüz tasarlanmamıştır. Parlak bir bahar günü. Güneş Surrey tarafındaki binaların üzerine düşüyor ve
onları en ufak bir ünvanı olmayan pitoresk bir güzellikle aydınlatıyor. Saman yüklü bir mavna, Thames'in ortasında neredeyse hareketsiz yatıyor.

Londra'da bile, o hoş bahar günü hakkında büyük bir vaat ve umut var,
ama benim için hayat hiçbir vaat ve gelecek için hiçbir umut yok,
o gece River Hall'un gizemi benim huzurumda çözüldüğünden ve katil kendi ağzından
kınamasını söylediğinden beri.

Haftaların ve ayların benimle nasıl geçtiğini kısa sürede anlatacağım. River Hall'dan ayrıldığımda, eve döndükten kısa bir süre sonra hastalandım ve
Gölgeler Vadisi'ne girmiş biri gibi yatıyordum.

Kıpırdayamayacak kadar güçsüzdüm; düşünemeyecek kadar baygındım; ve sonunda hayatın ve onun kaygılarının,
Uninhabited House'da deneyimlediğim ve çektiğim her şeyin hatırasına yavaşça geri döndüğümde,
orada geçirdiğim zaman bana korkunç bir rüyanın hatırası gibi geldi.

Orada sağlığımı ve aşkımı kaybetmiştim. Helena şimdi benden her zamankinden daha
uzaktı. O büyük bir mirasçıydı. Bay Harringford ona tüm parasını tamamen bırakmıştı ve Bayan Blake, yeğeninin evlenmesi için
şimdi koşarak gelen taliplerden hangisinin en iyisi olacağını düşünmeye başlamıştı bile.

Bana gelince, Taylor iyi bir şaka yaparak teyzesinin benden "zayıf gibi görünen" "iyi bir genç adam" olarak bahsettiğini ve "elli pound vermeyi umursamayacağını" söylediği gerçeğini görmezden gelerek Bay Craven'a eğer kötü durumdaysam bana beş veya on altın ödeyebileceğini ve bu miktarı onun hesabına yazabileceğini söyledi.

Bay Craven bunların hiçbirini bana söylemedi. Sadece sürekli hasta yatağıma geldi ve anneme şehirden ayrılabildiğim her an kaçmam gerektiğini ve ihtiyacım olan parayı ondan çekmem gerektiğini söyledi. Ancak onun nezaketini ihlal etmeme gerek kalmadı çünkü amcam hastalığımı duyduğunda onunla biraz zaman geçirmem için bana içten bir davet gönderdi.

Londra'dan uzaktaki kulübesinde sonunda gücüm yerine geldi ve sonbaharda Bay Craven'ın ofisindeki eski yerim artık boş değildi. Alışık olduğum köşemde oturmuş, eski uğraşlarımı sürdürüyordum, değişmiş bir adamdım. Her zamanki gibi çalışkandım, ama umut artık yolumu aydınlatmıyordu.

Hanımımın servetinin miktarını bir kuruşa kadar biliyordum ve Bay
Harringford'un mirasının onu benden yıldızlar kadar yukarıda tuttuğunu anlamıştım.

Bayan Elmsdale'in işlerinin çoğunu ben yürütüyordum. Belki de bir iltifat olarak Bay Craven, Bay
Harringford'un mülküyle ilgili tüm işleri bana emanet etti ve ben de bu güveni, onun bana vermeyi seçebileceği başka herhangi bir şey gibi kabul ettim.

Ama onun iyi niyetli nezaketinden vazgeçebilirdim. Bayan Blake'e yaptığım her ziyaret ruhumu acıyla doldurdu. Bir hamal, bir yol süpürücüsü veya bir bulaşıkçı olsaydım, sanırım bana bir tür nezaketle davranabilirdi; ama, meseleler böyleyken, her tonu, kelimesi ve bakışı, mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Eğer konumunu bilmiyorsan, sana öğreteceğim" diyordu.

Helena'ya gelince, o her zaman aynıydı - tatlı, nazik, minnettar ve zarif; ama etrafında arkadaşları vardı: gülümsemelerini bekleyen yeni
sevgililer. Ve bir süre sonra, gençliğinin üzerine düşen gölge, anladığım kadarıyla, tamamen ortadan kalkacak ve onu, o iğrenç, rahatsız edici intihar anısıyla
katkılanmamış, güzel bir hayata
başlamak için özgür bırakacaktı; bu, güzel kızlığının neşeli neşesini melankoliye dönüştürmüştü.

Evet; bu, dere ve karın, gül ve
rüzgarın eski hikayesiydi. Başkalarına aşkım umutsuz görünmemiş olabilir, ama bana göre bir yıl önce açtığını gördüğüm çiçekler gibi ölüydü.

Hiçbir dünyevi düşünce için onun sevgisine
hak iddia etmezdim.

Yaptığım şey özgürce ve sadakatle yapılmıştı. Her şeyimi ona verdim
daha önce kalbimi verdiğim gibi ve şimdi sevgilimle pazarlık yapamazdım. Bir an bile bana acılarım ve sıkıntılarım için bir şey borçlu olduğunu düşünmedim. Nazik bakışları, tatlı sözleri, küçük, düşünceli tavırları, iyiliğinin karşılıksız hediyeleriydi ama
hiçbir şekilde hizmetlerim için bir ödeme değildi.

Onlara güvenemeyeceğimi anladı ve belki de böyle olması daha iyi
memnun etti.

Ancak hiçbir şey Bayan Blake'i tatmin etmedi ve sonunda onunla Bay Craven arasında ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Bayan Blake'in tekrar eve "o katibini" göndermemesi konusunda ısrar etti ve Bay Craven'ın Bayan Elmsdale'in endişeleriyle ilgilenemeyecek kadar kibirli ve kendini beğenmiş olması durumunda Bayan Blake'in başka bir avukat araması gerektiğini söyledi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, hanımefendi," dedi Bay Craven büyük bir ciddiyetle; ve
Bayan Blake öfkeyle ayrıldı ve aslında rakip bir avukata gitti,
ancak avukat işini üstlenmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Sonra Helena barış elçisi olarak geldi. Bay Craven'ın
huzursuz tüylerini yatıştırdı ve onu iyi bir ruh haline
getirdi ve teyzesiyle bir uzlaşma sağladı ve sonra neredeyse her şeyi mahvediyordu:

"Ama bence Bay Patterson şimdilik bizi görmeye gelmese daha iyi olur, en azından."

"Nankör kız!" diye haykırdı Bay Craven; ama o, küçük bir hıçkırıkla, nankör olmadığını, sadece --sadece benim
uzak durmamın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

Ve böylece Taylor benim görevlerimi ona yükledi ve doğal bir sonuç olarak, Bay Craven tarafından onunla Bayan Blake arasında bazı çok güzel anlaşmazlıklar
düzenlenmek zorunda kaldı.

Böylece kış geçti ve tekrar bahar geldi --bahsettiğim o bahar günü. Bay Craven ve ben ofiste yalnızdık. O, şehre geç gelmişti ve mektuplarını okuyordu; ben ise Thames'e bakan bir pencerenin yanında oturmuş, dışarıdaki nehre ve masamın üzerinde duran sıkıcı bir belgeye aynı derecede dikkat ediyordum.

Sanırım on dakikadır tek kelime etmemiştik ki,
üzerinde bir isim yazılı bir kağıt parçası getirildi.

"Ona içeri girmesini söyle," dedi Bay Craven ve kapıya giderek,
ziyaretçiyi selamladı ve Bayan Elmsdale'i odaya götürdü.

Kararsız bir şekilde ayağa kalktım; ama o öne çıktı ve büyüleyici bir şekilde
kızararak elini uzattı ve bana
sağlığımla ilgili sıradan bir soru sordu. Sonra ben gidiyordum ama o benden
kendisi için odadan çıkmamamı rica etti.

"Bugün benim doğum günüm, Bay Craven," diye devam etti, "ve sizden
günümün mutlu yıllarını dilemenizi ve
benim için bir şey yapmanızı istemeye geldim--yapar mısınız?"

"Sana her mutluluğu diliyorum, canım," diye cevapladı, belki de eski anılardan ve bu kadar tatlı, güzel ve yalnız birine karşı sevgi dolu nezaketten doğan bir şefkatle. "Ve eğer doğum gününde senin için yapabileceğim bir şey varsa, o da yapıldı, söyleyebileceğim tek şey bu."

Sevgili ellerini onun koluna doladı ve onu başka bir pencereye doğru götürdü. Aşağı bakan gözlerini görebiliyordum--yanaklarında yatan uzun kirpikler, uçuşan ve gelen yumuşak renk, onu dönüşümlü olarak solgun ve pembe yapıyordu ve ben kıskanıyordum. Tanrım beni affet! Eğer patriarklardan birinin etrafında bu kadar güvenle asılı kalsaydı, kıskanırdım,
o yıllarını yüzyıllarla hesaplasa da.

Söyleyeceklerini çabucak söyledi. Fısıltıyla konuştu,
dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve bitirdiğinde gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

"Söz veriyorum, hanımefendi," diye bağırdı yüksek sesle ve onu kendinden uzaklaştırdı ve
renk şakaklarına kadar güzel kızarıklarla akıp gidene kadar ona baktı, kirpikleri gözyaşlarıyla ıslandı ve yanakları gülümsemelerle gamzelendi. "Sözüm üzerine -ve sen benden böyle bir istekte bulunuyorsun-
koruması gereken bir karakteri olan ve iyi bir örnek
olmak zorunda olduğum kendi kızlarım olan bana! Patterson, buraya gel. Bu genç hanımın şimdi benden ne yapmamı istediğini hayal edebiliyor musun? Bugün yirmi bir yaşında olduğunu
söyledi ve benden onunla evlenmeni istememi istiyor. Başka biriyle
asla evlenmeyeceğini
söylüyor." Sonra, biraz geride durup sersemlemiş,
korkmuş ve duyularımın kanıtlarına inanamazken, şunu ekledi:

"Onu al; her kelimesini kastediyor ve onu hak ediyorsun. Başka birini
seçmiş olsaydı, asla anlaşmasını uzatmazdım."

Ama onu almayacaktım, o zaman değil. Önümde bahar manzarası
şu an bulanıklaşmış halde dururken, ikisine de ne hissettiğimi anlatmaya çalıştım. İlk başta, sözlerim alçak ve kırıktı, çünkü sefaletten mutluluğa geçiş beni neredeyse aniden mutluluktan umutsuzluğa
düşmüşüm gibi etkiledi. Ama yavaş yavaş
duygularımı
kazandım ve sevgilime ve Bay Craven'a, çok cömertçe,
kendini bana vermesinin uygun olmadığını söyledim--tamamen şanssız bir adam--onu hayattan daha çok sevmesine rağmen, sadece bir memur maaşıyla çalışan bir memur.

"Eğer bir dük olsaydım," diye devam ettim, sonunda çığır açarak, "bir dükün geliri ve bir dükün rütbesi olsaydı, sahip olduklarımı sadece onun hatırına değerlendirirdim. Paramı, doğumumu ve konumumu ona götürürdüm ve eğer beni de
yanında götürürse hepsini almasını isterdim; ama, şu anki durumda, Bay Craven--"

"Hayatımda sahip olmaya değer her şeyi sana borçluyum," dedi aceleyle,
elimi eline alarak. "Eğer bir dük olsaydın ve bir dük geliri olsaydı senden hiç hoşlanmazdım."

"Bence çok katısın, Patterson," diye kabul etti Bay Craven. "O
sahip olduğu her şeyi senin kararlılığına borçlu, unutma."

"Ama gizemi çözmeyi elli pound karşılığında üstlendim," dedim, kendime rağmen gülümseyerek.

"Hiç ödenmedi," diye belirtti işverenim. "Ama," diye devam etti,
"siz gençler buraya gelip oturun ve meseleyi hep birlikte konuşalım." Ve böylece sanki müşteriymişiz gibi bizi sandalyelere oturttu, kendisi de profesyonel koltuğuna otururken, bir duraklamadan sonra şöyle başladı:

"Sevgili Helena, bence genç adamın bir nedeni var. Bir kadın
kendisiyle evlenmeli. O, dünyevi anlamda bir gün sizin
eşinizden daha fazla olacak; ama bu hiçbir şey değil. Bir erkek evin reisi olmalı.

"Sizin için iyi, hoş ve sevgi dolu bir şey, çocuğum, kocanıza tüm dünyevi mallarınızı
bahşetmek istemeniz; ama kocanız, sizi almadan önce, size bağışlayabileceği kendi mallarına sahip olmalı. Şimdi, şimdi, şimdi, güzel ağzınızı büzmeyin ve bir avukatın
bilgeliğine karşı çıkmaya çalışmayın. İkiniz de gençsiniz: Önünüzde bolca zaman var.

"Ona neler yapabileceğini gösterme fırsatı verilmeli ve
toplulukla kaynaşmalı ve daha çok hoşunuza gidebileceğini düşündüğünüz biriyle tanışıp tanışmadığınıza bakmalısınız. Bu tür bir hatayı öğrenmek için evlilikten daha kötü bir zaman yoktur." Ve böylece nazik ruh
söylemeye devam etti ve muhtemelen birkaç saat daha söylemeye devam edecekti, eğer cümlelerinden birini Bayan Elmsdale'i hiçbir taahhütle bağlamayacağımı veya kendisini
hava kadar özgür
görmeyeceğimi söyleyerek bölmeseydim.

"Eh, eh," diye cevapladı huysuzca, "bunu tamamen anlıyoruz. Ama
sanırım genç hanımın sevgisini sanki hiç değeri yokmuş gibi
üzmek niyetinde değilsin?"

Bu noktada gözleri ve benimkiler buluştu. Gülümsedi ve ben de gülümsemekten kendimi alamadım.

"Bunu böyle bırakalım," dedi Bay Craven, görünüşe göre bağımsız bir yabancıya
hitap ederek. "Eğer bir yılın sonunda Bayan
Elmsdale de aynı fikirdeyse, bana yazsın ve söylesin. Bu yol onu yeterince özgür bırakacak ve bize geri dönüp onun servetini
yapmak için neler yapabileceğimizi görmek için on iki ay verecek. Onun gineleri onun ginelerine karşı sayabileceğini veya böyle saçma bir şey yapmak isteyeceğini hiç sanmıyorum. Ama bir mirasçının mücadele eden bir memurla evlenmemesi gerektiğini söylerken haklı. Daha
yaşlanmadan önce iyi bir gelir elde etmesi gerekir ve edecek, yoksa adım William Craven değil."

Ayağa kalktım ve elini sıktım ve Helena onu öptü.

"Tut, tut! fie, fie! bütün bunlar ne?" diye haykırdı, çift gözlüğünü dikkatle ararken -ki bu arada parmağı ve başparmağı arasında tutuyordu. "Şimdi gençler, zamanımı daha fazla meşgul etmemelisiniz. Harry, bu inatçı küçük hanımı bir taksiye bindir; ve öğleden sonraya kadar geri dönmene gerek yok. Eğer gitmeden önce beni bulmaya
zamanın olursa, bu çok iyi olur. Hoşça kalın, Bayan Helena."

Ancak onun ipucunu almadım. Bir taksi bulamayınca -belki de arayıp
bulamadığımdan- güzel arkadaşımla birlikte Oxford Circus'a kadar Regent Caddesi'nden yürümeye cesaret ettim.

O kısa mesafede ne büyülü bir yerden geçtik, nasıl anlatabilirim ki! Hepsi bir masal gibiydi,
Helena Gerçekdışılığın Kraliçesiydi. Ama yeterince gerçekti. Ah! canım,
kendi zihnini biliyordun, ben de yıllarca süren evlilik mutluluğundan sonra buna tanıklık edebilirim.

Ertesi gün, Bay Craven İngiltere'nin batısına doğru yola çıktı. Nereye gittiğini söylemedi; aslında, amcamı görmeye gittiğini uzun süre sonra öğrendim.

O beyefendiye, benim ve Helena hakkında, benim zavallı yeteneklerim ve onun güzelliği hakkında söyledikleri, yaşlı amiralin önce bana yerleşik bir firmada ortaklık satın almayı kabul etmesinden,
sonra da mirasçının on iki ayın sonunda yeğeniyle evlenmeye razı olması halinde onu mirasçı yapacağına dair güçlü bir yemin etmesinden anlaşılabilir.

"Seni yanımda görmek isterim, Patterson," dedi Bay Craven, amcamın teklifini tartışırken, ki bu teklif birkaç hafta sonra beni çok şaşırttı; "ama burada kalırsan, Bayan Blake seni her zaman bir katip olarak görecektir. İyi bir iş fırsatı biliyorum; senin için her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarlayacağıma güven."

Bayan Blake'in, benim değişen talihimle bile, bu eşleşmeye razı olup olmayacağı, _beau
monde_ İrlandalı vatansevere çok kararlı bir şekilde soğuk davranmasaydı, son derece şüphelidir.

Elbette herkes Helena'yı istiyordu, ancak Bayan Blake'i kimse istemiyordu; ve
bu gerçek o hanıma çok açık bir şekilde belli edildi.

"Seni ve beni ayırmak için olacaklar, canım," dedi zavallı yaratık bir gün, toplum her zamankinden daha acımasız davrandığında. "Eğer bir gün seni
evlendikten sonra görmeye
izin verilirse, sanırım
alan kapısından içeri gizlice girip, sevgili çocuğumun tatlı yüzüne bakmak isteyen sadık bir yaşlı dadı gibi davranmam gerekecek. "

"Kimse beni senden ayıramayacak, sevgili, aptal teyze," dedi
büyücüm, önce akrabalarından birinin yüksek elmacık kemiklerini, sonra da
diğerini öperek.

"O zaman iki yaşlı bekar birlikte koşmamız gerekecek, diye düşünüyorum,"
diye yanıtladı Bayan Blake.

"Hayır," diye yanıtladı, çok net bir şekilde. "Bay
Henry Patterson ile evleneceğim ve o benden gülünç, aptal teyzemden ayrılmamı istemeyecek."

"Patterson! William Craven'ın o kendini beğenmiş katibi mi? On beş aydır ve daha uzun süredir kapımızı karartmadı."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti yeğeni; "ama yine de onunla
evleneceğim. Bir yıl önce ona evlenme teklif ettim."

"Bunu kabul etmiyorsun, Helena!" dedi zavallı Bayan Blake. "Kucaktaki bir bebek gibi
konuşmamalısın."

"Sadece senin onayını bekliyoruz," diye devam etti güzelim.

"O zaman bunu asla elde edemezsin. Ben konuşma yeteneğimi korurken
sadece paran için senden
isteyen bir yoksulla evlenmeyeceksin."

"O bana sormadı; ben ona sordum," dedi Helena, yaramazca; "ve o bir
dilenci değil. Amcası ona bir ortaklık satın aldı ve
parasını ona bırakacak; ve yarın kendisi de gelip size
tüm beklentilerini anlatacak."

İlk başta, Bayan Blake beni görmeyi reddetti; ama bir süre sonra yumuşadı,
ve belki de bir kez daha tiranlık edebileceği birinin olmasına minnettar olarak, yeğeninin gelecekteki kocasına -Helena'nın söylediği gibi- çok
utanç verici
bir şekilde davrandı.

"Ama ikiniz de anlaşmayı öğrenmelisiniz, çünkü evimizde
hiçbir kavga olmayacak," diye ekledi güzel otokrat.

"Bunun için kendini yormana gerek yok, Helena," dedi teyzesi.

"Diğerleri gibi olacak. Evlenmeden önce bana karşı nazikse,
sonra da nazik olmayacak. Yakında evde,
ya da bu konuda dünyada Susan Blake için yer olmadığını öğrenecek"; ve düşmanım,
hafızamda ilk kez, resmen yıkıldı ve sızlanmaya başladı.

"Bayan Blake," dedim, "sizi, Helena'dan ayrılmanızı asla
istemeyeceğim, asla hayal bile edemeyeceğim konusunda nasıl ikna edebilirim?"

"Bakın, şimdi, size Helena diyor," dedi kadın,
suçlayarak.

"Eh, bir ara başlamalı. Ve bu bana şunu hatırlatıyor: Sana teyze demeye ne kadar erken başlarsa o kadar iyi."

O zamanlar öyle yapmaya başlamamıştım, okuyucu bundan oldukça emin olabilir;
ama bir gün geldi ki bu kelime dudaklarımdan oldukça doğal bir şekilde döküldü.

Uzun bir süre bizimkisi boş bir ateşkesti, ama zaman geçtikçe ve Bayan Blake ile tartışmayı kararlı bir şekilde reddettikçe, o da benimle
kavga çıkarmaya çalışmayı yavaş yavaş bıraktı.

Evimiz onun için çok değerli. Helena ilk andan itibaren tüm ev idaresini kendi eline aldı; ama çocuk odasında Bayan Blake
üstündür.

Her zaman bir şikayeti vardır, ama son derece mutludur. Şimdi diğer insanlar gibi giyiniyor ve gri saçlarının üzerine Helena'nın seçtiği
başlıklardan takıyor.

Zaman önyargılarının bazılarını yumuşattı ve yaş onun eksantrikliklerini daha az fark edilir hale getirdi; ama o hala, kendi tarzında,
eşsiz ve evimizde kendimizi eskiden hissettiğimiz gibi hissediyoruz ofiste--daha iyi bir adamı daha iyi ayırabileceğimizi.

Eski ev yıkıldı ve bir kare değil, güzel bir teras
odasını işgal etti. Munro o arzu edilen apartmanlardan birinde yaşıyor ve
gün geçtikçe zengin ve ünlü oluyor. Bay Craven mesleğini bıraktı ve
kendisini sessizliğin büyüsüne kaptırmış olmasına rağmen
ölümüne sıkıldığı kırsalda bir yere yerleşti.

Helena ve ben her zaman şehir sakinleriydik.
İkimiz de
Yaşamsız Ev'den hiç bahsetmesek de, o benim hala
yalnız yerlere karşı ürpertici bir korku duyduğumu biliyor.

Yaşamsız Ev'deki deneyimlerim beni biraz gerginleştirdi.
Neden, daha geçen geceydi--

"Ne yapıyorsun, kağıdına gevezelik mi ediyorsun?" dedi bu noktada araya giren bir ses ve yukarı baktığımda Bayan Blake'i
pencere kenarında, giyinik ve aklı başında bir şekilde otururken gördüm. "Bu yazıyı bir kenara bıraksan iyi olur," diye devam ediyor, otorite sahibi birinin tavrıyla ve Bayan Blake'i olduğu gibi, olduğu şeyle karşılaştırdığımda o kadar şaşırıyorum ki, hemen itaat ediyorum!

Bayan J. H. Riddell'in Project Gutenberg'in The Uninhabited House adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNINHABITED HOUSE ***

***** This file should be named 8602.txt or 8602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/0/8602/

Produced by Suzanne Shell, Martin Agren, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
