*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes And Queries,(Series 1, Vol. 2, Issue 1), (Notlar ve Sorgular, (Seri 1, Cilt 2, Sayı 1),)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes And Queries,(Series 1, Vol. 2, Issue
1),, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes And Queries,(Series 1, Vol. 2, Issue 1),
       Saturday, November 3, 1849.

Author: Various

Posting Date: January 18, 2013 [EBook #8603]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 3, 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erken Dergiler İnternet Kütüphanesi, Jonathan tarafından üretildi
Ingram, Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi











Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

    "Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle

       * * * * * *

    1 numaralı
    3 Kasım 1849 Cumartesi.
    Fiyat üçü. Damgalı baskı, 6d.

       * * * * * *

Notlar ve sorgular.

Mevcut çalışmanın doğası ve tasarımı bu kadar tam olarak belirtilmiştir
Prospectus ve gerçekten de şimdiye kadar,
İlk numarasının herhangi bir büyük bölümünü ile işgal etmek gereksizdir.
Konuyla ilgili ayrıntılar. Sütunlarını doldurmak için cazibemiz yok
Gelecek sayıların olacağını umduğumuzun bir açıklaması ile. Gerçekten de yapardık
daha ziyade bir açıklamadan bir örnek verin; Ve sadece pişman ol
kucaklaması amaçlanan çok sayıda konu ve
yönlendirdiğimiz çeşitli türlerin yazışmaları ve katkıları
Bekleyin, bu bile sadece kademeli olarak yapılabilir. Birkaç söz
Ancak giriş ve açıklamaya izin verilebilir; Ve gerçekten de
önek olmak için, olmayan okuyucular tarafından anlaşılabiliriz
Prospectus'umuzu gördüm.

"Bulunduğunda, bir not verin," en takdire şayan bir kuraldır; Ve eğer
Mükemmel kaptan asla başka bir kelime söylememişti, geçmiş olabilir
derin bir filozof için. Yaldız içinde parlaması gereken bir kural
Gençliğin zencefilli kurabına ve yaştaki gözlükte mektuplar.
Sadece eğlencenin ötesinde herhangi bir görünümle okuyan her insan değeri bilir
onun. Her biri, az çok hareket eder. Her biri pişmanlık duyuyor ve
onu ihmal eden acı çekiyor. Emin olmak için içinde bazı sorunlar var; ama
Ne iyi bir şey yok? Ve ne sorun kurtarıyor! Hayır, ne
yaramazlık! Dünyada güncel olan yalanların yarısı kökenlerini borçlu
kasıtlı olarak değil, belleğe yanlış yerleştirilmiş bir güven
yanlışlık. Kasıtlı olarak olabilecek birden fazla adamı hiç bilmedik
ve vicdanlı bir şekilde hafızasının onu aldattığını söylüyor; Ve o
(Özellikle dinleyicilerinin sürprizini heyecanlandırdığını görünce
yönetiminde kaç yıl geçirdiğini bilenler
önemli ticari işler) eskiden ekledi,-çünkü hiç güvenmemişti
BT; ama hatırlamak için endişeli olduğunu tek tip bir şekilde yazmıştı.

Ancak öte yandan, okuma ve yazmanın
Bu kural üzerinde önemli herhangi bir
Zamanın uzunluğu, çeşitli şekillerde iyi bir madde biriktirir,
şekiller ve boyutlar-bazıları daha fazla, bazıları daha az okunaklı ve anlaşılır-bazıları
eski cep kitaplarında çıkmamış-bazıları veya yarım çarşaflarda veya sadece
Kağıt artıkları ve mektupların sırtları-bazıları kaybolan ve unutulmuş,
Eski portföyleri doldurmak veya dumanlı kenarları demetler halinde almak
soluk bant ile. Sayısız kutu ve çok eminiz ve
Çekmeceler ve bu tür şeylerin güvercin delikleri, aranmak isteyen ve
Sorunu iyi geri ödeyecekti.

Hayır, mülk sahiplerinin kendilerini çok bulacağından eminiz
Onları bakmaya teşvik etmekten başka bir şey yapmasak bile yararlandı
kendi koleksiyonları üzerinde. Ne kadar iyi yapabilirdik (ve
aldım, çünkü biz oldukça ilgisiz bir şekilde konuşmuyormuş gibi yapmıyoruz), eğer olsaydık
Bay Oldbuck'ın kaosuna bakması ve yöntemleşmesi
Kendini şu anda buldu, o kadar acı çekiyor,
kurbanının sabrının sızdığını biliyor ve korkuyor
elini düzeltecek olan elini koymadan önce oldukça gitti
Ona umutsuz bir dinleyici:-"Yani, antikacı bir çekmeceden açtı ve
Bir miktar çeşitli makaleler arasında dolaşmaya başladı ve
modern. Ama bu öğrenilen beyefendinin talihsizliği idi, çünkü
sık sık yaşadığı birçok öğrenilmiş ve öğrenilmemiş olmak
Bu tür durumlar, Harlequin'in "_l'embarras des richesses _" dediği şey-
Başka bir deyişle, koleksiyonunun bolluğu genellikle onu engelledi
Aradığı makaleyi bulmak. "Bunu eklememiz gerekmiyor
Profesör Mac Cribb'in Epistle'ı için başarısız arama ve kaydırma
Antika'nın cevabı, üzerinde bulunan talihsiz dönüş noktasıydı.
belgelerin çok varlığı bağlıydı ve o günden buna
Kimse onları görmedi ya da onları nereden arayacağını bilmiyordu.

Ancak bunlardan daha kapsamlı ve önemli faydalar umuyoruz.
çok değerli bilginin bir tür haline gelebileceği bir ortam sağlamak
takdir edebilen ve kullanabilenler arasında ortak mülkiyet. Yapmıyoruz
"notları" en değerli olanlar tarafından geri beklemeyi tahmin edin
ya da onlara en iyi cevap verebilenlerden herhangi bir "sorgu" istemek.
Başka şeylerde durum ne olursa olsun,
en iyi bilgilendirilir, genellikle bilgiyi iletmeye en hazır olanlardır
Ve cehalete itiraf etmek, böyle bir işin değerini hissetmek
denemek ve iyi yapılması gerekiyorsa,
bunu yapmak için yardım edin. Değişim için bazı ucuz ve sık araçlar
Düşünce kesinlikle edebiyat, sanat,
ve bilim ve sadece en iyi adamları ikna etmeyi umuyoruz,
Onlara birbirleriyle en iyi iletişim ortamını sunun.

Bu zamana kadar, umarım, okuyucularımız unvanımızı kabul etmeye hazırlar
(her zaman yerleşmek için bir kitabın en zor noktalarından biri),
tarafsız veya akıllıca benimsenmiş. Bir araya getirmek istiyoruz
Fikirler ve istekler, sadece aynı çizgilerle uğraşan erkeklerin değil
eylem veya sorgulama, ama aynı zamanda (ve özellikle) olanların
farklı yollara gidiyor ve sadece bir yardım burada buluşuyor
Elde en sık ihtiyaç vardır ve eğer bir tane vermekten mutluluk duyarlar
istendiğini biliyordu. Bu şekilde küçük kitabımızın
"Notlar" ı alın ve erkeklerin yaptıkları bir karışık olun-notlar
yazar ve okuyucunun, konusu ne olursa olsun
Antika ve sanatçı, bilim adamı,
Tarihçi, müjdeci ve şecere uzmanı, kısacası ile ilgili notlar
Popüler söylemde, her ikisi olarak adlandırılan tüm konular
siyasi veya kimyasal, sütunlarımızda bu tür
herhangi bir doğal cazibe veya
aralarında itme ve böylece herhangi bir kanca ve göz varsa
Bunlar arasında birbirlerini yakalayabilirler.

Şimdi, tüm tevazu ile, böyle bir çalışma başlığı için
Görüşümüz var ve tanımlamaya çalıştık, hiçbir kelime olamaz
"notlar" olarak uygun. Herhangi bir adam, en vahşi hayal gücü hayalinde,
-hayır, bu olmayan-tedavi edilmeyecek herhangi bir şeyi düşünmek
bir _NOTE? _ Binlerce şey var, şüphesiz,
şiire yüceltilmiş veya tarihe yükseltilmiş veya
haysiyet, her türlü stilted metinde ve denildiği gibi,
"atıldı" notlara; Ama sonuçta, gönderilen çocuklara benziyorlar
Kreş içine sert çizim odasından, emin olmak için yakalandı
Yasa, ama sürgün özgürlüğünde neşeli. Biz söyleyecektik
(ama kulağa gelebilir), işler nerede çok iyi okuyor
notlar? Ama soruyu başka bir şekilde koyacağız:-
Bir yazarın konusu hakkında öğrenimini ve bilgisini test edin?-
En ayrıntılı araştırmalarının özünü buluyor musunuz?-en çok nerede
Orijinal öneriler kaçıyor mu?-
O zaman dikkatinizi düzeltin ve sonsuza dek hafızanıza yapışıyor mu?-
Hem yazar hem de okuyucu durumlarında çok lüks yapar ve bunu hissedin
akıllıca söylemsel mi?-Ama bu fikri takip edersek,
Kendine övgü gibi görünebilecek bir şeyden kaçınmak neredeyse mümkün değildir;
Ve mütevazı olarak ifade ederek kendimizi şimdiki zaman için memnuniyetle
yazarlara ve okuyuculara hizmet verdiğimiz inancı,
kendilerine dikkat etmediklerini düşündükleri materyalleri çağırıyor,
Ama hangisi, detaylandırma istemek için ve "küçük boş zaman"
henüz gelmiyorum, yalan söylüyor ve sonsuza dek yalan söyleyebilir, başkaları tarafından fark edilmez ve
Bunları süssüz bir _multum-in-parvo_ formunda sunmak. Okuyucularımıza
Bu nedenle, gerçeği arayanlar, "Bulunduğunda bir not yapın
"Ve eklemeliyiz ki," O zamana kadar bir sorgu yap. "

       * * * * * *

Monmouth Dükü yakalama yeri.

20 Ekim 1849.

Bay Editor,-Bay. Macaulay'ın Sedgemoor savaşı hakkındaki açıklaması
tek başına pitoresk ve kişisel tarafından anlaşılabilir hale getirildi
üzerine getirdiği gözlem ve yerel gelenek.
Monmouth'un yakalanması konusundaki hesabı birkaç tane alamayabilir
aynı paha biçilmez kaynaklardan ek hayat veren dokunuşlar
bilgi. Bay tarafından süslenen her şey son derece ilginç
Macaulay'ın aydınlık tarzı mutlaka olmalı, ancak biraz yok
Sedgemoor hesabında ve
Kitabın diğer birçok bölümünde, dakikalık özelliğe göre verilir
ve kesin yerel bilgi. Aşağıdaki gibi çalışır:-

    "Cranbourne Chase'de atların gücü başarısız oldu.
    Bu nedenle gevşedi. Köprü ve eyerler gizlendi.
    Monmouth ve arkadaşları kendilerini ülke adamları olarak gizlediler ve
    Yeni ormana doğru yürüyerek ilerledi. Geceyi geçtiler
    Açık Hava: Ama sabahtan önce her bir
    taraf ... yedinci sabah beşte, Gray tarafından ele geçirildi.
    Lumley'nin İzcilerinden İkisi .... Şefin
    Rebel uzak değildi. Takipçiler uyanıklıklarını iki kez ikiye katladı ve
    aktivite. Sağlıklı ülkeye dağılmış evler
    Dorsetshire ve Hampshire sınırları kesinlikle incelendi.
    Lumley; ve Monmouth'un kıyafetlerini değiştirdiği palyaço
    keşfedildi. Portman güçlü bir at ve ayak bedeniyle geldi
    Aramaya yardımcı olun. Yakında bir yere iyi bir yere dikkat çekildi
    Sığınak kaçaklarına uygun. Geniş bir arazi yoluydu
    açık ülkeden bir kapanma ile ayrılmış ve
    Küçük tarlalara çok sayıda çit. Bu alanların bazılarında çavdar,
    Pease ve yulaf bir adamı gizleyecek kadar yüksekti. Diğerleri
    Fern ve brambles tarafından büyümüştü. Zavallı bir kadın olduğunu bildirdi
    bu gizli olarak gizlenen iki yabancı görmüştü. Yakın beklentisi
    ödül, birliklerin gayretini canlandırdı .... dış çit
    Kesinlikle korunan: içindeki alan, tartışılmazlıkla incelendi
    gayret; ve hızlı kokulu birkaç köpek
    çalılar. Arama tamamlanmadan önce kapalı gün: ancak
    Bütün gece dikkatli bir saat tutuldu. Kaçakların otuz kez
    dış çitten bakmaya çalışıldı: ama her yerde buldukları
    Uyarıda bir nöbetçi: görüldükten ve ateşlendikten sonra:
    farklı saklanma yerlerinde kendilerini ayırdı ve gizledi.

    "Ertesi sabah Sunrise'da arama önerildi ve Buyse
    kurmak. Dükten sadece birkaç saat ayrıldığına sahipti
    önce. Mısır ve Copsewood şimdi daha fazla dikkatle dövüldü
    durmadan. Uzunlukta bir hendekte gizli bir figür keşfedildi. .
    Takipçiler avlarına fırladı. Bazıları ateş etmek üzereydi; Ancak
    Portman tüm şiddeti yasakladı. Mahkumun elbisesi
    çoban; Sakalı, erken gri, birkaç günlük büyüme idi.
    Çok titredi ve konuşamadı. Sahip olanlar bile
    Sık sık onu ilk başta bu, bunun
    Parlak ve zarif Monmouth. Cepleri tarafından arandı
    Portman ve onların içinde toplanan bazı çiğ pease arasında bulundu
    Açlık öfkesi, bir saat, bir altın çantası, küçük bir inceleme
    Tahkimat, şarkılar, makbuzlar, dualarla dolu bir albüm ve
    Takılar ve George, yıllar önce Kral Charles
    İkincisi en sevdiği oğlunu dekore etmişti. "--_ Hist. Eng._, i. s.
    616-618. 2. baskı.

Şimdi, bunların hepsi son derece takdire şayan. Parlak bir açıklama
önemli bir tarihsel olay. Ama hangi kesin noktada aldı
yer? Biri, böyle bir olayı gerçekleştirmeye çalışmak isterim.
Olduğu yer ve tarihçi bunu yapmamızı sağlamalıdır. BEN
Noktanın çok iyi bilindiğine ve geleneklerinin
Konuyla ilgili mahalle hala canlı. Woodyate's yakındı
Inn, Salisbury'den birkaç mil uzakta tanınmış bir Roadside Inn, yolda
Blandford'a, Dük ve arkadaşlarının onların
atlar. Bundan sonra ülkeyi neredeyse güneyden geçtiler
yön. Dükün sığındığı arazi yolu haklı
Bay Macaulay tarafından "açıktan bir kapanma ile ayrılmış
Ülke. "Doğası, yerel adıyla daha az açık bir şekilde belirtilmiyor
"Ada." Onu çevreleyen açık, Shag's Heath olarak adlandırılır.
Ada, ormanlık alanlardan yaklaşık bir buçuk mil olarak tanımlanıyor,
ve Horton'un cemaatinde, Dorsetshire'da. Dükün
Gizli kendisi hala "Monmouth Close" olarak adlandırılır. Bu
Adanın kuzeydoğu ekstremitesi. Dibinde bir kül ağacı
Kralın bir hendekte çömelmiş olduğu ve yarısının altında saklandığı bulundu.
Fern, birkaç yıl önce ayakta duruyordu ve
Ziyaret edecek kişilerin kalabalığının oyulmuş baş harfleri. Bay
Macaulay, tarlaların ele alındığını belirtti-sekizinci oldu
Temmuz ayının-çavdar, pease ve yulafın duran mahsulleri ile. Bunlardan birinde,
Pease Field, gelenek bize dükün bir altını düşürdüğünü söylüyor
enfiye kutusu. Bir süre sonra bir işçi tarafından alındı,
Horton'dan Bayan Uvedale'e taşıdı, muhtemelen mülkiyeti
Field ve on beş pound ödülle alındı, ki bu yarı yarıya
değeri. Onun yakalanmasında, dük ilk önce evine götürüldü
Anthony Etterick, Esq., Holt'da ikamet eden bir sulh yargıcı, bitişik
Horton. Popüler duyguyu yerine kaydeden gelenek
gerçek, takipçilere bilgilendiren fakir kadının
adada gizlenen iki yabancı görmüştü-adı Amy
Farrant-daha sonra hiçbir zaman gelişmedi; Ve o asker Henry Parkin,
kim, dükün bir
kılık değiştirmiş, arama partisini tıpkı terk ederken hatırladı
Ada, gözyaşlarına boğuldu ve ölümcülüyle kendini acı bir şekilde kınadı
keşif.

Ordnance anketinde ne ada ne de
Monmouth Close adına göre belirtilir.

Bilmiyorum, Bay Editor, bu ayrıntıların bu tür olup olmadığı
"Notlar" olarak yazdırmak için tasarlıyorsunuz. Eğer öyleyse ve onlara yer verirsin
Yanlışlarınızda, adresli bir "sorgu" ekleyecek kadar iyi olun.
Dorsetshire muhabirleri, kül ağacının şu anda ayakta olup olmadığı konusunda,
Ve şu anda noktanın gerçek durumu nedir? .
Belirttiğim gerçekler kısmen _addison's olarak bilinen kitaptan türetilmiştir.
Anecdotes_, cilt. iv., s. 12. 1794, 8vo. Daha fazla veya
Daha az, Rec.P.
Roberts, Monmouth_ _Life'de.

En faydalı olanın başarısı için iyi dileklerin en iyisi
periyodik,

İnan bana, Bay Editor,

Seninki çok gerçekten

John Bruce.

       * * * * * *

Shakespeare ve geyik çalma.

"Shakespeare'in Hayatı" nda, eserlerinin baskısına ön ek olarak gördüm
Dört yıl önce üçünün üçü boyunca, mutlaka girdim
Geyik çalma sorusu, bazılarının olduğu gibi yapamayacağımı itiraf ederek
bitti, "hikayeyi tamamen itibarsızlaştırın" ve onu kanıtla takip edin (
Malone'un iddiasına muhalefet), Sir Thomas Lucy'nin geyikleri vardı,
Hangi Shakespeare'in çalmasıyla ilgilenmiş olabilir. Ben de,
aynı yer (cilt i. s. xcv.), çeşitli yetkililerden nasıl
yaygın ve ne kadar saygıdeğer suçun ortasında dikkate alındı
Elizabeth'in hükümdarlığı. Bazı MSS'ye bakıyorum. O zamanın birkaç hafta
O zamandan beri çok tekil ve doğrulayıcı bir kanıtla tanıştım,
1585 yılında, büyük dönemimizin
Dramatistin şövalyenin geyiği ile özgürce yapması gerekiyordu
Charlcote, Londra'nın neredeyse tüm aşçılar ve sıradanları
çalıntı geyik eti ile tedarik edildi. Lord Mayor'dan aşağıdaki mektup
O günün orijinalinden kopyaladığım) Thomas Pullyson
Sekreter Walsingham, kendisi için konuşuyor ve konunun sahip olduğunu gösteriyor
çok önemli kabul edildi,
Privy Council: Şehir yetkililerinin anında ve
geyik eti tüketimine son vermek için keyfi önlemler ve
Geyik çalma pratiğine, hangi evler & c. halka açık
Londra'daki tesis, o favori Viand ile döşenmişti. Mektubu
Lord Belediye Başkanı, Kraliçe'nin bir iletişimi için hızlı bir cevaptı.
Konuyla ilgili bakanlar:-

    "Doğru onurlu, dün Ma'tes'ten mektupları yeniden yazdım
    En şerefli ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı ayrı
    bu geyik kızı ys, aşçılar tarafından ordinarilie
    Londra diğer et gibi, oyunun büyük distuction'ına.
    Beni vekat, Peece Xl'li'nin ciddi bağlarını almak için
    Londra'daki tüm aşçılardan herhangi bir geyik eti almamak veya satmamak
    bundan böyle, aynı bağların forfayture'undan Payne'e yükselir; neyther
    İsimlerini not etmeden pişirmek için herhangi bir geyik etini okuyun
    Bu aynı şeyi onlara teslim edecektir. Bunun üzerine aradım
    Önümdeki aşçıların gardiyanları, bunların reklamını yapıyor,
    Tüm şirketlerinin benden önce görünmesine neden olmalarını isteyin,
    Bu duruma göre bağları alabilirim.
    Ho'unuza gönderildi.; WHOE, ilk maddeye dokunan o dokundu
    Onlardan çok memnun kaldılar, ancak ikinci madde için
    arkadaşlarına büyük bir rahatsızlık olduğunu düşündüler ve
    Bu nedenle, onların cevap vermelerine izin verilebilir,
    ve onların onların onurlarını onurlandırmadan önce nedenleri. Onaylanmış
    Ayrıca, tablo howses ve Tavernes'in daha büyük geri alımlar
    ve Cittie'nin geri kalanından daha Stollen Geyik eti muhripleri:
    Bunun üzerine, aynı şekilde sınırlı olmalarını istedikleri ya da
    Aksi takdirde, aynı şeyi aramak için aşçılara Geven olabilir
    bundan sonra. Bu nedenle Gardiyanların Tahvillerini aldım.
    Onların aynı şeyi cevaplamadan önce hızlı bir görünüm; Ve ben
    Bolde senin için dua etmek için. aynı şeyi ho'larına vermek için ve ben
    Speede ile Maye burada gelecekteki yönlerini. Ve SOE
    Alçakgönüllülükle izin al. Londra, xj'th Haziran 1585.

    "Virgülle onurlarınız,

    "Thomas Pullyson, Maior. "

Özel Konsey kayıtlarının bazı kayıtlar içerdiğini söylemeye cesaret ediyorum
vesileyle yapılanların ve
Londra aşçılarının çok makul talebine uyuldu
ile. Bunun ya da öyle olsun, yukarıdaki belge oluşturur
1585 aşçılarının yazında masa evlerinin
(yani sıradanlar) ve tavernalar, çalınan bol miktarda tedarik edildi
geyik eti ve çalma suçunun çok yaygın olması gerektiği.

J. Payne Collier

Kensington, 26 Ekim 1849

       * * * * * *

"Dua etmeyi hatırla!" ST. James 'Günü.

Daha önce Azizlerin Efsaneleri'nin büyük popülaritesi
keyif aldıkları düşünülüyor ki,
Halk-lore'mızın çizimleri için daha sık danışıldı
ve popüler gözlemler. Bayan Jameson'un Edinburgh yorumcusu
_Sacred ve efsanevi Art_, büyük bir kararla,
Bu bir efsane, çok açık bir şekilde gösterdiği gibi,
gerçek, şimdiye kadar fark edilmemesine rağmen, hala üç topun kökeni
bir rehberlikçinin tanınan işaretini oluşturun. Pasaj çok meraklı,
tüm "notlar ve sorgular" a aktarılması gerektiğini.

  [A] Edinburgh Review, Cilt. lxxxix. s.400.

    "Popüler eski eserlerimizin pek çok çalışkan araştırmacısının hiçbiri
    Henüz evimizin üç altın topunu,
    Nicholas Amblemi. Yeterince düzgün bir şekilde yönlendirildiler
    Kredi atışlarını ilk açan Lombard tüccarlarına
    İngiltere geçici sıkıntıların rahatlaması için. Ama Lombards vardı
    sadece St.
    Nicholas, bu çok sayıda hayırsever selefi olarak
    işletme. Aşağıdakiler efsane: ve çok güzel anlatılıyor
    atlanacak:-

    "'Şimdi o şehirde (Panthera) orada belirli bir asil olmayan
    Üç kızı vardı ve zengin olmaktan fakir oldu; çok fakir
    kızları için yiyecek almanın hiçbir yolu kalmadı ama
    onları meşhur bir hayata feda ederek; ve çoğu zaman geldi
    Onlara öyle söylemek için zihni, ama utanç ve üzüntü onu aptal tuttu.
    Bu arada bakireler sürekli olarak ağladı, ne yapacağını bilmeden ve
    yemek için ekmek yok; Ve babaları gittikçe daha fazla oldu
    çaresiz. Nicholas bunu duyduğunda,
    Böyle bir şey bir Hıristiyan ülkesinde olması gerekir; Bu nedenle bir gece,
    Kızlar uyurken ve sadece babaları izlerken oturdu
    Ve ağlayarak, bir avuç altın aldı ve bir
    Mendil, fakir adamın konutunu tamir etti. O
    Kendisini bilgilendirmeden nasıl verebileceğini düşündü; Ve,
    İrlanda dururken, ay bir bulutun arkasından geliyor
    ona bir pencere açtı; Böylece içeri attı ve ayaklara düştü
    onu bulduğunda, teşekkür eden ve onunla birlikte
    En büyük kızını bölümlere ayırdı. İkinci kez Nicholas bir
    Benzer miktar ve yine gece attı; Ve onunla birlikte
    Nobleman ikinci kızıyla evlendi. Ama bilmek istedi
    yardımına geldi; Bu nedenle izlemeye karar verdi:
    Ve iyi aziz üçüncü kez geldiğinde ve
    Üçüncü kısmı at, keşfedildi, asilzade için
    onu bornozunun eteğiyle ele geçirdi ve kendini ayaklarına fırlattı,
    "Ey Nicholas! Tanrı'nın hizmetkarı! Neden kendinizi saklamaya çalışın?" Ve
    Ayaklarını ve ellerini öptü. Ama Nicholas ona söz verdi
    Hiç kimseye söylemezdi. Ve diğer birçok hayır işini Nicholas yaptı
    kendi şehrinde sahne al. '

    "Bu üç altın cüzdanı, ya da daha geleneksel olarak
    Fikir, bu üç altın top, kesin rehberlikçi
    moda, bugüne kadar tanınan özel amblemi
    Hayırsever St. Nicholas. "

Ve şimdi mevcut notun daha acil nesnesi için
Gösteri-Ne zaman, bir zamanlar işaret ettiğinde, bence, kolayca kabul edilecek,
yani, istiridye kabuklarının oluştuğu ve bir
Eski Aziz James Günü'nde (5 Ağustos) Yoldan geçen adak mumu
By By, "Dua et hatırla
Grotto!
Compostella.

St. James'in daha önce İngiltere'de keyif aldığı popülerlik ve gayret
tapınağının bu ülkenin yerlileri tarafından ziyaret edildiği
Son zamanlarda Bay J.G. Nichols, ilginç
Little Cilt, Walsingham St. Mary ve St. Thomas of St.
Canterbury_, burada bu noktalarda ısrar etmeme gerek yok.

Bu mağaraları yapmanın orijinal nesnesi ne olabilirim
Sadece önerin: ama ortaya çıkması gerektiğinde şaşırmayacağım
Daha önce fakir tarafından St. James'in yıldönümünde inşa edildiler
Kişiler, ziyaret edemeyen dindarlara davet olarak
Compostella, Aziz'e saygılarını sadaka ile göstermek için
Onların muhtaç kardeşleri.

İstiridye sadece Londra'da satılmasına izin verilir (hangi şehir, by by,
Giden ve geri dönen her insana iki peni vergisi getirdi
St. James tapınağına hacda Thames Nehri), St.
James Günü. Bu neden? Keşke yetenekli bir antika olan Bay Wansey,
ve biri Fishmongers şirketinin kayıtlarına bakma yetkisi,
Bu belgelerin bu noktada bilgi verir.
Mücadele etmesi bekleniyor.

William J. Thoms.

P.S.-"Notlar ve Sorgular" okuyucularından herhangi biri memnun olmalıyım
"Culmeis ornatus
Torquibus, brachium habet ova serpentum, "
"Saman işleri,-yılanlar, bilezikler için yumurta;" ve Bay Nichols, kim
Dürüst olmak gerekirse
Bahsedilen başka bir yerde böyle amblemleri bulamıyor,-"Samanla süslenmiş
Kolyeler ve Yumurtaların Yumurtalarının Bilezikleri. "

       * * * * * *

Bir MS notu. Reigate'de Chronicles hacmi.

Edebi iletişimin yararlı ortamının nesneleri arasında
"Notlar ve Sorgular" ın yayınlanmasıyla sağlanan biri
"Bir kitap veya bir baskının" gündelik bildiriminin kaydı, şimdiye kadar
Bilinmeyen veya kusurlu bir şekilde tarif edildi. "Bu nedenle sormaya teşvik ediyorum,
Eski bir MS'in varlığı olup olmadığı. Chronicles'ın hacmi,
yakın zamanda küçük kütüphanede bitişik reigate kilisesinde fark ettiler,
Manastır Annals'ı araştıranlar tarafından zaten biliniyor mu? Bu cilt
muhtemelen araştırmalarından kaçmamış olabilir, özellikle de
Wharton'un koleksiyonunun yayınlanması ve uzantısı son zamanlarda
önerildi. Görme ile gören kronik bir kronolojik serisi
Canterbury, öngörülen yayınlar arasında açıklandı.
"Anglia Christiana Derneği."

Manning ve
Bray's _ Surrey_ (cilt i. S. 314.)
içerik, kuzeydeki bir binanın üst odasında korunur
Şansölyenin tarafı, 1513'te dikildi ve "vestibulum" olarak adlandırıldı
Çağdaş bir yazıtta. Koleksiyon küçük ve
En ilginç ciltler, orijinal oaken panolarında küçük bir folio
Kütüphaneye sunulan beyaz deri ile kaplı, 7. Haziran 1701,
Charlwood'un bitişik cemaatinde Gatwick'ten William Jordan,
Muhtemelen reigat ilçesine üye olan aynı kişi
1717. Kitabın önceki sahipleri hiçbir şey kaydedilmez. BT
Bu şekilde tarif edilebilecek birkaç özlü kronik içerir:-

1. "Cathologus Romanorum ponticum:"-kusurlu, fol ile başlıyor.
11; Sonunda bazı yapraklar da kayboldu. 1359 yılı ile kapanıyor
Masum VI zamanları.

2. "De Imperatoribus Romanis:"-Julius Caesar'dan Seçime ve
Charles IV. İmparator Lewis'in ölümünden sonra
1347'de Bavyera ve Cressy Savaşı.

3. "Compilacio Crronicorum de Diversis Archiepiscopis Ecclesie
Cantuariensis: "-Stephen Birchington'un Chronicle'ı, bir keşiş
Wharton tarafından basılan Canterbury, bir MS'den. Lambeth koleksiyonunda.
Metin, küçük bir an olabilir, ancak
harmanlanmayı hak ediyor. Yazma kapanışa doğru değişir, sanki
Annals aralıklarla devam etmişti; Ve yakınlar
Metinde olduğu gibi 1368'de Başpiskopos William de Witleseye'nin ardıllığı
Wharton tarafından basılmıştır (_anglia sacra_, cilt i. s. 1-48.).

4. "de Principio Mundi, et etatibus ejusdem.-De Insulis ve Civitatibus
Anglie: "-aşağıdakilere bir tür kısa önsöz oluşturmak-" hic incipit
Bruto de Gestis Anglorum. "Anlatı belirli bir hikaye ile başlar
Yunanistan'ın dev kralı, 3009 yılında, otuz kızı olan:
En büyüğü Albina, adını Albion'a verdi. Tarih devam ediyor
William Rufus'un katılımı.

5. "Incipit Cronica de Adquisicione Regni Anglie Per Willelmum Ducem
Nornannorum, "& c. 1364'te kapanıyor, Edward'ın doğumu ile
Kara Prens'in en büyük oğlu Engolesi. Wharton "Historiae'den bahsediyor
De Regibus Anglorum, De Ponticyibus Romanis, et de emiratoribus
Romanis, "Archibishops Chronicle ile birlikte bulunduğu gibi
Canterbury; Her ikisi de Lambeth MS'de. Ve eskiden bir başkasında
William Reede, Chichester Piskoposu: Ve eğilimli
Bütünü Birchington'un kalemine atfetmek.

6. "Gesta scotorum contra anglicos:"-1066'da başlıyor, zamanlarla
İskoçya Kralı Malcolm ve 1346'da sona eren,
David II. Ve Durham yakınlarındaki İskoçların Calamitous yenilgisi.

Hacmin başlangıcında bazı çeşitli yazılar bulunur
daha az ilginç karakter. Ancak,
"Ocolte" de bir şapelin temeli, şimdi Kent'te yazılmış Knockholt,
Parish Kilisesi'nden uzaktan bir konak inşa eden Ralph Scot tarafından
ve yılda şapelin kutlanması için lisans elde edildi
1281, Başpiskopos Kilwareby zamanında.

MS yazımı. son yarısında gibi görünüyor
On dördüncü yüzyıl. Muhtemelen bu "notların okuyucusu olabilir ve
Sorgular, "kendimden daha fazla bu tür sorulara aşina,
diğer çağdaş MS'leri inceledi. Stephen'ın derlemelerinin
Birchington. Onlarla ilgili herhangi bir bilgi için minnettar olacağım ve
özellikle Canterbury'nin herhangi bir transkriptinin varlığı ile ilgili olarak
Bu kopyanın yanı sıra 1368 yılının ötesine uzanan yıllık yıllıklar
Wharton tarafından kullanılan; Chronicle'da bunu varsayarken
Jocelin, Chaplain tarafından Matthew Parker'a alıntı yapıldı,
1382 yılı kadar.

Albert Way.

       * * * * * *

Sabah Chronicle, vb.-İlk kurulduğunda.

_NewSpaper Directory_'de _The Morning Chronicle_
1770 yılında kuruldu, _the Morning Herald_ 1781'de, _the Times_, 1st
Ocak 1788. Bu tarihlerden birinin doğru olmadığına inanıyorum ve
Sabah Herald_'ın on beş yıl veya daha fazla yanlış olması. Olabilmek
siz veya "notlar ve sorgular" okuyucularından herhangi biri, bana kesin
tarihler ya da bana daha önceki ciltleri nerede bulabileceğimi söyle; Söyle, birincisi
On, ya da her biri mi?

D.

       * * * * * *

"Notlar" için bir deponun değeri-Herbert'in "Ames" in yeni baskısı.

    [Aşağıdaki makaledeki öneriler çok değerli,
    Sadece ekleme vermekten memnuniyet duyduğumuzu, aynı zamanda bizim
    Okuyucular Dr.'yi gerçekleştirmek için sütunlarımızdan yararlanacaklar
    Maitland'ın önerileri.]

Efendim,-Dikkatim özellikle bir öneri ile meşgul oldu.
İzahnameniz, çünkü amaçladığınız bir umut tutuyor gibi görünüyor
İş, literatürde uzun zamandır _desideratum_ olanı sağlayacaktır. Biz
Gerçekten, halihazırda çalışmak için bir ek "takviye isteyebilecek bir şey istiyorum
varoluş-gelecekteki baskılarını zenginleştirmek için bir hazine; "
Ayrıca (dahil etmek istediğin şüphem olmadığı gibi) böyle bir
ılımlı katkılar, daha dolgun ve daha fazlasını oluşturma eğiliminde olabilir
Gelecek baskılarda çok az veya hiç şansı olmayan bazı eserleri düzeltin. İçinde
Bu şekilde her edebiyat departmanında büyük kullanılabilirsiniz; Ve
özellikle referans eserlerinde. Onlarla gerçekten doğruluk
her şey; Mükemmel doğruluk elde edilmemelidir ve en yakın
Buna olası yaklaşım sadece çok az dikkatle yapılabilir
Adımlar, geriye doğru ve ileri.

Ancak referans eserleriyle, sözlükleri kastetmiyorum, ancak ben
onları tekil olan bir eser sınıfı olarak dahil eder
saygı ve benim açıklamam özellikle geçerlidir. Çok var
Diğer kitaplar ve bazıları tarihin karosuna çok uygun olan,
aslında ve pratik olarak referans kitapları ve az
tamlık ve doğruluk yoksa değer
Bu çalışma sınıfını karakterize edin. Şimdi sık sık insanlara oluyor
kimin okuması hiç söylemsel, tesadüfen düştükleri
az değerli olan küçük düzeltme veya eleştiri konuları
kendileri, ancak aksi takdirde nişanlananlar için çok yararlı olurdu,
Eğer varlıklarını biliyorlarsa.

Belki de bu konuyu çeşitli eserlere atıfta bulunarak açıklayabilirim;
Ama herbert'in baskısından bahsetme yolumda daha fazla
Ames'in _Typographic antik eserleri_. Bir gün veya
diğeri, oluştuğu değerli mesele bir
daha iyi form ve yöntem; Çünkü söyleyemeyecek çok fazla görünüyor,
Seçilebilecek en kötüsü benimsemiş gibi görünüyor. BEN
Böyle bir şeyi üstlenmek için hiçbir fikrim olmadığını söylemeye gerek yok ve ben
Gerçekten başka birinin düşündüğünden gerçekten şüphesi yok (keşke)
Bunu yapmak:-ya da başka bir deyişle,
devam eden bir iş için bir hazırlık pufu ima ederek sütunlar veya
tefekkürde bile. Kitabı sadece bir sınıftan biri olarak belirtiyorum
esas olarak bir yuva sunmaktan faydalanabilir
ayrı ayrı veya
küçük koleksiyonlar, çok az veya hiç değersizdir ve neredeyse neredeyse
değeri olmayan şeylerin tam tersi durumda
Sahibi dışında herhangi bir beden. Örneğin, görme alışkanlığımdayken
Herbert tarafından belirtilen kitapların çoğu ve ciltleri yanımda yattı,
Yüzlerce, belki de binlerce küçük düzeltme yaptım ve birçoğu
Görme fırsatı olmayan ve onun
Yalnızca yanlış açıklamaları yeniden yazdırabilir. Tüm bunlar, önemsiz olsa da
Kendi içlerinde, bir yeniden baskı durumunda fark edilmesi gereken şeyler vardır;
Ancak bir editörün bulmak için ne kadar zaman ve sorunun maliyeti ve
Gerekli kitapları harmanlamak mı? Emin olmak için onun işi; ama
Halkın sorusu, _would_ hiç yapılmaz mı? Ve içeri girebilir mi
Bu tür durumlar, bir yer atayarak olduğu gibi başka bir şekilde iyi yapılır
iyileştirme için gündelik ve tesadüfi malzemeler için buluşma
farklı hatları takip eden okuyucuların yoluna düşebilir
Sorgulama ve ödüllendirildi, gerçeğin peşinde olduğu gibi, her zaman, her neyse
daha fazlasını bularak _immediate_ nesnelerine ilişkin başarıları olabilir
aradıklarından daha da-onlar da içine girdiklerinde
Doğru yerler, bulmaya değer olduklarını gösterin-ve belki de bilinmiyor
ait oldukları konuyla daha fazla konuşanlara, sadece
Çünkü tarafından bulundukları yoldan çıkmış yerdeydiler
Başka bir şey arayan biri.

S.R. Maitland.

       * * * * * *

Bir Flaman Hesabı.

T.B.M. Kullanımın ilk örneklerine yapılan referanslarla mecbur kalacaktır
"_a flaman hesabı_" ifadesinin ve
Kökeni ve birincil anlamı.

       * * * * * *

Bibliyografik proje.

İngiliz edebiyat tarihinin olduğu çeşitli bölümlerin
bölünebilir, kolektif malzemelerin yokluğunun
daha ciddi hissedilir-otantik daha fazla ihtiyaç duyduğumuz kimse
_Notes_ veya şaşırtıcı _ queries _--
anonim ve sahte eserlerin yazarlığı ile ilgilidir.

Soruşturmanın önemi,
Bazen takip edildi ya da heyecanlandığı merak. Açık
Tarihsel veya bilimsel olsun, tüm tanıklık soruları
esas olarak yazarın konumu ve karakterinin dikkate alınması
açıklamak için ifadelerinin güvenilirliğine karar vermemizi sağlar
görüşlerinin önyargısı için ve tüm kanıtlarını tahmin etmek için
sadece değer. Açıklama ayrıca, nitelikli anlamda geçerlidir.
yaratıcı bir doğanın yapımları.

Bu sınıfın eserlerinin sayısı hakkında, sadece bir
varsayım. Fransız edebiyatında, yaklaşık üçte bir kısmı
bütün kütle. İngiliz edebiyatında, altıda birinden az olamaz
Bölüm-belki daha fazlası. Olursa olsun, tüm sistematik düzenleme
Bu şekilde ortaya çıktı ve dikizlenebilir olan her şeyden
edebi tarihin mükemmelliği, edebi biyografinin mükemmelliği,
ve bibliyografya.

Şu anda, projeyi sadece bir uyaran olarak duyurabilirim
İşsiz adaylar ve şanslı koleksiyonculara bir ipucu olarak, hazırlamak için
şifreli hazinelerinin bir sergisi için.-Gelecek durumlarda ben
daha uygun görünen inşaat planını tanımlayacak-
Uygun olabileceği dağınık malzemeleri kısaca fark edin
kamu mevduatlarında veya özel ellerde danışın ve
yardımı gerekli olabileceklere itiraz edin,
Planı kredi ve başarı ile gerçekleştirmek için yetkin editör.

Anonim yazı yaygınlığı üzerine, ara sıra rahatlığı üzerine,
Ve zararlı sonuçları üzerine hiçbir söz vermeyeceğim. Gerçekler,
Tartışmalardan ziyade, bir öğreticiin temel emtia olmalıdır
Miscellany.

Bolton Corney.

Barnes Terrace, Surrey,

29 Ekim 1849.

       * * * * * *

Sinek yapraklarından notlar.-Hayır. 1.

Birçok bilim adamı ve okuma adamı,
Kitaplarının sinek yaprakları, bazen kritik, bazen
Bibliyografik, kendi bilgilerinin veya araştırmalarının sonucu. .
Aşağıda, ima ettiğimiz notların örnekleri; ve
erkeklerin notları ve muhtırası ile zenginleştirilmiş ciltlerin sahipleri
Eskiden kime ait olduklarını öğrenmek bizi ve okuyucularımızı sağlayacak
Bunların kopyalarını bize ileterek en kabul edilebilir bir hizmet için
ekleme.

_ Salisbury John'da. MS. Not, Lug, Policraticus'un bir kopyasında.
Yarasa. 1639.

    "Bu olağanüstü adam Henry II döneminde gelişti. Ve
    Bu nedenle, eski Salisbury'den, yeni Salisbury değil,
    Henry III dönemine kadar kurulmamış. En iyisine sahip olmak
    Zamanın eğitimi ve sadece bir dahi değil, aynı zamanda samimi olmak
    En seçkin erkeklerle, özellikle Papa Hadrian ile (
    kendisi bir İngiliz), piskopos oldu ve öldü
    1182. Latin klasiklerinin çoğunu inceledi ve inceledi ve
    Çalışmasının her parçasını muhteşem bir şekilde süslüyor gibi görünüyor
    Parçalar onlardan çıkarıldı. "--_ Harris'in felsefi
    Düzenlemeler_, s. 457.

Bkz. Fabricii, _bib'de Salisbury John ile ilgili. Med. Aetatis_,
IV. 380.; Tanner, _biblioth. Britannico Hibernica_; Baillet'in
_Jugemens des Savans_, ii. 204. Bkz. Senebier, _Catalogue des Manuscrits
De Geneve_, s. 226.

"Johannes Sarisb. Multa Ex Apuleio Desumpsit, "Almclooven, Plagiaror.
Müfredat. 36.; ve sadece ödünç aldığı adil bir şekilde eklenmiş olabilir
Petronius. Son yaprakta yaptığım referanslara bakın.

Janus Dousa, Petronius_'daki _Notes'da Salisbury'den John'u aradı
"Cornicula;" Ama Thomasius, s. 240 çalışması, _de plagio
Literario_, onu tatmin edici bir şekilde doğrular. Bkz. _Lipp. AD. Örtük. Yıllık
Xii_. (Pezzi di _porpora_), Petronius'un herhangi bir editörü tarafından fark edilmedi. Sahip olmak
Çeşitli okumalar. Eski baskımı gör.

  Lacrimas Commodabat.
   ---- ENDDENDABAT. Saris. daha iyi.

  Itak Cruciarii Unius Parentes
   ---- pruciiati ---- -----. Saris.

Yukarıdakiler Zanetti'nin Ialian romanlarının _Collections'tan. 8vo.
Venet. 1754.

Fransız tarihçi Mezeray, bu çalışmayı 1640, 4to; Ve orada
1360 yılında Denis Soulechat tarafından eski bir Fransızca çevirisidir.

Makale kapağın içine yapıştırıldı (yani aşağıdakiler
çıkarmak)
    "_Surisberiensis (J.) Policraticus, & c., 8vo. L. Bat. 1595; çok
    kıt, parşömen 6s. Bu kitap büyük merak ediyor; belirtildi
    Salibury'den J.,
    Samimi arkadaşı olan bir Becket Thomas'ın Murter; Ve bu
    'Dum Pius Thomas Ab Impio Milite Cedetur, Capite, Johannis Hujus
    brachium fere simul percisum est_, '"
Lilly'nin kataloğundan ve Becket ile ilgili pasaj kopyalandı
onu ilettiğim ve
Sadece ilk baskı, belki de diğerlerinde bilerek atlanmıştır.

F.D.

    [Bay Douce'nin değerli kitaplarının çoğunluğuna inanıyoruz
    Şimdi Bodleian'da yatırılan kütüphane, muhtıra içerir
    Salisbury_ _John'da olanlar; Ve Oxford arkadaşlarımızdan herhangi biri
    Bize diğer iletişim kurmaktan daha büyük bir hizmet yapamadı
    Bu yetenekli ve gayretli antikacının _book-noting_ örnekleri.]

       * * * * * *

Liber sententiarum.-Thoulouse'un Engizisyonu.

Bay Editor,-1756'da veya yaklaşık 1756'da, folio'da eski bir el yazması
Vellum, British Museum'da Dr. Secker, sonra Bishop tarafından yatırıldı
Oxford, daha sonra Canterbury Başpiskoposu ve yine de alıyorum
Verilmiş, o kurumda kalır. Kapağın üzerine çıkarıldı,
_LIBER sententiarum_; ancak eylemlerini ve kararlarını içeriyordu
1307'den 1323'e kadar Thoulouse'un Engizisyonu.
Canterbury Başpiskoposlarının katkılarıyla satın alındı ​​ve
Oxford Piskoposu ve diğer çeşitli prelatlardan York, York,
O zamanın Avam Kamarası Başkanı Lord Şansölyesi,
Viscount Royston, & c.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunun herhangi bir kısmı mı?
El yazması şimdiye kadar dünyaya iletildi,
bütün veya içinde yayın veya çeviri veya kısaltma yolu
parça? Bu makalenin bir analizi birçokları için ilginç olacaktır.
dini tarihin okuyucuları.

  Inquisitorius.

       * * * * * *

Lady Arabella Stuart hakkında yeni gerçekler.

Aşağıdaki alıntılar, "
Nicholas Pay, Beyefendi, Warraunte tarafından sağlanan Right of Onurlu
Lordes of the Kinges Ma'ts Privie Councell, Anlama ve Yssue
Dyett Provycon ve diğer Chardges için Sondrye para
Lade Arbella Seymour, hignes komaunde ve zevkiyle whoe
OSLE Haue Bene, Duresme'nin ilçe palatyne'sine çıkarıldı,
Tanrı'daki Rahip Babasının Chardge, Lorde Bishpp
Duresme; Ama kaldıktan sonra Eastbarnett'te remayne'ye atandı
onun hignes iyi zevk, "bunun tarihinde yeni
talihsiz bayan. Hesap, tüm miktar para içerir "
Marche 1610'un xiiij'th Daye'sinde, Vij'th Daye'ye kadar
Haziran 1611, "ve hesabın kendisi (denetim ofisinde korunduğu gibi)
"Doğru onurlu Roberte Earle'dan önce alındı ​​ve ilan edildi
Salisbury, Lord Higde thase ve S'r Julius Caesar, Knighte,
Şansölye ve Th'Exchequer'in THE-TREE'leri Ffebr'in Xij'si
1611 "[1611/12]. Ekler hareketlerine biraz yeni ışık tutuyor
Londra'dan Durham'a giden yolu. East Barnet'te iyi biliniyor, o
bekçilerinin uyanıklığından kaçındı ve kralı ve konseyi içine attı
en üst düzeyde şaşkınlık.

  Peter Cunningham.

    "Dyett, Lodgginge ve diğer Ipleolare için Para Payde için izin verildi
    Bahsedilen Lade Arbella Seymour ve Suche'nin Chardges ve Maşaları
    P'Sons, ona yolculuğunda ona katılmak için atandı
    Duresme'den Countie Palatyne: Bundan sonra takip edildiği gibi.

    "Marche 1610'un XV'TH DAYE'YE BEGONNE BEGONNE HITHGATE'de ve
    aynı ayın xxj'lerini sona erdirdi, w'ch gününde ladishipp
    Barnet'e kaldırıldı-xviij'li. V'i. IIij.

    "XJ'th Dayes için Barnett'te 1610 Mart ayında XXJ'DE BEGONNE ve
    1611 Nisan'ın ilkini sona erdirdi, o Daye'nin kaldırılması
    ESTBARNETT-LXXJ'LI. V'i. Viij.

    "Xvij'en Dayes için ahırın phardges
    AbovEnenconed-Xxxviij'li. X'i. ix'd.

    "Lady Arbella'nın ve söz konusu
    lorde bishopp ve xvij'en günleri sırasında diğer gereklilikler için
    Yukarıda belirtilen-xij'li. xix'i.

    "Ryding ve Postinge Chardges-Viz.
    Highgate ve bundan sonra Barnett'e. Bay Beeston ve diğerlerine
    Onların Chards Londra'dan Barnett'e üç Severall Tymes ve
    Highgate. Duresme sente Lord Bishp'in hizmetlerine
    Councell ve diğerleri için Severall Tymes
    Bu hizmet ile ilgili işletmeler; Ve Sir James Crofte'ye,
    Şövalye, kendisinin, adamlarının ve atların çekilişleri için
    Bu hizmette Londra'da-Ix'li. xviij'ler. Vj.

    "Sondryre P'rsons'a ödüller, yani.
    Highgate'deki Lorde Bishopp'un kalması sırasında Courte ve
    Barnett. Highgate'de Paynes'i tooke olan Diuerse P'rsons'a ve
    Barnett. Geven, kırılmış gözlükler için ve ödüllerde
    Meanar Servauntes Barnett, XXX. &C. Bütün birinde
    xij'li. ix. Vj.

    "Ayrıca Sayde AccomptAunte'e Para için Owne elleriyle izin verildi
    Ladishipps zamanından itibaren bu hizmette yssed ve payde
    Barnett'teki Inne'den Thomas Conyers'ın evine çıkar
    ESTBARNETT'teki Esquir, bundan sonra zirveye çıktığı gibi:

    "Lady Arbella için Dyett'in Sabitleri ve Diğerleri
    Lxviij Dayes'in alanında Estbarnett'e katılmak için atandı
    Begonne ilk Nisan 1611'de ve Vij 'Haziran'ı sona erdirdi
    Cix's'i takip ediyor. IIij. p'r diem-ccclxxj'li. XJ's. V'd.

    "Ahlakın Chardges, yani.-Üç Lytter atı için bir sumpter
    At ve IJ'lerde XXVJ Dayes için Fyve Coche atları. At tarafından
    daye ve gece. Lxviij Dayes için Estbarnet'teki ahır için
    1611 Nisan'ın ilkini Begonne ve Vij 'Haziran'ı sona erdirdi
    Takip eden: Ve Thomas Webster'ın bir Coche'sinin Hyer için
    Bu hizmet XX'lerde XXIIJ Boyaları Alanı ile. başına
    Diem-lxxvij'li. VJ'ler. ix'd.

    "Cochemen, Lytterden ve Sumpter-Man ve erkeklerinin tahta öbekleri
    Viij'ler. ve iiJ's. IIij. ve iiJ's. Her diem-l'li başına. X'ler.

    "Söylenene katılmak için atanan Sondrye P'rsons'a eğlendirme
    Lady Arbella Seymour. Nicholas'a AccomptAunte XXXV'Li ödeyin. X'ler.
    William Lewen'e, catering ofisinde katılımı için
    IIIJ'lerde Kümes hayvanları. kendisine ve atına günlük olarak. Richarde'ye
    Mathewe, IIij'lerde Butterye ve Pantre'ye katılımından dolayı. başına
    Kendisi ve atı için Diem. Thomas Mylles'e onun için
    Larder ve Mutfakta IIJ'lerde Katılım. Diem için
    kendisi ve atı-lxvj'li. ij.

    "Rydinge ve Girişim Girişleri, Henry Mynors'ın Severall'da
    Barnett'ten Whitehall'a Tymes ve Dyreccons için Backe Agae
    Bu hizmet, ayrıcalığın lordlarından gelen XXXV'ler. ve
    Lade Arbella Seymour'un Servauntes'i carye için post-horses
    Barnett, Londra XVIJ'lere. Severall Tymes'teki atların hier'ı için
    Barnett ve Londra arasındadır S'r James Crofte için
    Bu hizmette Councell Lordes XL.-IIIJ'Li. Xij.

    "Ladie Arbella ve onun arkadaşını kaldırdığı için Caryadges için
    Lambeth'den Highgate'e ve bundan sonra Barnet'e,
    & c.-lxxviij'li. XV.

    "Sondrye P'rsons'a Rewardes'de, yani Bay'daki Servauntes'e
    Evi temizlemek için conyers evi ve işçiler,
    & c.-iiij'li. XV.

    "Paynes için Prens Chaplaynes'den Matias Melwarde için
    Lade Arbella Seymour'a vaaz vermek ve duaları okumak için katılmak
    Estbarnet-V'li'deki onunki.

    "Evinin kirası için Thomas Conyers Equier'a ödenen Houserent
    Lady Arbella Seymour için estbarnet ve X'en için arkadaşı
    XX'lerde Weekes. Hafta-X'li.

    "Lade'nin Thandes'e Exchquier alıcısını çıkarın
    Arbella Seymour, kendi mobilyası için yolculuğunda
    Durham-Cc'li Bishoprycke.

    "Thomas Moundeforde, Physicke Doktoru ve
    Apothecarye, Lordes Councell'in Lordlarının Emri tarafından atandı
    Geve'ye katılmaları için Saide Lady Arbella: Viz. için
    Cl'tie Dayes için Saide Doctor Moundeforde'un eğlendirilmesi
    Ffebruarie 1610'un viij'ünü Begonne ve Julie'nin Vij'ini sona erdirdi
    XXX'lerde 1611'i takiben. Diem-ccxxv'li.

    "Doksan gündüz için eczacının eğlendirilmesi için
    xiij'ler. iiij'd. Diem-lx'li başına.

    "For for Twoe Cabbanetts, gerekli ve kullanılan şeylerle döşenmiş
    Sycknes için Saide Lade Arbella'nın Tyme-Xij'li.

    "Horsehier Chardges ve Saide Doktor'un diğer masrafları için
    Moundeford-iiij'li.

    "Payde - Sir James Crofte, Knighte, sipariş ile appoyned
    GEVE GEVE GEVE GEVE GEVE Lordes Lordes.
    Saide Lady Arbella Seymour, XXX'teki eğlendirmesi için. başına
    Diem-Clj'li. X'ler.

    "Ödeneklerin ve ödemelerin bazı Tottall'ları-M, Ciijviij'li.
    Viij'ler. X'd.

    "R. Salisbury.

    "Temmuz. Sezar."

       * * * * * *

Şiir Lansdowne MSS'den birinde bahsedildi.

Vol. 61. _Lansdowne mss._ İngiliz Müzesi'nde gerçekleşir.
Londra Piskoposundan (John Aylmer) olağanüstü mektubun ardından
Lord Burghley. Hangi "aptal rhime" ın bilgilendirilmesini istiyorum
Oxford ve Londra'da basıldı, geçerli mi? Bu bir sorusu
Şu anda benim için edebi önem ve sahip olduğum için mutluyum
Yeni Hebdomadal'ınızla koyma fırsatı
taahhüt. Umarım "notlarınız ve sorgularınızda" bir cevapla görüşmeyi umuyorum
gelecek hafta.

    "_ Lord Sayman'a_,

    "YT, iyi L.'nizi memnun edebilir, soruşturma üzerine yapılmıştır
    Bu aptalca çırılıncanın ortamı için olduğunu buldum
    İlk olarak Oxford'da, Joseph Barnes tarafından ve sonra Toby tarafından basıldı
    Cooke, lisanssız, şimdi Towne dışında, ama
    Returneth, onunla bu konuda talk olacağım. Ben onlar
    Oxford, otoriteleri tarafından yerleşmek için bu tür oyuncaklara maruz kalacak;
    çünkü bence Tanrı'ya teşekkür etmekten daha iyiydi
    erkeklere ve özellikle prenslere hakaret etmişlerdir. Ve ben de alıyorum
    İyi L.'den ayrılıyorum, Tanrı'ya sağlık göndermesi için dua ediyorum.
    onur ve tüm iyiliğimiz. Londra'daki pallace'ımdan bu xxix'th
    1589 Nisan.

    "X'o'da komuta etmek için iyi L.

    "John Lond. "

Yukarıdakiler, yenilgi üzerine ayette herhangi bir üretime atıfta bulunuyorsa
Armada, Lord Burghley (muhtemelen piskoposla ilgili sorular sormuştu)
Bazı olağanüstü ve olmayanlar tarafından harekete geçirilmiş gibi görünüyor
İspanya Kralı'na karşı incelik. Bir açıklama bekliyorum, ben seninim

Doyurucu iyi dilek.

Lond. 23 Ekim 1849.

Aylmer'in mektubunun hiç biri tarafından fark edildiğini bulamıyorum
edebi antikalar.

       * * * * * *

Madoc'un Amerika'ya Seferi.

Bay Editor,-Okuyucularınızdan herhangi biri beni farklı yazarlara yönlendirebilir mi?
Madoc'un Amerika'ya iddia edilen keşif gezisini tedavi eden; ya da
herhangi bir süreli yayınlarda ortaya çıkan herhangi bir makale veya
Öğrenilmiş toplumların işlemleri.

Bir öğrenci.

       * * * * * *

Lord Chatham'ın Amerikan Damga Yasası Üzerine Konuşması.

Mr. Editor,-Aşağıdakiler Lord Brougham'ın _Character'dan bir alıntı
Chatham_, cilt. Ben. P. 27.

    "1764'teki Amerikan Damga Yasası'ndaki tartışmalar ilk
    mutlu yoluyla hiç korunduğu söylenebilir
    Lord Charlemont'un Kazası, Sir Robert Dean'in desteklediği & c. &C.,
    ve buna göre _ bize Rab'bin bazı notlarını teslim ettiler
    Chatham'ın bu sorunun üzerine ünlü konuşması_. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu "notların" nerede olduğunu bildirebilir mi?
"Ünlü konuşma" bulunacak mı?

D.

       * * * * * *

Dorne, kitapçı.-Henno Rusticus.

Efendim,-"Notlar ve Sorgular" dan memnuniyetle yararlanıyorum, talep etmek
Aşağıdaki noktalar hakkında bilgi:-

I. Bilinen herhangi bir şeydir ve özellikle Erasmus'un yazılarından bir
Dorne adlı düşük ülkelerin kitapçısı ve yayıncısı,
On altıncı yüzyılın başlangıcı?

İi. _Henno adı verilen erken tarihte küçük bir çalışma hakkında bilinen herhangi bir şey
Rusticus_?

III. Ya da son_ Sige (Signe?) _?

Bazı okuyucularınızın ışık tutmasına güvenmek
bu noktalardan biri veya diğeri,

Ben kalıyorum & c.

W.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Jones (Edmund) Coğrafi tarihsel ve dini açıklama
Aberystwith. 8vo. Trevecka. 1779.

Cartari.-Da Rosa d'Oro Pontificia, vb. 4to. Roma. 1681.

Shakspeare'in dramatik eserleri.-Whittingham'ın _fourth_ hacmi
Baskı, 7 cilt. 24mo. Chiswick. 1814.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler:

Konu, genel olarak bu kadar anlaşılmıştır.
Editörün söylemesinin pek gerekli olmadığını periyodik eserler
el yazmaları iade etmeyi taahhüt edemeyeceğini; Ama bir noktada o
muhabirlerine birkaç açıklama sunmak ister
Genel ve özellikle iletişim kurmasını sağlayanlara
Baskı dışında onlarla. Çok az bir yansımada görecekler,
alabileceği her şeyi almanın ve
her şeyin çoğu ve en iyisi; ve bu yüzden onlara almaları için yalvarır
iletişimlerinin alındığını ve takdir edildiğini kabul etti
Sonraki numara bunun kanıtı yoktur. O,
Belirli bir onay istemek, sadece olmayanlar tarafından hissedilecek
Emek fikri ve aceleyle yönetilen zorluk görevlisi
Böyle bir çalışma ve bazen bir
Açıklama, gerçekten oldukça tatmin edecek bir tane olduğunda
Yazar, iletişiminin gecikmesi veya ortaya çıkmaması için.
Bu gibi durumlarda muhabirlerin hiçbir nedeni yoktur ve eğer bir
Editörün Pozisyonu Hakları olmadığını hissedeceklerdir
kendileri değersiz; Ama kişisel deneyimden başka bir şey yok
Editörlük onlara şaşkınlıkları ve kötü sonuçları açıklayacaktır
karşıt bir kurstan kaynaklanıyor. * * * * * *

Aubery Junior Tesadüf kesinlikle meraklı. 3 ne zaman
Kasım "notlar ve sorguların" ilk görünümü için sabitlendi,
John'un doğumunun yıldönümü olduğunu düşünmüştü.
Aubrey, en çok belirtilen querist, en queerest _Noter_, tüm
İngilizce antikacı. Onun "mem. Bay ----"
unvanımızı önerdi.

Philobiblion, "yazdırma listeleri yapmamız gerektiği için teşekkür ederiz
Roxburgh, Abbotsford, Camden tarafından basılan tüm kitaplardan
Spottiswoode ve diğer yayın kulüpleri ve toplumları. "Onun önerisi
Ancak tahmin edilmişti:
sadece Philobiblion tarafından önerilen bilgiler, aynı zamanda ayrıntılar
Farklı Kıta Yayıncılık Dernekleri tarafından verilen çalışmaların,
_la societe de l'histoire de france_, _der literaische verein
Stuttgart_ ve Stockholm'in _svenska fornskrift-saellskap_
İngiliz okuyucu ile bağlantılı gerçeklere sahip olabilir.
Bu toplumlar başka bir yerde bulunamayacak.

Manchester (Kutu 720.) önerisi için teşekkür eder.

Kitaplar ve garip ciltler arandı. Bunun birini kanıtlayacağına inanıyoruz
Haftalık sayfamızın en kullanışlı bölümleri. Olabilecek Beyler
İstedikleri herhangi bir kitap veya ciltle buluşamıyor Mayıs,
Mobilya adı, tarih, boyut ve c., Bu listeye eklenmesini sağlayın
_ Cost_. Teslim edilecek bu hacimleri olan kişiler talep edilir
Fiyat raporları göndermek için & c. yayıncımız Bay Bell'e.

       * * * * * *
       * * * * * *

Bu gün yayınlandı, Price 2s. 6d.; Posta ile, 3s.

Mesmerizm ile ilgili çizimler ve sorgular. Bölüm I. Rev. tarafından
S.R. Maitland, D.D., F.R.S., F.A.S.; Bir ara kütüphaneci geç
Canterbury Başpiskoposu ve Lambeth'deki MSS kaleci.

W. Stephensen, 12. ve 13. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *

Kanada Erken Tarihsel Yayın Derneği ve
YAZARIN ÖLÜMÜNDEN SONRA BASILAN ESERLERİ.

Aşağıdaki çalışmalar artık ödeyen üyelere teslim etmeye hazır
Mayıs ayının ilk tarihinde yıllık 1L aboneliği.-

I. Kraliçe Elizabeth ve Kral James VI. Ondan
Oaksey, Wilts.
ve bir MS'den. Eskiden Sir P. Thompson'a ait. John tarafından düzenlendi
Bruce, Esq. Treas. S.A.

İi. Peterborough Manastırı Chronicle; bir MS'den. içinde
Antikalar Derneği Kütüphanesi. Thomas Stapleton tarafından düzenlendi,
Esq. F.S.A.

William J. Thoms, Sekreter.

Kopyalarını almayan üyelerin başvuruları yapılabilir
Messrs. Nichols. 25. Parlamento Caddesi, Westminster, kimden
Topluluğun Prospectuses (1L olan yıllık abonelik)
Sekreter için tüm iletişimin bakımı ile elde edilebilir
ele alınmalıdır.

       * * * * * *

Shakespeare Derneği. Chandos portresi.

Bay Cousins ​​tarafından Shakespeare'in Chandos portresinden gravür,
A.R.A., şimdi ödeyen abonelere teslimat için hazır
Yıllık 1L aboneliği. 1848 ve 1849 yılları için. Üyeler
İleri veya üye olmak isteyen kişilerin ileriye dönük olmaları istenir
Temsilciye abonelikleri, Bay Skeffington, Bookseller, 192.
Piccadilly, sınırlı sayıda baskının olabilmesi için hemen
daha önce plakanın yok edilmesine verilebilir.

Konseyin emriyle,

F.G. Tomlins, Sekreter.

       * * * * * *

İngiltere'nin kuzeyindeki antikacı parıltılar: antika örnekleri olmak
Mobilya, tabak, kilise dekorasyonu, tarihsel ilgi nesneleri, & c.
W. B. Scott tarafından çizilmiş ve kazınmış.

    "Esasen dekoratif bir antikacı kalıntılar koleksiyonu
    kuzey ilçelerinde korunan sanat dalı,
    çok yetkin el. Nesnelerin birçoğu dikkate değer
    faiz; Saygıdeğer Bede Başkanı gibi. Cromwell'in Kılıcı
    ve izle ve Thomas-a-Becket'in zarafet kupası. Hepsi ile çizildi
    onları antikacı için kullanılabilir hale getiren bu farklılık,
    Kostüm okuyan sanatçı için ve
    Dekoratif sanat. "--_ Spectator_.


Musick Anıları. Hon tarafından. Roger North, James'in Athourney-Genel
I. Şimdi ilk olarak orijinal MS'den basılmıştır. ve bolca düzenlendi
Notlar, Edward F. Rimbault, LL.D., F.S.A., & c. &C. Quarto; ile
portre; 4to'da cömertçe basılmıştır; Fas'ta yarı bağlı, 15s.

Bu ilginç MS., Dr. Burney tarafından sık sık ilan edildi
"Müzik Tarihi" nin seyri, kibarca elden çıkarıldı
George Townshend tarafından Müzikal Antikacı Topluluğu Konseyi'nin
Smith, Esq., Hereford Katedrali Organisti. Ama konsey değil
bir dizi edebi yayına başlama yetkisi olmuştur, ancak
işin değerinden etkilendim, bağımsız olduğunu önerdi
Editoryal Bakımı altında Sekreterleri Dr. Rimbault'a yayın
Buna göre görünür.

İlginç müzikal fıkralarla doludur; Yunan Masalları
müziğin kökenine saygı duymak; Müzikalin yükselişi ve ilerlemesi
Enstrümanlar; Erken müzik draması; Bugünümüzün kökeni
moda konserler; Dilenci operasının ilk performansı & c.


İkinci baskı, çizimlerle, 12mo., 8s.

Çan: Kökeni, tarihi ve kullanımları. Rev. Alfred Gatty, Vicar tarafından
Ecclesfield.

    "Çok çeşitli, öğrenilmiş ve eğlenceli bir yeni ve revize edilmiş baskısı
    çan konusu üzerine deneme. "--_ Spectator_.


Az önce yayınlandı, Royal 8vo., Bölüm II., Fiyat 2s. 6d.

İngiltere ve Galler'deki Hıristiyan Anıtlar; Tarihsel ve tanımlayıcı bir
İçinde bulunan çeşitli anıtsal anıt sınıflarının taslağı
Bu ülkede Norman fethi zamanından itibaren kullanın.
Ahşap gravürleri ile bolca resmedilmiştir. Dörtte yayınlanacak
Parçalar. Bölüm I. Fiyat 7s. 6d., Bölüm II. 2s. 6d. Rev. Charles tarafından
Boutell, M.A., Downham Market Rektörü.


Ayrıca,

Kraliyet 8vo., 10s. 6d.; Büyük kağıt, 15s.

Anıtsal pirinçler ve levhalar: tarihsel ve tanımlayıcı bir bildirim
Orta Çağ'ın kesilmiş anıtsal anıtları. 200'den fazla
Gravürler. Bölüm I. On plaka, 5s içeren. ova; 7s. 6d. renkli;
üç veya dört bölümde tamamlanacak.


Ayrıca,

Her biri on iki plaka içeren parçalarda; Kraliyet 8vo. 1s. 6d.; Folio, 2s.
6d.; veya Hindistan kağıdında 5s.

İngiltere'nin anıtsal pirinçleri; ahşap üzerine bir dizi gravür,
Bu ilginç ve değerli anıtların her çeşitinden,
kısa açıklayıcı bildirimlerle birlikte.

Bölümler I. Bu çalışmanın yayınlanması: Bölüm XII. tamamlayacak
hacim.

    "Şimdi bizden önceki çekici işin sayısında, mükemmellik
    Ahşap üzerine gravürün taşındığı çarpıcı bir şekilde gösterilir. .
    ılımlı pusula aktarılan bilgi miktarı ve en çok
    Üçlü maliyet, bu kostüm örnekleri koleksiyonunu yapar,
    Dekoratif tasarım ve hanedanlık armaları, son derece kabul edilebilir. Dakika
    ve en küçük ayrıntıların olduğu sadık kesinlik
    Bu portrelerde çoğaltılmış en değerli kalite:
    Çeşitlilik çarpıcı: büyük ölçüde, şimdiye kadar anıtlardan seçildi
    bilinmeyen veya kusurlu bir şekilde oyulmuş, her sayı M. Boutell
    Koleksiyon, ortaçağ kostümü üzerinde bir monograf metnini oluşturabilir
    üç büyük bölümünde.-Askeri, dini ve
    Laik. "--_ Arkeoloji Gazetesi_, cilt.

George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

MR. Bentley'nin yeni yayınları, şimdi hazır.

BEN.

İki ciltte. Post 8vo.

Endülüs şehirleri ve vahşi doğaları. Hon tarafından. R. Dundas Murray.

İi.

Üç ciltte. Post 8vo.

Eller kalpler değil. Günün bir hikayesi. Bayan Wilkinson tarafından.

III.

İki ciltte. Post 8vo.

Hudson Körfezi Bölgesi'nde yirmi beş yıllık hizmet. John tarafından
McLean.

IV.

Üç ciltte. 8vo. Fiyat 21s. Eklemelerle üçüncü bir baskı

MR. On dokuzuncu yüzyılda Whiteside İtalya.

V.

Crown 8vo'da. Fiyat 6s. düzgün bir şekilde bağlı.

Prescott'un tarihi eserlerinin ikinci cildi. Saltanatı içeren
Ferdinand ve Isabella. Vol. İi.

N.B.-MR. Prescott'un tarihi eserleri sekizde tamamlanacak
aylık hacimler.

VI.

Post 8vo. Fiyat 3s. 6d. düzgün bir şekilde bağlı.

Kaptan Marryat'ın Mons Maceraları. MENEKŞE.

Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi. (Sıradan yayıncı
Majesteleri.)

31 Ekim 1849.

       * * * * * *

Demy 8vo'da yeni yayınladım. kabartmalı bez, ince kağıt,
Çizimler, fiyat 14s.

Westminster: Şehrin Anıtları, Sarayları, Whitehall, Parish
Kiliseler, Worthies, St.Peter Koleji, Sokaklar, Modern Binalar,
ve eski kurumlar. Rev. Mackenzie E.C. Walcott, M.A.,
Exeter College, Oxford, St. Margaret's Curate, Westminster ve
O kilisenin tarihinin yazarı.

Bkz. _Morning Post_, 17 Mayıs; _John Bull_, 2 Haziran; _Critic_, 15 Haziran.;
_Atlas_, 16 Haziran.; _Christian Remembrancer_, 1 Temmuz.; _Magazine
Science_, 1 Ekim.; _ İngiltere Muhafazakar_, 20 Eylül.;
_ECCLesiologs_, 1 Ekim.; _Bentley's Miscellany_, 1 Ekim, & c.

Londra: J. Masters, 78. Bond Caddesi.

       * * * * * *

Dikkat.-Arkeoloji Enstitüsü'nün Bildirilerin Hacmi
Salisbury'de şimdi eski ciltlerle üniforma hazırlanıyor. Gibi
Abone olabileceklerin ötesinde birkaç kopya basılacak,
özellikle hacme sahip olmak isteyen herkesin
İsimlerini aynı anda Enstitü Sekreteri'ne ilet, 26.
Suffolk Caddesi veya Bay. Bell, 186. Filet Caddesi.

       * * * * * *

Arkeolojik eserler.

John Yonge Akerman, Sec. S.A.

Kelt Antik Çağının Kalıntılarına Bir Arkeolojik Endeksi,
Romano-İngiliz ve Anglo-Sakson dönemleri. 1 cilt. 8vo., Fiyat 15s.
kumaş. Beşten fazla yer alan çok sayıda gravürle gösterilmiştir
Yüz Nesne.

Nümizmatik bir kılavuz. 1 cilt. 8vo., Fiyat Bir Gine.

İngiltere ile ilgili Romalıların sikkeleri. 1 cilt. 8vo. _Second Edition,
Tamamen yeni bir plaka seti_, fiyat 10s. 6d.

Yeni Ahit'in anlatı kısımlarının namizmatik çizimleri;
İnce kağıt, çeşitli halka açık orijinal madeni paralardan çok sayıda ahşap kesim
ve özel koleksiyonlar. 1 cilt. 8vo., Fiyat 5s. 6d.

Eski ve modern paraların çalışmasına giriş. 1 cilt. FCP.
8vo., Orijinal madeni paralardan çok sayıda ahşap gravürle, fiyat 6s
6d. kumaş.

Londra ve çevresinde, yıldan itibaren iş adamlarının jetonları
1648 ila 1672 dahil. Koleksiyondaki orijinallerden tarif edilen
İngiliz Müzesi, & c. 1 cilt. 8vo. 15s.

John Russell Smith, 4. Eski Compton Caddesi, Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *

Albemarle Caddesi. Kasım 1849.

MR. Murray'in gelecek eserler listesi.


Lord Campbell: İngiltere'nin Baş Adaletlerinin Yaşamları. Norman'dan
Lord Mansfield'ın ölümüne kadar fetih. 2 cilt. 8vo.

M. Guizot: 1640-1688 İngiliz Devrimi ve bunun nedenleri
Başarı. Post 8vo.

George Borrow, Esq.: Lavengro, bir oto-biyografi, 3 cilt. Post 8vo.

George Grote, Esq.: Yunanistan Tarihi (devam). Barıştan
Nikias Knidus savaşına indi. (M.Ö. 421 ila 394.) Haritalar. 2
Vols. 8vo.

Thomas H. Dyer, Esq.: John Calvin'in Hayatı. Otantikten derlendi
Kaynaklar ve özellikle yazışmalarından. Portre. 8vo.

George Ticknor, Esq.: İspanyol Edebiyatı Tarihi. Eleştiri ile
önde gelen yazarların belirli eserleri ve biyografik bildirimleri. 3
Vols. 8vo.

Sir Humphry Davy: Seyahat ve Salmonyalarda Konsolasyonlar veya Günler
Balıkçılık. Yeni baskı. Güzel basılmış. 2 cilt. FCP. 8vo.

"Bertha's Journal:" ın yazarı bir varisinin azınlığı; veya,
Karakterin ilerlemesi. Gençler için bir çalışma. 2 cilt. 12mo.

Dr. Wm. Smith: Yunan ve Roma mitolojisinin yeni bir klazik sözlüğü,
Biyografi ve Coğrafya. Kolejlerin ve okulların kullanımı için. Bir
Cilt, 8vo.

John Paget, Esq.: Macaristan ve Transilvanya. Onların açıklamalarıyla
Durum, sosyal, politik ve ekonomik. Yeni baskı. Tabaklar. 2
Vols. 8vo.

Joseph Marryat, Esq.: Çanak çömlek ve porselen tarihi. İle
Çeşitli olarak en erken dönemden üretimin açıklaması
Ülkeler. Plakalar ve ağaç. 8vo.

Columbus: Columbus'un hayatı ve yolculukları,
Arkadaşlar. Washington Irving, Esq. Yeni bir baskı. Haritalar. 3 cilt. 8vo.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *

Yeni işler.


BEN.

Southey'in hayatı ve mektupları. Geç Robert'in hayatı ve yazışmaları
Southey. Vol. I. Erken otobiyografisini, kolej hayatını içeren,
Amerika'da Sosyal Kolonizasyon Şeması, Lizbon ziyareti & c. Tarafından düzenlendi
Oğlu, Rev. Charles Cuthbert Southey, M.A. portre ve manzaralı
Keswick, Cumberland. Post 8vo. 10s. 6d.

*** Her biri bir aile ile süslenmiş altı ciltte tamamlanacak
Portait ve bir manzara. W. Westall tarafından resmedilmiştir. Cilt II. olacak
Aralık sonunda yayınlandı ve her biri
alternatif ay.

İi.

Southey'in sıradan kitabı. Kayınpederi Rev. J. W. tarafından düzenlendi.
Warter. İkinci seri, "özel koleksiyonlar" olmak ve bir cilt oluşturmak
Kendi başına tamamlandı. Square Crown 8vo. [_Nearly Ready._

III.

Kraliyet ayrıcalığının yükselişine ve büyümesine ilişkin bir soruşturma. Tarafından
Geç John Allen, Dulwich Koleji Üstadı. Yeni bir baskı,
Yazarın Son Düzeltmeleri: Öncisinden önce M. Berenger'ın "Raport"
Fransa Enstitüsü önünde okunan çalışma; ve aynı makale
Edinburgh incelemesi; ve yazarın biyografik bildirimi. Hangisine
eklendi, King Eadwig'in hayatı ve karakterine bir soruşturma,
Yazarın MS. 8vo. 12s.

IV.

Sir Edward Graham; Veya demiryolu spekülatörleri. Catherine Sinclair,
"Modern Başarılar" ın yazarı, "Jane Bouverie" & c. 3 cilt. postalamak
8vo. 31s. 6d.

V.

Ned Allen; Veya geçmiş yaş. David Hannay, Esq. 2 cilt. Post 8vo.
21s.

VI.

Şarkılar, balladlar ve kutsal şarkılar. Thomas Moore tarafından ilk toplandı
Baskı. Bay Macaulay'ın daha küçük baskısıyla tek tip boyutta
"Antik Roma'nın Lays" ve Moore'un "Lalla Rookh" ve "İrlandalı
Melodiler. "16mo. Vinyet başlığı ile. 5s.

Vii.

Letitia Elizabeth Landon'un Şiirsel Eserleri (L.E.L.) Yeni Baskı,
Bay Maculay'ın "Antik Lays of Antik'in daha küçük baskısıyla üniforma
Roma, "ve Moore'un" İrlanda Melodileri "ve" Lalla Rookh. "2 cilt. 16mo.
Vinyet başlığı ile. [_Nearly Ready_

VIII.

Farklı topraklarda ve farklı iklimlerde doğanın yönleri; ile
Bilimsel açıklamalar. Alexander von Humboldt. Çeviri Bayan
Sabine. Sabine'nin yetkili İngilizcesinin _cheap_ baskısıyla üniforma
Humboldt'ın "Kozmos" un çevirisi ve Bay Murray'in "evi ve
Sömürge Kütüphanesi. "2 cilt. 16mo. 3s 6d. Her biri, kumaş.

İx.

Üzerine kurulan bol ve kritik bir Latin-İngilizce sözlüğü
William Freund'un Alman-Latin Sözlükleri. Rev. J. E. tarafından
Riddle, M.A., St. Edmund Hall, Oxford, Post 8vo. 50'ler.

X.

İngilizce-Yunan Sözlüğü: Yazarlar tarafından kullanılan tüm Yunanca kelimeleri içeren
iyi otorite; her kelime için yetkililere atıfta bulunmak; açıklayan
düzensiz yapılar ve beyler; ve şüpheli işaretlemek
Miktarlar. C. D. Yonge. 4to. 21s.

Xi.

Duyguların eğitimi. Charles Bray tarafından. 2. düzenleme. 16mo. 2s. 6d.


Londra: Longman, Browne, Green ve Longmans.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
186 Fleet Street'ten George Bell tarafından yayınlandı.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-3 Kasım 1849 Cumartesi. Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, (Seri 1, Cilt 2,
Sayı 1) ,, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 3, 1849 ***

***** This file should be named 8603.txt or 8603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/0/8603/

Produced by Internet Library of Early Journals, Jonathan
Ingram, Charles Franks, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
