*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unitarianism in America (Amerika'da Üniteryenlik)
Yazar: George Willis Cooke
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Unitarianism in America, by George Willis Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unitarianism in America

Author: George Willis Cooke

Posting Date: April 5, 2014 [EBook #8605]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITARIANISM IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Christopher Lund, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKA'DA ÜNİTERYANLIK
Kökeni ve Gelişiminin Tarihi

YAZAR

GEORGE WILLIS COOKE

AMERİKAN TARİH DERNEĞİ, AMERİKAN BİLİMİN GELİŞİMİ İÇİN DERNEĞİ, AMERİKAN SİYASET VE SOSYAL BİLİMLER
AKADEMİ'NİN ÜYESİ

ÖN SÖZ.

Bu kitabı yazarken aklımda olan amaç,
ABD'de Üniteryanizmin kökeninin, nasıl örgütlendiğinin ve neler başardığının bir tarihini vermekti.
New England'daki Üniteryanlık hareketinin belirsiz başlangıçlarıyla şimdiye kadar olduğundan daha ayrıntılı olarak ilgilenmek
isteniyordu; ancak alan kısıtlamaları, konunun bu aşamasını yüzeysel bir şekilde ele almaktan başka bir şekilde ele almayı
imkansız hale getirdi. Kapsamlı bir incelemeyi hak ediyor, bu da bu amaca yönelik gerekli emeği fazlasıyla geri ödeyecek. Üniteryenlerin eski Cemaat topluluğundan ayrılmasına yol açan teolojik tartışmalara sadece kısaca değinildi, çalışmamın tasarımı daha kapsamlı bir inceleme gerektirmiyor. Rahip George E. Ellis'in Üniteryen Tartışmanın Yarım Yüzyılı adlı eserinde; Rahip Joseph Henry Allen'ın Teolojideki Liberal Hareketimiz adlı eserinde; Rahip William Channing Gannett'in Dr. Ezra Stiles Gannett'in Anıları adlı eserinde; ve Rahip John White Chadwick'in Eski ve Yeni Üniteryen İnançlar adlı eserinde bu kadar yetenekli bir şekilde kat ettiği alanı ele almanın en iyisi olmadığı düşünüldü. Burada yapılan girişim, bu çalışmaları desteklemek ve Üniteryenliğin pratik tarafını, yani örgütlerini, hayır kurumlarını, hayırseverliklerini ve reformlarını ele almaktı. Bu cilt, Üniteryenlik tarihindeki teolojik sorunlarla yalnızca genel gelişimini etkiledikleri ölçüde ilgilenir. Bunları adil ve önyargısız bir şekilde ele almaya, her bir tarafın çeşitli tartışmalara ilişkin pozisyonunu, bu bakış açısını kabul edenlerin sözleriyle ifade etmeye ve bunları daha büyük bir dini büyümenin aşamaları olarak değerlendirmeye çalıştım. Aşkın hareket ve "Batı sorunu" tarafından üretilen
tartışmaların kapsamlı bir şekilde ele alınmasına yaklaşan bir şeye girişmenin akıllıca olduğunu düşünmedim. Bunlarla tarihsel yöntemin gerçek ruhuyla ilgilenilecekse, bu tartışmalara katılan birininkinden daha uzak bir dönemde, ne kadar az olursa olsun, ele alınması gerekir. Üniteryenliğin tüm aşamalarını, yerel çıkarlara ve bölgesel tercihlere atıfta bulunmadan ele almaya çalıştım. Kitabım, bazı okuyucularımın arzu edebileceği gibi, taşralı olandan ziyade ulusal olana böyle bir ilgi göstermiyorsa, bunun nedeni konuya ilişkin
daha geniş bir karakter kazandıracak
bilgiyi elde edemememdir.

Bu çalışma, bazı okuyucularına, Üniteryanizmin mükemmelliklerini
büyütmek ve sınırlamalarını
göz ardı etmek amacıyla mezhepçi bir ruhla
yazılmış gibi görünebilir. Benim
önümde tuttuğum amaç bu değildi; aksine, amacım gerçekleri
açıkça ve adil bir şekilde sunmak ve bunları insanlığın dini evriminin bir öğrencisinin bakış açısından ele almaktı. Bu ülkedeki Üniteryanizm, dini felsefe ve bilimle
uyuma getirme ve Hristiyanlığı modern ruhla uzlaştırma girişimini temsil ediyor. Bu yöndeki çabası, özellikle öğretilerini
kabul eden inananlar topluluğunda geliştirdiği birlik ve uyum göz önünde bulundurulduğunda, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Üniteryen topluluk küçük bir topluluktur, ancak Hıristiyanlığın gelecekteki gelişimi açısından büyük önem taşıyan bir
tarihe sahiptir.

Üniteryenliği kabul edenlerin isimleri bu kitapta
övünme ruhuyla verilmemiştir. Sık sık aleyhine konuşulan bir inanç,
başardıklarıyla kendini haklı çıkarabilir ve en iyi meyveleri, öğretilerinin ruhuyla yaşayan erkekler ve kadınlardır. Hiçbir şekilde Üniteryen kiliselerle özdeşleştirilmemiş olanların isimlerini sunarken, amaç Üniteryen hareketinin geniş ve kapsayıcı karakterini öne çıkarmak ve bunun yalnızca bir kilise topluluğu tarafından temsil edilmediğini, ancak yaşamın gerçeklerine ve sorunlarına bireysel bir bakış açısı olduğunu belirtmekti. Aşağıdaki sayfaları yazarken, Üniteryen olarak eğitilmemiş ve bu mirasa mücadele ve arayışla gelmiş olanları sürekli aklımda tuttum. Kendim bu şekilde doğmadığım için, bu kişilere Üniteryen yaşamı ve mizacını öğrenme çabalarımda bana yardımcı olabilecek türden bilgiler sağlamaya çalıştım. Bu sayfalarda görünenlerin bir kısmı, Üniteryenliğin ne olduğunu ve varlığını haklı çıkarmak için ne söylediğini ve ne yaptığını somut olarak bilmek isteyenlere yardım etme arzusundan kaynaklanmaktadır. Bu, tedavi biçimini ve seçilen bazı konuları açıklayacaktır. Bu çalışma başladığında, tasarım, Amerikan Üniteryen Derneği'nin kuruluşunun yetmiş beşinci yıl dönümünde sunulan bu ülkedeki Üniteryenlik sergisinin bir parçası olmasıydı. Gerçeklerin dikkatli bir şekilde doğrulanması için gereken süre, kitabın o tarihte hazır olmasını imkansız hale getirdi. Yayınlanmasındaki gecikme, çalışmayı tüm hatalardan ve kusurlardan kurtarmadı, ancak konunun birçok aşamasının daha yeterli bir şekilde ele alınması için fırsat verdi. Hazırlanmasında gereken çalışmaların çoğu, sonraki sayfalarda kendini göstermiyor; ancak el yazması dergilerin ve kayıtların yanı sıra toplulukların, gazetelerin, dergilerin, broşürlerin ve kitapların basılı raporlarının kapsamlı bir incelemesini içeriyordu. Ele alınan konuların çoğu, daha önceki hiçbir tarihsel çalışmada değinilmemiş olduğundan, genellikle erişimi zor ve ilginç ve yeterli bir şekilde özetlenmesi daha da zor olan kayıtların birinci elden incelenmesini gerektirdi. Burada, sayıca çok fazla ve isimlerini veremeyecek kadar çok olan, mektupları ve el yazmalarıyla ve kitap, dergi, broşür ve gazete ödünç vererek bana cömertçe yardım eden tüm o kişilere içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Onların yardımı olmadan kitap, şu anda olduğundan çok daha az sayıda konuyu ele almada yetersiz kalırdı. Kitabın okuyucuya sunulduğu haliyle sorumluluğu bana ait olsa da, değerinin çoğu, hazırlanmasında benimle birlikte emek verenlere aittir. El yazması ve prova halinde, isimlere, tarihlere ve tarihi gerçeklere doğruluk kazandırmada nazikçe yardım eden birkaç kişi tarafından okunmuştur.

G.W.C.

BOSTON, 1 Ekim 1902.

İÇİNDEKİLER

I. GİRİŞ.--AMERİKAN ÜNİTERYANLIĞININ İNGİLİZCE KAYNAKLARI
Rönesans
Reformasyon
Hoşgörü
Arminianizm
İngiliz Rasyonalistleri

II. PÜRİTANİZMİN ÖZGÜRLÜKÇÜ YÜZÜ
Otorite Kilisesi ve Özgürlük Kilisesi
On yedinci yüzyıl Liberalleri
Kilise Yöntemlerinde Özgürlüğün Büyümesi
Bir Püriten Rasyonalist
Harvard Koleji

III. KİLİSELERDE DEMOKRASİ BÜYÜMESİ
Arminianizm
Arminianizmin Büyümesi
Robert Breck
Liberal Adamların Okuduğu Kitaplar
Büyük Uyanış
Liberallerin Temel İnançları
Liberal İnançları Tanımlayan Yayınlar
Dini İlerlemenin Evreleri

IV. LİBERALİZMİN SESSİZ İLERLEMESİ
Mesih'in Bağımlı Doğası
Liberal Liderlerden Bazıları
İlk Üniteryen
Belirgin Bir Evrenselci
Mark'ın Diğer Adamları
İkinci Diriliş Dönemi
King's Chapel Üniteryen Oluyor
Diğer Üniteryen Hareketler
Hoşgörünün Büyümesi

V. TARTIŞMA DÖNEMİ
Aylık Antoloji
Hristiyan Bilgisini, Dindarlığını ve Hayırseverliğini Teşvik Derneği
Genel Depo
Hristiyan Öğrenci
Dr. Morse ve Amerikan Üniteryanizmi
Evanjelik Misyoner Topluluğu
Berry Street Konferansı
Yayın Fonu Topluluğu
Harvard İlahiyat Okulu
Üniteryan Çeşitliliği
The Christian Register
Cemaatçilikteki Bölünmenin Sonuçları
Devlet ve Kilisenin Nihai Ayrılması

VI. AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ
İlk Toplantılar
İlk Yılın Çalışmaları
Bir Yüzyılın İlk Çeyreğinin Çalışmaları
Risale ve Kitapların Yayınlanması
Yurtiçi Misyonlar

VII. RADİKALİZM DÖNEMİ
Mezhepsel Faaliyetlerde Depresyon
Yayınlar
Bir Yayıncı Şirketi
Brooks Fonu
Misyonerlik Çabaları
Batı Üniteryan Konferansı
Sonbahar Kongreleri
İç Savaşın Etkisi
Sağlık Komisyonu
On Beş Yılın Sonuçları

VIII. MEZHEBİ UYANIŞ
1865 New York Konvansiyonu
Unitarian Derneğinde Yeni Hayat
Yeni Teolojik Pozisyon
Özgür Din Derneğinin Örgütlenmesi
Uzlaşma İçin Başarısız Girişimler
Yıllık Tartışması
Misyonerlik Faaliyetleri
Üniversite Kasabası Misyonları
Tiyatro Vaazları
Yerel Konferansların Örgütlenmesi
Kardeşlik ve Kardeşlik
Mezhepsel Uyanışın Sonuçları

IX. MEZHEPSEL BİLİNCİN GELİŞİMİ
"Batı Sorunu"
Evrenselcilerle Kardeşlik
Amerikan Üniteryen Derneği Görevlileri
Amerikan Üniteryen Derneği Temsilci Çocuk Olarak
Kilise İnşaat Kredi Fonu
Boston'daki Üniteryen Binası
İbadet Ruhunun Büyümesi
Yetmiş Beşinci Yıl Dönümü

X. GENEL OLARAK HİZMET
Genç Erkekler Derneği
Yoksullara Vaaz Vermek
Tuckerman Yoksullara Hizmet Veren Bir Hizmetçi Olarak
Tuckerman'ın Yöntemleri
Yardım Kuruluşları Örgütü
Kiliselerin Hayırsever Kardeşliği
Diğer Genel Hizmetçiler
Diğer Şehirlerde Genel Hizmet

XI. DÜZENLENMİŞ PAZAR OKULU ÇALIŞMASI
Boston Pazar Okulu Derneği
Üniteryen Pazar Okulu Derneği
Batı Üniteryen Pazar Okulu Derneği
Birlik Kulüpleri
Pazar Okulu Kitapları Üzerine Kadınlar Komisyonu

XII. KADIN İTTİFAKI VE ÖNCÜLLERİ
Kadınlar Batı Üniteryen Konferansı
Kadınlar Yardımcı Konferansı
Ulusal İttifak
Neşeli Mektup ve Postane Misyonları
Ortak İttifaklar
İttifak Yöntemleri

XIII. HİNDİSTAN VE JAPONYA'YA MİSYONLAR
Hindistan'da Din Devletine Saygı Gösteren Toplum
Dall'ın Hindistan'daki Çalışmaları
Hindistan'daki Son Çalışmalar
Japonya'daki Başlangıçlar

XIV. MEADVILLE İLAHİYAT OKULU
Meadville'deki Başlangıçlar
Okulun Büyümesi

XV. ÜNİTERYEN HAYIRSEVERLİKLER
Üniteryen Yardım Kuruluşları
Körlerin Eğitimi
Akıl Hastalarının Bakımı
Çocuk Kurtarma Misyonları
Yoksulların Bakımı
Hayvanlara İnsanca Muamele
Genç Erkekler Hristiyan Sendikaları
Güney'de Eğitim Çalışmaları
Kızılderililer İçin Eğitim Çalışmaları

XVI. ÜNİTERYANLAR VE REFORMLAR
Barış Hareketi
Ölçülülük Reformu
Kölelik Karşıtı
Kadınların Seçmen Hakları
Kamu Hizmeti Reformu

XVII. ÜNİTERYAN ERKEKLER VE KADINLAR
Önemli Devlet Adamları
Bazı Temsilci Üniteryenler
Yargıçlar ve Yasama Organları
Boston Üniteryenliği

XVIII. ÜNİTERYANLAR VE EĞİTİM
Yüksek Eleştirinin Öncüleri
Harvard Üniversitesi'nin Katolik Etkisi
Horace Mann'ın Çalışmaları
Elizabeth Peabody ve Anaokulu
Eğitim İçin Üniteryen Kadınların Çalışmaları
Popüler Eğitim ve Halk Kütüphaneleri
Mayo'nun Güney Eğitim Bakanlığı

XIX. ÜNİTERYANLIK VE EDEBİYAT
Üniteryen Çevrenin Etkisi
Edebi Eğilimler
Üniteryen Rahiplerin Edebi Zevkleri
Tarihçiler Olarak Üniteryenler
Bilimsel Üniteryenler
Üniteryen Deneme Yazarları
Üniteryen Roman Yazarları
Üniteryen Sanatçılar ve Şairler

XX. ÜNİTERYANİZMİN GELECEĞİ

EK.
A. Yerel Konferansların Oluşumu
B. Üniteryen Gazeteler ve Dergiler

AMERİKA'DA ÜNİTERYANİZM.

KÖKENİ VE GELİŞİMİNİN TARİHİ.

I.

GİRİŞ.--AMERİKAN ÜNİTERYANİZMİNİN İNGİLİZCE KAYNAKLARI. Amerikan Üniteryenliğinin kaynakları Rönesans tarafından geliştirilen bireycilik ruhunda, Protestan Reformu'nda kendini gösteren serbest sorgulama eğiliminde ve on yedinci yüzyıldaki İngiliz kiliselerinin genel olarak hoşgörü ve rasyonalizme doğru hareketinde bulunur. Modern düşünce ve yaşamın bireyciliği ilk olarak Rönesans'ta belirgin bir ifade buldu; ve esasen bir canlanma değil, yeni bir yaratımdı. Şimdiye kadar kabile, şehir, ulus, lonca veya kilise otoritenin kaynağı, güç merkezi ve hayat veren olmuştu. Yunanistan düşünce özgürlüğüne ve bireyin değerini ve gerçeği keşfeden ve ileten kişi olma kapasitesini tanımaya yönelik bir eğilim gösterse de, bireysel zihni şehrin toplumsal ve politik gücüne olan esaretten kurtarmadı. Sokrates ve Platon bireyin gerçek değerini kısmen gördüler, ancak halkın büyük çoğunluğu şehir devletinin miras aldığı eski kabile otoritesinden asla kurtulamadı; ve büyük oyun yazarlarından hiçbiri gerçek bir bireyciliğin önemini kavrayamamıştı.[1]

[Sayfa notu: Rönesans.]

Rönesans, bireysel zihnin değeri ve kapasitesi hakkında yeni bir anlayışa doğru ilerledi ve tarihte ilk kez insandaki kişiliğin tam toplumsal anlamını tanıdı. Bireyin kendi kendine düşünme hakkını onayladı ve doğruladı ve onun geçerli manevi hakikat vahiylerinin iletici olabileceği fikrini açıkça geliştirdi. Tanrı'nın bireysel sezgi ve akıl yoluyla konuşabileceği ve bu içsel vahyin en yüksek otorite ve değere sahip olabileceği fikri ilk olarak Rönesans tarafından belirgin bir şekilde kabul edildi.

Reformasyonun Rönesans'tan aldığı belirgin bir eğilim, bireyselliğin özgür ruhunu kabul etmesiydi. Roma Kilisesi, tüm geçerli dini hakikatin insanlığa kendi kurumsal varlığı aracılığıyla geldiğini öğretmişti, ancak Reformcular hakikatin bireysel içgörü ve araştırmanın sonucu olduğunda ısrar ettiler. Reformasyon, kişiliğin değerini
büyüttü ve onu tüm insan çabalarının merkezi gücü haline getirdi.[2] Protestan liderlerin reform çalışmalarındaki başlıca motivasyonu, kendi başına yaratıcı olabilen ve hakikati ve hayatı daha büyük sorunlara getirebilen, özgür inisiyatif gücüne sahip olumlu bir kişisel yaşam elde etmekti. Sonuç olarak, gerçek Protestanlık nerede ortaya çıkarsa çıksın, özgür sorgulama tavrı, bireysel yaşamı ve düşünceyi vurgulama eğilimi ve geçmişin gelenekleriyle, ister edebiyatta ister dinde olsun, bağlarını koparmasıyla kendini gösterdi. Ancak Reformasyon, bireysellik ilkesini tam olgunluğa getirmedi; ve eski kurumsal yöntemlerin çoğunu ve toplumsal motivasyonlarının büyük bir kısmını korudu. Reform kiliseleri genellikle Katolik Kilisesi kadar otokratikti ve inançlarından ve disiplinlerinden bireysel sapmaları onaylamaya pek meyilli değillerdi; ancak teoride benimsedikleri ve pratikte tamamen
ayrılamadıkları
bireycilik motivasyonu. Onların meziyeti, bireysellik ilkesini tanımaları ve ona yer açmalarıydı; ve ne kadar görmezden gelseler veya bastırmaya çalışsalar da, bu gelişen bir toplumsal güç oldu.

[Sayfa notu: Reformasyon.]

Protestanlık, en erken evrelerinde, bunu yaparken kusurlu bir yöntem kullanmasına rağmen, dini araştırmalarda aklın önemini büyüttü.
Tüm doktrinler az çok bu teste tabi tutuldu, her ayin eleştirildi ve yeniden yorumlandı ve İncil'in kendisi en özgür şekilde ele alındı. Hareketin bireyselciliği, Luther'in imanla haklı çıkarılma doktrininde ve manevi gerçekliklere ilişkin kişisel anlayışın geçerliliğine olan güveninde kendini gösterdi. Bu eğilimin en büyük kısmı, her inananın İncil'i kendisi için okuma ve kendi ihtiyaçlarına göre yorumlama hakkının savunulmasında kendini gösterdi. Tanrı Sözü'nün özgürce yorumlanması ve ruhsal gerçeğe dair kişisel içgörü hakkının güçlü bir şekilde savunulması, takipçilerini ilk reformcuların tahmin ettiğinden çok daha ileriye götürdü. Bireycilik, kişisel görüşlerin sonsuz çeşitliliğinde ve bireysel liderlere olan ilgi veya dini gerçeklerin saçma sapan yorumlarının ortak kabulüyle bir araya getirilen birçok küçük inanan grubunun yaratılmasında kendini gösterdi.[3]

Protestan Kilisesi, Tanrı'ya bireysel sadakat yasasını aşıladı ve en büyük yükümlülüğün kişisel inanç ve saflık olduğunu ilan etti. Katolik ve Protestanları ayıran şey yalnızca sosyalizm ile bireycilik arasındaki bir sorun değildi[4], aynı zamanda dışsal veya içsel yasa, sağlıklı öğretimin kaynağı olarak çevre veya sezgi, dini ifadenin daha yüksek biçimi olarak ritüelcilik veya inanç sorunuydu. Protestanlar inancın ritüelden, inancın kutsallardan, içsel otoritenin dışsal güçten daha iyi olduğunu savundular. Bireyin kendi düşüncelerini düşünme ve kendi duasını etme hakkına sahip olduğunu ve Yüce İyi Niyetin vahyinin Tanrı'nın suretini içsel olarak taşıyan herkese ve iradesi davranış dünyasında yeni yaratıcı gücün merkezi olan herkese olduğunu ileri sürdüler. Bireyin toplumsal organizmadan, ruhun kiliseden, güdünün davranıştan, gerçeği aramanın ulaşılan gerçeklikten daha değerli olduğunu ileri sürdüler. Protestanlığın bu eğilimleri, İngiliz Milletler Topluluğu döneminde ve özellikle Restorasyon sırasında İngiltere'de ortaya çıkan rasyonalizmde ifadesini buldu. Daha geniş bir mizaca sahip olan tüm insanlar, teolojik sorunların tartışılmasında aklın kullanımını ilan ettiler. Onların görüşüne göre, İncil diğer kitaplar gibi yorumlanmalıydı, doktrinler söz konusu olduğunda ise uzlaşma ve serbestlik olmalıydı. Chillingworth gibi bir teologun "bireysel aklın İncil'i yorumlama özgürlüğünü" kabul ettiğini görüyoruz.[5] Milton, Jeremy Taylor ve Locke gibi insanlar için özgür ruh, modern felsefi anlamda rasyonalist olmasalar bile, temeldi. Gelenekleri terk etmekte yavaştılar ve İncil'in geçerliliğini tesis etmek istiyorlardı; ancak, ona verebilecekleri kadar kapsamlı bir araştırmanın testinden geçene kadar hiçbir otoriteyi kabul etmeyeceklerdi. Rasyonalizmin yöntemleri henüz anlaşılmamıştı, ancak
rasyonel ruh, öneminin açık bir şekilde kavranmasıyla kabul edilmişti.

[Sayfa notu: Hoşgörü.]

Hoşgörünün on yedinci yüzyılda iki tür savunucusu vardı: Bir yanda küçük ve zulüm gören mezhepler, diğer yanda Milton ve Locke gibi büyük dinî görüş liderleri. Modern hoşgörü fikrinin ilk açık
vurgusu, 1611'de İnanç İtirafnamelerine dinin tüm devlet düzenlemelerinden
özgür olduğuna dair şu bildiriyi koyan Hollandalı Anabaptistler tarafından yapıldı: "Yargıç, dine veya vicdan meselelerine karışmamalı veya insanları şu veya bu din biçimine zorlamamalıdır, çünkü Mesih, kilisenin ve vicdanın Kralı ve Yasa Koyucusudur." Baptistler İngiltere'de ortaya çıktıklarında, bu ilkeyi kilise ve devlet ilişkilerinde kontrol etmesi gereken ilke olarak savundular. 1614'te Londra'da, fakir bir işçi ve yakın zamanda orada örgütlenmiş olan Baptist
kilisesinin bir üyesi olan Leonard Busher tarafından yazılmış küçük bir risale yayınlandı. Yazar, Kral ve Parlamento'ya, "ateş ve kılıçla prensleri ve halkları İncil'in o tek gerçek dinini almaya zorlamanın Mesih'in aklına ve merhametli yasasına tamamen aykırı olduğuna" dair inancını belirten bir bildiriyle hitap etti. "[6] O, hiçbir kralın veya piskoposun inancı emredemeyeceğini, Hıristiyanların dini farklılıklar nedeniyle birbirlerini rahatsız edip yok etmesinin canavarca olduğunu söylemeye devam etti. Önde gelen Protestan organları, özellikle yerleşik kiliseler, dini kurumların doğası hakkındaki kurumsal fikre hala bağlıydı; ve Roma Kilisesi'nin egemenliğini reddetmiş olsalar da, devletin kontrolünün kilisenin saflığı için elzem olduğunu kabul ettiler. Kurumsal ruhun bu şekilde yarı yarıya korunması, önde gelen kiliselerin hiçbirinin Protestan fikrinin bireysel ruhun değeri ve Tanrı ile doğrudan iletişim kurma hakkı hakkındaki tam anlamını tanımasını imkansız hale getirdi. Devlet etkisine heves edemeyecek kadar zayıf ve hor görülen zulüm gören Baptistler ve Bağımsızlar, Protestan ilkesini hoşgörü ruhuyla tam anlamıyla ifade etmek, vicdan özgürlüğünü, ibadetin gönüllü olarak sürdürülmesini ve kilise ile devletin ayrılmasını ilan etmek zorundaydı. Restorasyondan sonra ve William ve Mary'nin tahta çıkmasından sonra, çeşitli mezhepler arasında tatmin edici ilişkiler kurmak ciddi bir pratik sorun haline geldi. Mezhep fanatiği olmayan herkes bir tür uzlaşmanın arzu edilir olduğunu gördü ve daha liberal olanlar ulusal kiliseye inancın en uç aşamaları hariç hepsini dahil etmek istedi. O ulusal kilise nihayet o zamandan beri koruduğu çizgilerde kurulduğunda ve çok sayıda muhalif grup kendilerini dışarıda kalmaya zorlandığında, ulusun kendisiyle barış içinde yaşayabilmesi için hoşgörü giderek daha da önemli hale geldi. Nesilden nesile muhalifler kendileri için daha büyük bir tanınma sağlayabildiler, tüm mezheplerden insanlar kısıtlamaların işe yaramadığını gördükçe engeller ortadan kalktı ve hoşgörü çeşitli dini grupların birbirleriyle ilişkilerinde yerleşik yasa haline geldi. [Sayfa notu: Arminianizm.]

Hoşgörüye yol açan koşullar ayrıca kilise ile halk arasındaki ilişkilerin liberal bir yorumunu, doktrinlerin daha geniş bir açıklamasını ve dini yaşamın sorunlarına rasyonel bir bakış açısını geliştirdi. Bu daha kapsamlı dini ruhun bir aşaması, insanın Tanrı ile ilişkileri alanında bireyselciliğin bir iddiasından başka bir şey olmayan Arminianizm'de gösterildi. Kalvinizm, insanın kendisi için özgürce hareket edemeyeceğini, kesinlikle İlahi İrade'nin egemenliği altında olduğunu savundu. Arminianizm'in kökeninin bulunduğu Hollanda'daki demokratik eğilim, her insanın dini gerçeği kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğu, iradenin bireysel ve kendini iddia eden olduğu ve vicdanın bağlı olmadığı beyanında kendini ifade etti. Arminius ve iş arkadaşları, erken Protestan hareketinin temel olarak kabul ettiği şeyi, yani dinin her zaman rasyonel ruha itaat etmesi gerektiğini, doğanın insan davranışını etkileyen her şeyle ilgili bir test olması gerektiğini ve eleştirel ruhun dogma ve İncil'e uygulanması gerektiğini kabul ettiler. Arminius, insan ruhunun bu özgürlüğünü yeniden vurguladı ve bireysel zihnin Tanrı'yı ​​ve onun gerçeğini nerede bulunursa bulunsun arama hakkını savundu. Protestanlık İngiltere'de sağlam bir şekilde yerleştikçe ve ulus onun zihinsel ve ahlaki tutumunu çekincesizce kabul ettikçe, Arminianizm olarak bilinen şey giderek daha yaygın hale geldi. Bu bir doktrinler topluluğu değildi ve hiçbir şekilde mezhepsel bir hareket değildi: daha ziyade açıklık ve özgürlüğün zihinsel bir haliydi. Kısacası, Arminianizm, akla, doğaya ve insanın ihtiyaçlarına hitap eden bir dini araştırma yöntemi haline geldi. Dinin entelektüel yönüne yeni bir vurgu yaptı ve Kalvinizm'in daha sert özelliklerine karşı ahlaki bir protesto olarak gelişti. İnsan duygularına, insanın Tanrı ile olan ilişkilerinde birer unsur olarak kendilerini ifade etme hakkını verdi ve Tanrı'nın, kendisine tapan insanlar kadar sempatik ve sevgi dolu olarak görülme hakkını savundu. Arminiusçular, İncil'i, Calvinistler kadar yetkili bir standart olarak kabul ederken, onu incelemede daha eleştirel davrandılar: yorumlamada edebi ve tarihsel standartları uyguladılar ve onu aklın savunmasına sundular. İncil'in tiranlığından kaçmaya çalıştılar ve yine de onu davranış ve karakter dünyasında yaşayan bir güç haline getirmeye çalıştılar. Sadece özel yargı hakkını yeniden ilan etmekle kalmadılar, aynı zamanda İncil'i içsel ruhsal aydınlanmanın kaynağı yapmak istediler; bir standart ve bir test değil, ruhtaki ilahi yaşamın bir uyandırıcısı. Dini hakikatte gerçekten önemli olanı aradılar, Hıristiyan yaşamı için gerekli olarak kabul edilebilecek dogmaların sayısını sınırladılar ve inananlardan yalnızca birincil öneme sahip olanın istenmesi gerektiği pozisyonunu aldılar. Sonuç olarak Arminianizm İngiltere'de hoşgörünün büyümesine olumlu bir yardımcı oldu; çünkü geniş kapsamlı olarak adlandırılan, yani geniş mizaçlı, kapsayıcı ruhlu ve tüm ulusu uyumlu ve asil düşünceli bir kilisenin sınırları içine getirmeyi arzulayan bir şey haline geldi. 

[Sayfa notu: İngiliz Rasyonalistleri.]

Amerikan Üniteryanizminin kökeni, Hollanda ve İngiltere'de geliştikleri gibi bu tür eğilimlerdeydi. Bunun ne kadar doğru olduğunu göstermek için, on sekizinci yüzyılda New England'da kitapları en sık okunan birkaç kişiden bahsetmek istenebilir. Milton'ın düzyazı yazıları hoşgörü lehine ve aklın savunulmasında büyük etki yarattı. Şüphesiz ki, daha sonraki yıllarında özgür iradeye ve Mesih'in tabi doğasına inanan biri oldu ve açık bir İncil ve insanda özgür bir ruha sahip olma Protestan idealine sadıktı. Bir Püriten olarak bilinirdi, hoşgörü talepleri Yeni İngiltere'deki dindaşları tarafından güvenle okunmuş olmalı; rasyonel mizacı ise etkisini göstermiş olamazdı. İncil'in Protestanların dini olduğunu savunması, Yeni İngiltere'deki liberal zihinlere Chillingworth'u tavsiye etmiş olmalı; ve yerleşik kiliseden olmasına rağmen kabul gördüğüne dair kanıtlar var. Chillingworth, on yedinci yüzyılın ilk yarısında İngiltere Kilisesi'ndeki en asil liberal tipti; çünkü cömertçe hoşgörülüydü, zihni geniş ve liberaldi ve İngiltere'de kurulmasını içtenlikle istediği gerçekten kapsamlı ve kapsayıcı bir kilisenin gerçek değerini biliyordu. O, inancın en sınırlı oranlara indirgenmesini istiyordu, temel olana vurgu yaparak ve diğer her şeyi dışarı atarak. Temel olanı koruma arzusu, onu şunu söylemeye yöneltti: "Tanrı'nın, herhangi bir insandan bundan daha fazlasını talep etmediğinden ve dolayısıyla insanın da bunu talep etmemesi gerektiğinden tamamen eminim: Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanmak, bunun gerçek anlamını bulmaya çalışmak ve buna göre yaşamak."[7]

Bu nedenle, her insanı İncil'i kendisi için yorumlama konusunda özgür bırakacaktı ve herhangi bir insanı bu haktan mahrum etmek için hiçbir dogmatik test yapmayacaktı. İncil'deki en önemli gerçek Mesih olduğundan, Hıristiyanlığın ruhuna sadakat olduğunu ısrarla savundu. "Sadece Mesih'e inanmak" onun Hıristiyanlık tanımıdır ve bu standarda hiçbir şey eklemezdi. Bireysel ruh ile Tanrı arasına hiçbir kilise, inanç veya konsey koymazdı; ve o
her inananı, ruhun ilahi gerçeğe erişiminin özgür ve açık yolu olarak İncil'e yönlendirirdi. Protestanların dininin
bu kitabın rasyonel kullanımından oluştuğunu ve Reformcuların öğretilerinden veya onların tasarladıkları itiraflardan oluşmadığını buldu. Chillingworth'un en büyük meziyeti, hoşgörü ruhunu geniş ve asil bir şekilde savunması, kapsayıcı bir kilise arzusunda mezhepsel önyargı veya dar görüşlülükten uzak olması ve gerçekten rasyonel bir şekilde konuşup yazmasıdır. Aklı tüm dini sorunlara uyguladı ve onu nihai yargıç ve hakem olarak gördü. Dini özgürlük ondan en geniş şekilde kabul gördü ve hiç kimse hoşgörünün kapsamını ve amacını ondan daha açık bir şekilde belirtmedi. Yeni İngiltere'de çok okunan bir diğer İngiliz dini lider Başpiskopos Tillotson'dı. Onun hakkında "Reformasyon'dan bu yana ilk kez aklın sesi kilisenin yüksek yerlerinde açıkça duyuluyordu."[8] denmiştir. Sempatisinde bir Arminiusçuydu ve kurtuluş yolunun fırsatlarını kabul etmeyi seçen herkese açık olduğunu savunuyordu. Kendisini, Tanrı'nın iyi ve adil olduğundan emin olduğu kadar, ebedi kararlar doktrininin Tanrı'dan olmadığından da emin olarak ifade etti. Bu görüşünün gerekçesi, bunun insanların doğal adalet ve iyilik inançlarına aykırı olmasıydı. Kendi hayatlarımızda işlenen
yenilenme yoluyla Tanrı önünde haklı çıkarılacağımızı savundu. Neyin doğru olduğuna dair bir sezgimiz ve adil ve doğru bir şekilde yaşamak için doğal bir kapasitemiz var. Deneyim ve aklı, Kutsal Kitap'la birlikte ruhsal güçler haline getirdi ve vahyin, doğal dinin gerçeklerinin yeniden yayınlanmasından başka bir şey olmadığını savundu. Tillotson, ulusal kiliseyi mümkün olduğunca kapsamlı hale getirmek isteyen gerçek bir din adamıydı; ve hoşgörüyü hem uygulayan hem de vaaz eden biriydi.

Muhalifler arasında sayılan Jeremy Taylor da daha az liberal değildi. Peygamberlik Özgürlüğü adlı eserinin girişinde şöyle demiştir: "İnsanlar bu kadar çeşitli ilkelere, bu kadar çeşitli yapılara, eğitimlere, mizaçlara ve sıkıntılara, umutlara, çıkarlara ve zayıflıklara, ışık derecelerine ve anlayış derecelerine sahip olduğu sürece, herkesin aynı fikirde olması imkansızdır."
Taylor haklı olarak cennette tüm inançlara yer olduğunu söylemiştir. Peygamberlik Özgürlüğü, Chillingworth'un Protestanların Dini ve Milton'un Ruhsatsız Baskı Özgürlüğü, on yedinci yüzyıldaki hoşgörü ruhunun büyük ifadeleridir. Her biri din özgürlüğü için geniş, kapsamlı ve asil bir şekilde yalvarıyordu. Taylor hakkında şöyle denmiştir:
"Ortodoks bir inançtan çok iyi bir hayata daha fazla değer verir. Her doktrini insanlara iyilik yapma kapasitesine göre değerlendirir."[9]

Hoşgörünün bir diğer savunucusu da, başlıca etkisi felsefe ve dinde bir rasyonalist olması olan John Locke'dur. Hristiyanlığı basit bir güvenle kabul ederken, onu aklın dikkatli incelemesine tabi tuttu. Felsefesi, onu kabul eden herkeste rasyonalist ruhu uyandırdı, böylece
birçok müridi kendisinden çok daha ileri gitti. Vahiyleri kabul ederken, doğal bilginin karakterinin daha kesin olduğunu savundu. Aklın sonuçlarının, vahiy adına insanlara verilen her şeyden daha önemli olduğunu öğretti. Kendisi, Teslis doktrinini en onaylanmış haliyle kabul etmese de, kendi döneminin ortodoksluğundan çok fazla sapmadı.

Locke'un rasyonalist takipçilerinden biri, Newton'un bilimsel yöntemlerini Hristiyanlığın yorumlanmasına uygulamaya çalışan Samuel Clarke'tı. Tanrı'ya olan inancı tamamen bilimsel bir temele oturtmaya çalıştı. İyiliğin Tanrı emrettiği için var olmadığını,
iyi olduğu için emrettiğini ilan etti. O, Teslis doktrinini akılcı bir şekilde yorumladı, biçimini korudu ama özünü reddetti.

Bu adamlar, on sekizinci yüzyılda Yeni İngiltere'de yaygın olarak okunuyordu.
İngiltere'de ortodoks olarak kabul ediliyorlardı ve ulusal kilisede veya önde gelen muhalif gruplarda yüksek mevkilerde bulunuyorlardı. Onlar mezhepçi veya bağnaz değillerdi, dine sağduyu ve etik dürüstlük temelinde bir temel vermek istiyorlardı ve pratik ve asil bir yaşama götüren bir Hristiyanlığı onaylıyorlardı. Kolonilerin İngiltere ile ilişkilerinin on sekizinci yüzyılın ilk yarısında nasıl olduğunu ve Yeni İngiltere kiliselerinin ana vatanın dini tutumundan sürekli olarak etkilendiğini düşündüğümüzde[10], İngiltere'den büyük ölçüde hoşgörü ve akılcılığın alındığı yeterince açıktır. Aynı okulda Mesih'in sadeliğine geri dönme, onu ve hayatını Hristiyan kardeşliğinin standardı haline getirme dersi öğrenildi. İngiltere'deki büyük liderler Mesih'e sadakatin Hristiyan görevinin tek temel testi olduğunu olumlu bir şekilde öğrettiler ve aynı fikrin Yeni İngiltere'de asil bir savunuculuk bulması hiç de şaşırtıcı değil. İyi bir yaşam ve karakterin kurtarıcı bir inanca sahip olmanın gerçek göstergeleri olduğu düşüncesi İngiltere'de çok sık dile getirildi ve kolonilerde savunulmaması gereken bir düşünceydi.

Bu şekilde Üniteryenlik, İngiltere'de ortodoks sayılan ancak tüm teolojik sorunları akıl testine tabi tutmayı savunan kişilerin öğretilerinde ortaya çıktı. Kökeninde veya on sekizinci yüzyılda herhangi bir zamanda mezhepçi bir hareket değildi; ancak dini pratik hale getirme, ona gerçeklikte bir temel verme ve tüm insanların sağlam yargısı ve sağduyusu için kabul edilebilir bir şey olarak yerleştirme çabasıydı. Protestanlığın kaynağında olan o bireyci ruhun teolojik sorunların yorumlanmasına uygulanmasıydı. Eğer birey İncil'i kendisi için yorumlamak zorundaysa, kilisenin dogmalarına ilişkin kendi açıklamasını da kabul etmeliydi. Bunu yaparken, zorunlu olarak bir rasyonalist olur ve bu da onu geçmişin geleneklerinden uzaklaştırabilir. Eğer kendisi için düşünürse, inancın tekdüzeliğinin bir sonu vardır - Chillingworth ve Jeremy Taylor gibi adamların kabul etmeye istekli olduğu bir sonuç; ve bu nedenle, hem özgürlüğün hem de inancın birliğinin korunabilmesi için kapsayıcı bir kilise istediler.

Başlangıçta, New England'daki liberal hareket Üçlü Birlik ile ilgilenmiyordu. Bu, basitlik, akılcılık ve hoşgörü talebiydi.
Yolunda çok ilerlediğinde, Üçlü Birlik sorununu ele almaya yöneldi, çünkü bu doktrinin Yeni Ahit'te açıkça öğretildiğini
bulamadı. Mesih'in sözlerini örtük olarak kabul ederek, onun Baba'ya olan bağlılığını kesin olarak ilan ettiğini ve öğretisini inançların öğretisine tercih ettiğini buldu. İlk liberaller için bu, basitçe Mesih'in doğası ile ilgili bir soruydu ve onlar için onun vahiylerine olan örtük inançlarını veya onun ilahi karakterinin güzelliğini ve ihtişamını tanımalarını azaltmadı.

[1] Paul Lafargue, The Evolution of Property from Savagery to Civilization, 18, 19. "Vahşi, kişiliğine dahil olmayan nesnelere bireysel olarak sahip olma fikrini kavrayamıyorsa, bunun nedeni, içinde yaşadığı kan bağı grubundan ayrı bir bireysellik kavramına sahip olmamasıdır.... Vahşiler, bireysel olarak daha tamamlayıcı varlıklar olsalar da, uygar insanlardan daha kendi kendine yeten
oldukları için, sürüleri ve klanlarıyla o kadar özdeşleşmişlerdir ki, bireysellikleri ne ailede ne de mülkte kendini hissettirmez. Klan, her şeydi: klan aileydi; mülkün sahibi klandı." Ayrıca W.M. Sloan, Fransız Devrimi ve Dinsel
Reform, 38. "Yunan ve Roma dünyasında birey, beden, zihin ve ruhun devlete ilişkin bir yeri yoktu. Antik şehir devleti, onu oluşturan erkekleri ve kadınları yalnızca bir aile, gens, curia, fratri veya deme ve kabile üyesi olarak tanıyordu. Aynısı bilgi için de geçerliydi: her duyum, algı ve yargı bir soyutlama kategorisine giriyordu ve somut şeyler yerine, insanlar genelleştirilmiş ideallerden başka bir şey bilmiyorlardı."

[2] Francesco S. Nitti, Katolik Sosyalizmi, 74, 85, 86. "İncil'in öğretilerini, kilisenin komünist kökenlerini, ilk babaların sosyalist eğilimlerini, Kilise Hukuku geleneklerini
düşünürsek, günümüzde Sosyalizmin taraftarlarının azımsanmayacak bir kısmının Katolik yazarlar arasında sayılmasına şaşıramayız... Reformasyon, Bireyselciliğin zaferiydi. Katoliklik ise, kökeni ve gelenekleri itibariyle komünisttir.... Yüzyıllar öncesine dayanan güçlü örgütlenmesiyle Katolik Kilisesi, Katolik halkları pasif itaate, bireysel eğilimlerin büyük bir kısmından pasif bir şekilde vazgeçmeye alıştırmıştır."

[3] Bkz. David Masson, John Milton'ın Hayatı, III. 136; John Tulloch, İngiltere'de Rasyonel Teoloji ve Hıristiyan Felsefesi, II. 9; John Hunt, İngiltere'de Dini Düşünce, I. 234.

[4] Sosyalizm kelimesi burada Katolik Kilisesi'nin bu ismin ima ettiği toplumsal teorileri kabul ettiği anlayışıyla kullanılmamıştır. Roma Kilisesi'nin vahyin kiliseye yapıldığını ve artık Mesih'in görünür temsilcisi olduğunu iddia ettiğini belirtmek için kullanılmıştır. Protestan, vahyin bir kiliseye değil, bir birey aracılığıyla yapıldığını iddia eder. Bkz. Otto Gierke, Orta Çağ'ın Siyasi Teorileri, çeviren F.W. Maitland, 10, 22. "Orta Çağ'ın tüm yüzyıllarında Hristiyanlık, Tanrı tarafından kurulan ve yönetilen tek, evrensel bir topluluk olarak önümüze konur. İnsanlık tek bir mistik
bedendir; tek ve içsel olarak bağlantılı bir halk veya katmandır; Evrensel Kilise veya, eşit ölçüde uygun olarak, İnsan Irkının Topluluğu olarak adlandırılabilecek, ruhsal ve dünyevi Evrensel Alemi oluşturan her şeyi kapsayan bir şirkettir.... Orta Çağ düşüncesi, tek bir bütün fikrinden yola çıkmıştır. Bu nedenle, insan toplumunun organik bir inşası, mekanik ve atomistik bir inşanın başlangıçta yabancı olduğu kadar ona aşinaydı. İncil alegorilerinin ve Yunan ve Roma yazarlarının oluşturduğu modellerin etkisi altında, insanlığın genelinin ve her küçük grubun canlı bir bedene benzetilmesi evrensel olarak benimsendi ve
baskılandı. İnsanlık bütünüyle bir Organizma olarak tasarlandı."

[5] Tulloch, Rational Theology in England, I. 339.

[6] David Masson, Life of Milton, III. 102.

[7] The Religion of Protestants, II. 411.

[8] John Hunt, Religious Thought in England, II. 99.

[9] John Hunt, Religious Thought in England, I. 340.

[10] John Hunt, Religious Thought in England, I. 340.

II.

PÜRİTANİZMİN ÖZGÜRLÜKÇÜ YÖNÜ.

Üniteryenlik Amerika'ya Hacılar ve Püritenler tarafından getirildi. Kökenleri on sekizinci yüzyılın dinsel kayıtsızlığında ve uyuşukluğunda değil, Plymouth, Salem ve Boston'a yerleşen insanların bireyciliğinde ve rasyonel mizacındadır. Gelişimi, Cemaatçiliğin kökeni ve büyümesiyle, hatta Protestanlığın kendisiyle bile aynı zamana denk gelir. New England var olduğu sürece, en azından uzun süre, Üniteryenlik, motivasyonları ve ruhuyla, hoşgörü, özgürlük ve özgür araştırma adına faaliyette bulunmuştur.

Protestanlığın ruhu ve yöntemlerinin temel bir sonucu olan çok sayıda ve geniş fikir ayrılıkları, ilk olarak Hacılar ve Püritenler tarafından gösterilmiştir. Massachusetts'te, inanç ve uygulamada tekdüzeliği sağlamak için katı yasalar kabul edilmiştir; ancak bu, isim dışında hiçbir zaman başarılmamıştır. Antinomianizm erken dönemde Boston'da kendini göstermiştir ve bunu kısa süre sonra Baptistler ve Dostların saldırıları izlemiştir. Hooker, Massachusetts liderleriyle sempati duymadı ve Cambridge, Watertown ve Dorchester'dan Connecticut'a önemli bir şirket götürdü. Sir Henry Vane, Boston'un dinini ve siyasetini yönlendirenlerle her zaman aynı fikirde olamazdı; Roger Williams'ın kilise ve devlet konusunda Püritenlere göre farklı bir ideali vardı; Sir Richard Saltonstall ise Boston vaizlerinin aristokrat yöntemlerine boyun eğmeyecekti. Bunlar, Püriten kolonilerinin ilk yıllarını belirleyen bireyci ruhun birçok göstergesinden sadece birkaçıydı. Bu, Protestan mirasının bir parçasıydı ve Protestanlığın doğasının özünde vardı. Püritenler, dinde bireyci ve rasyonel ruhu ancak kısmen ve sendeleyerek de olsa kabul etmiş olsalar da, otokratik bir mizaç tarafından ne kadar engellenirlerse engellensinler, bu yolda ilerliyorlardı. Aslında, 17. yüzyıl boyunca Yeni İngiltere'deki Püritenler aynı anda hem aklı kullanmaya hem de otoriteye tutunmaya, Protestan idealini kabul etmeye
ve devlette ve kilisede Katolik yöntemlerini uygulamaya çalışıyorlardı. Protestan oldukları için, bireyselciliğin temel amacına bağlıydılar;
ama kilisenin otokratik ve otoriter olan anlayışından asla tutarlı bir şekilde uzaklaşmadılar.

[Sayfa Notu: Otorite Kilisesi ve Özgürlük Kilisesi.]

Modern sosyolojik bakış açısından bakıldığında, iki tür kilise vardır, biri sosyalist veya kurumsal, diğeri bireyci, biri kilisenin kurumsal gücünü manevi yaşamın kaynağı, diğeri ise bireysel insanın kişisel içgörüsünü dini hakikatin kaynağı yapar. Böyle bir kilise
Roma'nınki gibi bir kilise, kurumsal yapısı nedeniyle sosyalist olarak adlandırılabilir,
çünkü vahyin bir kuruma, organik bir dini topluluğa ve onun aracılığıyla olduğunu savunur.[1]

Roma, Yunanistan veya İngiltere'nin Katolikliği, kiliseyi büyük bir dini şirket olarak dini ifadenin organı yapar. Böyle bir şirket otoritenin kaynağı, gerçeğin testi, manevi ideallerin yaratıcısıdır. Öte yandan, Protestan gibi bir kilise, bireyci olarak adlandırılabilir, çünkü bireyi vahyin kanalı yapar. Kişiliği en büyük değer olarak vurgular ve dini kurumları buna kıyasla çok az değerli kılar.

Pratikte, sosyalist ve bireyci kilise arasındaki fark, teorik olarak olduğu kadar geniştir. Tüm Katolik kiliselerinde çocuk, bireysel nitelikleri veya kapasiteleri ne olursa olsun, eğitim ve ritüel yöntemleriyle kiliseye tam kabul hakkıyla doğar. Tüm belirgin Protestan kiliselerinde, üyelik bireysel tercih veya doğaüstü süreçle aranmalıdır.[2] Buna giden yol, inancın bireysel olarak ikrar edilmesi veya en derin kişisel deneyimlerle karakterin içsel mucizevi dönüşümüdür. Tüm sosyalist veya Katolik kiliselerde -ister putperest, ister etnik isterse Hristiyan olsun- gençler belirli bir eğitim süresinden ve etkileyici bir ritüelle başlatıldıktan sonra üyeliğe kabul edilir. Tüm Protestan kiliselerinde, başlatma kişisel deneyimlerin ve olgun inançların sonucu olarak gerçekleşir ve bu nedenle genellikle yetişkin hayata ulaşılana kadar ertelenir.

İki kilisenin ideallerini ve yöntemlerini bu şekilde belirgin bir şekilde ortaya koyduğumuzda, Püritenlerin teorik olarak Protestan olduklarını, ancak pratikte Katoliklerin yöntemlerini kullandıklarını anlayabiliriz.
Bu, Püritenlerin bireysel eğilimlerini belirgin bir şekilde kabul ettiğimizde ve bunları sosyalist uygulamalarıyla karşılaştırdığımızda daha net görülecektir. Püriten kiliseleri üye kabulünde tamamen bireyselciydi, tam üyeliğe kabul edilenler hariç, kişisel deneyimle dönüştürülmüş olanlar hariç. Teoride her erkek kilise üyesi bir rahip ve kraldı, manevi gerçeği yorumlama ve siyasi otorite kullanma yetkisine sahipti. Bu nedenle, 1631'de Massachusetts Genel Mahkemesi (yasama organı olarak) yalnızca kilise üyelerinin oy kullanma hakkını kullanması gerektiği kuralını koydu. Bu yasa tüzük kitaplarında 1664'e kadar devam etti ve uygulamada 1691'e kadar kabul edildi.

Bireysel Hristiyan, öğrenim veya sosyal konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, rahip olarak kabul edildiğinden, kiliseyi öğretmeni veya papazı olarak yönetecek adamı Tanrı'nın hizmetine atama ve görevlendirme konusunda başkalarıyla birlikte olma hakkına sahipti, ancak bu uygulama, New England'da olduğu gibi, devlet-kilise fikri geliştikçe, bir tepki süreciyle terk edildi. Her insan İncil'i kendisi okuyabilir ve ona kendi vicdanı ve aklının dikte ettiği anlamı verebilirdi. Hristiyan deneyimi sayesinde, kendi inancını ve kendi davranış yasasını bulma kişisel hakkına sahipti. Bunu yapmak sadece onun hakkı değildi, aynı zamanda göreviydi. Bu nedenle, canlanmacılık, Püritenliğin belirgin bir sonucuydu, onun bireysel ruhunun ifadesiydi. Bireysel ruhu Tanrı'nın doğaüstü gücüne ulaştırmanın ve Kutsal Ruh'un bu değişiklik için birinin başkasından daha fazla seçildiği seçimi kolaylaştırmanın insani yoluydu. Bu yollar toplumsaldı, doğru; ancak ulaşılan son, bir deneyim ve sonuç olarak elde edilen kesinlikle bireyseldi. Katolik için onay, Püritenliğe dönüşümdü. Ancak New England'daki Püritenler, eski sosyalizmi o kadar büyük ölçüde miras aldılar ki, teoride olmasa da yöntem olarak bir devlet kilisesi kurmaya devam ettiler. Kiliselerin gönüllü katkılarla desteklenmesi gerektiği fikriyle başlamalarına rağmen (ve bu yöntemi Boston'da her zaman sürdürdüler), birkaç yıl içinde kiliselerin bakımı için vergilendirmeye başvurdular ve inançları veya kişisel çıkarları ne olursa olsun, bir kasabanın her sakininin kiliselere katılmasını zorunlu kılan katı yasalar çıkardılar. Yetkililer tarafından onaylanmayan görüşlerin dile getirilmesini yasakladılar ve bu amaçla çıkarılan keyfi yasaları desteklemek için para cezaları, hapis ve ölüm kullandılar. Bu yöntemler, eski sosyalist ve devlet kiliselerinin öğretilerini ve uygulamalarını kabul ettirmek için kullandıkları yöntemlerle aynıydı. Kilisenin kurumsal doğası ve toplumsal bütün adına bireyi kontrol etme hakkı fikrine dayanıyorlardı. Püriten yöntemlerinin sertliği, eski bir uygulamayla uyum içinde yeni bir fikri sürdürme girişiminin sonucuydu. Baptistler, bebek vaftizini reddetme, dönüşümü kilise üyeliği için gerekli olarak kabul etme, vicdan özgürlüğünü koruma ve hoşgörüyü temel bir toplumsal yasa olarak uygulama konusunda tutarlı bir şekilde bireyciydi. Püritenler, dönüşümü ve bebek vaftizini, yani Protestanların özel yargı hakkını, devlet kilisesinin Katolik yöntemlerini, yani demokratik bir halk oyu teorisini, bu oy hakkının kilise üyeleriyle sınırlandırılmasını, tutarsız bir şekilde birleştirdiler. 1674'e kadar Massachusetts'te sadece 2.527 erkek oy kullanma hakkına sahip olmuştu. Erkeklerin altıda biri veya sekizde biri seçmendi, geri kalanlar oy hakkından mahrum bırakıldı. Kilise ve devlet, hem dinde hem de siyasette teorik olarak demokratik olan bir toplumdaki bu küçük azınlık tarafından kontrol ediliyordu.

Bu tür kısıtlamalara karşı mırıldanmaların başlaması şaşırtıcı değil. Massachusetts ve New Haven'daki Puritan topluluklarındaki karakter gücünü gösteriyor ki, erkeklerin büyük çoğunluğu, tamamen demokratik olmayan koşullara boyun eğdiği sürece. Siyasi bir önlem olarak, homurdanmalar artık görmezden gelinemeyecek kadar yüksek sesle duyulmaya başladığında, kiliselerde yarı üyeliğin güvence altına alınabileceği, oy hakkı veren ancak kilisenin kendisinde hiçbir eyleme izin vermeyen yarı yol antlaşması adı verilen şey kabul edildi.[3] Bu dönemdeki birçok yazar yarı yol antlaşmasının önemini anlayamıyor; çünkü bu yasaya, ardından gelen dağılma sonuçlarını atfediyorlar. Bu yarı üyelerin kilise işlerinde hiçbir rol üstlenmelerine izin verilmediğini unutuyorlar; ve Püritenlerin kullandığı yöntemlerin, dışlayıcılıkları nedeniyle, zorunlu olarak moral bozucu olduğunu görmeyi reddediyorlar. Aslında, yarı yol antlaşması, kurumsal ve bireysel kilise yönetimi teorileri arasındaki bir uzlaşma girişiminin sonucu olarak zaten gerçekleşmiş olan dağılmanın bir sonucuydu. [Sayfa notu: On yedinci yüzyıl Liberalleri.]

Keyfi yöntemlerle Püritenler kilise ve devleti kontrol etmeyi başardılar
1688'e kadar, İngiliz otoritelerinin müdahalesi onları
hoşgörü uygulamaya ve oy hakkını genişletmeye zorladı. Sir Richard
Saltonstall'ın John Cotton ve John Wilson'a söylediği sözler, bu yöntemlerin
herkes tarafından kabul edilmediğini ve hatta Saltonstall'ın kınadığı kısıtlamalardan kaçmak için
İngiltere'ye döndüğünü açıkça gösteriyor. "New England'daki tiranlığınız ve zulmünüz hakkında her gün bildirilen üzücü şeyleri duymak ruhumu biraz üzmüyor," diye yazdı, "insanları vicdanları için cezalandırıyor, kırbaçlıyor ve hapse atıyorsunuz. Önce ibadetinize katılmayacaklarını bildiğiniz kişileri meclislerinize gelmeye zorluyorsunuz ve bundan hoşlanmadıklarını gösterdiklerinde veya buna karşı tanıklık ettiklerinde, yargıçlarınızı onları (sizin anladığınız gibi) kamusal hakaretleri için cezalandırmaya teşvik ediyorsunuz. Gerçekten dostlar, ibadet konularında ikna olmadıkları bir şeyi yapmaya zorlamanız onları günaha sürüklemektir ve bu yüzden birçok kişi ikiyüzlü hale getiriliyor, ceza korkusuyla dış görünüşlerine uyuyorlar. Sizin için dua ediyoruz ve her yönden refah diliyoruz, umarım Rab size orada çok fazla ışık ve sevgi verirdi, böylece Tanrı'nın insanlarına burada göz olurdunuz ve çölde yaptığınız o Önlemek için çok ileri gitti. Bu katı yollar
sizi azizlerin kalplerinde çok aşağılara düşürdü."[4]

Püritenlerin dar ruhundan İngiltere'ye çekilen bir diğer adam da Springfield'lı William Pynchon'dı. Massachusetts'in ilk yerleşimcilerinin en iyi eğitimli ve en yeteneklilerinden biriydi. 1650'de Kurtuluşumuzun Değerli Bedeli hakkında bir kitap yayınladı. Bu kitapta Mesih'in Tanrı'nın gazabına maruz kaldığını veya insanların kurtuluşu için cehennemde işkence gördüğünü veya tüm insan günahlarının cezasını ödediğini inkar etti; ancak bu tür öğretiler kilise ve devlet liderleri için fazla liberal ve moderndi.[5] Günümüzde ortodoks olan, Mesih'in fedakarlığının gönüllü olduğu fikri o zamanlar sapkın ve yasaktı.

Yeni İngiltere'nin ilk yarım yüzyılında hiçbir liberalizm kesin bir ifade bulamadıysa, bunun nedeni onun bastırılmasıydı. Havadaydı,
o zaman bile, ve fırsat
veya davet olsaydı ifadesini bulurdu. Williams, Saltonstall, Pynchon
ve Henry Vane'den başka hoşgörüye, vicdan özgürlüğüne ve dinin
rasyonel yorumlanmasına inanan başka adamlar da vardı. Sınırlı bir şekilde bu adamlar, Harvard Koleji'nin ilk iki başkanı olan Henry
Dunster ve Charles Chauncy'ydi, ikisi de bebek vaftizini,
dönmüş bir kilise üyeliğiyle tutarlı olmadığı için
reddettiler. Buna karşı çıkmak ve
Dunster'ın çektiği acı gibi acı çekmek küçük bir şeydi; ancak onun savunduğu ilke büyüktü, dinde bireysel inanç ilkesi. Püritenlerin daha iyi ruhu, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin ikinci valisi olan Sir Henry Vane'in "tüm hakimlerin dini konularda hüküm vermek veya kendi inançlarını dayatmakla karışmaktan korkmaları veya bundan kaçınmaları gerektiği" şeklindeki sözünde ortaya çıkar.[6] Benzer bir amaç için, Connecticut'un kurucusu Thomas Hooker'ın "otoritenin temelinin halkın özgür rızasında atıldığı" sözü de vardı.[7] Hacı lideri John Robinson'ın yazılarında, "en sıradan adamın aklının, özellikle Tanrı'ya inanç ve itaat konularında, tüm insanların tüm otoritesinden önce tercih edilmesi gerektiğini" söylediği yerde benzer bir amaç ve düşünce büyüklüğü ortaya çıkar.[8] Robinson, doktrininde çok katı bir Kalvinistti; ancak büyük ölçüde hoşgörülüydü ve vicdan özgürlüğünün değerine tamamen ikna olmuştu. Onun cömertliği şu sözlerle ortaya çıkar: "Kilisenin geleneği yalnızca insanların geleneğidir; babaların hükmü yalnızca insanların görüşleridir; meclislerin kararları yalnızca insanların yargılarıdır."[9] Bireysel akla ne kadar güçlü bir şekilde inandığı şu ifadede ortaya çıkar: "Bedensel göz için iki büyük ışık yaratan Tanrı, zihnin gözü için de iki ışık yarattı; biri doğaüstü ışığı için Kutsal Yazılar, diğeri doğal ışığı için akıl. Ve aslında, yalnızca bu ikisi bir insanın kendi yetkisidir ve bu nedenle diğer insanların yetkisi değildir. Kutsal Yazılar benimdir ve diğer herhangi bir insanın yetkisidir ve bu nedenle ulaşabildiğim kadarıyla akıldır."[10] "Başkalarına bir tanıklığı tavsiye etmenin itibarı, onu verenin kendi yetkisinden daha büyük olamaz ve yetkisi de kendi kişiliğinden daha büyük olamaz"[11] dediğinde, rahibin ve kilisenin tüm keyfi otoritesine son.

Bu alıntılardan, cömertlik ruhunun Yeni İngiltere'nin başlangıcında ve onun baş peygamberleri ve liderleri olan kişilerin inançlarında bile var olduğu görülecektir. Bir süre gizli kalmış olabilir, ancak bir şekilde dile getirilmekten asla vazgeçmemiştir. Altta yatan ruhun genişliği, yerel kiliselerin üyelerini birleştirdiği sözleşmelerde ifadesini bulur. Cömertlik başlangıç ​​seviyesindeydi, şimdiki zamanda gerçekleşmekten ziyade geleceğe dair bir vaatti.

Yeni İngiltere'nin en eski kiliseleri bir inançla değil, bir
antlaşmayla örgütlenmişti. Bazen bir inanç ikrarı veya bir inanç beyanı oluyordu; ancak bu, Kalvinist doktrinlerin genel kabulünde ve Cambridge platformunun veya diğer benzer belgelerin kullanımında ima edildiği için oldukça gereksiz görülüyordu. Bir kilisenin antlaşması inançların bir ifadesi olamazdı, çünkü Mesih ile kilisesi arasında bir yemindi ve kilisenin bireysel üyelerinin birbirleriyle ilişkilerine dair bir taahhüttü. İnanç ima edildi, ancak ifade edilmedi;
ve tüm kiliseler başlangıçta Kalvinist olsa da, antlaşmanın doğası öyleydi ki, insanlar liberalleştiklerinde, eski inançlarına bağlı kalmalarını sağlayacak yazılı bir inanç testi yoktu. Kalvinizm
büyüdüğünde, hem kilisenin bireysel üyeleri hem de kilisenin kendisi tarafından yavaşça ve sessizce terk edilebilirdi, çünkü antlaşmada açıkça yer almıyordu. İnanç reddedildi, ancak antlaşma
korundu.

İngiliz tacı tarafından Püriten liderlerden otorite çekilir çekilmez, özgürlük ruhu birçok yönden kendini göstermeye başladı. 1691'de vaaz edilen bir vaazda, Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin rahibi ve daha sonra Harvard Koleji'nin başkanı olan Samuel Willard, o dönemde birçok kişinin zihninde yankılanan bir şeyi dile getirdi. Tanrı'nın, "dünyadaki herhangi bir otoriteye, insanların vicdanları üzerinde egemenlik kurma veya ibadet kuralları koyma özgürlüğünü hiçbir yerde genel bir hoşgörüyle vermediğini, ancak diğer yandan bunu kesinlikle yasakladığını ve bunu yapmaya kalkışanları ciddi şekilde tehdit ettiğini" söyledi. "O, İncil'den başka hiçbir otoritenin kabul edilmemesi gerektiğini ve bunun her kişinin bireysel yorumu için özgür olması gerektiğini samimiyetle ileri sürdü.
"Başkalarının itibarına veya uygulamalarına inancımızı çok fazla bağlamadık mı, buna Mesih'in zihninin ne olduğunu bilme konusunda acınası bir ihmal eşlik etmedi mi?" Burada, çok uzun yıllar sonra, Üniteryanizme dönüşen liberal harekette kendini gösteren bir ruh vardı. İnsanların vicdanlarını özgürleştirme ve tüm itirazları İncil'e ve Mesih'e getirme çabası, bir sonraki yüzyılın liberal hareketine önem kazandıran şeydi.

[Sayfa Notu: Kilise Yöntemlerinde Özgürlüğün Büyümesi.]

Ayrıca, kilise ve devleti birbirleriyle uyumlu ilişkilere sokma ve aynı anda hem bireyci hem de sosyalist olmanın tutarsızlığını aşma hareketi başladı. Dönüşüm teorisi korunarak, dinin kurallarının özgür hale getirilmesi önerildi
Hepsine, arzu edilen doğaüstü değişimi gerçekleştirebilmeleri için. Bu, Lord'un Sofrası'nın bir dönüşüm töreni olduğunu öğreten ve pratikte sınırlı bir kilise üyeliğine hazırlık olarak doğaüstü bir yeniden doğuş talep etmeyen, ancak bunu tam kabul için gerekli olarak gören Northampton'lı Solomon Stoddard'ın aldığı pozisyonun gerçek önemidir. Yarı yol antlaşması, Bay Stoddard kilisenin pastörü olmadan önce kabul edilmişti; ancak yerleşmesinden kısa bir süre sonra bu sınırlı kabul biçimi daha net bir şekilde tanımlandı ve kişileri "eğitim durumu" olarak tanımladığı şeye kabul etti.[12] Bu "geniş cemaatçilik", zamanla, çocuklarının vaftizini haklı çıkaracak kadar imana sahip olanların, onları kilisede tam birliğe kabul edecek kadar inanca sahip oldukları anlamına geldiği şeklinde kabul edildi. Bay Stoddard, benimsediği daha geniş ilkeyi savunurken İngiliz uygulamasına başvurdu. Ayrıca, Avrupa'daki önde gelen Protestan ülkelerinin uygulamalarına atıfta bulunarak konumunu haklı çıkardı. Appeal to the Learned'da[13] özetlenen ve yorumlanan yöntemleri, az çok açıkça kilisenin kurumsal fikrine dayanıyordu. Stoddard katı bir Kalvinist olmasına rağmen, açık birlik
yönteminin yavaş yavaş teolojik değişikliklere yol açtığına şüphe yoktur. Sadece devleti ve kiliseyi, ikisindeki üyeliği daha da yakınlaştırarak birbirleriyle daha yakın ilişkilere sokma eğiliminde olmakla kalmadı, aynı zamanda ahlaki yetenek doktrininin kabulüne ve dolayısıyla Kalvinizm'in bir değişikliğine yol açtı. Stoddard'ın açık cemaati benimsemesine teolojik olmaktan çok pratik bir sebep neden olmuşsa, bu neredeyse kaçınılmaz olarak Arminianizm'e yol açmıştır, çünkü onun koşullarını sunduğu gibi, insanın kendi özgür iradesiyle, Kalvinizm'in yalnızca Tanrı'nın egemenliğinin işleyişine sınırladığı kurtuluş şartlarını kabul edebileceğini ima ediyordu. Zamanın ruhunun kendini gösterdiği bir başka yol da, cemaatin, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, birden fazla kez kiliseye papazın seçimini reddetmesi ve kilise ile cemaatin bu amaçla bir araya gelmesi gerçeğinde görülebilir. Bu, 1672'de Salem'in ilk kilisesinde ve 1685'te Dedham'da durum böyleydi. Sadece kilise üyelerine oy hakkı verildiği sürece, papazın seçimi tamamen onların elindeydi. Oy hakkı genişletilir genişletilmez,
bu seçimi kullanabilenler arasında tüm vergi mükelleflerini dahil etme hareketi başladı. 1666'da böyle bir öneri Connecticut'ta tartışıldı ve yasalaşmasından kısa bir süre sonra. 1692'de Massachusetts yasaları kiliseye papazı seçme hakkı verdi, ancak
bölgenin bu seçimi kabul etmesine veya reddetmesine izin verdi. Sonraki yüzyılda, cemaatin ayrıcalıklarını genişletme ve bunu papazı çağırmada ve kilisenin ve cemaatin dışsal yaşamıyla ilgili her şeyde kontrol edici faktör haline getirme eğilimi arttı. Sonuç, cemaatin kürsü için liberal erkeklerin seçilmesindeki etkisinde giderek daha fazla görülecektir. Daha liberal eğilimlerin dikkate değer bir örneği, 1699'da Boston'daki Brattle Street Kilisesi'nin kurulmasında görülmektedir. Bu kilise Westminster İnanç İtirafını kabul etmiş ve o dönemde Yeni İngiltere kiliselerinde yaygın olan uygulamaları benimsemiş olsa da, kilise ayininin bir parçası olarak İncil'in yorum yapılmadan okunmasında ısrar etti. Dini deneyimlerin kiliseye kabul için hazırlık niteliğinde olduğu düşüncesi terk edildi, papaz tarafından onaylanan herkes cemaate kabul edildi ve kadınların tüm kilise sorularında oylamaya katılmasına izin verildi. Bu ve diğer yenilikler çok fazla tartışmaya yol açtı; ve papaz Benjamin Colman ile Increase Mather arasında bir tartışma çıktı.[14] Salem papazları Rahip John Higginson ve Rahip Nicholas Noyes, Brattle Street cemaatine bir mektup yazarak, kiliseyi, oluşumunda diğer kiliselerle istişare etmediği, üyeleri adına tövbeyi kamuya açık bir şekilde ilan etmediği, vaftizin geleneksel olandan daha az katı şartlarla yapıldığı ve sakramentlere çok gevşek bir şekilde izin verildiği ve kadınların tam kilise faaliyetine kabulünün "kiliselerin düzenini ve özgürlüğünü bozma" yönünde doğrudan bir eğilime sahip olduğu için eleştirdiler. Brattle Street Kilisesi bir süre ciddi şekilde eleştirilse de, kısa süre sonra Boston'daki diğer kiliselerle yakın ilişkiler kurdu ve artık tuhaf görünmemeye başladı. Daha geniş bir üyelik temelinde düzenlenmiş olması, eski yöntemlerin tüm insanlar için tatmin edici olmadığını çok açık bir şekilde göstermektedir.[15]

[Sidenote: A Puritan Rationalist.]

Benzer fikirlerin etkisi, 1710'da yayınlanan Churches' Quarrel Espoused adlı kitabıyla 1717'de yayınlanan Ipswich'li John Wise'ın kitaplarında ve 1717'de yayınlanan Vindication of the Government of the New England Churches adlı kitabında görülmektedir. İlk kitabı, Boston'daki bir dizi papazın kiliseleri derneklerin kontrolü altına alma önerisine yanıt olarak yazılmıştır. Bu itirazla plan bozulmuş ve yerel kilisenin bağımsızlığı tamamen sağlanmıştır. Kitabını yeniden yayınlarken, fikirlerine daha sistematik bir ifade kazandırmak için Vindication'ı eklemiştir. Vindication, Amerika'da on sekizinci yüzyılda yayınlanan en kapsamlı modern kitaptır. Zamanı için dikkate değer bir edebi doğrudanlığa ve güce sahiptir. Wise, İngiltere'nin büyük liberal yazarlarını okuduğunu gösteren hiçbir alıntı yapmaz, ancak Platon ve Cicero'ya aşinaydı. İlk kitabında "insanların doğal özgürlüğünden"[16] bahseder ve "doğru akıl, insan doğasına damgalanmış ilahi bilgeliğin bir ışını"dır.[17] Yine, "insan işlerindeki o büyük kehanet olan doğru akıl, yaratılış tarafından belirli bir anlayış veya zekâyla donatılmış ve insan ruhudur; bu sayede insan zekası, şeylerin doğalarına uygun ve onlarla uyumlu gerçek fikrini veya algısını kavrayabilir."[18] Wise, bu tür ifadelerle, kendi döneminde İngiltere'nin en liberal zihinlerinin arasına giriyordu, ancak bunlardan birini okumamış olabilir. Milton, Chillingworth ve Jeremy Taylor'ı etkileyen hoşgörü ve geniş kapsamlı bir ruh
kapsayıcılığı lehine olan düşünceler, açıkça bu Yeni İngiltere papazı üzerinde de etkili oluyordu. John Wise'ın modern anlamda bir rasyonalist olduğu varsayılmamalıdır; ancak aklın kullanımına, yazdığı zamandan ve koşullardan kaynaklanan şaşırtıcı ve ferahlatıcı bir önem vermiştir. Vindication'ında, akıl ve vahiyleri eşit geçerlilikte kabul ettiğini görüyoruz. "Doğru aklın emirlerine"[19] ve "insanlığın ortak aklına"[20] İncil'e olduğu kadar büyük bir güvenle başvuruyor. Hem dini hem de siyasi tüm hükümet sorularının "insanın kendi entelektüel güçlerinin, aklının ve vicdanının" yargısına getirilmesi gerektiğini söylüyor.[21] Tanrı'nın insanı kendi iradesine itaat edebilecek ve kanunlarına uygun şekilde yaşayabilecek şekilde yarattığını varsayıyor; çünkü "Tanrı, insanı aklı, özgürlüğü ve doğanın asaleti ile yüceltilmiş bir yaratık olarak yüksek bir değere sahip olmasaydı, ona itaat etmek için yaptığı gibi okşamazdı."[22] diyor.

Wise, insanın en büyük öneme sahip özelliğinin "doğa kanununun en uygun öznesi" olması olduğunu söylüyor.[23] Bu ifadeyi sık sık ve tamamen modern bir anlamda kullanıyor.

Wise'a göre, insanın ikinci büyük özelliği "akılcı doğasına damgalanmış özgün bir özgürlüktür."[24] İnsanın Tanrı ile olan ilişkilerinin yalnızca teolojik sorununu tartışmaya meyilli olmadığını, ancak fiziksel olarak ele alındığında, insanın yaratılışın başında olduğunu ve "bu nedenle çok asil bir karaktere sahip bir yaratık" olduğunu belirtir.[24] Tüm alt dünya onun emrine tabidir ve "doğru aklın davranışı altındaki özgürlüğü, güvenine eşittir."[24] "Bu özgürlüğe müdahale eden kişi, doğa yasasını ihlal eder."[24] Bu tür bir özgürlüğün etkisi, insanı ruhsata yönlendirmek değil, onu kendi davranışının akılcı efendisi yapmaktır. Bu nedenle her insan "kendi yararına, mutluluğu ve refahı için en iyi olanın ne olduğuna kendisi karar verme özgürlüğüne" sahiptir.[25]

İnsanın üçüncü büyük özelliği "insanlar arasındaki eşitlikte" bulunur. [25] Bu, adil ve insancıl hükümetler tarafından saygı duyulması ve savunulması gereken bir şeydir. "Doğal bir hak olarak," der, "tüm insanlar özgür doğar;
ve doğa tüm insanları bir düzeye getirip eşit kıldığı için, eşitsizlik olmadan hiçbir kölelik veya boyun eğme düşünülemez."[26] Yine, "Tanrı'nın altında, tüm gücün başlangıçta insanlarda olduğu hükümetle ilgili temel bir ilkedir."[27] Bu, kilise için olduğu kadar devlet için de geçerlidir ve Wise, eğer halk kilisede gücün kaynağı değilse, Reformasyonun bir hile, bir bölünme ve kötü şöhretli bir isyan olduğunu söyler.

Bu liderin sunduğu iki başka fikir, onun modernliğini ve özgünlüğünü gösterir. "Halkın mutluluğunun tüm hükümetlerin amacı olduğunu"[28] ve devletin "bütünün ve her bir üyenin kendine özgü iyiliğini ve yararını adil ve samimi bir şekilde" teşvik etmeye çalışması gerektiğini söylüyor.[29] Okuyucularına "Tüm iyi hükümetlerin amacı," diye güvence veriyor, "insanlığı geliştirmek ve herkesin mutluluğunu ve her insanın tüm hakları, hayatı, özgürlüğü, mülkü ve şerefi açısından iyiliğini, kimseye zarar vermeden veya kötüye kullanmadan teşvik etmektir." [29] Hükümetin herkesin iyiliğini arayacağı muhtemeldir, çünkü insan doğasının temel bir yasası olarak "başkalarıyla sosyalliği sürdürmeyi" benimser.[30] "Sosyalliğin ilkelerinden, doğanın temel bir yasası olarak insanın kendi çıkarlarına bağlı olmadığı, ortak iyiliği amacının işareti haline getirebileceği ve dolayısıyla doğa yasasıyla medeni bir duruma girme kapasitesine sahip olduğu sonucu çıkar."[31] İnsanın kendi türüne olan bu çekimi, devleti etkili bir toplumsal güç haline getirmek için gerekli olan özgürlüğünden o kadarını vermesini sağlar, "bu sözleşmeye, bir devletin tek bir kişi olarak kavranabileceği iradelerin itaati ve birliği de dahildir. "[32] Bireysel insana benzer nitelikte olan toplumsal yapının bu tamamen modern fikri, Wise tarafından asil bir şekilde ifade edilmiştir. Wise, "medeni bir devlet, iradesi herkesin iradesi olan, özel kişilerin gücünü ve zenginliğini herkesin ortak barışını, güvenliğini ve refahını korumak için kullanıp uygulayan, sanki tüm devlet artık tek bir adammış gibi düşünülebilecek bileşik bir ahlaki kişidir."[33]

John Wise'ın yazılarının o zamanın teolojik düşüncesi üzerinde hemen bir etkisi olmaması şaşırtıcı değildir, ancak etkileri olmuştur. Devrimin başlamasından hemen önce, insan özgürlüğü ve demokrasi ruhunu savundukları için yeniden yayınlanmışlardır.
Wise'ın teşvik etmek için yazdığı şey cemaat bağımsızlığıydı ve bu, teolojik tutumunun asla sorgulanmamasının nedeni olabilir. Kalvinist doktrinlerin hiçbirini sorgulamadığı doğrudur kitaplarında; ancak siyasi görüşlerinin eski inançları bozacağı ve dinde özgür tartışmaya teşvik sağlayacağı kesindi.

[Sayfa notu: Harvard College.]

On yedinci yüzyılın son yıllarındaki liberalleşme eğilimlerinin merkezi Harvard College'dı. Bu kurum, erken kilise antlaşmalarınınki kadar geniş bir temelde, hiçbir inanç veya doktrinel gereklilik olmadan örgütlenmişti. Orijinal mühür Veritas sloganını taşıyordu; ancak, devlet-kilise fikri büyüdükçe, bu sloganın yerini In Christi gloriam ve ardından Christo et Ecclesiae aldı, ancak bu sonraki sloganların hiçbiri yetkili olarak benimsenmedi. İlk tüzükler ruh ve niyet olarak tamamen liberaldi, öyle ki üniversitenin mevcut tutumuyla tamamen uyumluydu.[34] Ancak, Püriten gelişim altında, bu liberallik terk edildi ve yalnızca 1691'de William ve Mary Massachusetts'e yeni ve daha geniş bir tüzük verdiğinde geri getirildi. O zamandan itibaren koleje yeni bir hayat girdi ve bu da onu bir asır sonra tavizsiz bir şekilde liberal tarafa taşıdı. Oğlu Cotton'un etkisiyle desteklenen Increase Mather'ın yönetimi altında bile, daha geniş bir ruh, verilen kültürde ve özgür araştırma yönteminde kendini ilan etti.[35]

Arttırma Mather'ın başkanlıktaki halefi Samuel Willard,
geniş düşünce yapısı ve sağlam yargısıyla liberal partidendi. 1708'de onu, Brattle Street Kilisesi'nin kurucularından biri olan ve liberal ruhun kolej yönetiminde kontrol edici bir güdü haline geldiği John Leverett izledi.[36] Oy hakkından ve kiliselerin yönetiminde aktif katılımdan mahrum bırakılan adamların şimdi haklarını talep etmek ve kolejde, kilisede ve devlette etkilerini hissettirmek için öne çıkmaları garip değil. Bu, New England'daki liberal hareketin belirgin başlangıcıydı, Üniteryenizmin gerçekten kökenini aldığı zamandı. [1] Kuno Francke, Alman Edebiyatında Toplumsal Kuvvetler, 105. "Hiçbir ortaçağ insanı kendisini, yalnızca kendisine dayanan veya imparatorluk, kilise, şehir veya lonca gibi daha büyük bir organizmayla doğrudan ve kesin bir ilişkisi olmayan, tamamen bağımsız bir varlık olarak düşünmemiştir. Hiçbir ortaçağ insanı, içinde yaşadığı kurumların ilahi olarak belirlenmiş, kendi bireysel aklı ve yargısıyla çok daha üstün ve tamamen erişilemez kurallar olduğundan şüphe etmemiştir. Hiçbir ortaçağ insanı, doğayı, yaratıcısını yüceltmek ve insanın gözüne hoş görünmek için yaratılmış, dünya dışı bir Tanrı'nın eserinden başka bir şey olarak gördüğünü asla kabul etmezdi. Bireyciliğin son sonuçlarını çıkarmak; insanda, her bir bireyde, bağımsız ve eksiksiz bir varlık görmek; devletin, kilisenin ve toplumun kökenini bu bağımsız bireylerin kendiliğinden eylemlerinden çıkarmak; ve doğayı kendi kendine yeterli bir kuvvetler sistemi olarak düşünmek on sekizinci yüzyıla bırakılmıştı. Orta Çağ'ın gerileyen yüzyıllarında bireyselcilikten bahsettiğimizde, bununla kastettiğimiz şey, bu yüzyılların on sekizinci yüzyılın doruk noktasına getirdiği hareketi başlattığıdır."

[2] Williston Walker, The Creeds and Platforms of Congregationalism, 246.
"Başlangıçtan itibaren New England babaları, kilise üyelerinin çocuklarının kendilerinin üye oldukları ve bu nedenle, Hristiyan gelişimlerinin durumuna uyarlanmış kilise ayrıcalıklarına haklı olarak hak sahibi oldukları konusunda ısrar ettiler; bunların başında vaftiz ve kilisenin dikkatli disiplini geliyordu. Kiliseye vaftizle girmiyorlardı; zaten kilisenin üyesi oldukları için vaftize hak kazanıyorlardı. O halde, bir kilisenin anayasasına ilişkin Cemaat teorisinin uygulanmasında bir tutarsızlık vardı. Uygun bir kilisenin yalnızca kişisel Hristiyan karakterine sahip olanlardan oluştuğunu doğrularken, babalar, en azından bir dereceye kadar, Hristiyan ebeveynlikten başka bir iddiası olmayanları üyeliğe kabul ettiler." Yani, teoride Protestanlardı, ancak pratikte Katoliklerdi.

[3] Kilise tarihçileri, yarı yol antlaşmasının oy hakkı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söylüyor. Dexter, Congregationalism as Seen in its Literature, 468, şöyle diyor: "Kilisenin yarı yol antlaşması üyelerinin bu ilişkiyle eyalette daha fazla ayrıcalık elde ettiğine dair hiçbir kanıt bilmiyorum." Williston Walker, New Englander, cclxiii., 93, Şubat, 1892, "eklenen siyasi ayrıcalığın anlaşmazlığın bir sonucu olmadığını" savunuyor. Öte yandan, laik
tarihçiler de oy hakkının genişletildiğini güçlü bir şekilde ileri sürüyorlar. John Fiske, Beginnings of New England, 250, yarı yol antlaşmasının antlaşma
"Rabbin Sofrası'na katılmaya
uygun olmayanların siyasi haklarını kullanma hakkına sahip olduğunu" söyledi. Alexander
Johnston, Connecticut, 227, "gerçekten de her vaftiz edilmiş kişiye
kilise yönetiminde söz hakkı verdi" diyor. J.A. Doyle, The Puritan Colonies, II.,
98, "siyasi ayrıcalıkları çevreleyen
sert bariyeri yıktı" diyor. Gerçek açıklama George H. Haynes, Representation and Suffrage in Massachusetts, 1620-1691, 54,
Johns Hopkins University Studies in Historical and Political Science, Cilt XII., Sayılar VIII. ve IX'da yayınlanmıştır. Haynes, 1657'de ilk kez formüle edildiği şekliyle yarı-yol antlaşmasının "resmi bir meslek edinmemiş ve hiçbir inanca sahip olmayan kişilerde kısmi bir kilise üyeliğini fiilen tanıdığını" söylüyor. 1662'de aynı görüş din adamları tarafından yeniden teyit edildi ve Genel Mahkeme Sinod'un sonucunun basılmasını emretti ve 'bunu bu yargı alanındaki tüm kiliselerin ve insanların değerlendirmesine sundu.' Konuyla ilgili yasal eylem burada sona erdi. Bu, oy hakkının temelinde yasal bir değişiklik değildi; ancak, bireysel kiliseler giderek daha liberal kabul koşulları benimsedikçe ve Genel Mahkeme tarafından onaylandıkça, dini testin işleyişi daha az iğrenç hale geldi ve oy hakkı biraz daha genişledi." 

[4] Henry Bond, Watertown'un İlk Yerleşimcileri, II. 916; Convers Francis,
Watertown'ın Tarihsel Taslağı, 135.

[5] Mason A. Green, Springfield Tarihi, 113; E.H. Byington, The
Puritan in England and New England, 185.

[6] A Healing Question.

[7] Alexander Johnston, Connecticut: A Study of a Commonwealth-Democracy,
72, Hooker'ın bir hükümet kurmaya hazırlık vaazı.

[8] John Robinson'ın Eserleri, 1851 Amerikan baskısı, I., 53.

[9] Aynı, 47.

[10] Aynı, 54.

[11] Aynı, 56.

[12] J.R. Trumbull, Northampton Tarihi, I. 213.

[13] Öğrenilmişlere Çağrı, görünür azizlerin, kalplerinde Tanrı'nın Ruhu'nun kurtarıcı bir
işinden yoksun olsalar bile, Rab'bin Sofrası'na katılma haklarının savunulması, Boston, 1709. Ayrıca bkz. Doktrin
Kurulmuş Kiliseler, Boston, 1700.

[14] Dwight, Edwards'ın Hayatı, 300.

[15] S.K. Lothrop, Brattle Street Kilisesi Tarihi, 7-40; E. Turrell, Benjamin Colman'ın Hayatı, D.D., 96, 125, 178, 180.

[16] Kiliselerin Kavgası Benimsendi, 1860 baskısı, 140.

[17] Aynı, 143.

[18] Aynı, 145

[19] Kiliselerin Kavgası Benimsendi, 1860 baskısı, 32.

[20] Aynı, 58.

[21] Aynı, 72.

[22] Aynı, 65.

[23] Aynı, 30.

[24] Aynı, 33.

[25] Kiliselerin Kavgası Benimsendi, 1860 baskısı, 34.

[26] Aynı, 37.

[27] A.g.e., 64.

[28] A.g.e., 54.

[29] A.g.e., 55.

[30] A.g.e., 32.

[31] The Churches' Quarrel Espoused, 1860 baskısı, 32.

[32] A.g.e., 39.

[33] A.g.e., 40.

[34] Josiah Quincy, Harvard Üniversitesi Tarihi, i. 44-54.

[35] A.g.e., 65, 200.

[36] Josiah Quincy, Tarihi'nin yedinci bölümünde bu hareketin ayrıntılı bir açıklamasını verir. Brooks Adams da Massachusetts'in Kurtuluşu adlı eserinde Brattle Street Kilisesi'nin kuruluşuyla ilgili bölümünde bu konuya değinir, ancak buna biraz abartılı ve önyargılı bir önem verir. Gerçeklerin çoğu Lothrop'un Brattle Street Kilisesi Tarihi'nde yer alır.

III.

KİLİSELERDE DEMOKRASİ BÜYÜMESİ.

Yeni İngiltere'de kilise ve devlet üzerindeki Püriten kontrolü özgür entelektüel ve dini faaliyetlere izin verecek kadar zayıfladığından itibaren demokratik ruh kendini göstermeye başladı. Eski rejim kendini insanlara o kadar
sabitlemişti ki ilerleme yavaştı, ama yine de istikrarlı ve emindi. Yeni ruh doktrinleri etkilediği sürece, buna Arminianizm deniyordu, bu da o dönemde dinde demokrasi için kullanılan teknik teolojik isimdi.

[Sayfa notu: Arminianizm.]

Arminianizm günümüzde ölü bir konudur, çünkü Kalvinistler isim ilk moda olduğunda öğrettiği her şeyi kabul etmişlerdir. Ancak, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Yeni İngiltere'de Kalvinizm'den gelen her türlü tepki bu tanımı almıştır; ve Kalvinistler için bu
bir onaylamama ve aşağılama sözcüğüydü. Hoşgörü, özgür sorgulama, aklın kullanımı, kilise ve devlette demokratik yöntemler, hepsi bu kınama sözcüğüyle adlandırılıyordu. Kötülükler, toplumsal yozlaşmalar, özgürlük ve dünya sevgisi, kişisel bağımsızlığın
iddiası aynı tanımı taşıyordu. Artık
bu şekilde üretilen hissin ne kadar acı olduğunu, kendilerini ve inançlarını bu nefretten
savunmaya çalışan adamlara verilen acının ne kadar derin olduğunu anlamak
zor.

"Arminian" sözcüğünün meşru olarak ifade ettiği şey, o zaman, şimdi liberalizmle kastettiğimiz şeydir. Öncelikle teolojik ve doktrinel olan bu sözcük, kararnameler doktrininin ve Tanrı'nın otokratik egemenliğinin
reddedilmesinden veya insanın irade özgürlüğünün ve manevi kapasitesinin
kabul edilmesinden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Her şeyden önce, insana olan inançtı; ve sonra insan özgürlüğünün ve eşitliğinin
iddiasıydı. Teolojik anlamda çok geniş bir anlamı yoktu, ancak pratik ve popüler anlamda bu anlamlara dönüştü.

Arminianizm'in 18. yüzyılda ne olduğunu tam olarak kavrayabilmek için, öğrenci bunun demokratik ruhun teolojik ifadesi olduğunu, tıpkı Kalvinizm'in otokratik olduğu gibi hatırlamalıdır. Tanrı'nın egemenliği doktrini, krallığın entelektüel yansımasından başka bir şey değildir ve kralın hiçbir kötülük yapamayacağı inancıdır. Kalvinistler tarafından öğretilen kararnameler doktrini, kralların ilahi hakkının iddiasının manevi tarafıydı. Öte yandan, insanlar yönetme hakkını talep ettiklerinde teolojilerini Arminianizm'e dönüştürürler. Kralın mutlak yönetiminin olduğu bir çağdan, insan yozlaşması doktrini gelir; ve demokrasinin kurulmasıyla birlikte insanın ahlaki kapasitesi doktrini ortaya çıkar.

[Sayfa notu: Arminianizmin Büyümesi.]

1730'lu yıllarda Arminianizm, kınanmasını sağlayacak ve daha katı Kalvinistlerin korkularını uyandıracak kadar etkili hale gelmişti. Jonathan Edwards 1734 yılı için "bu sıralarda ülkenin bu kesiminde Arminianizm hakkında büyük bir gürültü başladı."[1] Northampton'da Jonathan Edwards'a muhalefetin lideri açık bir Arminian, Solomon Stoddard'ın torunu ve Edwards'ın kuzeniydi. Yetenekli ve eğitimli genç bir adamdı ve teolojide iyi okumuştu. Edwards 1750'de yazdığı bir mektupta "Genç neslin Arminianizm'e bir sel gibi kapılıp gitmesi tehlikesi çok yüksek görünüyor." dedi. Aynı yıl yazdığı bir başka mektupta "Arminianizm ve Pelagianizm[2] birkaç yıl içinde garip bir ilerleme kaydetti."[3] Edwards veda vaazında, Northampton'a yerleştiğinde Arminianizm'in yaygınlığından ve sonraki yıllarda hızla arttığından bahsetti. Arminiusçu görüşlerin ülkenin hemen hemen her yerine sızdığını ve daha önce bilinmeyen bir ilerleme kaydettiğini söyledi.[4] Edwards, 1752 tarihli bir mektupta, erken dönem İngiliz Üniteryenlerinden biri olan Norwich'li John Taylor'ın ilkelerinin kolonilerde birçok taraftar kazandığını söyledi.
Taylor'ın çalışmaları, Solomon Williams tarafından Edwards'a verdiği yanıtta, cemaat için gerekli nitelikler konusunda kullanıldı.[5]
Edwards, Arminiusçuluğun hızla büyümesi nedeniyle özgür irade üzerine çalışmaya başladı. Bu çalışmanın önsözünde, "Kalvinist terimi, günümüzde çoğu terim arasında, Arminiusçu terimden daha büyük bir kınama terimidir." dedi. Edwards'ın Kalvinizmden bu sapmanın boyutunu abartmış olması muhtemeldir, ancak görevden alınmasına neden olan şeyin Northampton kilisesinin bu daha liberal tutumu olduğu çok açıktır. Stoddard'ın
öğrettiği ve uyguladığı şeyler orada hala güçlüydü ve Edwards'ın büyükbabasının öğretilerine karşı çıkması şüphesiz yerel çalışmalarının başarısızlığına yol açtı.

[Sayfa notu: Robert Breck.]

Edwards'ı Northampton'dan görevden alan konsey ona karşı bir oy çoğunluğuyla karar verdi; ve bu oylardan biri Springfield'dan Robert Breck tarafından verilmiş olabilir. Eğer durum buysa, bunda şiirsel bir adalet vardı; çünkü Edwards sadece birkaç yıl önce Breck'in yerleşimine karşı etkisini kullanmıştı, çünkü ikincisi Arminian'dı. 1734'te Springfield'da Massachusetts ve Connecticut'taki birçok papazın dahil olduğu, ilçe mahkemesinin yardımına başvurulan ve sonunda Bay Breck'in rahip olarak atanmasıyla Massachusetts yasama organı tarafından çözülen şiddetli bir kilise kavgası yaşandı.[6] İncil'in bazı bölümlerinin gerçekliğini reddetmek, günah için Mesih'in ilahi adalete olan tatminini reddetmek, doğanın ışığına göre yaşayan putperestlerin kurtulacağını ve karşıt öğretinin sert olduğunu iddia etmekle suçlandı. Breck, bu görüşlere sahip olduğunu kabul etmeyi reddetti; ancak birçok kişi tarafından bir Arminiusçu ve sapkın olarak görülüyordu. Kendisi hakkında, bir konuyu açıklığa kavuşturacak herhangi bir kitabı, ortodoks veya başka türlü, okuyacağı söyleniyordu. O zamanın genel kabul görmüş inancından önemli ölçüde uzaklaştığı yönünde bir kanıt yok, ancak muhtemelen sıklıkla "ılımlı bir Kalvinist" olarak adlandırılan biriydi. Whitefield'ın yöntemlerini desteklemiyordu ve onun başlattığı canlanmaya tamamen güvenmiyordu. Breck'in yerleşmesinden kısa bir süre sonra Springfield kilisesi, dini deneyimlerin kiliseye kabul için ön koşul olduğu ilişkisini reddederek Boston'daki Brattle Street Kilisesi'ni takip etti. "Bir ilişki kurmanın gerekli bir birleşme terimi olduğunu düşünmediğini" oyladı.[7] Edwards'ın öfkeli bir Tanrı'nın elinde günahkarların korkunç kaderini vaaz ettiği sırada, Breck Tanrı'nın iyi ve sevgi dolu olduğunu ve kurtuluşunun onu dileyen herkese açık olduğunu öğretiyordu. Bu iki adam hakkında "birinin yüreği, diğerinin ise teolojinin zekası olduğu" gerçekten söylenmiştir. "Bütün mantığı, düşünce gücü ve
harika manevi içgörüsüyle Edwards, Northampton'da
zorlu iradesinin kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle başarısız oldu. Robert Breck, Springfield'daki kişisel etkisinde her yıl daha da büyüdü, neşeli ve
ilerici öğretileri topluluk üzerinde derin bir etki bıraktı ve ölmeden önce, gayretle çalıştığı insanlarda daha iyiye doğru büyük bir değişim gördü. Belki de bu iki adamın deneyimlerinde bulunandan daha açık bir değişim belirtisi olamazdı.[8]

Whitefield 1740'ta Harvard Koleji'ni ziyaret ettiğinde, çok
dostça karşılandı; ancak daha sonra oradaki öğretimi yeterince dindar ve samimi olmadığı ve öğrencilerin dini deneyimleri açısından
sınanmadıkları gerekçesiyle eleştirdi.[9] Bu suçlamalar başkan ve öğretmenler tarafından reddedildi ve bir daha koleje kabul edilmedi.

Whitefield'ın bazı Harvard'a yönelik eleştiriler
şüphesizdir. 1737'de Edward Holyoke başkanlık için aday olarak önerildiğinde, katı Kalvinistlerden güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Muhalefet tükendikten sonra, oybirliğiyle seçildi; ve bu eylem, desteğinin alındığı Genel Mahkeme tarafından belirgin bir onayla karşılandı. Başkan Quincy, Başkan Holyoke hakkında, onun dini ilkelerinin kolejin yönetimini
niteleyen yumuşaklık ve genellikle örtüştüğünü söylüyor.
Bu, açıkça kolejin artan cömertliğine ve aşırı teolojik görüşlere yardım etme konusundaki isteksizliğine atıfta bulunuyor.
İngiltere'deki önde gelen adamları
niteleyen o ılımlı mizaç ve hoşgörü tavrı, Cambridge'de kendini göstermişti ve bu, üstesinden gelinemeyecek bir
güçleydi. "Boston ve çevresinde ve Massachusetts kıyı şeridinde, büyük yetenek ve dinsel şevke sahip din adamları," diyor Başkan Quincy, "Kalvinist parti tarafından Arminianizm, Arianizm, Pelagianizm, Socinianizm ve Deizm olarak çeşitli şekillerde kınanan doktrinleri açıkça ilan ettiler. Bu din adamlarının en seçkinleri Harvard mezunlarıydı, kurumun aktif arkadaşları ve savunucularıydı ve hükümetiyle yakınlık ve mesleki ilişki alışkanlıkları vardı. Dini görüşleri, aslında, kolejden hiçbir kamuoyu desteği almadı; ancak koşullar, kurumun etkilerinin bu tür doktrinlerin yayılmasına olumsuz olmadığı yönündeki, New England'ın her yerine titizlikle dağıtılan raporlara renk verdi."[10]

1737'nin başında, derece adayları, Üçlü Birlik doktrininin Eski Ahit'te bulunmadığını, yaratılışın sonsuzluktan beri var olmadığını kanıtlamayı önerdiler, ve dinin doğası gereği gizemli olmadığı. Muhafazakar partide, bu sorulara verilen olumsuz biçim nedeniyle büyük bir endişeye neden oldu, ki bu, "Ariusçuluğun açık
yüzüne" sahipti. Fakülte bu eleştiriyi susturmaya çalıştı, ancak sempatileri açıkça mezunların yanındaydı.[11] 1738'de bir matematik profesörü seçildiğinde, onu "din ilkeleri" açısından incelemek önerildi; ancak uzun bir tartışmadan sonra bu öneri reddedildi. Bu ve kolejin dini konumunu kontrol etmek için yapılan diğer çabalardan sonra, o dönemde katı Kalvinistler çabalarını geri çektiler ve fakültenin Meclis'in Katekizmi ve İnanç İtirafı'nı ilk kez kabul etmesi gereken Yale Koleji'ne yoğunlaştırdılar. Connecticut yasama organı, büyük uyanış sırasında, papazların gezgin olarak vaaz vermesini yasaklayan bir yasa çıkardığında, Kıdemli Sınıf'ın birkaç üyesi, Locke'un Hoşgörü Üzerine adlı makalesinin bir baskısının yayınlanması için gerekli parayı bağışladı. Fakülte bunu öğrendiğinde, yayını yasakladılar; ve mezunlar listesinden isminin çıkarılacağını mezuniyetten birkaç gün önce öğrenen bir kişi hariç tüm öğrenciler özür diledi. Fakülteye reşit olduğunu, yeterli maddi imkana sahip olduğunu ve davasını İngiltere'deki taç önündeki bir duruşmaya götüreceğini söyleyerek gitti. Birkaç gün sonra, mezun olmasına izin verileceği sessizce bildirildi. Bu sadece bir saman çöpü, ancak yine de bu dönemdeki akımın yönünü yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Hoşgörü talebinde bulunuldu çünkü buna ihtiyaç duyulduğu hissediliyordu.

[Sayfa Notu: Liberal Adamların Okuduğu Kitaplar.]

1730'dan 1750'ye kadar olan dönemde Kalvinist doktrinleri tam olarak öğretmeyen ve Arminiusçuluk veya Ariusçuluğun bir biçimini az çok belirgin bir şekilde benimsemiş olan en az otuz üç papazın adı verildi. Bu adamlar Doğu Massachusetts'teki en iyi bilinen, en başarılı ve en bilgili adamlar arasındaydı, ancak tamamen o mahalleyle sınırlı değillerdi. Burada ve orada bu adamların okuduğu kitaplara dair bazı ipuçları buluyoruz; ve bu şekilde sadece Kalvinizm'den ayrılmalarının nedenini belirlemekle kalmıyoruz, aynı zamanda görüşlerinin doğasına dair bazı ipuçları da elde ediyoruz. Whitefield'ın 1740'ta Harvard'a yönelttiği suçlamalar arasında "Tillotson ve Clarke'ın Shepard ve Stoddard ve benzeri Evanjelist yazarlar yerine okunduğu" da vardı.[12] Harvard'daki ilahiyat profesörü Dr. Wigglesworth, Tillotson'ın dokuz yıldır ve Clarke'ın da iki yıldır üniversite kütüphanesinden çıkarılmadığını söyledi; ve sıklıkla okunan Evanjelist yazarların uzun bir listesini verdi. Ancak bu feragatnameye rağmen, rasyonalist yazarların yöntemlerinin Harvard'da moda olduğu ve hatta Dr. Wigglesworth'un bile teolojiyi Kıyamet Günü'nün yazarı gibi öğretmediği açıktır. 1759'da yazan Dr. Joseph Bellamy, Jonathan Edwards'ın öğretilerinin başlıca takipçilerinden ve yorumcularından biri olarak, İngiltere'deki liberal adamların öğretilerinin Atlantik'i geçtiğini söyledi; "ve kiliselerimizde ve hatta papazlarımız arasında çok fazla kişi onlarla birlikte oldu. Bunları içeren kitaplar ithal edildi; ve bunlara olan talep o kadar büyük oldu ki bazılarının yeni izlenimlerini teşvik etti. Bu ülkede aynı ilkeler üzerine başkaları yazıldı ve hatta Üçlü Birlik doktrini bile kamuoyunda öyle bir şekilde ele alındı ​​ki, bu doktrine inanan herkes sadece sapkın değil, aynı zamanda son derece küfürlü olarak yargılanmalı."[13]

Boston'daki İlk Kilise'den Charles Chauncy'nin en sevdiği yazarların Tillotson ve Baxter olduğu söylenir.[14] Çok daha düşündürücü olan, Boston'daki Batı Kilisesi'nden Jonathan Mayhew'un okuduğu kitaplarla ilgili anlatıdır; New England'da Kalvinizmin ilk açık düşmanı. 1740'tan kısa bir süre sonra Milton, Chillingworth ve Tillotson da dahil olmak üzere on yedinci yüzyılın büyük Protestan ilahiyatçılarının eserlerini okuyordu; ve
Locke, Samuel Clarke, Taylor, Wollaston,
ve Whiston'ın on sekizinci yüzyıl eserleri. Muhtemelen Cudworth, Butler, Hutcheson, Leland ve
benzer karakterdeki diğer yazarları da okumuştur, bazıları deisttir. Bu yazarlardan hiçbiri Kalvinist değildi çünkü dinin temelini
idealizmde veya
rasyonalizmde bulmuşlardır.

Mayhew'in biyografi yazarı, "bazı söylevlerinden, onun Samuel Clarke'ın büyük bir hayranı olduğu açıkça anlaşılıyor, onun hacimli eserleri kendi döneminde liberal din adamları tarafından çokça okunmuştur." diyor. Clarke'ın 1704-5'te verdiği Boyle dersleri, doğal ve vahiy dinin özünde bir olduğunu, insandaki ahlaki eylemin özgür olduğunu ve Hristiyanlığın
akıl ve doğa dini olduğunu gösteriyordu. Daha sonraki bir dönemde, "Kutsal Yazılarda sunulan Hıristiyan inancının hiçbir maddesi doğru akla aykırı değildir" ve "insan eylemlerinin özgürlüğü olmadan gerçek bir din veya ahlak olamaz" şeklindeki iki önermeyi savundu. "Jonathan Mayhew gibi bir adam bile Harvard Kütüphanesi'nde Clarke'ın eserini okusa, bu, Whitefield'ın öğrencilerin Kalvinist inançlarından uzaklaştırılmaları konusunda duyduğu endişeyi haklı çıkardı.[15]

[Sidenote: The Great Awakening.]

Yeni İngiltere'de liberal görüşlerin ne kadar belirgin bir şekilde büyüdüğünü gösteren "büyük uyanış"tı.
Sessizce, büyük bir değişim olmuştu, Kalvinizm'e karşı çok az açık muhalefet ifadesi vardı ve liberal adamların çoğunun atalarının inancından herhangi bir şekilde uzaklaştıklarına dair bir bilgisi yoktu. Bu değişim ancak Whitefield'ın gelişi ve canlanmayla tanındı ve en ufak bir parti ayrımı bile gerçekleşti.

Canlanma, yalnızca inançla haklı çıkarma doktrinleriyle, daha önceki zamanların daha katı Kalvinizmini yeniden tanıtma girişimiydi. yeniden doğuş ve Kutsal Ruh tarafından inananlara bildirilen önceden belirlenmişlik. Liberal parti, canlanmaya karşı çıktı çünkü bu, Yeni İngiltere'deki Cemaat kiliselerinin eski güzel geleneklerine
karşıydı. Canlanmacıların gezici yöntemleri, çığlıklar, bayılmalar ve korku ve dehşete başvurmalar, kiliselerin yerleşik yöntemleriyle
uyumlu olmadığı için kınandı. Dr. Chauncy, canlanmacılara karşı yazdığı kitabında, "şimdi, özellikle eski güzel yolu savunmaya ve gerçek ilkel Hıristiyanlığa leke sürecek her şeye karşı tanıklık etmeye çağrıldığımız zamandır."[16] demiştir.

Büyük uyanış sona erdiğinde, liberal parti eskisinden çok daha güçlüydü, kısmen üyelerinin birbirlerini tanıması ve kendi güçlerini hissetmesi, kısmen insanların daha önce hiç kendi konumlarını algılamamış kişiler olarak kendilerini ilan etmeye yönlendirilmesi ve kısmen de ajitasyonun insanları düşünmeye ve inançlarını daha önce hiç yapmadıkları şekilde incelemeye yöneltmesi nedeniyle. Harvard Koleji ve çeşitli din adamları derneklerinin canlanmacıların yöntemlerine karşı tanıklıkları altmış üç kişi tarafından imzalanırken, canlanmayı destekleyenler yüz on kişi tarafından imzalandı. Bu sayılar iki partinin karşılaştırmalı gücünü temsil ediyor. Ancak şunu söylemek gerekir ki, Yeni İngiltere'nin hemen hemen her yerindeki önde gelen kişiler canlanma yöntemlerine karşı çıkanlar arasındaydı, Doğu Massachusetts'te ise papazların en az üçte ikisi liberal partidendi.[17]

Canlanmanın yarattığı güçlü his kısa sürede yatıştı ve Kalvinist ve Arminiusçu partiler arasında hiçbir bölünme yaşanmadı. İlerici eğilimler sessizce devam etti, eski inançlar adım adım terk edildi;
ama bu bireyler tarafından yapıldı ve mezhepçi bir hareket olarak hiçbir biçimde yapılmadı. Kilise ile devlet arasındaki ilişkiler o dönemde böyle bir sonucu imkansız hale getirirdi.

[Sayfa Notu: Liberallerin Temel İnançları.]

1725'ten 1760'a kadar teolojik ilerlemenin tüm alanına baktığımızda,
liberal hareketin adamları tarafından üç sonuca varıldığını görüyoruz. Bunlardan ilki, bir bütün olarak savundukları şeyin, ilkel Hristiyanlığın sadeliği ve gücüyle yeniden canlandırılması ve restore edilmesi olduğuydu. Biyografi yazarı Dr. Mayhew için, "ilkel Hristiyanlığın büyük bir savunucusuydu ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için gayretle mücadele etti." dedi. Sık sık dile getirdikleri ikinci görüş, İncil'in ilahi bir vahiy, tüm dini öğretilerin gerçek kaynağı ve tüm insanlar için yeterli tek inanç olduğuydu. Canlanmacıların coşkusuna karşı verdiği vaazında Chauncy, tüm dini heyecanların ve her türlü yeni öğretinin gerçek bir testinin, "İncil'e ve içindeki şeylerin Tanrı'nın emirleri olduğunu kabul etmelerine" bağlı olduğunu söyledi. "Kutsal Yazılara sıkı sıkıya bağlı kalın," cemaatine yaptığı öğüdü şöyleydi: "Ruhun izlenimi olarak, bu yanılmaz kuralla uyuşan hiçbir şeye izin vermeyin. Bunu, her zaman uyacağınız bir gerçek olarak zihninize kazıyın: İncil, dindeki her şeyin deneneceği büyük sınavdır."

Liberal hareketin adamlarının üçüncü pozisyonu, Mesih'in kurtuluşun tek yolu olduğuydu ve ona sorgusuz sualsiz sadakat ve inançla teslim oldular. İnsanların inançlarından uzaklaşarak, yollarını görebildikleri ölçüde, inançlarını Mesih'e yoğunlaştırdılar
ve onda, insanlara yardım etmek için gerçek güçle yaşayan tüm inancın manevi ve yaşamsal merkezini buldular. Mayhew, Tanrı'nın, Mesih'in kefareti olmadan insanların günahlarını bağışlayamayacağını, çünkü onun hayatının ve müjdesinin, insan ve Tanrı'nın birbirleriyle uyum içinde olduğu büyük uzlaşmanın araçları olduğunu savundu.

[Sayfa notu: Liberal İnançları tanımlayan yayınlar.]

Üç yayında, Arminiusçuların Kalvinizm'e karşı olan
öğrettikleri görülebilir. 1744'te Boston'da, Martha's Vineyard Kızılderililerine bağlı misyonerlerden oluşan bir ailenin üyesi olan Rev. Experience Mayhew'in iki yüz sekiz sayfalık bir kitabı çıktı. Kitabına "Önemli Bir Gerçek İçin Mütevazı Bir Dilekçede Lütuf Savunuluyor: yani, günahkarlara yapılan Kurtuluş teklifinin, Yeniden Doğuşta verilen Lütuf teklifini içerdiği" adını verdi. Bay Mayhew, kendisinin bir Kalvinist olduğunu iddia etti, ancak yeniden doğmamış kişinin her eyleminin Tanrı'nın gözünde en kötü günahla eşit olduğu öğretisini reddetti ve günahkarın bile Tanrı tarafından kabul edilmesini sağlayacak kadar iyi ve adil bir şekilde yaşayabileceğini iddia etti. Mayhew, Mesih'in yalnızca seçilmişler için değil, tüm insanlar için öldüğünü savundu.[18] O,
"Tanrı'nın günahkarlara kurtuluşu, kurtuluşları için kendi adına gerekli olan her şeyi sunmadan sunamayacağı" iddiasında bulundu.[19]
Mayhew genellikle Arminiusçu olarak kabul edilirdi; çünkü seçilme doktrinini kesin olarak reddetti ve insan özgürlüğü ilkesini en olumlu şekilde savundu.

1749'da Quincy kasabası olan Braintree'nin o kısmındaki papaz olan Lemuel Briant (veya Bryant), Ahlaki Erdemin Değersizleştirilmesinin Saçmalığı ve Küfürü adını verdiği bir vaaz yayınladı. Bu vaaz, hayatını yaşamak için çaba sarf etmeden Mesih'in meziyetlerine güvenmeyi kınadı ve Hristiyanın doğru bir şekilde yaşamasının görevi olduğunu gösterdi. Briant, başka bir görüşe sahip olmanın
zararlı ve küfürlü olduğunu söyledi. "Kutsal Yazıların insanların ruhsal durumları hakkında yargıda bulunurken uymaları gereken büyük kuralın samimi, dürüst, istikrarlı ve evrensel erdem uygulaması olduğunu" iddia etti.
"Başlıca Mesih'in vurguladığı şeyi vaaz etmek (ve bunun ahlaki bir erdem olup olmadığını herkes onun söylevlerinden yargılasın) kesinlikle tüm ayık insanların görüşüne göre gerçek ve uygun bir şekilde Mesih'in vaazı olarak adlandırılmalıdır."

Salisbury rahibi Samuel Webster tarafından 1757'de "Özgün Günah doktrini üzerine bir Kış Akşamı Sohbeti" başlığıyla otuz sayfalık bir broşür yayınlandı. Bu broşürde Adem'de günah işlediğimiz ve bu nedenle yalnızca ebedi Lanet'e maruz kalacağımız fikrinin Kutsal Kitap'a aykırı olduğu kanıtlanmıştır. Bir papaz ve üç cemaat üyesi arasındaki bir diyalog biçimindedir ve on sekizinci yüzyılın diğer yazılarından çok azının yaptığı gibi, yazarın görüşlerinin okunabilir ve ilgi çekici bir biçimde açık ve net bir ifadesini verir. Papaz, herkesin Adem'de günah işlediğini söyler ve "çok şok edici bir doktrin" der. " "Ne! Önce gözlerini işkence içinde açmalarını sağla ve tüm bunlar kesinlikle onların hiçbir parmağının olmadığı bir günah için, eğer başlarına gelirse, kesinlikle onların hiçbir hatası veya kusuru olmayan bir günah için, çünkü onu almakta onların hiçbir parmağı yoktur!" Adem'in federal başkanımız olduğunu ve onun günah işlemesi yüzünden bizim de günah işlediğimizi, "sadece havada bir kale" olarak adlandırıyor. "Günah ve suç, bilgi kadar kişisel şeylerdir. Bir adamın bilgisinin bir başkasına atfedilmesini, günahlarının atfedilmesi kadar kolay bir şekilde kavrayabiliyorum. Hiçbir isnat
her iki durumda da benim olmayan şeyi benim kılamaz, tıpkı bir kişinin başka bir kişi olamayacağı gibi." Bu isnat doktrininin sadakatsizliğe neden olduğunu beyan eder. "Doğal olarak insanları Tanrı'nın her onursuz düşüncesine sürükler ve bu da dine büyük ve genel bir darbe vurur." Tanrı'nın kutsallığını suçlar, "çünkü isnat kararnamesiyle milyonlarca günahkar yaptığını varsayar, aksi takdirde masum olacaklardı." Adem'in tüm soyunu günahkar yapanın yalnızca onun kararı olması bu doktrinin özüdür." "Ve böylece Hıristiyanlar, putperestlerin bile utanacağı şeyi yapmaktan suçludur." Tanrı'nın "suçsuz olduğu kadar çaresiz de olan binlerce bebeğin sonsuza dek ateş ve kükürtle işkence görmek üzere karanlığın karanlığına gönderildiği bir cümleyi ilan etmesi, sonsuz iyilikle tutarlı değildir." "Tanrı böyle bir şeyle ne kadar korkunç bir şekilde onursuzlaştırılır Bunlar gibi korkunç temsiller!"
Böyle bir varlık bizim tarafımızdan sevilemez, çünkü her kalp ona karşı isyan eder. "Onu sevimsiz bir ışıkta temsil eden İlahi Varlığın tüm tasvirleri, yasanın yerine getirilmesi olan sevgiye
vurdukları gibi, dine olabilecek en büyük zararı verir. Bu doktrine inandıklarını düşünenlerin çoğunun buna gerçekten inanmadığına veya bunun gökteki Babalarını nasıl temsil ettiğini düşünmediklerine ikna oldum." Broşür, cemaatçiler tarafından bu daha geniş öğretinin kabul edilmesiyle sona erer, ancak bu
kürsülerde ve broşürler aracılığıyla tartışmaya neden olmuştur. Bellamy
Webster'ın öğretilerini inkar etti ve Chauncy onları savundu. Bu kadar cesur bir
broşür, insanların eski doktrinler hakkında
tavizsiz bir şekilde nasıl akıl yürüttüklerini gösterdi ve insanlığın büyüyen ruhunun
artık sert ve zalim olanı kabul etmeyeceğine dair kanıt sağladı.

[Sayfa Notu: Dini İlerlemenin Evreleri.]

Yeni İngiltere kiliseleri doktrinler, ahlaki davranış, ibadet yöntemleri veya devletle olan ilişkileri açısından olduğu yerde durmuyorlardı; ancak adım adım babaların yöntemlerinden ve fikirlerinden uzaklaşıyorlardı. İlahilerin "sıralanması" yavaş yavaş terk edildi ve
onun yerini notayla şarkı söyleme aldı. Bu reform girişimini
takip eden ajitasyon büyük ve yaygındı. Örgütlü ve eğitimli bir koronun tanıtımı da gerçek bir reformun doğasındaydı. Liberal
Thomas Brattle, Brattle Caddesi'ndeki yeni kiliseye bir org teklif ettiğinde, "onların bunu Tanrı'ya yapılan kamusal ibadette kullanmanın uygun olmadığını" oyladılar. Ancak enstrüman King's Chapel tarafından kabul edildi;
ve Londra'dan bir orgcu sağlandı. Providence'daki kilise, New England'daki bir Cemaat
kilisesinde kullanılan ilk orgunu 1770'e kadar tedarik etmedi.

Dr. Jonathan Mayhew 1766'da öldüğünde, Dr. Chauncy cenazesinde dua etti;
ve bunun Boston'daki bir cenazede yapılan ilk dua olduğu söylendi, çünkü Püritenlerin Katolik Kilisesi'nin geleneklerine olan nefreti o kadar güçlüydü.[20] Bu şekilde ve diğerlerinde olduğu gibi, yeni liberalizm eski gelenekleri yıktı ve aşina olduğumuz gelenekleri tanıttı.
Belki de bu türün en belirgin eğilimi, kiliselerin ibadetlerine İncil'in okunmasının ibadet düzeninin bir parçası olarak dahil edilmesiydi.
Bu yenilik açıkça liberal adamlardan ve dinlerine ayıklık ve makul olma aracı olarak Kutsal Yazıları benimsedikleri yüksek saygıdan kaynaklanıyordu. Boston'daki İlk Kilise, Mayıs 1730'da, Kutsal Yazıların okunmasının, eski Püriten açıklama tarzı yerine, bundan sonra o kilisenin din adamlarının takdirine bağlı olması, ancak "kilisenin zihniyetinin, kullanılandan daha büyük bölümlerin kamuya açık olarak okunması" olması yönünde oy kullandı.[21] Gördüğümüz gibi, Brattle Street Kilisesi, bu reformda zaten öncülük etmiş ve bu uygulamayı 1699'da benimsemişti. İbadet hizmetinin bir parçası olarak İncil'i okuma geleneği, buna karşı güçlü bir his olduğu için yavaş yavaş genel kabul görmeye başladı. 1767'de Mendon'daki cemaate bir İncil sunulduğunda, o zamanlar yaygın olan İngiltere Kilisesi'ne karşı güçlü bir his nedeniyle ciddi bir kargaşa çıktı; ve bağışçı, kilise onu kullanmak isteyene kadar İncil'i din adamına verdi. 1785'te Dedham'daki Birinci Kilise'ye İncil'in bir kopyası verildi ve bu kitabın okunmasının Rabbin günü egzersizlerinin bir parçası haline getirilmesi istendi; ve cemaat papazına kitabın "en arzu edilir" olduğunu düşündüğü bölümlerini ve "yılın çeşitli mevsimleri ve diğer koşullar"ın uygun hale getirebileceği uzunlukta okumasını söyledi. Medway'deki Batı Kilisesi'nde bu uygulama 1806'ya kadar yerleşmedi ve Salem kiliselerinden ikisi aynı yıl uygulamaya başladı. Rahiplik törenlerinde İncil'in okunması daha da sonraki bir tarihe kadar geleneksel hale gelmedi.[22]

Bunlar, gerçekleşen doktrinel gelişmeye eşlik eden pratik yeniliklerden bazılarıdır. Bir yöndeki cömertlik, diğerlerinde hoşgörü ve ilerleme getirdi. Bu değişikliklerin bir kısmı, Katolik Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'ne karşı önyargıların bir ölçüde ortadan kalkmasından kaynaklanıyordu, çünkü onları canlı tutacak hiçbir şey yoktu. Diğerleri ise İngiltere'den kolonilere gelen entelektüel etkilerden kaynaklanıyordu. Diğerleri ise kilise ve devletin değişen ilişkilerinden kaynaklanıyordu ve bu ilişkileri daha tatmin edici bir şekilde ayarlama girişimlerinin sonucuydu.

[1] Narrative of Surprising Conversions, 1808 baskısı, 13.

[2] Denial of original sin, Pelagius'tan, beşinci yüzyılın münzevi vaizi.

[3] Dwight, Life of Edwards, 307, 336, 410, 413.

[4] A.g.e., 649.

[5] A.g.e., 495.

[6] Green, History of Springfield.

[7] Aynı eser, 255.

[8] E.H. Byington, The Puritan in England and New England, Breck'in yerleşimine ilişkin tartışmaya bir bölüm ayırır; ancak söz konusu teolojik
sorunlardan bahsetmez.

[9] Whitefield's Seventh Journal, 28.

[10] History of Harvard University, 52.

[11] History of Harvard University, 23, 26.

[12] Whitefield's Journal, yedinci bölüm, 28.

[13] Historical Magazine, yeni seri, IX. 227, Nisan, 1871.

[14] W.B. Sprague, Annals of the Unitarian Pulpit, II.

[15] Levi L. Paine, Üçlü Birlikçiliğin Evriminin Kritik Tarihi,
99. "Samuel Clarke ve diğerleri, Tanrı'nın tek kişilik olduğunu ve dolayısıyla Oğul'un ayrı bir kişisel varlık olduğunu, Tanrı Baba'yı, göreceli veya ikincil bir anlamda Tanrı olarak gördükleri, Baba'dan türemiş ve başlangıcı O'ndan olan Oğul'dan ayırdığını savundular."

[16] Mevsimsel Düşünceler, 337.

[17] Alden Bradford, Rev. Jonathan Mayhew, D.D.'nin Yaşamı ve Yazıları Anıları'nda, Mayhew'in 1747'deki rahiplik döneminde "Açıkça karşı çıkan veya Kalvinist doktrinleri öğretmeyen ve savunmayan din adamlarının" bir listesini verir. Bunlar şunlardır: Dr. Appleton, Cambridge; Dr. Gay, Hingham; Dr. Chauncy, Boston; William Rand, Kingston; Nathaniel Eelles, Scituate; Edward Barnard, Haverhill;
Samuel Cooke, Batı Cambridge (şimdi Arlington); Jeremiah Fogg,
Kensington, N.H.; Dr. A. Eliot, Boston; Dr. Samuel Webster, Salisbury;
Lemuel Briant, Braintree; Dr. Stevens, Kittery, Me.; Dr. Tucker,
Newbury; Timothy Harrington, Lancaster; Dr. Gad Hitchcock, Pembroke;
Josiah Smith, Pembroke; William Smith, Weymouth; Dr. Daniel Shute,
Hingham; Dr. Samuel Cooper, Boston; Dr. Mayhew, Boston; Abraham
Williams, Sandwich; Anthony Wibird, Braintree (şimdi Quincy); Dr.
Cushing, Waltham; Profesör Wigglesworth, Harvard College; Dr. Symmes,
Andover; Dr. John Willard, Connecticut; Amos Adams, Roxbury; Dr.
Barnes, Scituate; Charles Turner, Duxbury; Dr. Dana Wallingford,
Conn.; Ebenezer Thayer, Hampton, N.H.; Dr. Fiske, Brookfield; Dr.
Samuel West, Dartmouth (şimdi New Bedford); Dr. Hemenway, Wells. Jonathan Mayhew'un rahip olarak atanmasına katılanlar arasında, ve bu nedenle muhtemelen aynı teolojik görüşlere sahip olanlar arasında Hancock,
Lexington; Cotton, Newton; Cooke, Sudbury; Prescott, Danvers (şimdi
Salem). Bradford, bunlara daha sonraki bir tarihte de olsa şunlar eklenebilir diyor: Dr. Coffin, Buxton; Dr. Howard, West, Lathrop ve
Belknap, Boston; Dr. Henry Cummings, Billerica; Dr. Deane, Portland;
Thomas Cary, Newburyport; Dr. Fobes, Raynham; Timothy Hilliard,
Cambridge; Thomas Haven, Reading; Dr. Willard, Beverly. Dr. Ezra
Ripley, Warwick'ten Hedge ve Stafford'dan Foster'ın isimlerini ekledi.
Bu toplamda elli iki ediyor, ancak muhtemelen dikkatli bir aramayla
daha fazlası eklenebilir.

[18] Grace Defended, 43.

[19] A.g.e., 60.

[20] Alice Morse Earle, Customs and Fashions in Old New England, 364, 367.
Bkz. H.M. Dexter, Congregationalism as seen in its Literature, 458.

[21] A.B. Ellis, History of the First Church in Boston, 199.

[22] New England Magazine, Şubat, 1899. A.H. Coolidge on Scripture
Reading in the Worship of the New England Churches.

IV.

LİBERALİZMİN SESSİZ İLERLEMESİ.

İlerici eğilimler sessizce devam etti; ve adım adım eski inançlar terk edildi, ancak her zaman bireyler ve kiliseler tarafından, dernekler veya genel resmi eylemler tarafından değil. On sekizinci yüzyılın ortalarından önce bile, sadece ilahi kararlar doktrininin, Tanrı'nın kendi keyfi iradesine göre bazılarını mutluluğa, bazılarını da yıkıma seçtiği anlayışının sorgulanması söz konusu değildi, aynı zamanda New England'da, Hıristiyan çağlarının büyük düşünürleri tarafından benimsenen felsefi bir Üçlü Birlik anlayışının yerini alan üç tanrıcılığı[1] reddetme eğilimi de gelişiyordu. Üçlü Birlik hakkındaki bu şüphe, kısmen, New England'daki eski okulun önde gelen teologları tarafından öğretilen doktrinin görünmediği İncil'in daha düşünceli bir şekilde incelenmesinin sonucuydu; kısmen de daha liberal okulun İngiliz ilahiyatçılarının eserlerinin okunmasının sonucuydu. Bu eğilimin bir kısmı, eski düşünce biçimlerine tamamen bağlı olmayanlar arasında kendilerini hissettirmeye başlayan özgür araştırma ruhundan ve dinin rasyonel yorumlanmasından kaynaklanıyordu. O zamanlar öğretildiği gibi, Teslis doktrinini sorgulayanların karakteristik özelliği, inançlarını Yeni Ahit'in dilinde, özellikle de İsa'nın kendi dilinde ifade etmekte ısrar etmeleriydi. Onu, Babasına olan bağımlılığını öğretirken, kendisi için yalnızca daha aşağı ve ikincil bir konum talep ederken buldular. Onun önceden var olduğuna, doğaüstü karakterine ve misyonuna inanarak, onun dünyanın yaratıcısı olduğunu veya yaratılışın içindeki ruh aracılığıyla gerçekleştiğini ve ona Yüce Varlık olarak tapınma dışında her türlü onuru vermeleri gerektiğini savundular. Eski ailede oğul her zaman babasına tabi olduğu gibi, Yeni Ahit'te sunulan Tanrı'nın Oğlu da Babasından daha az yücedir. Bu Mesih anlayışına teknik olarak, onu ilk kez öne çıkaran dördüncü yüzyıldaki İskenderiyeli papazdan gelen Ariusçuluk denir. [Sayfa notu: Mesih'in Tabi Doğası.]

Ariusçu sapkınlık, Arminiusçu sapkınlığı takip etmese de, aynı
nedenler onun ortaya çıkmasına yol açtı. İngiltere'deki önde gelen adamların çoğu Milton, Locke, Taylor, Clarke, Watts ve diğerleri de dahil olmak üzere
Ariusçu olmuştu; ve New England'da kitaplarının okunması Teslis doktrininin doğruluğu hakkında bir soruşturmaya yol açtı. 1720 gibi erken bir tarihte, kongre ve seçim vaazlarının vaizleri Mesih'in eski şekilde tanınması konusunda ısrar ediyorlardı ve sapkınlıktan şüphelendiklerini gösteriyorlardı.[2]
Ariusçuların çoğu, eğitildikleri diğer doktrinleri korudular, hatta bunlara eskisinden daha fazla vurgu yaptılar. Mesih'in ikincil doğası vaazlarda nadiren belirgin hale getirildi. Enkarnasyon ve kefaret gibi temel doktrinlere o kadar sıkı bir şekilde bağlı tutuldu ki, yalnızca en zeki ve dikkatli olanlar Ariusçular ile katı Teslisçiler arasındaki farkı tespit edebilirdi. Arada sırada daha belirgin inançlara ve ifadeye sahip bir adam, bakanlık komşuları tarafından dışlanıyordu, ancak bu nadiren oluyordu ve pratikte pek bir etkisi olmuyordu. Bir vaiz kendi cemaatine memnuniyet verdiği ve seçmenleri ve kasabasının vergi listesini arkasında tuttuğu sürece, sapkınlıkları yalnızca yorum ve dedikoduyla geçiştiriliyordu.

Burada ve orada, 1756'da Boston'da yayınlanan Emlyn'in Humble Inquiry into the Scripture Account of Jesus Christ adlı kitabının yeniden yayınlanmasında olduğu gibi, gerçekleşen doktrinel değişikliklerin kesin işaretlerini buluyoruz.
Kendisini bir Unitarian olarak adlandıran ilk İngiliz vaiz olan Thomas Emlyn, Humble Inquiry adlı kitabını 1702'de yayınladı; ve 1705'te Londra'da bir Unitarian cemaati kurdu. Bu belirgin şekilde Unitarian kitap, Mesih'in ikincil doğası doktrininin makul bir savunmasını yaptı. Kitabın yeniden yayımlanmasından daha da önemli olan, Bostonlu bir laik tarafından, kasabanın rahiplerine hitaben yazılan önsözdü; burada, kitabın öğretisinin "İncil'in gerçek, açık,
saf doktrini" olduğunu söylüyordu. Ayrıca, "kasaba ve kırsaldaki laik kardeşlerinin çoğunun kendisiyle sempati duyduğunu ve gerçeği bilmek için içtenlikle istekli olduğunu" ima ediyordu. "New Hampshire Eyaletinde," diye yazmıştı Dr. Joseph Bellamy, 1760'da, "bu parti aslında üç yıl önce, işleri o kadar olgunlaştırdı ki, Kısa Katekizmi'mizi yeni bir modele dönüştürmeye, Üçlü Birlik doktrinini, kararnameleri, ilk atalarımızın kutsal olarak yaratıldığı, asli günah, Mesih'in ilahi adaleti yerine getirmesi, etkili çağrı, haklı çıkarma vb. doktrinlerini değiştirmeye veya tamamen dışarıda bırakmaya cesaret ettiler."[3]

[Sidenote: Bazı Liberal Liderler.]

Liberal hareketin daha da ilerlemesi en kolay şekilde üç veya dört adamın hayatlarında ve öğretilerinde izlenebilir. 1717'de Hingham'a yerleşen Rahip Ebenezer Gay, New England'da Calvinizm'in oldukça dışında ve ondan farklı bir görüş bildiren ilk kişiydi. 1750-1755 yılları arasında yazan John Adams, o dönemde
Braintree'den Lemuel Briant, Boston'daki Batı Kilisesi'nden Jonathan Mayhew,
Hingham'dan Daniel Shute, Cohasset'ten John Brown ve belki de hepsinden daha fazla, hatta hepsinden daha fazla, Hingham'dan Ebenezer Gay'in Üniteryen olduğunu söyledi.[4] Emlyn'in kitabının hızla satılması bu ifadenin doğruluğunu kanıtlayacaktı.
Bu adamların Üniteryenlik, daha doğrusu Ariusçuluk olarak adlandırılabilecek şeye gelmeleri ani bir süreç değildi; ve sadece Kalvinizm'e karşı bir tepkinin sonucu değildi. Yeni bir zaman gelmişti ve onunla birlikte yeni umutlar ve düşünceler. On yedinci yüzyıl insanlarına ait olan manevi dünyanın ağırlaştırıcı hissi, on sekizinci yüzyıl insanlarına ait değildi. İnsanlar Tanrı'nın kendisini
akılda, sağduyuda, doğada ve hayatın gerçeklerinde göstermesi gerektiğini görmeye başlamıştı.

Ebenezer Gay gibi bir adamın hayatında ve öğretilerinde, daha büyük bir inancın gerçekleşmesi için on sekizinci yüzyıl boyunca Yeni İngiltere'de aktif olan ruha dair yeni bir bakış açısı yakalıyoruz. O, güçlü, özgün, dinç bir yapıya sahip, doğuştan bir lider ve temas kurduğu kişilere kendi karakterini
kazandıran bir adamdı. Dirilişe karşı çıktı ve kendi birlikteliğindeki insanların ona karşı
kendisiyle birlikte düşünmelerini sağladı. Ancak, dirilişten yıllar önce, teolojide liberaldi ve Arminianizm'e doğru yol almıştı. Özgür araştırma ruhuyla tam bir sempati duyuyordu. İnançlara ve tüm yazılı inanç maddelerine şiddetle karşıydı. Rahiplik töreninde,
"inanç, inanç veya itiraf kuralına göre vaaz vermeyi taahhüt eden" genç adamı en sert ifadelerle kınadı. 1746'daki kongre vaazında, "hepimizin hemfikir olduğu daha güçlü şeylerden ziyade, benimsedikleri partinin saldırgan özelliklerinde ısrar edenleri" kınadı. Kendisi hakkında, yüzyılın ortalarından sonra, "söylemlerinde, tartışmalı teoloji tartışmaları, ortodoks olarak kabul edilen özel doktrinlerin savunulması veya halefi Dr. Ware'in görüşleriyle çelişen herhangi bir görüşün ifadesi için boşuna arama yapılacağı" söylendi.[5]

Dr. Gay'in 1759'da Harvard'da Dudleian dersi olarak verdiği, Vahiy'den farklı olarak Doğal Din üzerine vaaz, vaazlarının makul ve ilerici ruhunu gösterdi. Doğal ve vahiy edilmiş din arasında bir
antagonizm olmadığını ve vahiy edilmiş dinin doğal olana bir ek olduğunu, ancak onun yıkıntıları üzerine değil, onun ebedi temelleri üzerine inşa edildiğini iddia etti. Vahiy, doğal dine veya aklın emirlerine aykırı hiçbir şey öğretemez. "Hiçbir
doktrin veya din şeması," dedi, "Tanrı'nın mükemmellikleriyle ve şeylerin olasılığıyla açıkça ve kesinlikle tutarsız olan Kutsal Kitap ve ilahi olarak ileri sürülmemeli veya kabul edilmemelidir. Saçmalıklar ve çelişkiler inancımıza
zorlanmamalıdır. Hiçbir vahiy iddiası bunların kabulü için yeterli olamaz. Herhangi bir doktrinin apaçık saçmalığı, onun Tanrı'dan olmadığına dair diğer herhangi bir kanıttan daha güçlü bir argümandır."

Martha's Vineyard'dan Experience Mayhew'in oğlu Jonathan Mayhew, 1747'de Boston'daki Batı Kilisesi'ne yerleşti. O zamanlar bile bir sapkın olarak biliniyordu, İngiliz filozofların ve ilahiyatçıların en liberal kitaplarını okumuştu ve onların fikirlerini kendi fikirleri olarak cesurca kabul etmişti. Rahiplik töreni sırasında Boston'daki papazlardan hiçbiri orada değildi, ancak birçoğu liberal fikirleriyle tanınıyordu. Rahiplik töreni ertelendi ve daha sonra daha uzak bölgelerden birkaç kişi bu genç bağımsızı kürsüsünün başına getirmek için katıldı. Hiçbir Boston papazı onunla kürsü değiştirmedi ve papazlık derneğine katılmaya davet edilmedi. Papazlar tarafından dışlandı ve Ortodokslar tarafından korkuldu; ancak yıllar geçtikçe sayıları ve zekaları artan büyük bir cemaat tarafından memnuniyetle dinlendi. Dinleyicileri arasında kasabanın önde gelen adamlarından birçoğu vardı ve en düşünceli ve ilerici olanları yanına topladı. Boston, kürsülerinde daha asil, daha geniş, daha insani niteliklere sahip, gerçeği aramaya ve bilmeye daha fazla kendini adamış bir zihne sahip veya korkusuzca veya kayırmacılık olmadan kendi fikrini söylemek için daha kararlı bir amaca sahip bir adam görmemiştir. Etkisi kasabada kısa sürede güçlü bir şekilde hissedildi ve adı hem siyasette hem de dinde özgürlüğü temsil etmeye başladı. Vaazları hızla basıldı ve geniş çapta dağıtıldı. New England'ın her yerinde büyük bir istekle okundu; İngiltere'de yeniden basıldı ve öğretilerine hayran olan ve onaylayan kişilerden ona çok sayıda mektup getirdi. 1766'da kırk altı yaşında ölmesine rağmen, çalışmaları ve etkisi onunla birlikte ölmedi. Jonathan Mayhew'un dinle ilgili temel düşüncesi, özgür araştırmaydı. Tüm soruların titiz ve özgürce incelenmesinin, gerçeğe ulaşmak için gerekli olduğunu düşünüyordu. Her yerde özgürlüğe ve hoşgörüye inanıyordu ve bu, irade özgürlüğü doktrinini tam anlamıyla kabul etmesini sağladı. İnsanda, ahlaki ve entelektüel özgürlüğünün kaynağı olan kendini belirleyen bir güç buldu. Özgür olduğumuzdan, Hıristiyanlığın gerçeğinden daha emin olduğumuzu söyledi. Bu inanç, onu Kalvinist yetersizlik doktrinini reddetmeye ve insan doğasının ahlaki ve manevi olasılıklarına güçlü bir inanca yöneltti. Hristiyanlığı "pratik bir bilim, dindar ve erdemli bir şekilde yaşama sanatı" olarak tanımladı.[6] "Bir insan kurtuluşun şartlarıyla ilgili görüşlerinde ne kadar yanılmış olursa olsun, eğer pratik olarak haklıysa Tanrı tarafından kabul edileceğinden şüphe yoktur."[7] dediğinde zihnini inançlara olan esaretten tamamen kurtarmıştı. Ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir spekülatif hatanın, müjdenin gerçek ruhuna göre yaşayan iyi ve dürüst bir insanı cennetin krallığından dışlamak için yeterli olmadığını savundu. Ona göre lütuf ilkesi her zaman iyilik ve kutsallık ilkesiydi; ve lütfun, Mesih'in temel olarak öğrettiği o doğruluk ve sevgiye itaat edilmeden asla kurtarıcı bir güç olarak işlev göremeyeceğini savundu.[8] O, "insanların kötülük yapmayı bırakmadan ve iyi şeyler yapmayı öğrenerek, Hristiyanlık yasalarına samimi bir itaat göstermeden kurtuluşa erişebilecekleri doktrininin, bir lütuf doktrini olarak adlandırılmaktan çok, bir şeytan doktrini olarak adlandırılabileceğini" ilan etti.[9] Tekrar, itaatsiz bir inançla haklı çıkarılamayacağımızı söyledi; çünkü imana tüm yaşamını, etkinliğini ve mükemmelliğini veren şey itaat ve iyi işlerdir.[10]

[Sayfa notu: İlk Üniteryen.]

Dr. Mayhew, dinde özel yargı hakkını tereddütsüz kabul etti ve bunu yargısal ve bilge bir anlayışla uyguladı. O, tüm teolojik sorunlara rasyonel yöntemi tereddütsüz uyguladı ve ona göre akıl, dinle bağlantılı her şey için son temyiz mahkemesiydi. Özgürlük sevgisi coşkulu ve ısrarcıydı ve bireysellik ilkesine şevkle bağlıydı. İnsan doğasının temel iyiliğine ve İlahi Birlik doktrinine inanıyordu. New England'daki ilk açık sözlü Üniteryen'di, sadece Teslis doktrinini reddettiği için değil, aynı zamanda o hareketin kendi döneminden beri geliştirdiği
tüm temel ilkeleri kabul ettiği için. O bir
rasyonist, bir bireyci, kişisel özgürlüğün savunucusuydu ve
dini uygulamaları sağduyu standardına göre test etti. Vaazları
sade, doğrudan, güçlü ve moderndi. Gerçekten dindar bir adam olan Mayhew,
pratik ve insani bir din öğretti, gerçekten etikti ve
medeni görev güdüsünü aşılamada sadıktı.

Dr. Mayhew'in sözleri, kendi döneminde yaygın olarak kabul edilen bazı dini inançlarla ilgili olarak alıntılanabilir. "İnsanlığa ilk atalarımızın itaatsizliğiyle getirilen ahlaki ve dini gerçekleri yargılama konusunda tam bir cehalet ve yetersizlik doktrini," diye yazdı, "temelsizdir."[11] "Umarım," diyor, "Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi, o samimi yürek dindarlığı ve doğru, kutsal ve hayırsever bir yaşam, İncil'in ve yasanın daha önemli konularıdır."[12] "Hristiyanlığın," iddia ediyor, "doğal dinle aynı şey olduğu veya yalnızca doğa yasalarının yeniden yayımlanması olduğu söylenemez, ancak Hristiyanlığın gerektirdiği başlıca, en önemli ve temel görevler, yine de, Musa'nın yasal düzenlemesi altında emredilenlerle ve doğanın ışığı tarafından dikte edilenlerle aynıdır. "[13] Onun entelektüel ve ruhsal özgürlüğe olan büyük sevgisi şu ifadede dile getirilir: "Hiçbir tarikat veya insan topluluğunun, Kutsal Yazılarda açıkça belirtilmeyen herhangi bir inanç maddesini veya herhangi bir ibadet biçiminin kullanımını emretme yetkisi yoktur; ve bu tür maddelerin emredilmesi kilisenin huzurunu ve uyumunu korumaya yönelik bir eğilim göstermez, tam tersinedir."[14] Aşağıdaki gibi cümleler Mayhew'in sayfalarında sıklıkla görülür ve zihninin eğilimini açıkça gösterir: "Özgür inceleme, lehte ve aleyhte argümanları dikkatle ve tarafsızlıkla tartmak, gerçeği bulmanın yoludur." "Gerçek din, insanlar özel yargı haklarını kullandıkça daha da gelişir."[15] "Eski inançlara ve doktrinlere tapmaktan daha aptalca ve batıl bir şey yoktur ve makul bir yaratık için ilkeleri yaşlarına göre değerlendirmekten daha değersiz bir şey yoktur, tıpkı bazı insanların şaraplarına yaptığı gibi."[16]

Mayhew, "rakibi veya rakibi olmayan" Tanrı'nın kesin birliğinde ısrar etti. "Evrenin egemenliği ve egemenliği zorunlu olarak bir ve birdir, bu tür ölçütleri devreden tek yaşayan ve gerçek Tanrı güç ve otoriteyi diğer varlıklara kendi gözünde iyi göründüğü şekilde verir." Hristiyanlar tarafından Tanrı'nın böyle bir birlik ve üstünlüğünün korunmamasının "uzun zamandır onlar için sadece bir kınama konusu olduğunu" ilan etti; ve Mesih'in otoritesinin her zaman "Tanrı'nın iradesine tabi olarak uygulandığını" söyledi.[17] Onun pozisyonu, "Hristiyanların inancının nihai nesnesi olarak Mesih'te son bulmadığı, ancak onun aracılığıyla tek Tanrı'ya uzandığı" yönündeydi.[18] Bir aracı fikrinin kendisi, ona tabi olmayı temel olarak ima eder.[19] Biyografi yazarı, onun dolaylı acı çekme kavramını kabul etmediğini ve Mesih'in doğasına ilişkin görüşlerinde bir Ariusçu olduğunu söylüyor. "O, New England'da skolastik Üçlü Birlik doktrinine açıkça ve açıkça karşı çıkan ilk din adamıydı.
Diğer birkaç kişi Athanasian İnancını zorlamayı reddetti ve Tanrı'nın birliğine kesinlikle inandı. Ayrıca muhtemelen konuyla ilgili görüşlerini açıklamakta zorluk çektiler ve iyi isimlerini kaybetme tehlikesi konuşmalarını engelledi. Ancak Dr. Mayhew bu konudaki duygularını, Kalvinizm'in tuhaf ilkeleri gibi diğer konulardakinden daha fazla gizlemedi veya gizlemedi. Doktrini açıkça ve cesurca irrasyonel, kutsal metinlere aykırı ve doğrudan çelişkili olarak ilan etti."[20] O, Tanrı'nın kesin birliğini 1753 gibi erken bir tarihte, "o yılki vaazlarında en açık ve net şekilde" öğretti.[21] En heyecan verici yorum ve itiraz, 1755'te yayınlanan vaazlarının bir kitabının dipnotunda Mayhew'un Katolik Konseyi'nin Meryem Ana'yı Tanrılıkta dördüncü bir kişi konumuna yükselttiğini söyledi ve yorum olarak şunları ekledi: "Ne Papistler ne de Protestanlar, kendilerini anlamazlarsa başkaları tarafından anlaşılacaklarını düşünmemelidir. Ayrıca saçmalık ve çelişkilerin gülünç olmak için asla fazla kutsal olabileceğini düşünmemeliler." Buradaki alay, iddia edildiği gibi Teslis doktrinine değil, onun "gizemlerini" aklın ciddiye alamayacağı kadar harika olarak kabul eden kişiler tarafından yapılan aptalca savunmalara yönelikti. Mayhew'in bu yorum cesareti, inanç oluşturmanın her biçimine karşı güçlü bir şekilde onaylamamasıyla uyumluydu. İnançları, "Tanrı'nın yanılmaz sözü yerine ortodoksluğun insan testlerini" koydukları ve İncil'de açıkça belirtilenlerden farklı Hıristiyan cemaati terimleri oluşturdukları" için kınadı.[22]

Dr. Mayhew'in yerine 1767'de Batı Kilisesi'nde Rahip Simeon Howard geçti. Bu kişi, kasabanın papazları tarafından daha dostça karşılansa da teolojisinde selefinden daha az radikal değildi. Dr. Howard hem Arminiusçu hem de Ariusçuydu ve "ne Teslis'e ne de tam bir yozlaşmanın ilahi önceden belirlenmesine ve herhangi bir insan ruhu için zorunlu bir yıkıma inanan" biriydi.[23] Yumuşak ve uzlaşmacı bir mizaca sahipti, ancak vaazları entelektüel ciddiyet açısından Dr. Mayhew'unki kadar kapsamlıydı.

[Sayfa notu: Belirgin bir Evrenselci.]

Liberal taraftaki bir diğer vaiz, görevi 1727'den 1787'ye kadar süren Boston'daki Birinci Kilise'den Dr. Charles Chauncy'ydi. Hem kürsüsünde hem de basın aracılığıyla büyük uyanışın en şiddetli muhaliflerinden biriydi. Canlanmanın aşırılıklarının doğal sonuçlarının ne olacağını göstermek amacıyla bazı Fransız fanatikleri hakkında bir kitap yazdı; Coşku üzerine güçlü bir vaaz verdi, sağduyu ve akılla kontrol edilmediğinde dini heyecanın tehlikelerini belirtmek için; ve canlanma, yöntemleri ve sonuçları hakkında mümkün olan tüm bilgileri edinmek için New England'ın her yerini dolaştı ve 1743'te New England'da Din Durumu Üzerine Mevsimlik Düşünceler'ini yayınladı. Taylor, Tillotson, Clarke ve İngiltere'nin diğer
geniş kapsamlı ve akılcı yazarlarının okumalarından etkilenmişti; ve canlanmanın aşırılıklarını, dinde doğru ve dindar olan her düşüncesine aykırı buldu.

Dr. Chauncy belagatli bir vaiz değildi; ancak açık, ciddi ve dürüsttü. Vaazlarının çoğu yayınlandı ve kitapları neredeyse bir düzine kadardı. 1739 gibi erken bir tarihte dini hoşgörü lehine bir vaaz verdi. Daha sonraki bir dönemde, "İsa'nın dininin, dini kurumlar artık var olmayacak şekilde yıkılana kadar, ilkel saflığına, sadeliğine ve ihtişamına asla geri döndürülemeyeceğinden şüphem yok."[24] Bu inanç, kürsüsünde ve iki veya üç kitapta, Devrim'den hemen önce İngiliz Kilisesi'ni kolonilerde dinin devlet biçimi olarak kurma çabalarına karşı çıkmasına neden oldu. 1767'de, Amerikan halkının, devlet veya kilisedeki herhangi bir yabancı güce boyun eğdirilmesine boyun eğmektense, kendileri için değerli olan her şeyi - mülklerini, hayatlarını - tehlikeye atacağını söyledi.[25]

Dr. Chauncy, erken yaşamında bir Arminiusçuydu, ancak yavaş yavaş belirgin bir şekilde Üniteryen ve Evrenselci doktrinleri kabul etti. Yaşamının sonuna doğru, çok liberal görüşleri ileri sürdüğü dört veya beş kitap yayınladı. Bunlardan biri, 1784'te Boston'da yayınlanan The Benevolence of the Deity fair and impartially Considered adlı kitaptı. Bu kitap Butler'ın Analojisi ile aynı yöntemi ve amacı izledi ve Tanrı'nın yaratılışta ve insan yaşamında iyiliğini gösterdiğini göstermeyi amaçladı. O, ahlaki özyönetimimizin veya özgür irademizin Tanrı'dan aldığımız en büyük
hediye olduğunu söyledi. Tanrı'nın iyiliğini kanıtlamak için yaşamın ahlaki sorunlarını tartıştı ve onda gördüğümüz iyiliğin kendimizdeki iyilikle aynı nitelikte olduğunu savundu. Ertesi yıl, Kutsal Kitap'taki Düşüş ve Sonuçları anlatımı üzerine bir kitap yayınladı ve bu kitapta, toplam yozlaşma doktrinini reddetti ve yeni doğumu doğaüstü bir değişimden ziyade eğitimin bir sonucu olarak yorumladı. Böylece yarı yol antlaşmasının ve Solomon Stoddard'ın öğretilerinin mantıksal sonucunu ve Yeni İngiltere'deki kilise ile devletin bağlantısını tam olarak ifade etti. Eğitim yönteminin, gençlerin devlet tarafından doğrudan desteklenen bir kiliseye kabul edilmeleri için hazırlanmasında adil bir şekilde izlenebilecek tek yöntem olduğunu gördü.

Dr. Chauncy'nin bir vaiz ve yazar olarak yaptığı büyük çalışma[26], evrensel kurtuluşu destekleyen kitaplarıyla sona erdi. 1783-84'te Boston'da tüm insanların kurtuluşunu savunan iki isimsiz broşür yayınladı ve bu broşürler azımsanmayacak bir heyecan yarattı. 1784'te Londra'da, İncil Vahiyleri tarafından ortaya çıkarılan Çağlar ve Nesiller boyunca gizlenen Gizem adını verdiği bir eser yayınladı; ya da, Tanrı'nın Planı'nda amaçlanan Büyük Şey: Tüm İnsan Irkına iyilik dileyen Kişi tarafından. Dr. Chauncy bu kitapta, kurtuluşun evrensel olması gerektiğini kanıtlamak için Yeni Ahit'i ayrıntılı bir şekilde inceledi. Mesih herkes için öldü, bu nedenle herkes kurtulacak; çünkü herkes Adem'de günah işledi, bu nedenle herkes Mesih'te diriltilecek. Gelecekteki bir denemeye, ölümden sonraki uzun bir döneme, kurtuluş fırsatının herkese açık olacağı zamana baktı. Kutsal Yazılar'da kötülere yönelik tehditin, dünyevi yaşam ile Tanrı'nın her şeyde her şey olacağı zaman arasındaki bu ara durumun sefaleti olduğunu savundu. O, günahın bundan sonra yozlaşmaya orantılı olarak cezalandırılacağını ve Mesih ile gönüllü bir uyum içinde olana kadar hiç kimsenin kurtulamayacağını, Mesih'in sonunda tüm insanları kendisine kazanabileceğini, aksi takdirde Tanrı'nın gücünün hiçe sayılacağını ve amacından
alıkonan insanlara karşı iyi niyetinin ortadan kalkacağını savundu. Gelecekteki disiplin durumunda, ceza yararlı bir şekilde verilecek ve böylece insanlığın ahlaki iyileşmesi gerçekleşecektir.

[Sidenote: Other Men of Mark.]

Bir diğer lider ise 1760 yılında yerleştiği ve kırk yıldan fazla bir süre vaaz verdiği Dartmouth, şimdiki New Bedford'dan Dr. Samuel West'ti.[27]
Önceden tayin, seçilme, tam yozlaşma
ve Teslis doktrinlerini reddetti. 1776'daki seçim vaazını verirken, gizlenmemiş bir rasyonalizm zeminini benimsedi. "Tanrı'danmış gibi görünen, doğal yasaların herhangi bir kısmıyla çelişen bir vahiy," dedi, "hemen sahtekârlık olarak reddedilmelidir; çünkü tanrı, kendisine aykırı davranmadan doğa yasasına aykırı bir yasa koyamaz; bu en katı anlamıyla imkânsız bir şeydir, çünkü çelişkiyi ima eden şey İlahi Gücün bir nesnesi değildir." West'in konumunun temel fikri, zamanının liberal adamlarının çoğununki gibi, tek bir cümlede şöyle dediğinde ifade edilmiştir: "Mesih'i vaaz etmek, hem doğal hem de vahyedilmiş dinden oluşan ilahiyatın tüm sistemini vaaz etmektir."[28]

1751'de Newbury'li Rahip Thomas Barnard, cemaatinin canlanmacı kesimi tarafından din değiştirmemiş olarak görüldüğü için cemaatinden kovuldu; ve 1755'te Salem'deki İlk Kilise'ye yerleştirildi. O bir Arminiusçuydu ve aynı zamanda Samuel Clarke okulundan bir Ariusçuydu. Oğlu Thomas, 1773'te Salem'in Kuzey Kilisesi'ne yerleştirildi, bu kilise onun için Birinci Kilise'deki hayranları tarafından özel olarak düzenlendi. Babasının teolojik görüşlerini takip etti, ancak muhtemelen Ariusçu görüşlerinde biraz daha belirgin hale geldi, bu yüzden ölümünden sonra Dr. Channing ona Üniteryen dedi. Genç Barnard'ın görüşlerinde ve ruhunda liberal olması şaşırtıcı değildir, çünkü teolojik eğitmeni Rahip Samuel Williams'ın, rahiplik töreninde, o vesileyle vaazında ona, "İyi insanların dışında hiçbir mezhep veya partiden olma ve tüm bunlara (aralarındaki farklılıklar ne olursa olsun) kalbini aç." dediğini görüyoruz. Benzer bir başka olayda Bay Williams, her zaman ihtiyat ve alçakgönüllülükle, "ama en büyük özgürlükle tüm dini konuları" incelemenin tavsiyesi olduğunu söyledi.[29] Genç Barnard için, "hiçbir insanın nihai kurtuluşunun, eşit derecede bilgili ve dindar insanların farklı görüşlere sahip olduğu o spekülatif görüşlerin inancına veya inançsızlığına bağlı olmadığına" inandığı söylendi. Cemaatinden biri ona, "Dr. Barnard, sizin Üçlü Birlik hakkında bir vaaz verdiğinizi hiç duymadım," dediğinde, cevap "Ve asla duymayacaksınız" oldu.[30]

1779'da Rahip John Prince, yaşlı Barnard'ın meslektaşı olarak Salem'deki İlk Kilise'ye yerleştirildi. Bir Ariusçuydu, ancak savaşçı veya dogmatik bir şekilde değildi. O bir öğrenciydi, bilim aşığıydı ve zamanının ileri bir düşünürü ve araştırmacısıydı. 1787'de Üniversalist Rahip John Murray'ı kürsüsüne davet etti, o zamanlar en büyük liberallik eylemiydi.[31] Bir diğer bilim aşığı Rahip William Bentley, 1782'de Rahip James Diman'ın meslektaşı olarak Salem Doğu Kilisesi'ne yerleşti.
Başrahip katı bir Kalvinistti, ancak cemaat teolojide belirgin liberal görüşlere sahip bu genç adamı meslektaşı olarak adlandırdı. Bay Bentley, 1784 gibi erken bir tarihte, o zamanlar New England'ı ziyaret eden İngiliz Üniteryen William Hazlitt'in[32] öğretileriyle ilgileniyordu. Ve 1786'da Joseph Priestley'nin Teslis'e karşı olan kitabını onaylayarak okuyordu. Kısa bir süre sonra Dr. Priestley'nin kısa risalelerini Hristiyanlığın basit doktrinlerinin iyi bir ifadesi olarak övdü.[33] Hizmetinin başlangıcından itibaren dinde özgürce araştırma yapılması konusunda ısrar etti ve vaaz vermeye başladıktan kısa bir süre sonra esasen bir Üniteryen oldu.[34] 1789'da "gelecekteki ahlaki bir cezanın tam olarak kabul edilmesinin" "Hristiyan inancının en önemli noktası" olduğunu savundu.[35] Bay Bentley'nin New England'da Üniteryen pozisyonunu açıkça benimseyen ilk papaz olduğu iddia edildi ve doktrinel tutumunun bu şekilde anlaşılması için iyi nedenler var.[36] Dr. Bentley, Arap şefleriyle kendi dillerinde yaptığı gibi Avrupa'daki bilginlerle de yazıştı. Hindistan'ın dinlerini biliyordu ve onlara takdir edici bir şekilde saygı göstermiş gibi görünüyor. Salem'in gemi kaptanları ve yabancı tüccarları, Doğu ırkları ve dinleriyle temas kurduklarında dogmatik Hıristiyanlıklarını terk ettiler; ve bu adamlar, neredeyse istisnasız olarak, Üniteryen olan
kiliselerle bağlantılıydı. "Salem'in kadim Püritanizmini Üniteryanizme dönüştüren iki güçlü etkinin dış ticaret ve Doğu dinleriyle temas" olduğu çok
ilginç bir gerçek olarak kabul edilebilir.[37]

1785'te Worcester'da ikinci bir cemaatin kurulması, liberal görüşün ilerlemesinde önemli bir adımdı. Bu, Boston dışındaki bir kasabanın doktrinel gerekçelerle Cemaat düzeninin iki cemaatine bölündüğü ilk seferdi. İlk cemaatin rahibinin ölümü üzerine birkaç aday duyuldu ve bunların arasında belirgin bir Arminian ve Arian olan Rev. Aaron
Bancroft da vardı. Çoğunluk bir Kalvinist'i tercih etti; Ancak daha zeki azınlık, Bay Bancroft'un yerleşmesinde ısrar etti; bu, sonunda yeni bir cemaatin örgütlenmesiyle elde ettikleri bir sonuçtu. Bu sonucun ortaya çıkması, onu yenmek için her türlü çabanın sarf edildiği ciddi bir mücadeleydi; ve Bay Bancroft, uzun yıllar boyunca dini görüşlerinde neredeyse tamamen izole edilmişti.[38]

[Sidenote: The Second Period of Revivals.]

Kiliselerde henüz doktrinel gerekçelerle belirgin bir ayrışma olduğu anlaşılmamalıdır. Kalvinizm yumuşak bir şekilde öğretildi ve her görüşten rahip birbirleriyle serbestçe kürsü alışverişinde bulundu. Rahip derneklerinde ve çeşitli görevlerde, konseylerde ve diğer kilise toplantılarında bir araya geldiler. Vaazlar doktrinel değil pratikti; ve tartışmalı konular çoğunlukla kürsülerde ele alınmadı. Ancak, yaklaşık 1780'de Dr. Bellamy, Emmons, Hopkins ve diğerleri; ve özellikle Samuel Hopkins'in eserlerinde zorlu bir biçim aldı. Bazen Yeni İlahiyat olarak adlandırılan bu akım, Tanrı'ya koşulsuz itaatin her insanın görevi olduğunu, Tanrı'nın şanı için lanetlenmeye razı olmamız gerektiğini ve Tanrı'nın insanlara karşı tutumunun sınırsız iyilikseverlik olduğunu öğretti. Bu yeni Kalvinizm, misyonerlik girişimlerine teşviklerle doluydu ve müritler yaratmak için gayretliydi. Daha büyük coşkusunun etkisiyle, yaklaşık 1790'da, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam eden bir dizi canlanma başladı. Bu, New England'daki ikinci büyük canlanma dönemiydi. İlkinden çok daha iyi organize edilmişti, yöntemleri daha sistematikti ve daha iyi rehberlik altındaydı; kiliselerin inşasında, misyoner karakollarının kurulmasında ve halk arasında aktif bir dini yaşamın uyandırılmasında sonuçlar harikaydı. Liberallere karşı büyük bir muhalefet uyandırdı ve ortodoks partiyi daha saldırgan hale getirdi. Tıpkı büyük uyanışın o günün liberallerine karşı muhalefeti geliştirmesi ve Cemaat kiliselerindeki iki eğilimi görünür hale getirmesi gibi, bu yeni canlanma dönemi de Mesih'in tanrılığına inananlar ile onun tabi doğasına inananlar arasındaki farklılıkları vurguladı ve her iki tarafta da ilk pozisyonların alınmasına yol açtı. Kiliselerde var olan dostça ruhu engellediği ve nihayetinde iki mezhebe ayrılmalarına yol açan bir bölünmeyi başlattığı konusunda çok az şüphe olabilir.[39]

Burada verilen bireysel ve yerel görüş ayrıntıları daha da gereklidir çünkü o zamanlar daha liberal insanların inanç konusunda bir fikir birliği yoktu. Her adam kendi adına düşünüyordu, ancak ritüel ve doktrin konusunda eski yollardan ayrılmaya çok isteksizdi; ve eğer papazlar birbirleriyle istişare edip birbirlerine gizli yardımda bulunurlarsa, kesinlikle kamu konferansı veya parti asimile etme ve teşvik etme yolunda hiçbir engel yoktu. 1791'de Boston'a gelen bir ziyaretçi, oradaki papazlar hakkında "duygularında o kadar çeşitliler ki teolojide hiçbir noktada anlaşamıyorlar. Bazıları Kalvinist, bazıları Evrenselci, bazıları Arminian ve en azından biri Socinian."[40] Bu sefer 1801'de gelen bir başka ziyaretçi, görüş yelpazesinin çok daha geniş olduğunu gördü. Boston'daki tüm papazlar arasında yalnızca bir tane katı Üçlü Birlikçi buldu; biri Edwards'ın takipçisiydi, birkaçı Arminian, ikisi Socinian, biri Evrenselci ve biri de Üniteryendi.[41] Bu yazar, insanların neye inanmadığını bulmanın zor olmadığını, ancak din adamları arasında henüz kamusal bir sınır çizgisi olmadığını söylüyor. İnsanları tekdüzeliğe getirmek için dışarıdan bir baskı olmadığı için, ortodoksluk standardına onay verme yetkisine sahip bir kurum veya topluluk olmadığından, yalnızca doktrinel çıkarlara çok az dikkat edildi. Tutulan pozisyon, 1768'deki kongre vaazında, Rev. John Tucker'ın, İncil'in şartlarını belirleme yetkisine sahip olan tek kişi olan Mesih adına yasama yapma hakkının olmadığını söylediği zamanki pozisyondu. Tüm inananlar ve Hristiyanlık öğretmenleri "birbirleriyle mükemmel bir şekilde aynı seviyede olduklarından, hiçbirisi bu krallığın yasalarını başkaları için yorumlama yetkisine bile sahip olamaz, böylece bu yoruma onay vermeleri gerekmez." dedi. Ayrıca, "her Hristiyan'ın tüm İncil hakikatlerinin gerçek anlamı ve anlamı hakkında kendi adına karar verme hakkı olduğunu ve olması gerektiğini, dolayısıyla hiçbir doktrinin, dolayısıyla hiçbir yasanın, hiçbir dinsel ayinin, Tanrı'nın kabul şartlarının veya İncil'de bulunmayan Hristiyan ayrıcalıklarına kabul şartlarının onun tarafından bu ilahi sistemin bir parçası olarak görülmemesi gerektiğini, Mesih'in doktrinleri ve yasaları olarak kabul edilmemesi ve bunlara boyun eğmemesi gerektiğini" beyan etti.[42] Yüzyılın son yıllarında Salem'deki İlk Kilise'nin rahibi olan Rahip John Prince hakkında, "kendi döneminde Yeni İngiltere kiliselerini harekete geçiren hiçbir tartışma noktasında açıkça vaaz vermediği" söylendi.[43] Roxbury rahibi Rahip Eliphalet Porter, Kalvinist inançlar hakkında, bunlardan hiçbirinin "Hristiyan inancı veya karakter."[44]

[Sidenote: King's Chapel Üniteryen oluyor. ]

Bu alıntılar, on sekizinci yüzyılın son yıllarındaki Yeni İngiltere kiliselerinde, özellikle Boston civarında ve kıyı şeridinde var olan ruh özgürlüğünü ve ayrıca papazlar arasındaki doktrinel konulardaki görüş çeşitliliğini gösterecektir. Burada doktrinel evrimin aşamalarını ayrıntılı olarak takip etmek imkansızdır, ancak birkaç tarih ve olay atılan çeşitli adımları göstermeye hizmet edecektir. Bunlardan ilki, Rahip James Freeman'ın 1782'de King's Chapel'e yerleşmesi ve 1787'de cemaat tarafından rahip olarak atanmasıydı, ayin iki yıl önce papazın ve halkın liberal görüşlerine uyacak şekilde revize edilmişti. Bu değişiklikler büyük ölçüde, Büyük Britanya'daki daha küçük Üniteryen kiliselerinin birçoğuna yerleşmiş olan aynı adlı denemeci ve eleştirmenin babası Rahip William Hazlitt'in etkisiyle gerçekleştirildi. 1783 baharında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Philadelphia'da birkaç ay geçirdi. Oradaki kolejde Hristiyanlığın Kanıtları üzerine bir dizi ders verdi ve bu derslere büyük katılım oldu. Maryland'deki bir kırsal bölgede birkaç hafta vaaz verdi, Charleston ve Pittsburg'a yerleşmek için davetler aldı ve bir kolejin başkanı olma fırsatı yakaladı, ancak bunu yapmayacaktı; çünkü "inanç konularında insan otoritesine boyun eğmektense bir hendekte ölmeyi tercih ederdi."[45] Haziran 1784'te Boston'daki Brattle Street Kilisesi'nde vaaz verdi ve kilisenin papazı olmayı umuyordu; ancak belirgin doktrinel pozisyonu bunu imkansız hale getirmiş gibi görünüyor. Ayrıca Hingham'da vaaz verdi ve oradaki bazı insanlar onun yerleşmesini istiyordu; ancak yaşlı Dr. Gay istifa etmedi. Görünüşe göre Dr. Chauncy için, Salem'deki Bay Barnes için ve ayrıca Cape Cod'daki birkaç kürsüde vaaz verdi. Boston'da Hristiyanlığın Kanıtları üzerine derslerini verdi ve bu dersler büyük bir kitle tarafından büyük ilgiyle karşılandı. 1784-85 kışı Bay Hazlitt tarafından Hallowell, Me.'de geçirildi. Orada Bay Hazlitt'in Philadelphia'da ağırlandığı Samuel Vaughan liderliğindeki küçük bir zengin İngiliz Üniteryen grubu vardı. Bay Hazlitt 1785 baharında Boston'a döndü ve Roxbury'ye yerleşme umudu vardı. Ancak sonbaharda belirli bir iş bulma umudu bulamayınca İngiltere'ye döndü. Daha sonra Boston'daki Batı Kilisesi'nden Dr. Howard ve West Springfield'dan Dr. Lathrop ile yazıştı. 1786 ve 1790'da yayınladığı vaaz ciltleri bu ülkede satıldı ve bunlardan bir veya ikisi yeniden yayınlandı.

Bay Hazlitt'in olumlu Üniteryanizminin Boston'da veya civarında herhangi bir kiliseye yerleşmesini imkansız kıldığı anlaşılıyor. 1784'te Dr. Freeman'a Dua Kitabı'nı, Dr. Lindsey'nin[46] Londra'daki Essex Street Şapeli'nde kullandığı dua biçimini, King's Şapeli'ndeki yeni koşullara uyarlamasında yardımcı oldu. Ayrıca Dr. Priestley'nin Üniteryan risalelerinin çoğunu Philadelphia ve Boston'da yeniden yayınladı ve yayın için çok şey yazdı.[47] Dr. Freeman, Theophilus Lindsey ile yazışmalarında Bay Hazlitt'ten özellikle talimatlarını ve sohbetini borçlu olduğu dindar, gayretli ve zeki bir papaz olarak bahsetti.[48] "Bay Hazlitt Boston'a gelmeden önce", Dr. Freeman şöyle yazmıştır, "Üçlü Birlik doksolojisi neredeyse evrensel olarak kullanılıyordu. O dürüst, iyi adam birkaç saygın papazı bunu atlamaya ikna etti. Ayrılışından bu yana sadece Kutsal Kitap doksolojilerini tekrarlayanların sayısı büyük ölçüde arttı, öyle ki artık ibadetin kesinlikle Üniteryen olduğu birçok kilise var."[49]

1786 yılından başlayarak, Boston'daki liberal adamların birkaçı Londra'daki önde gelen Üniteryen papazlarla yazışma halindeydi ve mektupları daha sonra Thomas Belsham tarafından Theophilus Lindsey'nin Hayatı adlı eserinde yayınlandı. Bu eserden Dr. Lindsey, kendi teolojik çalışmalarını ve Dr. Priestley'nin çalışmalarını Harvard Koleji'ne sundu ve öğrenciler tarafından büyük bir hevesle okundu.[50] 1783'te yazan Boston muhabirlerinden biri, 1785 ve 1786'da Massachusetts valisi olan James Bowdoin, General Benjamin Lincoln ve General Henry Knox'u liberal adamlar arasında sayıyor. Şöyle diyor: "Yasama organımızda benzer duygulara sahip başka birçok kişi daha var. Büyük adamlarımızın çoğu gerçeğin ve özgür araştırmanın yanındayken, zorunlu olarak sıradan insanların çoğunu etkileyecekler."[51] Ayrıca insanların Socinian isminden eskiden olduğundan daha az korktuklarını ve bu Hristiyanlık biçiminin bazı kamusal savunucuları olmaya başladığını söyledi. Bunun lehine vaaz veren tek papaz, "cesur, bağımsız bir zihne, güçlü, doğal güçlere ve eyaletteki yıllarındaki herhangi bir kişiden daha fazla bilgili dillere sahip genç bir adam" olarak tanımlanan Salem'li Bay Bentley'di. Bay Bentley'nin cemaati alışılmadık derecede liberal, herhangi bir gelişmeden endişe duymayan ve özellikle kehanetlerin çeşitli modern Kutsal Yazı çevirilerinin kürsüye getirilmesinden memnun olarak
anlatıldı.[52]

[Sidenote: Diğer Üniteryen Hareketler.]

Mart 1792'de, bir Episkopal olan Thomas Oxnard'ın liderliğinde Portland'da bir Üniteryen cemaati kuruldu. Dr. Freeman'ın cömertliği sayesinde Priestley ve Lindsey'in eserleriyle desteklendikten sonra Üniteryen oldu; ve Dr. Freeman ile kişisel ilişkileri, değişen inançlarına güç verdi. Birkaç mülk sahibi ve saygın karakterli kişi, yeni inancını kabul etmesinde ona katıldı. Bay Oxnard, Kasım 1788'de arkadaşına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Bu Üniteryen yayınların ne kadar hevesle arandığını size anlatamam. Buradaki arkadaşlarımız, Üniteryen doktrininin yakında bu ülkede hakim görüş haline geleceğine açıkça ikna oldular. Üç yıl önce ülkenin bu kesiminde kendimden başka tek bir Üniteryen tanımıyordum; ve şimdi, tamamen sizin sağladığınız çeşitli yayınlardan, bu ve komşu kasabalarda düzgün bir topluluk toplanabilir."[53] 1792'de Portland'daki Episkopal kilisesine revize edilmiş bir ayin getirme girişimi yapıldı; ve buna karşı çıkıldığında, cemaatin çoğunluğu ayrıldı ve Bay Oxnard'ın papaz olduğu bir Üniteryen topluluğu kurdu. Bu topluluk birkaç yıl devam etti ve sonra varlığını yitirdi. Üyeler, 1809'da Üniteryen olan ilk Kongregasyon kilisesine katıldı.[54] Ayrıca 1792'de, Kongre üyesi ve Massachusetts yargıcı Sayın Samuel Thatcher'ın himayesinde Saco'da bir Üniteryen cemaati kuruldu.[55] Bay Thatcher inançsızdı, ancak Priestley'nin eserlerini okuyarak samimi ve mantıklı bir Hristiyan oldu. Komşularından büyük muhalefetle karşılaştı ve Kongre'ye yeniden seçilmesini engellemek için çaba gösterildi; ancak başarılı olamadı. Saco cemaati ilk başta Portland'daki cemaatle bağlantılıydı ve aynı zamanda varlığını sona erdirmiş gibi görünüyor.[56]

1794'te Dr. Freeman, Üniteryenliğin Massachusetts'in güney ilçelerinde önemli ilerleme kaydettiğini yazdı. Barnstable'da "çok büyük bir Üniteryen topluluğu"ndan bahsetti.[57] Mayıs 1796'da yazdığı yazıda, Üniteryenliğin Maine'de artışta olduğunu, Massachusetts'in güney kesiminde önemli bir artış gösterdiğini ve Vermont'ta birkaç tohumun ekildiğini belirtiyor. Bazı yerlerde gerilediğini, ancak diğerlerinde büyüdüğünü düşünüyor. "Bunu," diye yazıyor, "Üniteryen davasında gösterdiğim zayıf çabaların sonucunda ortaya çıkan en mutlu etkilerden biri olarak görüyorum, çünkü bana günümüzün en değerli karakterlerinden bazılarının, aydın kafalı ve hayırsever kalpli adamların bilgisini ve dostluğunu kazandırdılar. Çoğu sosyal kütüphanemizin ayakta duran bir maddesi olmasına rağmen, tartışmalı nitelikte hiçbir şey satın alınmamalı, yine de sunulan her kitap serbestçe kabul edilir. Bu nedenle, bana nazikçe sağladığınız Üniteryen Risalelerden bazılarını onlara dahil etmenin bir yolunu buldum. Bunları hevesle okumayan çok az kişi vardır; ve okunduğunda birçok kişinin zihninde bir izlenim bırakmamak mümkün değildir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı Üniteryen doktrinin hala artışta olduğu görülüyor. Özellikle bu eyaletin güney kesiminde, bu duyguyu açıkça ifade eden ve halka açık bir şekilde vaaz eden bir dizi papaz tanıyorum. Daha temkinli olanlar da var, dinleyicilerini rasyonel ama ihtiyatlı vaazlar dizisiyle yavaş yavaş ve duyarsızca benimsemeye yönlendiriyorlar. Bu sonuncu yöntem tamamen onayladığım bir şey olmasa da, yine de iyi etkiler yaratıyor. Çünkü halk böylece yanlış görüşlerin erişiminden uzak tutulur ve
daha cesur ve ateşli haleflerin üzerlerinde bırakacağı izlenimlere hazırlanır, ki bu
korkak karakterler sahneden kaldırıldığında muhtemelen onlar da
yükseltilecektir. Din adamları genellikle
ilk spekülasyona başlayanlardır; ancak insanlar çok geçmeden okumaya ve araştırmaya alışkın oldukları yeri takip ederler."[58]

1793'te Jeremy Belknap'ın Samuel Watts'ın biyografisi yayınlandı. Watts bir Ariusçuydu veya en azından Mesih'in tabi doğasına inanıyordu. Bu kitap, Üçlü Birlik doktrinine dikkat çekmekte ve meraklı insanları konuyu kendileri için eleştirel bir şekilde incelemeye teşvik etmekte çok önemli bir etkiye sahipti. 1797'de Dr. Belknap, Boston'daki Federal Sokak Kilisesi'nin rahibi oldu ve vaazları o zamandan itibaren belirgin bir şekilde Üniteryendi. Dr. Joseph Priestley 1794'te Philadelphia'ya taşındı ve ilk başta büyük cemaatler tarafından dinlendi. İnsancıl teolojisi -yani Mesih'in ilahiliğini ve tanrısallığını reddetmesi- muhtemelen öğretilerine olan ilgiyi sınırlama etkisine sahipti.
Ancak Philadelphia'da küçük bir cemaat kuruldu 1796,
çoğunlukla İngiliz Üniteryenlerden oluşmuştur. 1794'te Northumberland'da bir cemaat toplandı ve Priestley o yıl oraya taşındı.

1800 yılında Plymouth'daki kilisede, oradaki liberal duyguların
büyümesi nedeniyle bir bölünme yaşandı. Bunlar, o Dönemin yoğun canlanma hareketine bir tepki olarak
1742 gibi erken bir tarihte kendini göstermeye başladı.[59] Teolojisinde kesinlikle Kalvinist olan Rahip Chandler Bobbins, 1760'tan 1799'daki ölümüne kadar papazdı. 1794'te cemaatteki önemli sayıda kişi, daha liberal vaazlar sağlamak için
başka bir kilise örgütlemenin arzu edilirliğini tartıştı. Bay Robbins'in yaşlı bir adam olduğu, çok sevildiği ve birkaç yıl içinde istenen fırsatın gereksiz ajitasyon olmadan sunulacağı fark edildi; ve bu nedenle çaba ertelendi. Kasım 1799'da yeni bir papazın seçimi için düzenlenen bir toplantıda, kilisenin yirmi üç üyesi tek aday olan Rev. James Kendall'ı desteklerken, on beş kişi karşı çıktı. Cemaat oy kullandığında, iki yüz elli üç kişi Bay Kendall'ı desteklerken, on beş kişi karşı çıktı. Eylül 1800'de, on sekiz erkek ve otuz beş kadından oluşan muhafazakar azınlık çekildi; ve iki yıl sonra şimdi Hac Kilisesi olarak adlandırılan topluluğu kurdular. Bay Kendall'ın, belirgin bir Arminian[60] olarak yerleşmesi, bir cemaatin kürsüden vaaz vermeye karşı çıkarak Kalvinizm'i neredeyse tamamen terk etmesinin bir örneğiydi. Dr. Robbins'in kiliseyi benimsemeye ikna ettiği katı inanç itirafına rağmen, cemaat eski öğretileri aştı. Bay Kendall, kilisesinin onayıyla kısa sürede bir Üniteryen oldu; ve Mayflower kilisesinin, Robinson ve Brewster kilisesinin bu ilerlemede öncülük etmesi uygundu. Henüz sessiz bir şekilde hariç, hiçbir tartışma yoktu. Bazen, özellikle kongre ve seçim vaazlarında, keskin eleştiriler dile getirildi; ancak, ayrılık veya dışlama düşüncesi yoktu. Liberal adamlar, hayır işlerini yüceltme eğilimi gösterdiler; ve sınırlı bir ölçüde, her türlü hayırseverlik çabasında gayretliydiler. Ancak, daha belirgin bir şekilde, İncil'e olan coşkularında ve Hristiyanlığı Mesih'e sadakatle özetlemelerinde konumlarını gösterdiler. Tüm inançlara ve dogmalara karşı, onları kınamak için ara sıra açıkça konuştukları durumlar dışında, kayıtsız ve sessizdiler. Hoşgörüye inanıyor ve bunu vaaz ediyorlardı ve tüm hareketleri, başka hiçbir şeyden daha çok, kapsamlılık ve serbestlik yanlısıydı. Teolojik sorunlarla fazla ilgilenmiyorlardı; ancak onlar, Mesih'in öğretilerini örnekleyecek ve insanları saf ve asil bir ahlaki hayata götürecek geniş, cömert, sempatik ve pratik bir Hıristiyanlığa tamamen inanıyorlardı.

[Sayfa notu: Hoşgörünün Büyümesi.]

Bu hoşgörünün Massachusetts'te henüz tam olarak kabul edilmediği, 1778'deki önerilen Anayasa'nın, tüm Protestan mezhepleri için ibadet özgürlüğü sağladığı için
yenilmesinde görülmektedir. Egemen dini yapı henüz kendini diğer mezheplerle aynı seviyeye koymaya hazır değildi. 1779 Anayasa Konvansiyonu'nda
daha liberal kişiler, devlet ve kilisenin ayrılmasını sağlamak için Baptistlerle birlikte çalıştılar. Dr. Chauncy, Mayhew, West ve Shute gibi kişiler en geniş hoşgörüyü arzuluyorlardı ve bunu sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. 1768 gibi erken bir tarihte, Dr. Chauncy, devletin dine verdiği desteğe karşı en açık ifadelerle konuşmuştu. "Biz prensip olarak," diye yazdı, "dinsel tüm sivil kuruluşlara karşıyız. Bize göre Tanrı, devlete dini kuruluşlar kurma hakkını vermiş gibi görünmüyor. Ancak, Mesih'in zihnine en uygun olduğunu düşündüğümüz ibadet, hükümet veya disiplin biçimini kurmak için devletin müdahalesini isteme hakkımız olduğunu iddia etmiyoruz. Toplumun iyi üyeleri olduğumuz sürece, prensiplerimizin uygulanmasında kısıtlanmadan bırakılmaktan başka bir özgürlük istemiyoruz... Açık gerçek şu ki, İncil tüzüğüne göre, tüm Hıristiyanlar tam olarak aynı haklara sahiptir; ayrıca mezhebimizin, sivil yargıcın kendi lehlerine müdahalesine diğerlerinden daha fazla hakkı yoktur; ve bu farklılık ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, bu Kutsal Yazıların kuralının ve bozulmamış aklın gerçek emirlerinin dışındadır."[61] Devletin her yerindeki, her ne kadar dini inançları olursa olsun, tüm kişiler Bağlantı, Püriten ruhundan kurtulmuş olan, bu görüşünde onu destekledi. Henüz azınlıktaydılar ve örgütlenmemişlerdi. Bu nedenle çabaları başarısız oldu.

Bu konuda kamuoyunun bir başka sınanması, 1788'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan Massachusetts kongresinde gerçekleşti. "Hiçbir dini testin hiçbir makam için bir yeterlilik olarak gerekmeyeceğini" belirten altıncı madde, uzun bir tartışmanın ve büyük bir muhalefetin
nedeni oldu. Sayın Theophilus Parsons liberal tarafı tuttu ve "bir adamın dininin samimiyeti ve mükemmelliği hakkında sahip olabileceğimiz tek kanıtın iyi bir yaşam olduğunu" ilan etti, tam da liberal adamların pozisyonu. Ancak birkaç üye tarafından, bu maddenin dinlerini korumak için buraya gelen atalarımızın ilkelerinden bir sapma olduğu ve genel hükümete deistler ve ateistlerin kabul edileceği ileri sürüldü.

Dini hoşgörünün devletin ve ulusun temel yasası olarak güvence altına alınması yönündeki bu çabalarda Baptist mezhebi aktif ve öncü bir rol üstlendi. Bu davaya en az bu kadar sadık olan liberal kişiler de Kongregasyonalistlerdi, muhalefet ise neredeyse tamamen Kalvinist ve Ortodoks kiliselerden geliyordu. Hingham'daki Güney Mahallesi'nden Dr. David Shute, Dedham'daki Batı Mahallesi'nden Rahip Thomas Thatcher ve New Bedford'dan Dr. Samuel West gibi liberal taraftaki liderler, Anayasa'nın hoşgörü yasasının desteklenmesine kongrede sadakatle bağlıydılar. Kongre üyeliğinde on yedi rahip vardı ve bunlardan on dördü Anayasa'ya oy verdi. On dört kişinin görüşleri, dini bir testin Anayasa'da büyük bir leke olacağını savunan Chelsea rahibi Rahip Phillips Payson tarafından dile getirildi. Ayrıca Tanrı'nın vicdanın Tanrısı olduğunu ve insan mahkemelerinin insanların vicdanlarına tecavüz etmesinin dindarlık olmadığını söyledi.[62] Anayasa, konvansiyonun yalnızca küçük bir çoğunluğu tarafından onaylandığından ve oturumların açılışında muhalefet neredeyse ezici göründüğünden, daha liberal bakanların aldığı pozisyon artan liberalliğin kesin bir göstergesiydi. Ancak, halkın büyük çoğunluğu, daha sonraki olayların da açıkça gösterdiği gibi, eski dini testler ve kısıtlamalardan yanaydı. Devrim, eski geleneklerin yıkılması ve eyalet ve ulusal anayasaların kabulüyle birlikte gelen özgürlük ilkelerinin tartışılması nedeniyle, özgürleştirici bir etki olarak işledi. Demokratik duyguların büyümesi, kiliselere ve ayrıcalıklarına karşı güçlü bir muhalefet oluşturdu ve din adamlarının otoritesine duyulan saygının azalmasına neden oldu. Devrimi izleyen yirmi yıl, liberal görüşlerde önemli bir artış gösterdi. Evrenselcilik, kendisini yeni bir Kalvinizm biçimi olarak sundu ve savunucuları, Tanrı'nın herkesin kurtulması gerektiğini ve iradesinin muzaffer olacağını
iddia ettiler. Ülkenin birçok yerinde evrensel kurtuluş doktrini on sekizinci yüzyılın son yirmi yılında duyulmaya başlandı ve bu doktrine olan ilgi on dokuzuncu yüzyılın başından itibaren hızla arttı. Bu hareket Baptist kiliselerinde başladı, ancak kısa süre sonra diğerlerinde de ortaya çıktı. İlk başta tanımsızdı, gelecekteki cezanın sert öğretisine karşı bir protestoydu. O zamanın insani uyanışının, insana olan yeni inancın, sevginin gazaptan daha ilahi olduğunun kabulünün bir parçasıydı. Birçok kişi kendilerine nefret
duyan inançlardan kaçarak dinin bu yeni ve daha umut verici yorumuna yöneldi. Her türden protesto, "sadakatsizlik" ve özgür düşünceye sahip kişiler bu yeni bedene
girdiler; ve diğer mezhepler tarafından büyük bir kınama ve nefretle karşılandı. Zamanla bu hareket kendini netleştirdi ve dindarlık ve Tanrı ve geleceğe dair daha asil görüşler için olumlu bir etkisi oldu. Thomas Hicks liderliğindeki Dostlar topluluğu içindeki hareket de hemen hemen aynı nitelikteydi. Üniteryen ve ıslah ediciydi, büyüyen demokrasi ve çağın her yerde kendini gösterdiği insanlığa olan şevkten etkilenmişti. Kuzey ve güney arasındaki sınır eyaletlerinde, on sekizinci yüzyılın son on yılında, tüm inançları ve itirafları terk etme lehinde bir hareket başladı. İncil'in kendisine, büyük Protestan kitabı ve Tanrı'nın tek vahyedilmiş sözü olarak geri dönülmesini destekliyordu. Öğrenme veya kültür olmadan, bu kişiler Mesih'e olan inançlarını, öğretilerine evanjelik bir itaatle daha gerçek kılmaya çalıştılar. Bazıları kendilerine Müritler dediler ve Mesih'i takip etmenin yeterli olduğunu savundular. Diğerleri, Hristiyan'dan başka bir isme gerek olmadığını söylediler. Teolojilerinde İncil'e bağlıydılar ve kilisenin biçimlerine ve ritüellerine karşı tutumlarında mezhepçi değillerdi. Zamanla, Maine'den Georgia'ya kadar daha iyi bir Hıristiyan yolu için bu dağınık, ciddi arayışçı gruplar birbirlerini tanımaya ve ortak iyilik için örgütlenmeye başladılar. Metodizmin hızla büyümesiyle Arminiusçu insan görüşü yaygın olarak benimsendi. Baptistler, en azından Yeni İngiltere'nin her yerinde, katı kurallarına derinden sempati duymayan, ancak Kongregasyonalistlerin "daimi düzeninin" daha sert yöntemlerine karşı protesto etmenin bir yolunu bulan birçok kişiyi kardeşliklerine kabul ettiler. Hoşgörü ve vicdan özgürlüğü talepleri Devrim'den sonra tanınmaya başladı ve etkileri, devlet ile kilisenin ayrılmasını sağlamada güçlüydü. Tüm insanları vergilendiren ve devlet otoritesi tarafından desteklenen bir kiliseden memnun olmayanlar, Baptistlerde protestolarını duyurmanın ve hissettirmenin bir yolunu buldular. Her yönde demokratik ruh tezahür ediyordu ve İngiltere'nin kısıtlayıcı otoritesi tarafından desteklenen koşullar ortadan kalkmak zorundaydı. Artık sadece papazlar değil, halk konuşuyordu. Bu, bireyselcilik ve başlangıçtan itibaren Yeni İngiltere'yi karakterize eden, ancak otokratik güç tarafından kontrol altında tutulan eğilimin yeniden vurgulandığı bir çağdı. Hiçbir patlama, hızlı bir değişim, eski kurumların ve geleneklerin
itikonoklastik bir şekilde yıkılması yoktu, ancak insanlar
kendi başlarına geliyor, kendi başlarına düşünüyorlardı. Gerçekte, insanlar
muhafazakardı, özellikle Yeni İngiltere'de; ve yavaş hareket ediyorlardı, çok az sadakatsizlik vardı ve eski idealler istikrarlı bir şekilde korunuyordu. Yine de
bireycilik kendini gösteriyordu. İnsanlar eski inançları belirgin şekilde kişisel yollarla benimsediler ve kiliseler giderek daha fazla bağımsız hale geldi.

On sekizinci yüzyılın teolojik gelişimi iki yöne gitti:
Jonathan Mayhew ve William Bentley tarafından temsil edilen
rasyonalizm ve özgür araştırma talebi; ve Charles Chauncy ve Üniversalistler tarafından temsil edilen
Kalvinizmin sert özelliklerine karşı hayırsever bir protesto. Tüm teolojik sorunların aklama veya yeniden düzenleme için akla sunulması talebi yaygın olarak ileri sürülmedi; ancak birkaç kişi bu iddianın değerini fark etti ve bu yöntemi tereddüt etmeden uyguladı. Daha büyük bir grup ise tereddütlü adımlarla onları takip etti, ancak Tanrı'nın insanın gerçeği bulma ve sürdürme yöntemi olarak akla olan güvenleri arttı. Diğer eğilim ise Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarma yönündeki hayırsever bir arzudan doğdu ve İlahi Varlığın çocuklarıyla babacan bir şekilde ilgilendiğine dair derinleşen bir inancın ifadesiydi. Tanrı'nın cömert ve sevgi dolu olduğuna dair inanç, Dr. Chauncy'nin inancıydı, tıpkı Evrenselcilerin ve Kalvinistler arasındaki daha liberal partinin inancıydı. Diğer insanlara karşı olan hayırsever duyguları, onlara Tanrı'nın yaratıklarıyla ilgilenme yollarını temsil ediyor gibi görünüyordu. [1] Levi L. Paine, Üçlü Birlikçiliğin Evriminin Eleştirel Tarihi,
105. "Nathaniel Emmons üç gerçek kişiye sıkı sıkıya bağlıydı. Şöyle demişti:
'Tanrı'nın üç kişide var olduğunu düşünmek, tek bir kişide var olduğu kadar kolaydır.' Bu dil, Emmons'ın 'kişi' terimini tam anlamıyla kullandığını gösteriyor. Üçü kesinlikle eşittir ve bu, Üçlü Birlik'te varlık ve kişinin çakışmadığı metafizik varsayımını içerir. Emmons, üç kişinin tek bir kişi olması gerektiğini
kavrayamasak da, üç kişinin tek bir Varlık olabileceğini, 'sadece varlığın İlahiyat açısından kişiden farklı bir şeyi ifade ettiğini varsayarsak' iddia eden ilk ilahiyatçıdır."

[2] E.H. Gillett, Unitarian Controversy'nin Tarihi ve Edebiyatı.
Historical Magazine, Nisan 1871; ikinci seri, IX. 222.

[3] Paulinus'un Scripturista'ya Mektubu, 18.

[4] William S. Pattee, A History of Old Braintree and Quincy, 222. Dr. Jedediah Morse'un Amerikan Üniteryanizmi hakkındaki küçük kitabının bir kopyası John Adams'a gönderildiğinde, bunu şu mektupta aldığını bildirdi:--

QUINCY, 15 Mayıs 1815. _Sevgili Doktor_,--10'undaki iyiliğiniz ve ekteki Amerikan Üniteryanizmi başlıklı broşür için teşekkür ederim. Sayfalarını çevirdim ve
benim için tanıdık olmayan hiçbir şey bulamadım. Önsözde Üniteryanizm, New England'da sadece otuz yaşında olarak tasvir ediliyor.
Yaşlılığına tanıklık edebilirim.
Altmış beş yıl önce kendi rahibim, Rahip Lemuel Briant; Boston'daki Batı Kilisesi'nden Dr. Jonathan Mayhew; Hingham'dan Rahip Mr. Shute; Cohasset'ten Rahip John Brown; ve belki de hepsinden daha eşit, hatta hepsinden daha üstün olan Hingham'dan Rahip Mr. Gay, Üniteryanlardı. Laikler arasında kaç tane sayabilirim, avukatlar,
hekimler, esnaflar, çiftçiler! Ancak şimdilik sadece birini, ilahiyat ve Yahudi ve Hristiyan antikalarını, şu anda New England'da bulunan herhangi bir din adamından daha fazla incelemiş bir adam olan Richard Cranch'i adlandıracağım.

JOHN ADAMS.

Ayrıca bkz. C.F. Adams, Three Episodes of Massachusetts History, 643; ve
J.H. Allen, An Historical Sketch of the Unitarian Movement since the Reformation, 175.

[5] History of Hingham, I., Part II., 24, Memoir of Ebenezer Gay, by
Solomon Lincoln.

[6] Vaazlar, 1755, 83.

[7] Aynı, 103.

[8] Aynı, 119.

[9] Aynı, 125.

[10] Aynı, 245.

[11] Vaazlar, 1755, 50.

[12] Aynı, 82.

[13] Vaazlar, 1755, 83.

[14] Aynı, 65.

[15] Aynı, 62.

[16] Aynı, 63.

[17] Aynı, 268, 269.

[18] Vaazlar, 1755, 275, 276.

[19] A. Bradford, Rev. Jonathan'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları Mayhew,
D.D., 36.

[20] Aynı eser, 464.

[21] Kızından mektup, Bartol tarafından alıntılanmıştır, Batı Kilisesi ve Bakanları, 129.

[22] Vaazlar, 293

[23] C.A. Bartol, Batı Kilisesi ve Bakanları.

[24] Dr. Chandler'a Cevap, Sprague'nin Unitarian Minberi Annals'ında alıntılanmıştır, 9.

[25] Landaff Piskoposunun Bir Vaazı Üzerine Açıklamalar, Sprague tarafından alıntılanmıştır.

[26] Chauncy'nin birçok yayınlanmış vaazı ve cildi Paul Leicester Ford tarafından Bibliotheca Chaunciana, Charles Chauncy'nin Yazılarının Bir Listesi'nde dikkatlice sıralanmıştır. Chauncy tarafından yayımlanan altmış bir kitap ve broşürün ve kendisi hakkında veya ona cevaben yayımlanan seksen sekiz kitabın başlıklarını verir.

[27] Sprague's Annals, 49; W.J. Potter, History of the First Congregational

Society, New Bedford.

[28] Sprague's Annals. 42.

[29] George Batchelor, Social Equilibrium, 263, 264.

[30] A.g.e., 265.

[31] Sprague's Annals, 131.

[32] Aynı isimli deneme yazarının babası.

[33] Joseph Priestley, 1733-1804, İngiliz Üniteryenlerinin en yeteneklilerinden biriydi.

Muhafazakar olmayan okullarda eğitim gördü ve 1755'te Presbiteryen bir rahip oldu. 1761'de muhalif bir akademide öğretmen oldu ve 1767'de Leeds'te bir cemaate yerleşti. 1774'ten 1780'de papaz olarak Birmingham'a yerleşene kadar Lord Shelburne'ün kütüphanecisiydi. 1791'de bir kalabalık, liberal siyasi görüşleri nedeniyle evini,
el yazmalarını ve bilimsel aygıtını tahrip etti. Hackney'de üç yıl vaizlik yaptıktan sonra 1794'te Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve hayatının geri kalanını geçirdiği Pensilvanya'daki Northumberland'a yerleşti. Yüz otuz farklı eser yayınladı ve bunların en iyi hatırlananları Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Enstitüleri, Hristiyanlığın
Bozulmalarının Tarihi ve Batı İmparatorluğunun
Çöküşüne Kadar Hristiyan Kilisesinin Genel Tarihi'dir. Oksijenin
keşfiydi ve bilim tarihinde önemli bir yere sahiptir. O bir materyalistti, ancak ölümsüzlüğe inanıyordu; ve o, Mesih'in doğası gereği bir insan olduğuna inanıyordu.

[34] C.S. Osgood ve H.M. Batchelder, Salem'in Tarihsel Taslağı, 86. "O, güçlü Arminiusçu gerekçeler benimsedi; ve onun önderliğinde kilise 1785'te pratik olarak Üniteryen oldu ve Amerika'da bu inancı benimseyen ilk kiliselerden biri oldu. "

[35] George Batchelor, Sosyal Denge, 270.

[36] Aynı, 267.

[37] Aynı, 283.

[38] E. Smalley, Worcester Pulpit, 226, 232.

[39] Aaron Bancroft'un bu döneme ilişkin anıları için Ocak 1831'de yayınlanan Unitarian Advocate and Religious Miscellany, yeni seri, III. 27'ye bakın. Aynı ciltte Ezra Ripley'in Mart, Nisan ve Mayıs sayılarında yer alan anıları da yayınlanmıştır. Her ikisi de bu dönemin tarihi açısından çok önemlidir. Ayrıca, ilk serinin üçüncü cildi olan Haziran 1829, Francis Parkman'ın 1812'de Boston'daki Unitarianizm ile ilgili önemli bir mektubunu verir.

[40] Princeton College Başkanı Ashbel Green'in Hayatı, 236.

[41] Archibald Alexander'ın Hayatı, 252.

[42] Kongre Vaazı, 12, 13.

[43] Sprague, Annals of Unitarian Pulpit, 131.

[44] Aynı eser, 159.

[45] Bu, kızının ifadesidir.

[46] Theophilus Lindsey, 1723-1808, Londra'da papaz yardımcısıydı, sonra Northumberland Dükü'nün öğretmeniydi ve daha sonra Yorkshire ve Dorsetshire'da rektördü. 1763'te Yorkshire'daki Catterick'e yerleşti,
burada İncil üzerine yaptığı çalışmalar onu Teslis doktrininin doğruluğundan şüphe etmeye yöneltti. 1771'de, din adamlarının otuz dokuz maddeye abone olmalarının zorunlu olmaması için Parlamento'ya bir dilekçe verdi. İkinci kez reddedilince istifa etti, Londra'ya gitti ve Nisan 1774'te Essex Caddesi'ndeki bir odada İngiltere'deki ilk kalıcı Üniteryen toplantısını açtı. 1778'de kendisi için bir şapel inşa edildi ve 1793'e kadar orada vaaz verdi. 1783'te Reformdan Günümüze Üniteryen Doktrini ve İbadetinin Durumuna İlişkin Tarihsel Bir Bakış adlı eserini, iki cilt vaaz ve diğer eserleri yayınladı. 1774'te Dr. Samuel Clarke'ın önerdiği plana göre gözden geçirilmiş bir Dua Kitabı yayınladı ve bu kitap Essex Caddesi Şapeli'nde kullanıldı. 
[47] Four Generations of a Literary Family: The Hazlitts in England, Ireland, and America, 23, 26, 30, 40, 43, 50; Lamb and Hazlitt:
More Letters and Records, 11-15. 

[48] ​​Monthly Repository, III., 305. Bay Hazlitt "15 Mayıs 1784'te Boston'a geldi; ve onu büyük bir nezaketle karşılayan Bay Eliot'a bir mektup yazdıktan sonra, aynı gün Boston Bakanlar Derneği'ne tanıtıldı. Evinde düzenlenen saygıdeğer Chauncy, onunla samimi bir sohbete girdi ve Dr. Price ile tanıştığını öğrendiğinde ona mümkün olan her türlü saygıyı gösterdi. O sırada, buna yol açan olay hakkında hiçbir şey bilmeden, rahiplik genel tartışma konusu oldu. Farklı beyefendiler görüşlerini ayrı ayrı ilettikten sonra, yabancıdan duygularını açıklaması istendi ve o da tereddüt etmeden, herhangi bir adamı rahip olarak seçen insanların veya cemaatin onun uygun rahipleri olduğunu söyledi. Bay Freeman, bunu duyduktan sonra, bir tür nakil aracında oturduğu yerden fırlayarak, "Keşke 'Efendim,' Beyefendi, 'çok az şey daha kolay bir kanıta izin verebilir' diye cevap verdi. 
Ve o andan itibaren onunla Bay Freeman arasında tam bir yakınlık başladı. Kısa bir süre sonra, Boston baskıları hiçbir _imprimatur_ altında olmadığından, Bay Freeman'ın davasını destekleyen birkaç mektup yayınladı. Bay Freeman'ın isteği üzerine ayrıca Otuz Dokuz Maddenin
Kutsal Metinlere Dayalı Çürütülmesi adlı bir kitap yayınladı. Bu yayının belirli bir günde yayınlanacağı duyurulunca, bu durumdan haberdar olan
yayıncı, normal sayısının
üzerinde yüz tane daha gazeteyi çöpe attı ve öğlen vakti elinde tek bir gazete bile kalmadı. Bu yayın, sonuçları itibariyle Bay Freeman'ın cemaatini, Bay Freeman'ın Freeman, bunun bu beyefendinin emekleri olmadan asla yapılamayacağını kabul etti."

[49] American Unitarianism, Belsham's Life of Lindsey, 12,
_not_.

[50] American Unitarianism, 16.

[51] American Unitarianism, not.

[52] A.g.e., 20.

[53] American Unitarianism, 17.

[54] "Oxnard, 1740'ta Boston'da doğan bir tüccardı, ancak 1787'de General Preble'ın kızıyla evlendiği Portland'a yerleşti. Sadık biriydi ve savaşın başlamasıyla ülkeden kaçtı. 1787'de Portland'a döndü. Birkaç yıl sonra, 1792'de, Episcopal kilisesi bir papazdan yoksun olduğundan, emir almak amacıyla laik okuyucu olarak görevlendirildi. Onun Üniteryanizmi, Episkoposluğuna ani bir son verdi, ancak vaazlarına değil. Okul binasında küçük bir cemaat topladı ve bazen kendi vaazlarını, ancak daha çok başkalarının vaazlarını verdi. 1799'da öldü."
John C. Perkins, How the First Parish become Unitarian,--Portland'da vaaz edilen tarihi
vaaz.

[55] American Unitarianism, 18.

[56] A.g.e., 17, 20.

[57] American Unitarianism, 24.

[58] American Unitarianism, 22.

[59] Church Records, MS'te, II. 7.

[60] Rahip Thomas Robbins, Diary for October 13, 1799, I. 97, Bay Kendall'ı dinledi ve şöyle dedi: "Tam anlamıyla bir Arminiusçu gibi görünüyor. Korkarım ki o birçok ruhu
yoldan çıkaracak." John Cuckson, Plymouth'daki İlk Kilisenin Kısa Tarihi, sekizinci bölüm.

[61] Chauncy ve Chandler, 152.

[62] Bu ayrıntılar, 1788 yılında düzenlenen ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan Massachusetts Milletler Topluluğu Sözleşmesi'ndeki Tartışmalar ve Tutanaklar, Boston, 1856'dan alınmıştır.

V.

TARTIŞMA DÖNEMİ.

1805 baharında, Hingham kasabasındaki ilk kilisenin yaklaşık yirmi yıldır pastörü olan Rahip Henry Ware, Harvard Koleji'nde Hollis İlahiyat Profesörü olarak göreve başladı. Bu yer, ılımlı bir Kalvinist olan Profesör David Tappan'ın ölümüyle boşalmıştı; yani Tanrı'nın egemenliğini tanıyan, ancak Kurtuluş sürecinde kişisel çaba için sınırlı fırsat. Muhafazakar parti, bir Kalvinistin atanacağını varsaydı, çünkü bu önemli profesörlüğün kurucusunun, iddia edildiği gibi, bu düşünce tarzında olduğu ve yeteneğini, yalnızca bir Kalvinistin bu görevi üstlenmesini gerektirecek şekilde şartlandırdığı iddia edildi. Bu, Hollis'in yalnızca kendi teolojisinde liberal ve Katolik olmadığını, aynı zamanda iddia edildiği gibi kısıtlamalar getirmediğini savunan liberaller tarafından şiddetle reddedildi.[1] Bay Ware'in adaylığı denetçilere sunulduğunda, buna şiddetle karşı çıkıldı; ancak önemli bir çoğunlukla seçildi. Kısa süre sonra ona karşı çıkan bir broşür çıktı ve bu, çeyrek asır süren bir tartışmanın başlangıcıydı.[2]

Bu broşür savaşı, her ikisi de 1805'te yayınlanan Rev. John Sherman'ın One God in One Person Only ve Rev. Hosea Ballou'nun Treatise on the Atonement adlı eserleriyle daha da şiddetlendi. Bay Sherman'ın kitabı The Monthly Anthology'de "bu batı kıyılarında ortodokslara karşı işlenen ilk doğrudan düşmanlık eylemlerinden biri" olarak tanımlandı.[3] Hosea Ballou'nun küçük kitabı, ait olduğu Evrenselci topluluğun dışındaki dini düşünce akımı üzerinde küçük bir etkiye sahipti ve muhtemelen ortodokslar ile liberal Kongregasyonalistler arasındaki
tartışmaya hiç girmedi. Ancak, kefaret doktrininin akılcı bir biçimde ilk olumlu ifadesiydi, kefaret olarak değil, insanı Tanrı'nın sevgi dolu otoritesiyle
uzlaştırmak olarak. On yıl içinde önde gelen Evrenselcileri Üniteryen konuma getirdi.[4] Bu çalışmaları 1810 yılında Rev. Noah Worcester'ın Bible News of the Father, Son,
and Holy Ghost adlı eseri, Üçlü Birlik'e veya Mesih'in Tanrı'ya tabi kılınmasına ilişkin Ariusçu bir görüşü açık ve güçlü bir şekilde sunmuştur. Liberallerin bu pozisyon tanımları, 1805'te Charlestown, Mass.'ten Dr. Jedidiah Morse tarafından başlatılan The Panoplist'in yayınlanmasıyla karşılanmıştır. Bu dergi, ortodoks pozisyonları yorumlamış ve editörlerinin anladığı şekliyle eski fikirlerin savunulmasına kendini hararetle adamıştır. Şiddetle saldırgan değildi, ancak büyük ölçüde genel dini çıkarlara ve daha yüksek bir bağlılık ruhunun teşvikine adanmıştı. Bunu, daha savaşçı ve bir dereceye kadar hoşgörüsüz olan The Spirit of the Pilgrims takip etti. 1808 yılında, Hopkinsianlar ile eski tip Kalvinistler arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olarak Andover İlahiyat Okulu kuruldu ve Harvard'ın liberal tutumunu kabul edemeyenlere teolojik eğitim fırsatı sağlandı. Bu dönemin liberal adamlarının çoğu inançlarını kesin bir
tanım testine tabi tutmayı reddetti. Onların görüşüne göre hiçbir teolojik ifade Hristiyanlık
kazanımlarıyla ilişkili olarak yüksek bir değere sahip olamazdı. Bu koşullar altında erken
Unitarian hareketinin liderleri olan adamlar eğitildi. Haziran 1803'te Federal Sokak Kilisesi'ne yerleşen William Ellery Channing, belirgin bir şekilde evanjelistti ve derin ve samimi bir dindarlığa sahipti. Yavaş yavaş, özgürlük sevgisi, yüce doğa maneviyatı ve hoşgörülü ve cömert zihin yapısı sonucunda liberal tutumu kabul etmeye başladı. Yeni harekete manevi ve entelektüel yön verdi, hayırseverlik çabalarına rehberlik etti ve manevi felsefesini asil bir şekilde ortaya koydu. 1804 yılının başlarında,
Joseph Stevens Buckminster, Brattle Street Kilisesi'nin üzerine yerleşti; ve,
bir hastalık onu alıp götürene kadar sadece altı yıldan biraz fazla bir süre vaaz vermiş olsa da,
geride büyük kürsü hediyeleri ve
harika derecede çekici bir kişilik geleneği bıraktı. Erken yaşta ölen bir diğer kişi de, 1811'de New South'a yerleşen ve uzun süre bilginliği ve üstlendiği işteki şevkiyle hatırlanan
Samuel Cooper Thacher'dı. Charles Lowell, 1806'da Batı Kilisesi'ne gitti ve o ibadethanenin etrafında toplanan cömertlik ve manevi özgürlük geleneklerini asil bir şekilde sürdürdü. 1814'te Edward Everett, yirmi yaşında (kürsüye çıktığında Buckminster'daydı) Brattle Street Kilisesi'nin papazı olarak ortaya çıktı ve belagati, öğrenimi, zarafeti ve gücüyle insanları büyüledi. Francis Parkman kariyerine 1812'de New North'ta başladı, "çeşitli bilgilere sahip, nazik bir ruha sahip, eşsiz bir iyiliksever, cilalı ama sade tavırlar, ince edebi zevke sahip bir adamdı."[5] Birkaç yıl sonra John Gorham Palfrey Brattle Street Kilisesi'nin papazı oldu ve James Walker Charlestown'daki Harvard Kilisesi'ne yerleşti. Bu adamların vaaz verdiği kiliselerdeki laikler arasında birçok seçkin kişi vardı. Bu nedenle liberal kardeşlik en yüksek sosyal ve entelektüel konumdaydı. Kiliselerin dindarlığı ciddi, hatta derindi; sunulan din ise basit, samimi, entelektüel ve içtenlikle ruhaniydi.

[Sidenote: Aylık Antoloji.]

Liberallerin pratik ve hoşgörülü amaçları, konumlarını kamuya açık bir şekilde ifade etmeye başlama biçimleriyle gösterildi. Aylık Antoloji'de ilk kez seslerini buldular, ancak bu yayın
en ufak bir tartışmalı amaç olmadan başlatıldı. 1803'te genç bir adam tarafından aylık bir edebiyat dergisi olarak başlatıldı, kendisini desteklemeyeceğini anlayınca bıraktı;[6] ve yayıncılar Boston'daki Birinci Kilise'nin rahibi olan Rev. William Emerson'dan derginin sorumluluğunu üstlenmesini istediler. O da bunu kabul etti ve yönetiminde kendisine yardımcı olması için etrafında bir arkadaş grubu topladı. Toplantıları sonunda The Anthology Club'a dönüştü ve yayın on cilt boyunca devam etti. Üyeler arasında
William Emerson, Samuel Cooper Thacher, Joseph S. Buckminster ve Joseph Tuckerman, Boston'daki ve liberal okulun yakınlarındaki kiliselerin papazlarıydı. Ayrıca Trinity Kilisesi'nin rektörü olan ve kulübün var olduğu süre boyunca
başkanlık yapan ve dergiye en sık katkıda bulunanlardan biri olan John S.J. Gardiner da vardı.
Üyeler herhangi bir mezhep ruhuyla değil, edebiyat için bir şeyler yapmak ve kültürün ilerlemesi için ortak bir amaç tarafından bir araya getirilmişti.
The Monthly Anthology, bu ülkede yayınlanan ilk belirgin edebi dergiydi.
New England'ın entelektüel zevklerini geliştirmede ve edebi kapasitelerine inisiyatif vermede önemli bir etkisi oldu. The Monthly Anthology'nin ruhu geniş ve
katolikti. Doğal olarak, bu nedenle, liberaller sayfalarında parti amaçlarına ve yöntemlerine karşı ilk protestolarını yaptılar. Birkaç örnekte teolojik
sorunlar tartışıldı, aşırı Üçlü doktrinler eleştirildi
ve liberal tutum savunuldu.

[Sayfa notu: Hristiyan Bilgisini, Dindarlığını ve Hayırseverliğini Teşvik Derneği.]

1806 yılında Rahip William Emerson, o zamanlar Boston ve civarında yaşayanlar tarafından aydınlanmış ve pratik risaleler ve kitaplar yayınlamak amacıyla yeni kurulmuş bir dernek olan Hristiyan Bilgisini, Dindarlığını ve Hayırseverliğini Teşvik Derneği'nin sekreteri olarak The Christian Monitor'un yayınlanmasına başladı. Her biri yüz elli veya iki yüz sayfa içeren ve üç ayda bir yayınlanan bu küçük kitap serisi, pratik ve liberal türde ibadet eserleri yayınlamak amacıyla başlatıldı. İlk sayı, kişisel veya aile kullanımı için dualar ve ibadet alıştırmaları içeriyordu ve ardından Piskopos Newcombe'un Mesih'in Hayatı ve Karakteri, Law'un Ciddi Çağrısı'nın yoğunlaştırılmış bir kopyası, Piskopos Hall'un Tefekkürleri, Erskine'in Yaslılara Mektupları ve dini görevler ve çocukların eğitimi üzerine iki veya üç cilt vaaz geldi. The Christian Monitor'un yanı sıra bu topluluk, önemli bir tirajı olan bir dizi Dini Risale yayınladı. Daha sonra çocuklar ve aile okuması için kitapların yayınlanmasını üstlendi. Saf ahlak ve pratik dindarlık eserleri yayınlamayı hedeflerken, yöntemleri tamamen Katolik ve liberaldi; çünkü mezhepsizdi, ancak içtenlikle Hristiyandı. Bu topluluğun ruhu ve yöntemleri, örgütlendiği zamanın ve ona hayat ve amaç veren adamların tamamen karakteristik özelliğiydi. İstedikleri dogma değil, dindarlıktı. Gerçek anlamda mezhepsiz Hıristiyanlardı, iyi işler ve dindar bir yaşam için gayretliydiler.[7]

[Sidenote: General Repository.]

The Monthly Anthology ve The Christian Monitor, liberallerin ılımlı ve dogmatik olmayan tutumlarını, tüm tartışmalardan kaçınmalarını ve emeklerini tamamen hoşgörülü ve Katolik bir Hıristiyanlığın teşvikine adama arzularını temsil ediyordu. Liberal taraftaki tartışmalı ruhun başlangıcı, Nisan 1812'de Cambridge'de Rev. Andrews Norton tarafından başlatılan The General Repository and Review'da ifadesini buldu. Bu üç aylık incelemenin ilk sayısında editör, Teslis doktrininin "kendi ülkemizdeki tartışmasının şimdiye kadar esas olarak özel çevrelerle sınırlı olduğunu" söyledi ve John Sherman ve Noah Worcester'ın kitaplarını tek istisna olarak gösterdi. Ancak inceleme, saldırgan ve açık sözlü bir liberal Hıristiyanlık savunmasıyla başladı. Sonraki sayılarda liberal görüşe dair enerjik bir açıklama yapıldı, tartışmalı makaleler yetenekli ve açıktı ve editörün "Katolik Hıristiyanlar" olarak adlandırdığı kesim tarafından bugüne kadar hiç bilinmeyen bir şekildeydi. "Sayılardan biri ülkenin dini çıkarlarının uzun ve ilginç bir incelemesini içeriyordu ve liberal kiliselerin beklentilerini takdire şayan bir şekilde özetledi. Altıncı sayının yayınlanmasından sonra, Bay Norton Harvard College'ın kütüphanecisi olmak için işten çekildi; ve "bir beyefendiler topluluğu" tarafından iki sayı daha devam ettirildi. Bay Norton bu dergiye açık ara en büyük katkıda bulunan kişiydi; ancak diğer yazarlar arasında Edward Everett ve kardeşi Alexander H. Everett, Joseph S. Buckminster, John T. Kirkland, Sidney Willard, George Ticknor, Washington Allston, John Lowell, Noah Worcester ve James Freeman vardı; bunların çoğu Harvard College veya Boston'daki liberal kiliselerle bağlantılıydı. Ancak, liberal halkın henüz bu kadar saldırgan ve açık sözlü bir dergiye hazır olmadığı açıktır.

[Sidenote: The Christian Disciple.]

İstenen şey daha yumuşak, daha az saldırgan, belirgin şekilde dindar ve uzlaşmacı bir karaktere sahip bir şey. Bu amaçla Dr. Channing, Charles Lowell ve Tuckerman ve daha sonra Rev. Francis Parkman ile ilişkilendirilen Rev. S.C. Thatcher, karakterinde liberal olması gereken ancak mezhepçi veya dogmatik olmayan aylık bir dergi planladılar. Minberine mal olan Bible News'in sahibi Rev. Noah Worcester'ı editör olması için New Hampshire'dan Boston'a taşınmaya davet ettiler. Bay Worcester'ın inançları onu Mesih'in Tanrı'ya göre aşağılığı konusundaki tutumu dışında her konuda Hopkinsian'larla ilişkilendirmesine rağmen, eski bağlantılarını geri çekmek ve yeni faaliyet alanları bulmak zorunda kaldı. The Christian Disciple'ı dini ve aile dergisi olarak başlattı ve ilk sayısı Mayıs 1813'te yayınlandı. Teolojik tartışmalar veya açıkça liberal pozisyonun savunulması için tasarlanmamıştı. Tonu uzlaştırıcı ve ılımlıydı, aynı zamanda din özgürlüğünü ve hayırseverliği şevkle savunuyordu. Amacı pratik ve insaniydi, insanların bireyler olarak ve toplumsal ilişkilerinde Hıristiyan hayatını yaşamalarına yardımcı olmaktı. Tartışmalı sorulara değindiğinde, okuyucularını eğitmek ve onları gerçek dine dair daha yüksek bir takdire yönlendirmek amacıyla açıklayıcı bir şekildeydi. Biyografi yazarının Noah Worcester için söylediği gibi, bu eseri "bireysel fikir haklarına ve diğer insanlarda bunlara karşı liberal bir saygının kutsal görevine olan koşulsuz bağlılığıyla" öne çıkardı.[8]

Dr. Worcester bir ilahiyatçıdan çok bir hayırseverdi; ve eğer bir tartışmaya çekildiyse, bu kazara ve büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla oldu. Eleştirmenlerine kendi pozisyonlarını savunmak için değil, gerçek adına ve titiz bir görev duygusuyla cevap verdi. Nazik, sevgi dolu ve sempatik yapısı onu entelektüel tartışmalara uygunsuz kılıyordu; ve kendini hayırseverliklere ve reformlara adamayı çok daha fazla tercih ediyordu. En kısa şekilde The Christian Disciple, liberal kiliselerin ve insanların yaptıklarını aktarıyordu, ancak insani karakterdeki her türlü organizasyona çok fazla yer veriyordu. Ölçülülük reformunu ciddiyetle savunuyordu ve bunu da onun adına konuşan çok az sesin olduğu bir zamanda yapıyordu. Köleliğin kınanmasına ve hafifletilmesi veya kaldırılması için yapılan tüm çabaların onaylanmasına birçok sayfa ayırıyordu. Editörün ilgisini giderek daha fazla çeken bir konu olan savaşın kötülüklerine büyük ilgi gösteriyordu. Düelloyu en vurgulu terimlerle kınadığı gibi, her türlü saldırganlık ve insanlık dışılığı da kınıyordu. Ruhen Dr. Worcester, Tolstoy kadar direnişsizdi ve bunun nedenleri de çok benzerdi. İncil toplulukları hakkında diğer herhangi bir organizasyondan daha fazla kapsamlı rapor verildi ve bu topluluklar özellikle Dr. Worcester ve arkadaşlarının ilgisini çekti. 1818'in sonuyla birlikte Dr. Worcester, kendini barış davasına, Hıristiyan dostluğu ve iyi niyetinin çıkarlarına ve kendi teolojik inançlarının
açıklanmasına adamak için The
Christian Disciple'ın editörlüğünden çekildi. Derginin yönetimi, derginin
yayınını sürdüren orijinal sahiplerinin eline geçti.

Yeni yönetim altında derginin tirajı arttı.
İlk olarak genç Henry Ware editör oldu ve yeni bir isim alana kadar
çalışmaları altı cilt boyunca sürdürdü. Amacı daha belirgin bir şekilde teolojik oldu ve liberallerin görüşlerini
sunma ve savunma görevini üstlendi. 1824'te The Christian Disciple, Rahip John Gorham Palfrey'in eline geçti ve genel karakterini değiştirmeden
adını The Christian Examiner olarak değiştirdi. İki yılın sonunda Bay Francis Jenks editör oldu, ancak 1831'de
Rahip James Walker ve
Rahip Francis W.P. Greenwood'un kontrolü altına girdi. Yavaş yavaş
Unitarianların daha yüksek entelektüel yaşamının organı haline geldi ve onların edebiyata,
genel kültüre ve hayırseverliklere ve teolojik bilgiye olan ilgilerini dile getirdi.
İlk beş cilt boyunca taşıdığı Teolojik İnceleme alt başlığı, spekülatif dini ilgi alanlarına olan tercihini gösteriyordu; ancak en etkili olduğu yarım yüzyıl boyunca
Genel İnceleme veya Dini Çeşitlilik oldu ve bu da yalnızca en geniş ruhla teolojik olduğunu gösteriyordu.

[Sayfa notu: Dr. Morse ve Amerikan Üniteryanizmi.]

Liberal adamlar mezhepsel bir tutum almaktan ve
kendilerini dindeki bir partinin çıkarlarına adamamaktan veya hatta
bağlı oldukları kiliselerden herhangi bir şekilde
çekilmekten çekindikleri halde, kontrol edemedikleri koşulların
zoruyla bunu yapmaya zorlandılar. İlk belirgin ayrılık çizgilerinden biri, daha muhafazakar adamların liberal komşularıyla kürsü değiştirmeyi reddetmesiyle oluştu. Bu eğilim ilk olarak 1810 yılı civarında kendini göstermeye başladı; ve 1808'de Dorchester'daki İkinci Kilise'nin papazı olan Rev. John Codman'ın tutumundan kesin bir ivme kazandı.
Teolojik eğitimini yöneten ve aynı zamanda rahiplik vaazını veren Dr. Channing'in yakın bir arkadaşı olmasına rağmen, Boston Derneği'nin liberal papazlarından birkaçıyla
değişim yapmayı reddetti. Cemaatinin daha liberal üyeleri onu teolojik inançlara bakılmaksızın Boston papazlarıyla fikir alışverişinde bulunmaya zorlamaya çalıştı; ve bunun sonucunda cemaatinin daha liberal kısmı 1813'te geri çekildi ve Dorchester'da Üçüncü Dini Topluluğu'nu kurdu.[9] Bu türdeki papaz nezaketlerinin geri çekilmesi, özellikle 1815'te başlayan tartışmalardan sonra giderek arttı, ancak iki taraf arasındaki fikir alışverişleri ancak yıllar sonra sona erdi. 1815'te The Panoplist'in editörü ve coğrafya ve tarih üzerine çeşitli okul kitaplarının yazarı olan Dr. Jedidiah Morse, yaklaşık yüz sayfalık küçük bir kitapta, Thomas Belsham'ın[10] Theophilus Lindsey biyografisinden bir bölüm olan American Unitarianism'i yayınladı. Bu kitapta, Dr. Lindsey'in Boston ve New England'ın diğer bölgelerindeki önde gelen papazlar da dahil olmak üzere Amerikalı muhabirleri, Unitarianism'lerini ilan etmişti. Morse ayrıca The Panoplist'te, bu papazların inançlarının cesaretine sahip olmadıklarını, Unitarian oldukları halde fikirlerini açıkça dile getirmekten kaçındıklarını belirten bir makale yayınladı. Amacı, onları kendilerini ilan etmeye ve ya sapkınlıklarını geri çekmeye ya da onları ifade etmeye ve bağlantılı oldukları kiliselerden çekilmeye zorlamaktı. Rahip Samuel C. Thacher'a hitaben yazdığı bir mektupta,
Dr. Channing, kamuoyuna bu samimiyetsizlik ve
açık fikirlilik eksikliği suçlamalarına bir cevap verdi. Birçok papaz ve cemaat üyesi Üniteryen olmasına rağmen, Dr. Belsham'ın Mesih'i bir insan yapan Üniteryenlik türünü kabul etmediklerini söyledi. Üniteryenlik hakkında açık bir açıklama yapılmadığını, çünkü mezhep ruhuna aşık olmadıklarını ve herhangi bir şekilde din değiştirmeye yanaşma konusunda isteksiz olduklarını belirtti. "Biz," diye yazdı, "Trinitarianlar ve Üniteryenlerde, Kalvinistlerde ve Arminianlarda, Episkopalyanlarda, Metodistlerde, Baptistlerde ve Kongregasyonalistlerde gerçek dindarlığı görmeye alışkınız ve bu karakterin göründüğü her yerde bundan zevk aldığımız için, insanları kendi özel görüşlerimize çekmek konusunda pek istekli değiliz."[11]

Ancak Dr. Morse'un kitabının yayınlanması, yakında yeni bir mezhebin kurulmasını zorunlu kılacak olan ayrılık ruhuna yeni bir vurgu yaptı. Bunu dört yıl sonra Dr. Channing'in Baltimore vaazı ve diğer olumlu teolojik görüş beyanları izledi.[12] O zamandan itibaren anlaşmazlık şiddetle devam etti ve herhangi bir uzlaşma olasılığı ortadan kaldırıldı. Bu zamandan önce ortodoks olmayanlar, hoşgörü ve cömertlik tutumlarını belirtmek için kendilerine Katolik, Hristiyan veya Liberal Hristiyanlar diyorlardı. Ortodokslar onları Üniteryenler olarak adlandırmıştı; ve özellikle Dr. Morse, Amerikan Üniteryenliği'nin girişinde, İngiliz liberallerine verilen sakıncalı ismi onlara yüklemek için bunu denemişti. Amerikan liberallerinin, İngilizlerle materyalizmde ve Mesih'i bir insan olarak kavramada hemfikir olmaları gerektiği varsayılıyordu. Dr. Channing bu varsayımı reddetti ve bunu haksız ve doğru olmayan bir şey olarak ilan etti; ancak Üniteryen kelimesini kabul etti ve ona kendine özgü bir anlam verdi. Channing, kelimeyi yalnızca Teslis karşıtlığı anlamına gelecek şekilde tanımladı; ve bunu kabul etti çünkü liberal kelimesini bir partiye uygulandığında kullanmak ona küstahça geldi, oysa bu kelime her görüşten insana uygulanabilir.

[Sayfa notu: Evanjelik Misyoner Cemiyeti.]

Teolojik görüşler adına bu iddialardan daha ilgi çekici olan, liberal partinin kendi amaçlarını ortaya koyma görevine
geldiği yoldur. İlk örgütleri, teolojik amaç veya önyargı olmaksızın, geçici ve kapsayıcıydı. Hiçbir belirgin çizgi
çizilmemişti ve bunlara hem ortodoks hem de liberaller aitti. Tek
ayırt edici tutumları, liberallerin özgür
faaliyetine izin veren bir mizaç katolikliğiydi. Bu türden ilk örgütlerden biri, Worcester ve Middlesex İlçelerinde ikamet eden birkaç papaz tarafından
kurulan Evanjelik Misyoner Cemiyeti'ydi. İlk toplantı, bir anayasa kabul edildiğinde, 4 Kasım 1807'de Lancaster'da yapıldı
ve toplum görevlileri seçti. "Bu Derneğin en büyük amacı," diyordu anayasa, "kendi ülkemizin yoksul veya yetersiz beslenen sakinlerine Hıristiyan bilgisi ve ahlaki gelişim araçları sağlamaktır." Ülkenin büyümesi, New England'da bile (çünkü derneğin faaliyetleri o bölgeyle sınırlıydı), nüfusun dağıldığı ve yeterli eğitim ve din araçlarına sahip olmayan birçok topluluk geliştirdi. Bu topluluklara iyi öğretmenler ve din adamları sağlamada yardımcı olmak, derneğin amacıydı. Gezginler göndermeyi reddetti, ancak kalıcı büyüme vaat eden kasabaları dikkatlice seçti ve kiliseleri organize etmek ve ibadethanelerin inşasını teşvik etmek için talimat verilen din adamları gönderdi. Bu şekilde Maine, New Hampshire ve Massachusetts'te bir dizi kilise kurmanın bir yoluydu. Ayrıca, öğrencilerinin çoğunu kamu okullarında öğretmenlik yapmak üzere eğitmede başarılı olan bir dizi öğretmeni Maine'deki yeni yerleşim yerlerine gönderdi. Birçok durumda, papaz ve öğretmen aynı kişide birleştirilmişti, ancak çalışma yine de etkiliydi. 1816'da bu topluluk kuruldu, üyeliği devleti de kapsayacak şekilde genişletildi ve Boston ve Salem'deki kiliseler tarafından aktif yardım ve mali destek sağlandı. Ancak mezhepçi değildi, kurulduktan sonra üyeliği daha çok liberallerden sağlandı. Zamanla karakteri belirgin bir şekilde Üniteryen oldu ve bugüne kadar da öyle kaldı. Ancak çok yavaş bir şekilde Katoliklik ve kapsayıcılık izlerinden herhangi birini kaybetmesine izin verdi. Sonunda üyeliği Üniteryenlerle sınırlı kaldı çünkü başka hiç kimse mezhepçi olmayan amaçlarını paylaşmak istemiyordu. Şu anda bu topluluk, nüfusun değişen koşulları nedeniyle kendi kendine yetemeyen kiliselere yardım etme ve sıkıntılı zamanlarda veya yaşlılık geldiğinde papazlara dostça yardım sağlama yolunda sessiz ve yardımsever bir çalışma yürütüyor. [Sayfa notu: Berry Street Konferansı.]

Örgütlenme için liberal din adamlarının ilk toplantısı, 30 Mayıs 1820 akşamı, Federal Street Kilisesi'nin[13] vestry'sinde yapıldı. Bu, genellikle yıl dönümü toplantılarının yapıldığı seçim gününden hemen önceydi. Eyalet din adamları daha sonra Boston'da toplandılar.
Seçim vaazını dinlemek ve cemaat yöntemlerinin arzu edilir kıldığı şekilde birbirlerine danışmanlık yapmak için. Bu toplantıda Dr. Channing, orada bulunanları bir araya getiren nesneleri ve karşılıklı yardım ve destek için liberal adamlar olarak birbirlerine yaklaşmalarının arzu edilirliğini belirten bir konuşma yaptı. "Bazılarımız," dedi, "Hristiyanlığın liberal ve katolik görüşlerinde hemfikir oldukları bilinen bu topluluğun bakanlarının bir birlik bağı, bir iletişim aracı ve henüz yararlanamadıkları bir konferans fırsatına ihtiyaç duyduklarını düşündüler. Dualarını ve tavsiyelerini birleştirmek, topluluğun farklı bölgelerindeki dinin durumu ve beklentileri hakkında rapor vermek, en başarılı bulunan ilerleme yöntemlerini iletmek, genel olarak algılanmayan tehlikeler konusunda uyarıda bulunmak, zorluklarda tavsiye almak ve kilise işlerimiz ve kiliselerimizin ihtiyaçları hakkında geniş bir inceleme yapmak için bir araya gelerek, vücudumuza çok fazla ışık, güç, rahatlık, canlılık ve şevk yayılacağı düşünüldü. Bu planı ortaya çıkaran kişiler, toplantının genel olarak fikir birliği içinde olan kişilerle sınırlı kalması, ancak amacının yalnızca onların
kendine özgü görüşleri, ancak pratik dinin ve Hıristiyanlık ruhunun genel yayılımı."

Bu adres her kelimesinde belirttiği gibi, liberal adamlar birbirlerine
hiçbir zincir koymamak için hassas bir şekilde istekliydiler; ve kendi kişisel özgürlüklerini
sınırlama konusundaki isteksizlikleri aşırıydı. Bu, şimdiye kadar herhangi bir etkili örgütlenmeyi
engelleyen sebepti ve şimdi üyeleri en
geçici yöntemlerden
uzak tutuyordu. Tarikat esaretinden
kaçmış oldukları için, mezhepsel kısıtlamalara dair herhangi bir şekilde
belirti veren her şeyden şüpheleniyorlardı.

[Sayfa notu: Yayın Fonu Derneği.]

Mayıs 1821'de, Berry Street Konferansı'nın kurulmasından bir yıl sonra, Boston'daki birkaç beyefendi, "din ve ahlak konusunda
kamuoyunun zihnini geliştirmeye yönelik eserlerin dolaşımını teşvik etmek" amacıyla bir araya gelerek bir Yayın Fonu kurdular. Daha sonra atanan yayın komitesi Dr. Joseph Tuckerman, Dr. John Gorham Palfrey ve Bay George Ticknor'dan oluşuyordu. Yayın Fonu Derneği, doktrinel risaleleri veya herhangi bir şekilde mezhepsel çıkarlara adanmış olanları basmayı reddetti. Dernek üyeleri, yayınlarının dindeki izmlerle hiçbir ilgisi olmadığını beyan ettiler. Onların büyük amacı, pratik iyiliğin artması, insanların onları gerçekten yücelten ve yücelten veya onları yararlılık ve mutluluk için nitelendiren her şeyde gelişmeleriydi. Çoğu
kitapları didaktik karakterde hikayeler biçimindeydi,
yazarlar mezhepsel önyargılara veya parti görüşlerine karışmadan,
tüm Mesih takipçileri için ortak olan Hristiyan teolojisi ve etiğinin genel ilkelerini varsaydılar. Bu tür ifadelerde, bu çalışmanın
destekçileri yöntemlerini belirttiler, amaçları gençlere ve öğretici kitaplara
erişimi olmayan dağınık topluluklardakilere iyi okumalar sağlamaktı. Bu tür kitapların yanı sıra,
toplum yetişkinler için de daha katı bir şekilde dindar karakterde olan, ancak eğlence ve öğretim sağlamayı ihmal etmeyen bir dizi kitap yayınladı.[14] Bu topluluk çalışmalarını uzun yıllar sürdürdü ve
tasarlandıkları amaca iyi hizmet eden önemli sayıda kitap ve kitap yayınladı.

[Sayfa notu: Harvard İlahiyat Okulu.]

O dönemdeki teolojik tartışmaların önemli bir sonucu,
İlahiyat Okulu'nun Harvard Koleji ile bağlantılı olarak
organize edilmesiydi.
On sekizinci yüzyılda din görevlisi görevine hazırlanma yöntemi, öğrencinin okumasını yöneten, ona bir din görevlisinin emekleri hakkında pratik bilgi veren ve bağlı olduğu din görevlisi derneğinin "onayını" alarak onu mesleğe başlatan yerleşik bir papazla çalışmaktı.
Bir diğer yöntem ise öğrencinin Cambridge'deki ikametine devam etmesi ve teolojik çalışmalarını başkanın ve Hollis profesörünün rehberliğinde, kolejin kütüphanesinden yararlanarak sürdürmesiydi. Rahip Henry Ware Hollis profesörlüğüne kabul edildiğinde, daha sistematik bir teolojik çalışma yönteminin arzu edilir olduğu görüldü. Faaliyetlerinin kapsamını giderek genişletti ve 1811'de yerleşik öğrenciler için teolojide sistematik bir eğitim kursu başlattı. Ware, John Gorham Palfrey'nin dediği gibi, "reform ve ilerlemenin gerçek tutkunlarından biriydi", "her zaman daha iyisi için her türlü yeniliğe hazır olan; gerçekten iyi ve yararlı olanın peşinde koşarken, sadece çağla birlikte ilerlemekten memnun olmayan, aynı zamanda çağdan önce ilerlemek isteyen."[15] Teolojik çalışma yöntemlerini iyileştirme yönündeki bu çabası, mevcut İlahiyat Okulu'nun tohumu oldu.

Hollis ilahiyat profesörlüğü, 1721'de Londra'dan Thomas Hollis tarafından kuruldu. Boston'dan Samuel Dexter, 1811'de İncil eleştirisi öğretim üyeliği kurdu. Hem profesörlük hem de öğretim üyeliği, öncelikle teoloji öğrencileri için değil, lisans öğrencileri için tasarlanmıştı. Ancak 1815'te bazı liberaller, genç erkeklerin bakanlığa hazırlanmasına tamamen adanmış bir okulun gerekli olduğunu anladı.

Bu amaçla toplanan 30.000 dolara abone olanlar 1816'da Harvard Üniversitesi'nde Teolojik Eğitimin Geliştirilmesi Derneği'ni kurdular. Bu dernek birkaç yıl boyunca okula etkili yardımlarda bulundu. 17 Temmuz 1816'da Boston Athenaeum'da düzenlenen bir toplantıda, Rahip John T. Kirkland başkan, Rahip Francis Parkman kayıt sekreteri, Rahip Charles Lowell yazışma sekreteri ve Jonathan Phillips de haznedar oldu. Dernek yıllık abonelikler, yaşam abonelikleri ve bağışlarla desteklendi. Okul çalışmalarına 1816'da başladı ve Rahip Andrews Norton İncil eleştirisi üzerine Dexter öğretim görevlisi, Rahip J.T. Kirkland sistematik teoloji eğitmeni, Rahip Edward Everett Septaugint eleştirisi, Profesör Sidney Willard İbranice ve Profesör Levi Frisbie etik alanında çalıştı. 1819 yılında Bay Norton profesörlüğe terfi etti ve bundan sonra tüm zamanını okula adadı; ve o yıl okul üç sınıfa ayrıldı. 1824'te Teolojik Eğitimin Geliştirilmesi Derneği okulun genel yönetimini üstlendi, eğitim programını düzenledi ve 1831'de okul Üniversite'nin bölümlerinden biri olarak bir yer edinene kadar devam eden bir denetimi üstlendi. 1826'da dernek tarafından okul için bir bina inşa edildi ve bu binaya İlahiyat Salonu adı verildi. 1828'de dernek tarafından kürsü belagati ve pastoral bakım profesörlüğü kuruldu ve 1830'da genç Henry Ware görevi devraldı.[16] 1842'de yerine Rahip Convers Francis geçti. 1830'da Rahip John Gorham Palfrey İncil edebiyatı profesörü ve kısa süre sonra İbranice öğretmeni oldu. Rahip George Rapall
Noyes, 1840'ta Hancock İbranice profesörlüğünü ve Dexter İncil eleştirisi öğretim üyeliğini aldı.

Üniteryenler tarafından organize edilip yönetilmesine rağmen, İlahiyat Okulu, amacı ve yöntemleri bakımından ilk mezhepsiz okuldu; Teolojik Eğitimin Teşviki Derneği, örgütlenmesinde, tüzüğüne şu temel yasayı koydu: "Hristiyan gerçeğinin ciddi, tarafsız ve önyargısız araştırılmasına her türlü teşvikin verilmesi ve öğrencilerden, profesörlerden veya eğitmenlerden herhangi bir mezhebin özelliklerine onay verilmesinin gerekmemesi anlaşılmıştır."

[Sayfa notu: The Unitarian Miscellany.]

Liberal tarafta, açıkça mezhepsel olmayı hedefleyen ilk açık sözlü dergi Baltimore'da yayınlandı. Dr. Freeman 1816'da o şehirde vaaz verdi ve bunun sonucunda ertesi yıl orada bir kilise kuruldu. 1819'da, Rahip Jared Sparks'ın bu kilisenin ilk rahibi olarak atanması vesilesiyle, Dr. Channing, bu ülkede en yüksek manevi sorunların entelektüel bir yorumu olarak
hiçbir zaman geçilmemiş bir vaazda, Üniteryen pozisyonunun ilk büyük bildirgesini dile getirdi.

Ocak 1821'de, Rahip Jared Sparks Baltimore'da The Unitarian Miscellany and Christian Monitor'un yayınlanmasına başladı; ve üç yıl boyunca editörlüğünü yaptı. Bir sonraki üç yıl boyunca Baltimore kürsüsündeki halefi Rahip Francis W.P. Greenwood tarafından yönetildi ve King's Chapel'in rahibi olana kadar dergiyi sürdürdü, ardından dergi varlığını yitirdi. Yayınlandığı altı yıl boyunca bu dergi yetenekli bir şekilde düzenlendi. Liberal bir ruhla tartışmalıydı, kesinlikle mezhepseldi ve geniş ve yaygın bir tirajı vardı. Tüm önemli
Üniteryen olayları ve tüm dini topluluklardaki liberal eğilimli olayları bildiriyordu.
Üniteryenliğe yönelik saldırılar püskürtüldü ve
Üniteryen pozisyonu
açıklandı ve haklı çıkarıldı. Bay Sparks, Andrews Norton kadar
saldırgandı ve Boston'daki Üniteryenlerin sessiz ve çekingen
tavrasını kesinlikle sürdürmeye istekli değildi. Saldırıya uğradığında,
enerji ve beceriyle karşılık verdi; ve savaşı düşman kampına taşıdı.
Dergisi, liberallerin bugüne kadar ortaya koyduklarından çok daha olumluydu ve yöntemleri Massachusetts'in muhafazakar çevrelerinde biraz şüpheyle karşılandı.
Üniteryen Derlemesi'nde Episkopal Kilisesi hakkında bir dizi mektup yayınladı ve bunları genişletip bir
kitap haline getirdi.[17] Başka bir mektup dizisi, Üçlü Birlikçi ve Üniteryen doktrinlerinin karşılaştırmalı ahlaki eğilimleri üzerineydi ve bunlar bir cilt haline geldi.[18] Her ikisi de kendisine yapılan saldırılara yanıttı ve her ikisi de Cambridge'deki adamlar tarafından şüphe ve kuşkuyla karşılandı; ancak zamanla, yönteminin samimi, bilgili ve dürüst olduğunu gördüler.

Üniteryen Derlemesi'nde, bu dönemdeki tüm ifadelerinde olduğu gibi, Üniteryenler ilkel Hıristiyanlığın gerçek yorumcuları olarak konumlarını korumak için çok fazla endişe gösterdiler. Hıristiyan inancının daha geniş topluluğunun dışında bir yer arzulamadılar. Hristiyan tanınması haklarını savunmanın favori yöntemlerinden biri, önceki nesillerin liberal ortodoks yazarlarının eserlerinin yayınlanmasıydı. Böyle bir girişim Jared Sparks tarafından 1823'ten 1826'ya kadar Boston'da yayınlanan Biyografik ve Eleştirel Duyurularla
Teoloji Üzerine Denemeler ve Risaleler Koleksiyonu'nda yapıldı. Bu altı cildin genel önsözünde Bay Sparks, "seçim için tek değişmez kural, seçilen her makalenin Hristiyanlığın rasyonel ve liberal görüşleriyle işaretlenmesi ve zihni bilgilendirmeye veya mizacı ve uygulamayı geliştirmeye uygun olması" ve dizinin "kutsal öğrenim, hakikat ve hayırseverlik, din özgürlüğü ve rasyonel dindarlık davasını desteklemek için tasarlandığını" söyledi. İlk ciltte, Turretin'in dini hakikatin temelleri üzerine denemesi, Firmin Abauzit'in birkaç kısa denemesi, Francis Blackburne'ün inanç itiraflarının değeri hakkındaki tartışması ve Piskopos Hoadley'in birkaç denemesi yer alıyordu. Bu yazıların artık, zeki okuyucular için bile hiçbir önemi olmaması, yayınlarının değerini azaltmaz; çünkü canlı bir anlamları ve güçleri vardı. Sonraki ciltlerde yararlanılan diğer yazarlar arasında Isaac Newton, Jeremy Taylor, John Locke, Isaac Watts, William Penn ve Bayan Barbauld vardı. Editörün genel görüşü, doktrinel bağlantıları Hristiyan teolojisinin tüm alanını kapsayan yazarlarının geniş yelpazesinde gösteriliyordu. The Unitarian Miscellany'nin yayımlanmasında, Bay Sparks, 19 Kasım 1820'de kurulan ve bu işi sürdürmek ve diğer liberal kitapları ve risaleleri yaymak için organize edilen Baltimore Unitarian Book Society'nin iş yardımını aldı. Bu dernek, İnciller ve "Hristiyan doktrinlerinin rasyonel ve tutarlı görüşlerini içeren ve doğru bir inancı, samimi dindarlığı ve kutsal bir uygulamayı teşvik etmek için hesaplanan diğer kitapları" dağıttı. 1821 yılında New York Unitarian Kütüphane ve Risale Derneği kuruldu; ve benzer dernekler kısa süre sonra Philadelphia ve Charleston'da ve diğer şehirlerde de kuruldu. Bu derneklerden bazıları kitaplar, risaleler ve süreli yayınlar yayımladı, hepsi Unitarian yayınları dağıttı ve kütüphaneler liberal eserlerden oluştu. Kısa süre sonra sayıları bir veya ikiyi bulan bu derneklerin en başarılısı Baltimore'dakiydi. Bu toplum, ülkenin her yerine broşürler göndererek, basılı sayfayla misyonerlik faaliyetlerini yaygınlaştırdı, onlara olan talep çok büyük hale geldi. Derginin geniş bir tirajı, ucuzluğu, popüler karakteri ve doktrinel sorulara karşı açık sözlü tavrı, onu dönemin en başarılı liberal yayınlarından biri haline getirdi.[19]

[Sidenote: The Christian Register.]

20 Nisan 1821'de, düzenli haftalık yayını o yılın 24 Ağustos'unda başlayan The Christian Register'ın ilk sayısı yayınlandı.
Dört sayfasının her biri dört sütun içeriyordu, ancak bu sayfaların üçüncüsü laik haberlere ve reklamlara ayrılmıştı. İlk sayfa genel dini konulara ayrılmıştı, ikinci sayfa Üniteryenlerin özel ilgisini çeken konuları ele alırken, dördüncü sayfa edebi karışıklıklara ayrılmıştı. Kilise haberlerinden neredeyse hiçbir şey bildirilmiyordu ve yalnızca sınırlı bir şekilde gazete mezhepseldi. Liberaller için kabul edilebilir bir tür genel dini gazeteydi ve gerektiğinde onların davasını savundu ve yorumladı. Gazete, yayıncısı Rahip David Reed tarafından tamamen bireysel bir girişim olarak başlatıldı ve yaklaşık beş yıl boyunca editörlüğünü yaptı. Boston ve çevresindeki önde gelen Üniteryenlerin teşviki vardı; ve Channing, Ware ve Norton gibi kişiler Üniteryenleri temsil etmek istediklerinde, köşeleri onlara açıktı. Diğer erken dönem katkıda bulunanlar arasında Kirkland, Story,
Edward Everett, Walker, Dewey, Furness, Palfrey, Gannett, Noah Worcester,
Greenwood, Bancroft, Sparks, Alexander Young, Freeman, Burnap, Pierpont,
Noyes, Lowell, Frothingham ve Pierce vardı.

Yayıncı, prospektüsünde ülkede özgür dinsel araştırma ruhunun büyümesinden söz etti; ve toplumun tüm sınıflarında teolojik soruları anlama ve
Hristiyanlığın gerçek ilkelerine ulaşma ve bunları uygulama konusunda bir istek olduğunu söyledi. Onun ideali, The Christian Disciple ile aynı doktrinleri ve mizacı sunan ancak daha popüler bir karaktere sahip bir dergiydi. "The Christian Register'ın en büyük amacı," dedi okuyucularına, "rasyonel bir inancın ilkelerini aşılamak ve gerçek dindarlığın uygulanmasını teşvik etmek olacaktır. Bu amacı gerçekleştirmek için özgür ve bağımsız bir dini araştırma
ruhunu harekete geçirmeyi ve Kutsal Yazıları yorumlamanın gerçek ilkelerini tespit edip uygulamaya koymaya yardımcı olmayı amaçlayacaktır."

The Christian Register, kariyerine başladığı "yumuşak ve sevecen ruha" yıllarca uydu, nadiren saldırgan bir tavra büründü ve nadiren Unitarianizm'i Hristiyanlığın farklı bir biçimi olarak savunmaya girişti. Liberallere şiddetle saldırıldığında, örneğin, Unitarianların ortodokslardan kilise çalmakla suçlandığı zaman olduğu gibi, açıkça konuştu.[20] Aksi takdirde, kadınların eğitiminden kölelerin özgürleştirilmesine kadar her türlü reforma olan dostça ilgisini ifade etmeye meyilli, tutumunda tamamen insancıl, doktriner veya tartışmalı değil, ancak sadık bir şekilde katolik ve hoşgörülüydü. İyi yönetilen bir süreli yayındı, geniş bir ilgi yelpazesini temsil ediyordu ve rasyonel bir dinin mizacını ve ruhunu yorumlamak için takdire şayan bir şekilde uygundu. Şu anda bu ülkede yayınlanan en eski haftalık dini gazetedir. Önde gelen Üniteryen süreli yayın olarak, hala dikkate değer bir girişimcilik ve yetenekle yönetilmektedir. Bu bağlamda bir başka süreli yayından da bahsetmek gerekir ve bu da Mayıs 1815'te The Anthology Club üyelerinden biri olan William Tudor tarafından başlatılan North American Review'dur. Dini bir karaktere sahip olmasa da, ilk günden itibaren ve altmış yıldan fazla bir süre Üniteryenler tarafından düzenlendi; ve katkıda bulunanlar büyük ölçüde bu dini topluluktandı. Liberallerin
The Monthly Anthology, The Christian Disciple ve The Christian Examiner'ı kurmalarına yol açan aynı eğilimler ve koşullar,
onlar arasında belirgin bir edebi ve eleştirel dergi talebi yarattı.
Bu tür eserleri mümkün kılan özgür ve katolik kültür biçimini elde etmişlerdi ve büyük ölçüde destekleri için gerekli olan halkı sağladılar. Bay Tudor'un yerine derginin editörü olarak
Profesör Edward T. Channing geçti ve ardından sırasıyla Edward Everett, Jared Sparks, Alexander H. Everett, John Gorham Palfrey, Francis Bowen ve Andrew P. Peabody, hepsi Üniteryendi. İlk Üniteryen
katkıda bulunanlar arasında Nathan Hale, Joseph Story, Nathaniel Bowditch, W.H. Prescott, William Cullen Bryant ve Theophilus Parsons vardı. Uzun yıllar boyunca, düzenli katkıda bulunanların çok azı başka bir dini kuruluştandı, editörlerin başkalarına kısıtlamalar koyması nedeniyle değil, genel edebi, tarihi ve bilimsel konularla ilgilenenlerin neredeyse yalnızca bu inancın kiliselerine ait olması nedeniyle.

[Dipnot: Kongregasyonalizmdeki Bölünmenin Sonuçları.]

1805'te başlayan tartışma yaklaşık yirmi yıl sürdü. Ortaya çıkardığı broşürler ve kitaplar neredeyse unutuldu ve şu anda pek ilgi çekmiyorlardı. Ortodokslar ile liberal Kongregasyonalistler arasındaki uçurumu giderek genişlettiler. Gerçek ayrılıkları için kesin bir tarih belirlemek zor olurdu. Toplulukların örgütlenmesi ve daha önce bahsedilen süreli yayınların kurulması, bu sonuca giden ardışık adımlardı. En önemli olay şüphesiz 1825'te Amerikan Üniteryen Derneği'nin kurulmasıydı; ancak Üniteryenlerin bu önemli hareketi bile nihai bir ayrılığa yol açmadı. Ayrı kiliseler ve papazlar birbirlerine daha önce olduğu gibi aynı nezaket ve misafirperverlikle davranmaya devam ettiler.

Bu kopuşun kaçınılmaz olduğu tarihin hükmü gibi görünüyor; ancak
bugün bunun nasıl önlenebileceğini görmek zor değil. Üniteryenlere öyle bir şekilde davranıldı ki, eski bağlantıyı büyük bir rahatsızlık ve öz saygı kaybı olmadan sürdüremediler. Kendilerini korumak için örgütlenmeye zorlandılar ve yine de bunu isteksizce ve çok fazla endişeyle yaptılar. Birleşik Cemaat topluluğunun üyeleri olarak kalmayı tercih ederlerdi, ancak o zamanın teolojik mizacı bunu imkansız hale getirdi. Gerçek bir zulüm olduğunu söylemek doğru olmazdı, ancak düşünce ve inanç topluluğunun olmadığı yerde birlik olamazdı.

Kongregasyonel kiliselerdeki bölünme başladığında, yüz yirmi beş kilise Üniteryenlerle ittifak kurdu; yüz tanesi Massachusetts'te, yirmi tanesi New England'ın diğer bölgelerinde ve yarım düzine tanesi Hudson Nehri'nin batısındaydı. Ancak bu kiliseler arasında en eski ve en güçlü olanların çoğu vardı, Massachusetts'te örgütlenen ilk yirmi beş kilisenin yaklaşık yirmisi ve bunların arasında Plymouth (Scrooby'de örgütlenmiştir), Salem, Dorchester, Boston, Watertown, Roxbury, Hingham, Concord ve Quincy vardı. Boston'daki on Kongregasyonel kilise, Eski Güney hariç, Üniteryenlerle ittifak kurdu. Bu eylemi gerçekleştiren diğer ilk kiliseler Portsmouth, Kennebunk ve Portland'dakilerdi.

New England dışında, Unitarian ismi tanınır tanınmaz hemen bir başlangıç ​​yapıldı. Güney Carolina'daki Charleston'da, çok liberal olan Congregational kilisesi, 1816'da Rahip Anthony Forster'ın vaazları sonucunda bölündü. Dr. Priestley'in eserlerini okumaya yönlendirildi ve sonuç olarak bir Unitarian oldu. Sağlığının bozulması nedeniyle kısa süre sonra istifa etmek zorunda kaldı ve Rahip Samuel Gilman 1819'da göreve başladı. İngiliz bir Unitarian olan Rahip Robert Little, 1819'da Washington'da ikamet etmeye başladı ve orada vaaz vermeye başladı; ve 1821'de bir kilise kuruldu. 1821-22'de Temsilciler Meclisi'nin papazı olan Jared Sparks, bu topluluğa iki haftada bir ve Temsilciler Meclisi Odası'nda iki haftada bir vaaz verdi. 1819'da Bay Gilman'ın göreve başlamasına yardımcı olmak için Charleston'a gittiğinde, Raleigh'deki eyalet meclisinde çok büyük bir cemaate vaaz verdi; ve ertesi yıl Virginia'daki büyük cemaatlere hitap etti.[21] On yıldan fazla bir süre önce Kentucky'de bireysel Üniteryenler vardı.[22] Jared Sparks'ın rahip olarak atanmasına giden yolculuğunda Dr. Channing, New York'taki bir salonda vaaz verdi; ve dönüşünde Tıp Fakültesi'nin konferans salonunu işgal etti. Sonuç, 1819'da organize edilen İlk Cemaat Kilisesi (All Souls') oldu ve bunu 1825'te Mesih Kilisesi izledi. Aslında, her yerdeki daha zeki ve düşünceli kişilerin çoğu, Hristiyanlığın liberal bir yorumunu kabul etmeye meyilliydi.

Cemaat topluluğu iki ayrı mezhebe bölünmüş olsa da, o olaydan önce oluşturulmuş ve bugüne kadar varlığını sürdüren üç örgüt vardı. Bu toplumlarda Ortodoks ve
Üniteryenler Cemaatçiler olarak birleşmeye devam ediyor ve mezhepsel çizgiler
tanınmıyor. Bu örgütlerden ilki, on sekizinci yüzyılın başlarında "ölen cemaat papazlarının dul eşlerine ve çocuklarına destek" sağlamak amacıyla kurulan Massachusetts
Cemaat Hayırseverlik Derneği'dir. "İkincisi, kayıtları yalnızca 1748 yılıyla başlasa da, yine on sekizinci yüzyılın başlarında kurulan Massachusetts
Cemaat Din Adamları Kongresi'dir. Danışma, tavsiye ve danışmanlık, din adamlarının öksüz ve dullarına yardım etmek ve dinin çıkarlarının genel olarak teşvik edilmesini sağlamak için
kurulmuştur. Kongre vaazı, Massachusetts'in tanınmış kurumlarından biri olmuştur ve Üniteryen tartışmasının başlangıcından bu yana, iki mezhebin din adamları tarafından dönüşümlü olarak vaaz edilmiştir. Kuzey Amerika'daki Kızılderililer ve Diğerleri Arasında İncil'i Yayma Derneği 1787'de kurulmuştur. Bu
topluluğun üyeleri, görevlileri ve misyonerleri her iki mezheptendir; ve gerçekleştirilen çalışmalar dostluk ve iyi niyet ruhuyla yürütülmüştür. Bu topluluklar, teolojik birlik olmadan da işbirliğinin sağlanabileceğini ve gelecekte daha yakın bir sempati
ve ayrılmış Cemaat kiliseleri arasındaki dostluk.

[Sayfa notu: Devlet ve Kilisenin Kesin Ayrılması.]

Başından beri liberal hareket, din özgürlüğünün teşviki ve devlet ile kilisenin ayrılması için olanla az çok yakından ilişkiliydi. Eyaletlerin çoğu, Federal Anayasa'nın kabulü üzerine dini devlet kontrolünden çekti. New England'da bu, yüzyılın ilk yıllarında yapıldı. Connecticut, 1818'deki heyecan verici bir
ajitasyondan sonra bu sonuca ulaştı. Massachusetts eski yollara daha inatçıydı; ancak 1811'de yasama organı, bireyleri bağlı olmadıkları kiliselerin desteği için vergiden muaf tutan bir "din özgürlüğü yasası" çıkardı. 1820 anayasal
konvansiyonu, din özgürlüğünü güvence altına almayı amaçlayan bir haklar
bildirgesi önerdi, ancak büyük çoğunluklar tarafından reddedildi. Kilise mülkü, mahkemelerce kiliseye tercih edilerek cemaate verildiğinde ve "daimi emir" kiliseleri eski ayrıcalıkları koruma çabalarında tekrar tekrar engellendiğinde, dini özgürlük için bir çoğunluk sağlanabildi. Kasım 1833'te yasama organı, devlet ve kilisenin ayrılmasını ve kiliselerin gönüllü desteğini öngören haklar bildirgesinin revizyonunu halka sundu. Bu değişiklik için bir çoğunluk sağlandı ve 1834'te yasa haline geldi. Massachusetts, bu sonuca ulaşan eyaletlerin sonuncusuydu ve bunu gerçekleştirmek için başka yerlere göre çok daha fazla çaba gerekiyordu. Kiliselerin desteği artık tamamen gönüllüydü, eyalet artık bakımları için kişilere ve mülklere vergi koymaya yardım etmiyordu. Böylece Massachusetts, iki yüzyıl sonra Roger Williams'ın ilkesini ve yöntemini benimsedi. İlk kez kendi demokratik ideallerinin tam olarak farkına vardı ve en başından beri savunduğu bireyselciliğin pratik kabulüne ulaştı. Her şeyden daha çok değer verdiği inanç için inatla ve gayretle savaşmıştı, ancak olayların mantığı ve özgürlük ilkesinin büyüklüğüyle yenildi. Rahip ve ibadethane onun için o kadar
sevgiliydi ki, onların güç ve nüfuzlarından
arındırılma düşüncesine dayanamıyordu; ancak gerçek yaşamları uğruna sonunda tüm insanların Tanrı'ya kendi yollarıyla, zorlama ve kısıtlama olmadan ibadet etmelerine izin vermenin akıllıca ve adil olduğunu gördü.

Liberal rahipler ve kiliseler dini özgürlüğü güvence altına almada öncülük etmiş olsalar da, sosyal ve entelektüel olarak muhafazakardılar. Radikal değişiklikleri kabul etmiyorlardı ve eski inançlarından büyük bir dikkatle uzaklaşıyorlardı. Korkak oldukları suçlaması şüphesiz doğruydu, ancak gerçek inançlarını gizlemeye çalıştıklarına dair hiçbir kanıt yok. Evanjelik coşku onlara uygun değildi ve fanatizmi her şekilde reddettiler. Derin, ciddi ve manevi bir inançları vardı, akılcı olmadan entelektüeldi, güçlü sağduyuyla işaretlenmişti ve ahlaki dürüstlükle güçlüydü. Geniş bir görüş yelpazesine izin veriyorlardı ve yine de inançlarında tamamen Hristiyandılar. Çoğu, Yeni Ahit'in mucizelerinde Hristiyanlığın gerçeğinin tek olumlu kanıtını gördü, bu onlar için dışsal ve doğaüstü bir vahiydi. Bununla birlikte, mucizevi olanın baş savunucusu olan Andrews Norton'u, Eski Ahit'i ve İnciller'deki doğum hikayelerini özgürce eleştirerek takip etmeye oldukça istekliydiler. Liberal din adamları, dinin entelektüel ve edebi bir ifadesini teşvik ettiler ve yine de en önemli özellikleri maneviyatlarıydı. Erkekler ve kadınlar üzerindeki etkilerinde etik anlayış ve ahlaki dürüstlüğe ve yaşamın saflığını ve içsel bir dürüstlüğü geliştirmeye odaklandılar. Büyük ölçüde hayırseverlik ruhunu ve başkalarının haklarına ve refahına karşı ince bir saygıyı geliştirdiler. Başkalarını kendi inançlarını kabul etmeye ikna etmek için mezhepçi veya gayretli değillerdi; ancak tüm kamu çıkarları adına cömerttiler, tüm medeni görevlere sadıktılar ve özel cömertlikleri ve sadık Hristiyan yaşamlarıyla tanınıyorlardı. Dr. Channing'in liderliğinde, kendilerine Katolik Hristiyanlar demeyi tercih ettikleri gibi, ritüelistik olmadan dindar, fanatik olmadan samimi bir maneviyat geliştirdiler. Çevrelerindeki kiliseler, büyük ölçüde, dinin dışsal yönlerine gayretle bağlı kaldılar ve Hristiyanlığın doğruluğunun fiziksel kanıtlarını kabul ettiler; ancak Channing daha derin ve daha kalıcı olanı aradı. Mucizelere tanıklık etmektense rasyonaliteyi, dışsal kanıtlara ruhsal içgörüyü, kilisenin ayinlerine yaşam bağlılığını tercih etmesi onu büyük bir dini lider olarak nitelendirdi ve Katolik Hıristiyanlar için yeni bir Hıristiyanlık türü geliştirdi. Channing'in bir düşünür ve reformcu olarak sınırlamaları ne olursa olsun, o peygamberlik içgörüsüne ve yüce bir ruhsal vizyona sahip bir adamdı. Başka çağlarda aziz olarak kanonlaştırılırdı veya kutsanmış doktor olarak anılırdı; ancak Boston'da insanları etik, samimi ve insancıl bir inanca yönlendirmeye çalışan bir sapkın ve reformcuydu. Hıristiyanlığı kendi içinde olduğu şey, içselliği, insan doğasına sadakati ve etik bütünlüğü için değerli görüyordu. Zihni her zaman gerçeğe açıktı, özgürlük için her zaman gençti ve ruhu saf ve yüce bir inancın dingin atmosferinde yaşıyordu. [1] Josiah Quincy, Harvard Üniversitesi Tarihi, I. 230, Bölüm XII;
Christian Examiner, VII. 64; XXX. 70.

[2] Jedidiah Morse, Harvard Koleji'nde Bir İlahiyat Profesörünün Seçilmesinin Denetçiler Kurulu'nda Karşı Çıkılmasının Gerçek Nedenleri.

[3] III. 251, Mart 1806.

[4] Richard Eddy, Amerika'da Evrenselcilik, II. 87; Oscar F. Safford,
Hosea Ballou: Harika Bir Yaşam Öyküsü, 71.

[5] O.B. Frothingham, Boston Unitarianism, 161.

[6] Josiah Quincy, Boston Athenaeum Tarihi, 1. "1803 yılında
Harvard College'dan 1801 sınıfından mezun Phineas Adams,
Boston'da _Sylvanus Per-se_ adıyla The Monthly Anthology or Magazine of Polite Literature adlı bir süreli yayın
çalışmaya başladı.
Altı ay boyunca yürüttü, ancak gelirinin geçimini sağlamaya yeterli olmadığını
bulunca bu girişimden vazgeçti. Lexington'da bir çiftçinin oğlu olan Bay Adams, erken çocukluk döneminde zarif öğrenmeye karşı bir tutku gösterdi. Edebiyatı bir meslek olarak benimsedi; ancak The Anthology'nin editörü olma girişiminin başarısızlığından sonra, 1811'de Donanmaya papaz ve matematik öğretmeni olarak girene kadar farklı yerlerde okullarda öğretmenlik yaptı. Burada matematik biliminin denizcilik işleriyle ilişkisi konusunda ünlendi. 1812'de Pasifik'teki hareketli yolculuğunda Komodor Porter'a eşlik etti ve bu yolculukla ilgili
yayınlanan dergi, Bay Adams'ın coğrafi ve matematiksel bilgiyi teşvik etme konusundaki gayretinin onurlu bir kanıtıdır. Batı Hint Adaları'ndaki korsanlığın bastırılması seferine Porter'a tekrar katıldı ve 1823'te o istasyonda öldü, hizmette çok saygı görüyordu."

[7] Ekim 1888'de bu dernek örgütlenmesini bıraktı ve 1.265,10 $'lık meblağ bir yayın fonu kurulması için Amerikan Üniteryen Derneği'ne verildi.

[8] Üniteryen Biyografi, I. 40, Henry Ware, Jr.'ın Anıları

[9] William Allen, John Codman'ın Anıları, 81.

[10] Thomas Belsham, 1750-1829, muhalif bir İngiliz vaiz ve öğretmendi. 1789'da Üniteryen oldu ve Birmingham'a yerleşti. 1805'ten ölümüne kadar Londra'daki Essex Street cemaatine vaaz verdi. Hristiyanlığın Kanıtları üzerine popüler bir eser yazdı ve St. Paul Mektupları. O,
güçlü ve yetenekli bir yazardı.

[11] W.H. Channing'in Anıları, I. 380.

[12] Bu dönemde Boston'da basılan tartışmalı eserler arasında
Yates'in Vindication of Unitarianism adlı İngilizce kitabı da vardı ve 1816'da yeniden
yayınlandı.

[13] Federal Street Kilisesi'nin kilise meclisinin girişi Berry Street'teydi, bu nedenle konferansa bu isim verildi.

[14] Christian Examiner, I. 248.

[15] American Unitarian Biography, Life of Henry Ware, I. 241.

[16] James Walker, Christian Examiner, X. 129; John G. Palfrey, Christian Examiner, XI. 84; Harvard Üniversitesi İlahiyat Okulu: Tarihi, Dersleri, Amaçları ve Avantajları.

[17] Protestan Episkopal Kilisesi'nin Bakanlığı, Ritüeli ve Doktrinleri Üzerine Mektuplar, Rev. William E. Wyatt, D.D.'ye hitaben, Baltimore, 1820'de bir Vaaza Cevap olarak.

[18] Üçlü Birlikçi ve Üniteryen Doktrinlerinin Karşılaştırmalı Ahlaki Eğilimi,
Rev. Samuel Miller'a hitaben, Boston, 1823.

[19] H.B. Adams, Jared Sparks'ın Hayatı ve Yazıları, I. 175.

[20] Dr. George E. Ellis, Üniteryenlik: Kökeni ve Tarihi, 147.
En belirgin örnek Dedham'daki İlk Kilise'ydi
ve bu yasal işlemlerle karara bağlandı. "Mahkeme tarafından tanınan soru basitçe şuydu: Davacıların Birinci Kilise'nin yasal olarak atanan diyakozları olup olmadıkları; yani, onları atayan organın yasaya göre Birinci Kilise olup olmadığı. Mahkemenin kararı şu şekildeydi: 'Bir Cemaat kilisesinin üyelerinin çoğunluğu cemaatin çoğunluğundan ayrıldığında, azınlıkta olsalar da kalan üyeler bu cemaatteki kiliseyi oluşturur ve onlara ait hakları ve mülkü korurlar.' Bu yasal karar, yalnızca o sırada duruşmada olan tek davaya uygulansaydı önemli bir karar olarak kabul edilirdi. Ancak, cemaatler ve bunların içinde toplanan kiliseler arasındaki o zamanki sıkıntılarda ortaya çıkması beklenen tüm davaları ortadan kaldıracak bir emsalin oluşturulmasıydı. Bu kararın tam anlamı, yasanın bir kiliseyi, toplandığı cemaatle olan bağlantısından bağımsız olarak tanımaması, cemaatten ayrılıp mülkünü beraberinde taşıyabilmesiydi." Dedham davasındaki karardan önceki en az bir asır boyunca New England'daki uygulamayla uyumluydu ve karar bu uygulamanın sonucu olarak verildi.

[21] H.B. Adams, Jared Sparks'ın Hayatı ve Yazıları, daha önceki bölümlerinde Unitarianizmin kökenine, özellikle Baltimore ve New England dışındaki diğer yerlere dair çok ilginç bir açıklama sunar.

[22] 1796'dan 1802'ye kadar Kentucky valisi olan James Garrard bir Unitarian'dı. Transilvanya İlahiyat Okulu başkanı ve Kentucky eyalet sekreteri olan Harry Toulmin de bir Üniteryendi.

VI.

AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ.

Liberallerin daha belirgin bir biçimde örgütlenme zamanı gelmişti,
böylece zaten elde ettikleri sonuçları kalıcı olarak güvence altına alabileceklerdi. Ancak örgütlenme talebi neredeyse tamamen daha genç erkeklerden, liberal kiliselerin daha özgür yaşamının etkisi altında büyüyenlerden veya Harvard'daki İlahiyat Okulu'nun bağımsız ruhuyla eğitilmiş olanlardan geliyordu. Yaşlı erkekler çoğunlukla "daimi düzen" geleneklerine bağlıydılar:[1] kendilerini yeni koşullar ve yeni yöntemler arzulamaya getiremiyorlardı.

Yaşlı ve önde gelen laiklerin ve din adamlarının ruhu, Rev. O.B. Frothingham'ın Boston Üniteryanizmi adlı kitabında babasıyla ilgili anlatısında hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir. Birçok kamu yararına girişimle ilgileniyorlardı ve içinde hareket ettikleri sosyal çevre gelişmiş ve rafine edilmişti; ancak taşralıydılar ve kendi yakın ilgi alanlarının ötesine bakmaya pek istekli değillerdi. Boston'daki İlk Kilise'nin rahibi, Alman edebiyatı ve felsefesinin en eski Amerikalı öğrencilerinden biri ve rasyonel bir anlayışa ve ilerici düşünceye sahip bir adam olan Dr. Nathaniel L. Frothingham, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Boston'daki en iyi rahip tipinin bir temsilcisi olarak kabul edilebilir. 1835'te, yerleşmesinin yirminci yıldönümü vesilesiyle verdiği bir vaazda, Dr. Frothingham, kilisesinin otuz yıldır Üniteryen olarak sayılmasına rağmen, kürsüsünde daha önce hiç "Üniteryen" kelimesini kullanmadığını söyledi. "Biz," dedi, "teolojik görüşlerden çok dini duyguyu hesaba kattık." Bu tutumuyla, o dönemin önde gelen adamlarıyla uyum içindeydi.[2]

Örneğin Channing, insanları bağlayan her türlü dini örgütlenmeye karşıydı ve inanç biçiminde hiçbir şeyi kabul etmiyordu. "Mezhepçi bir ruhun suçunu" şiddetle kınadı ve "aynı insan liderinin altında olanlara veya bizimle aynı kiliseye mensup olanlara sevgimizi bahşetmek ve farklı bir isim taşıdıkları için eşit veya daha üstün erdeme sahip olanlardan bunu esirgemek, Mesih'in kilisesine bir partiyi tercih etmektir." dedi.[3] 1831'de Üniteryenliği "özgürlük ve bireysellik ruhundan başka hiçbir şeyle karakterize edilmeyen" olarak tanımladı. Yerleşik bir inanç veya sembolü yoktur, diye yazdı. "Arkadaşları her biri kendi
için düşünür ve birbirlerinden çok farklıdır."[4] Daha sonra bir arkadaşına şöyle yazmıştır:
"Mezhepsel etkiye giderek daha fazla güvenmiyorum. Bir mezhepten daha
uzağım ve Evrensel Kilise ile, tüm iyi ve kutsal insanlarla olan bağlantımı daha fazla hissetmeye çalışıyorum. Ben pek de bir Üniteryen değilim ve daha net bir ışık için çabalayan ve dua eden, daha saf ve daha etkili bir Hristiyan gerçeği tezahürü arayanlar dışında herkesten uzak duruyorum."[5]

Birçok Üniteryen, ruhsal özgürlüğün temel yasası ve mezhepçiliğin kötülükleri konusunda Channing ile tam bir sempati içindeydi. Birçoğu, Üniteryen hareketin izlediği yol konusunda onunla aynı fikirdeydi. Bir mezhepten kaçmış olduklarından, kendilerini başka birinin kontrolüne adamaya hazır değillerdi. Bu nedenle,
kendilerini kesinlikle örgütlenmiş Üniteryenlik evrelerinden uzak tuttular ve
liberalleri koruma ve ileri hareket amaçları için bir araya getirmeye çalışanlara aktif destek vermediler.
Bu
koşullar altında, eylem birliği sağlamak veya herhangi bir kesin misyonerlik girişimini başarılı kılmak, ne kadar az mezhepçilik gösterirse göstersin, zordu. Hatta bugüne kadar Üniteryenlik, yerel kiliseler açısından bu bağımsızlığı ve bireyler açısından bu özgürlüğü gösterdi. Bu tutum nedeniyle, eylem birliği zordu ve mezhepsel sadakat asla güçlü veya güvence altına alınmadı.

Ancak, farklı bir ruh, Üniteryen düşünce ve duyguyu belirgin bir şekilde temsil edecek bir örgütlenmeyi güvence altına alma çabalarında ısrar eden genç adamları harekete geçirdi. Örgütlenmeye yönelik hareketin kökeni ve dürtüsü, Harvard İlahiyat Okulu'nda Profesör Andrews Norton'un gözetiminde eğitim almış bir grup genç papazdan geliyordu. Norton teolojide muhafazakârdı ve mezhepsel önlemlere karşıydı, ancak öğretileri radikal, ilerici ve teşvik ediciydi. Öğrencileri onun entelektüel ilerleme ruhunu kabul ettiler ve genellikle daha muhafazakar öğretilerinin ötesine geçtiler. 1817 ile 1824 yılları arasında James Walker, John G. Palfrey, Jared Sparks, Alexander Young, John Pierpont, Ezra S. Gannett, Samuel Barrett, Thomas R. Sullivan, Samuel J. May, Calvin Lincoln ve Edward B. Hall İlahiyat Okulu'nda öğrencilerdi; ve bu adamların hepsi
bir Unitarian Derneği örgütleme hareketinin liderleriydi.
Pierpont yeni organizasyona ismini verdi ve onu açıkça
Unitarian olarak tanımladı. Gannett, Palfrey ve Hall başkan olarak görev yaptı; Gannett,
Lincoln ve Young sekreter olarak. Walker, Palfrey ve Barrett yönetici olarak sadık bir hizmet verdi ve Lincoln aktif misyoner ajanı olarak görev yaptı.
Boston ve diğer yerlerdeki bir dizi genç laik, çoğunlukla Harvard College mezunları da yeni organizasyonun oluşumuyla ilgileniyordu.
Bunlar arasında Charles G. Loring, Robert Rantoul, Samuel A. Eliot, Leverett Salstonstall, George B. Emerson ve Alden Bradford vardı.
Bu genç adamların hepsi daha sonra şehrin veya eyaletin işlerinde önemli rol oynadılar ve bağlı oldukları
Unitarian kiliselerinin çıkarlarına sadık kaldılar.

[Sayfa Notu: İlk Toplantılar.]

Misyonerlik amaçlı bir Üniteryen örgüt kurma önerisi, Boston'un önde gelen otuz veya kırk adamının üye olduğu bir kulüp olan Anonymous Association'ın bir toplantısında yapıldı. Hepsi Üniteryen kiliseleriyle bağlantılıydı ve aktif olarak liberal bir Hristiyanlık biçiminin büyümesini teşvik etmekle ilgileniyorlardı. Uzun yıllar The Christian Register'ın editörü ve yayıncısı olan David Reed'in
günlüğünden anlaşıldığına göre, bu derneğin üyeleri 1824 yılında din, ahlak ve siyasetle ilgili önemli konuları tartışmak amacıyla birbirlerinin evlerinde buluşma alışkanlığına sahipti. O yılın sonbaharında Sayın Josiah Quincy'nin evinde düzenlenen bir toplantıda, The Christian Register'da yayınlanan bazı makalelere dikkat çekildi ve basılı
sözcüğün dağıtımı yoluyla liberal Hristiyanlığın büyümesini teşvik etmenin önemi öne sürüldü. Bir karar sunuldu, liberal düşünceli kişilerin çabalarını birleştirerek,
halk basını aracılığıyla
Unitarian ilkelerinin bilgisini genişletme girişimine daha fazla verimlilik kazandırmak için önlemler alınıp alınamayacağını soran; ve bu amaçla bir örgüt kurmanın uygunluğunu değerlendirmek ve raporlamak üzere bir komite atandı. Bu komite, genç olan Rahip Henry Ware, Alden Bradford ve Richard Sullivan'dan oluşuyordu. Henry Ware, Boston'daki İkinci Kilise'nin sevilen ve bağlı rahibiydi. Meslektaşları, her ikisi de Harvard College mezunu olan ve Boston'un sosyal ve iş hayatında öne çıkan yaşlı adamlardı. Bu adamların akıllarındaki amaç, olaydan yirmi yıl sonra yazan Dr. Gannett tarafından iyi tanımlanmıştır: "Kendimizi," dedi, "yanlış olduğunu düşündüğümüz ilkelerin yayılmasına yardım etmek veya dinin büyük gerçeklerini, yanlış dogmaların yozlaştırması olmadan, diğer insanlara iletebileceğimiz bir dernek kurmak gibi acı bir zorunluluk altında bulduk. Bu derslerden birini almak veya Hıristiyan hayırseverliği yolunda hiçbir şey yapmamak, bize izin verilen tek alternatifti. Benimsediğimiz ismin mezhepsel bir sesi var; ancak bir yandan belirsizliği, diğer yandan yanlış anlaşılmayı önlemek için seçildi."[6] Komite, 29 Aralık 1824 tarihli bir genelge yayınlayarak, "Hristiyan hakikati ve Hristiyan hayırseverliği için birlik, sempati ve işbirliği amacıyla yıllık bir toplantı atamanın uygunluğu konusunda bir araya gelmek için" tüm ilgilileri bir toplantıya davet etti. Bu genelgede, Unitarian Derneği'nin mevcut tüzüğünde amaçlarını tanımlayan maddenin kökeni bulunacaktır.

Bu çağrıya yanıt olarak, 27 Ocak 1825'te Federal Sokak Kilisesi'nin vestry'sinde bir toplantı düzenlendi. Dr. Channing toplantıyı dua ile açtı. Richard Sullivan moderatör olarak seçildi ve James Walker sekreter olarak seçildi.
Bu hareketle bağlantılı olarak şimdiye kadar adı geçen herkes, liberallerin önde gelen laikleri ve bakanları ile birlikte oradaydı New England'daki kiliseler.[7] Rev. James Walker tarafından yapılan
toplantının kaydı, Unitarian Association'ın yazışmalarının birinci cildinde muhafaza edilmiştir; ve David Reed'in daha gizli anılarıyla bağlantılı olarak, söylenen ve yapılanların oldukça eksiksiz bir kaydını vermemizi sağlar. Komite adına, genç olan Henry Ware, ulusal bir Unitarian topluluğu örgütlemek isteyenlerin önerdiği nesnelerin bir bildirisini sundu; ve "Unitarianlar ve genel olarak liberal Hıristiyanların gelecekteki toplantıları için hüküm konulmasının arzu edilir ve uygun olduğunu" ilan eden bir karar önerdi. Bu kararın kabulü Stephen Higginson tarafından önerildi; ve tartışma Worcester'daki İkinci Kilise'nin bilgili ve onurlu rahibi Dr. Aaron Bancroft tarafından açıldı. Önerilen örgütün kuruluş şekline ilişkin yeterli özenin gösterilmeyeceğinden korkuyordu ve uygunluğundan şüphe ediyordu. Kendisi, Üniteryenliğin yavaşça ve sessizce yayılması gerektiği görüşündeydi, çünkü kendi cemaatinde açıkça savunulmadığı için başarılı olmuştu. Genel olarak tasarıma karşı çıkmak istemiyordu, ancak bunun yarardan çok zarar getireceğine ikna olmuştu.

Dr. Bancroft'u, genç rahiplerin çoğunun çok saygı duyulan öğretmeni olan Profesör Andrews Norton takip etti ve önerilen organizasyonu savundu ve amacının proselitleri kazanmak olmadığını söyledi. Sonra Dr. Charming ayağa kalktı ve komitenin önerisine ihtiyatlı bir onay verdi. Kongrenin amacının, kendisinin adlandırmak istediği gibi, "din hakkındaki görüşlerimizi yaymak, sadece fikirlerimizi değil, çünkü dinimiz esasen pratiktir" olması gerektiğini düşünüyordu. Channing'in dostça tavrı, kendisinden sonra konuşan önde gelen laiklerin onaylamamasına daha fazla vurgu yaptı. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin seçkin yargıcı olan Yargıç Charles Jackson, önerilen planda bir tehlike olduğunu, bunun liberal Hıristiyanlara yakışmadığını, ilkeleriyle uyuşmadığını ve topluma faydalı olmayacağını düşündü. Herhangi bir özel işe yardım etmeye hazırdı, ancak genel bir dernek olmadan da gerekli olan her şeyin başarılabileceğine inanıyordu. Aynı görüş, Boston'un önde gelen tüccarlarından George Bond tarafından da dile getirildi. Bond, Üniteryanizmin popüler hale geleceğinden ve ülke halkının çoğunluğunu kendi tarafına çektiğinde diğer mezhepler kadar hoşgörüsüz olacağından korkuyordu. Bu nedenle bu önlemin uygunsuz olduğuna inandı ve toplantının ertelenmesini önerdi. Yaşlı papazların en tanınmış ve saygı duyulan üçü de liberal Hıristiyanlardan oluşan bir dernek kurma önerisine karşı çıktı. Bu adamlar tipik papazlar ve vaizlerdi, cemaatleri yalnızca yaşadıkları kasabayla sınırlıydı ve mezhepsel önyargı veya doktrinel nitelikler olmadan
müjdeyi vaaz ediyorlardı. Dr. Brookline'dan John Pierce, komitenin tedbirinin "çok tehlikeli" olduğunu ve mezhep ruhunu uyandırarak birçok cemaatte çok fazla zarara yol açabileceğini düşündü. Toplantı sırasında üç kez konuştu ve her zamanki şiddetiyle örgütlenme girişimlerine karşı çıktı. Beverly'den Dr. Abiel Abbot, muhalefet için belirgin bir hedef sunmanın Üniteryanizmin ilerlemesini durduracağını düşündü, çünkü mahallesindeki liberal Hristiyanlık her şeyi yavaş ve sessiz ilerlemeye borçluydu. New England'daki zamanının en özgün ve bilgili papazlarından biri olan Duxbury'den Dr. John Allyn, herhangi bir mezhep isminin, özellikle de Üniteryan veya Liberal isimlerinin kullanılmasına karşıydı. Genel bir kongreye katılmaya istekliydi ve tüm mezheplerden delegelerin bir araya geldiği bir toplantı yapmak istiyordu. Bu toplantıda bulunan birkaç önde gelen adamın, mezhepsel olmayan bir örgütün, liberal görüşlere sahip tüm erkeklerin, isim veya mezhep bağlantısı ne olursa olsun, dahil edilmesi gerektiğini savunduklarını ifade etti.

Bir Unitarian Derneği'nden yana olanlar sessiz kalmadılar ve komitenin önerisini onaylayarak net ve güçlü bir şekilde konuştular. Massachusetts'te Dışişleri Bakanı olan ve birkaç değerli biyografik ve tarihi eser yazan Alden Bradford, Unitarianların çok çekingen olduğunu ve konumlarını akıllıca savunmadıklarını
düşündü. Onu, derneğin önemi hakkında güçlü bir bildiride bulunan Andrews Norton izledi ve bu bildiride Unitarianların bakımları altındaki kurumları ne kadar yetersiz koruyup beslediklerini belirtti ve daha yakın bir birliğin gerekli olduğunu ilan etti. Jared Sparks da projeyi içtenlikle destekledi ve önerilen şeyin bir din değiştirme planı olmadığını söyledi. Onun görüşüne göre, Üniteryenlerin hakikate ilişkin görüşlerini desteklemek için öne çıkmaları ve ülke genelinde aralarında sempati yaratmak için bir derneğin gerekli olduğuydu. Otuz yıl boyunca King's Chapel'in muhafızlığını yapmış ve Boston'da büyük saygı gören Albay Joseph May, liberal çıkarları desteklemek için birlikte çalışan birkaç Üniteryen'in gayreti ve çabasıyla halihazırda başarılmış olan işe atıfta bulundu. Ancak, en keskin söz, bir hatip ve reformlarda lider olarak ünlenen John Pierpont'tan geldi. "Bizim," dedi, "Üniteryen ismine sahibiz ve sahip olmalıyız. Ondan kaçınmamız gerekmiyor. Örgütlenme, onu korumak için gereklidir ve örgütlenme olmalıdır. Üniteryenlerin genel çıkarları, bu ismin kullanılması ve onunla uyum içinde örgütlenmesiyle desteklenecektir." Bu toplantıdaki uzun tartışmalarda, bakanlardan
Channing, Norton, Bancroft, Ware, Pierpont, Sparks, Edes, Nichols, Parker,
Thayer, Willard ve Harding'in örgütlenmeden yana olduğu; Pierce, Allyn,
Abbot, Freeman ve Bigelow'un ise karşı olduğu anlaşılıyor. Laiklerden Charles Jackson ve
George Bond şiddetle karşı çıktı; Yargıç Story, Yargıç White,
Northampton'dan Yargıç Howe, Alden Bradford, Leverett Salstonstall, Stephen
Higginson ve Joseph May lehte konuştu. Toplantının sonucu,
Genel Mahkeme oturumu sırasında bir zamanda daha büyük bir toplantı çağırma yetkisine sahip Sullivan, Bradford, Ware,
Channing, Palfrey, Walker, Pierpont ve Higginson'dan oluşan bir komitenin atanmasıydı.
Ancak bu komitenin hiçbir zaman harekete geçmediği görülüyor. James Walker bu ön toplantının raporunun sonunda şöyle yazmıştır: "Önerilen toplantı
asla çağrılmadı. Önerilen önlemin uygunluğu ve niteliği konusunda çok fazla görüş ayrılığı olduğu için,
en iyisi sessizce yatışması olarak düşünüldü."

Ancak, örgütlenmeye taraftar olanların şevki azalmadı; ve
tartışma kış boyunca devam etti. 25 Mayıs 1825'te, Berry Street Bakanlar Konferansı'nın toplantısında, ilk komitenin başkanı olan genç Henry Ware çabayı yeniledi ve önerilen organizasyonun amaçlarının bir beyanı olarak şu bildiriyi sundu:--

Amerikan Üniteryen Derneği olarak adlandırılacak yeni bir dernek kurulması öneriliyor. Başlıca ve nihai amaç, yeterli dini eğitim araçlarının bulunmadığı yerlerde bilgisini yayarak saf ve lekesiz dinin teşviki olacak. Bundan çıkacak ikincil bir fayda ise, bu ülkedeki tüm Üniteryen Hıristiyanların birleşmesi olacak, böylece birbirlerini daha iyi tanıyacaklar ve çabalarının yoğunluğu verimliliklerini artıracak. Dernek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Üniteryen Hıristiyanları kucaklayacak. Faaliyetleri tüm ülkeye yayılacak. Bu faaliyetler başlıca broşürlerin yayınlanması ve dağıtılması ve misyonerlerin desteklenmesinden oluşacak.

Öğleden sonra konunun daha fazla ele alınması için bir toplantı yapılacağı duyuruldu. Bu toplantı saat dörtte yapıldı ve Dr. Henry Ware moderatör olarak görev yaptı. Örgütlenmenin muhalifleri muhtemelen yoklardı, çünkü derhal harekete geçildi ve "Amerikan Üniteryen Derneği olarak adlandırılacak yeni bir dernek kurmanın uygun olduğuna _Oylama_ yapıldı." Toplantıda bulunanların hepsi bu eylemin lehinde olduklarını ifade ettiler. Rahip James Walker, Bay Lewis Tappan ve Rahip Ezra S. Gannett bir örgütlenme biçimi taslağı hazırlamak üzere bir komite olarak atandılar. Ertesi sabah, Perşembe, 26 Mayıs 1825'te bu komite, Lancaster'dan Dr. Nathaniel Thayer'in moderatör olduğu bir toplantıya katıldı; ve komite tarafından hazırlanan anayasa bir veya iki değişiklikle kabul edildi. Bu anayasa, ufak değişikliklerle hala yürürlüktedir. Derneğin amacı "saf Hıristiyanlığın bilgisini yaymak ve çıkarlarını desteklemek" olarak ilan edildi. Görevlileri aday gösterecek bir komite, başkan olarak Dr. Channing'i; Salem'den Joseph Story'yi, Northampton'dan Joseph Lyman'ı, Portland'dan Stephen Longfellow'u, Amherst, N.H.'den Charles H. Atherton'ı, New York'tan Henry Wheaton'ı, Philadelphia'dan James Taylor'ı, Baltimore'dan Henry Payson'ı, İskenderiye'den William Cranch'ı, Charleston'dan Martin L. Hurlbut'u başkan yardımcısı olarak; Boston'dan Ezra S. Gannett'ı sekreter olarak; Boston'dan Lewis Tappan'ı hazinedar olarak; ve Andrews Norton, Jared Sparks ve James Walker'ı yönetim kurulu olarak seçti.

Bay Gannett, meslektaşı Dr. Channing'e başkan seçildiğini bildirmek için yazdığında, teklif edilen görevi reddeden bir mektup geldi. Channing, "Unitarian Derneği'nin derhal faaliyete geçeceğini öğrendiğimde biraz hayal kırıklığına uğradım," diye yazdı. Boston'dan ayrılmadan önce Bay Norton ile bu konu hakkında konuştum ve onun bu işe girmeye o kadar isteksiz olduğunu gördüm ki, şimdilik buna izin verilmeyeceğini düşündüm. Bana nezaketiniz nedeniyle verdiğiniz görevi reddetmem gerekiyor. Bir başlangıç ​​yaptığınız için, başarınızdan gerçekten mutluluk duyuyorum." Norton ve Sparks da yönetici olarak görev almayı reddettiler, sağlık sorunları ve daha önceki görevleri, seçilen diğer görevlilerle birlikte hareket edememeleri nedeniyle kendilerine devredildi. Yönetim kurulu, bu boşlukları Worcester'dan Dr. Aaron Bancroft'u başkan olarak ve daha genç Henry Ware ve Samuel Barrett'ı yönetim kuruluna seçerek doldurdu; ve bu şekilde oluşturulan yönetim kurulu, Derneği ilk yılında yönetti. Dr. Bancroft'un yeni derneğin başkanı olarak seçilmesi akıllıca bir seçimdi, çünkü o, bu kritik noktada fazlasıyla arzu edilen yürütme ve örgütleme yeteneğine sahipti. Yetenekli bir vaizdi ve Üniteryen topluluğun en güçlü düşünürlerinden biriydi. Washington'a dair biyografisi
onu geniş çapta tanınmış hale getirmişti; ve 1822'de yayınlanan tartışmalı vaazlarının kitabı, John Adams ve Thomas Jefferson'dan coşkulu övgüler almıştı. Yerleştiğinde, liberalizmi nedeniyle Worcester County'de neredeyse dışlanmış biriydi; ancak karakterinin gücü ve düşüncesinin gücü o kadar güçlüydü ki, giderek geniş bir dinleyici kitlesine ulaştı ve Orta Massachusetts'in en popüler vaizi oldu.
Elli yıllık hizmetinden sonra, etrafında yirmi bir tane güçlü
Üniteryen topluluğu sayabilirdi ve hepsi de onun etkisinden
yararlanmıştı.[8] Üniteryen Derneği'nin başkanlığını kabul ettiği sırada yetmiş yaşında olmasına rağmen, yetkilerinin tam olarak tadını çıkarıyordu; ve on yıl boyunca görevi yürüttü ve bu görevi ve Derneğin temsil ettiği davayı sağlam yargısının ve hak ettiği itibarın ivmesini ve ağırlığını sağladı.

Derneğin yürütme işi, yeni örgütün en coşkulu savunucularından biri olan

sekreter Ezra S. Gannett'in sorumluluğuna düştü. Gannett henüz yirmi dört yaşındaydı ve Dr. Channing'in meslektaşı olarak aktif bakanlıkta yalnızca bir yıl geçirmişti.
Gençliği, şevki ve yürütme gücü vardı. Ölümünden sonra onun hakkında yazan Dr. Bellows şöyle demiştir: "Nadir idari niteliklere ve devlet adamı gibi bir
zihne sahipti. Herhangi bir yerde lider olabilirdi. İş dünyasında bir aktörün hırsına, yeteneklerine ve dürtüsel mizacına sahipti. Ateşi, irade yoğunluğu, inançlı coşkusu, şehitlik sevgisi vardı ki bunlar insanları eylemde büyük kılar."[9] Gannett hayatı boyunca Dernek için gayretle çalıştı, hiçbir angaryayı reddetmeden her kapasitede hizmet etti, çıkarları için ülkeyi dolaştı ve kendini, kalbini ve ruhunu temsil ettiği davaya adadı.
Üniteryen davanın daha sadık bir dostu veya kendisi adına daha büyük fedakarlıklar yapan biri hiç olmadı. Örgütlü yaşamını ve misyonerlik hizmetini başka herhangi birinden daha fazla ona borçludur.

Hazine sorumlusu Lewis Tappan başarılı bir genç iş adamıydı.
Hizmet süresi kısaydı; Derneğin kuruluşundan sonraki iki yıl boyunca New York'a taşındı ve burada Journal of Commerce'in kurucularından biri ve ülkede kurulan ilk ticaret acentesinin başkanı olarak onurlu bir kariyer yaptı. Daha sonra New York'taki kölelik karşıtı liderlerden biri ve Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nin aktif ve samimi bir üyesi oldu.[10]

Yönetim kurulu, Derneğin örgütlenmesinde öncü olan üç sadık genç papazdan oluşuyordu. Barrett otuz yaşındaydı,
Ware ve Walker otuz bir yaşındaydı; ve üçü de birlikte Harvard Koleji ve İlahiyat Okulu'nda okumuştu. Samuel Barrett, hayatı boyunca hizmet verdiği Boston'daki yeni kurulan On İkinci Kongre Kilisesi'nin papazı seçilmişti. Doğu Massachusetts'teki tüm iyi amaçlarla özdeşleşmişti, Hayırsever Kardeşlik'in kurucusu ve Harvard Koleji'nin gözetmeniydi. Henry Ware, genç olanı, seçildiği sırada Boston'daki İkinci Kilise'nin papazıydı. Beş yıl sonra Harvard İlahiyat Okulu'nda profesör oldu ve hatırası, bir nesil Üniteryen papazın öğretmeni ve örneği olarak hala değer görüyor. James Walker, 1825'te Charlestown'daki Harvard Kilisesi'nin papazıydı ve daha sonra Harvard Koleji'nde profesör ve başkanı olarak onu ayıran
aklın ve zihnin evrenselliği, pratik örgütlenme gücü, geniş felsefi kültür ve karakter onurunun kanıtlarını verdi.

Böylece örgüt, genç papazlar ve laiklerden oluşan küçük bir şirketin kararlı amacının sonucu olarak yoluna devam etti. Üyelerinin o zamanki bilgisine göre, onu bu ülkedeki diğer tüm dini örgütlerden ayıran bir isim aldı. Üniteryen ismi bu ülkede ilk olarak 1815'te liberal veya Katolik Hıristiyanları tanımlamak için kesin olarak kullanılmıştır. İlk başta küçümseyerek reddetmişler, ancak birçoğu sonunda Tanrı'nın basit birliğini ilan etmesine sevinmeye başlamıştır. Tarihsel olarak, "Üniteryen" kelimesinin yalnızca bu doktrinel anlamda kullanıldığı ve felsefe ve bilimin ona verdiği imalardan hiçbirine sahip olmadığı söylenebilir. Bunu kullananlar bununla Tanrı'nın mutlak birliği doktrinini kabul ettiklerini ve Mesih'in konumunun çok yüce olmasına rağmen ikincil olduğunu söylemek istemişlerdir. Hiç kimse onların ifadelerini tarihsel bir anlayışla okuyup başka bir sonuca varamaz. Yine de bu kişilerin kendilerini tarihsel Hıristiyanlıktan koparmak gibi bir istekleri yoktu; aksine onu ilkel saflığına geri döndürmek istiyorlardı. [Sayfa Notu: İlk Yılın Çalışmaları.]

Başkaları harekete geçmekten çekiniyorsa, Unitarian Derneği'nin yönetim kurulu bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi.
Seçilmelerinden dört gün sonra sekreterin çalışma odasında düzenlenen ilk toplantılarında Norton, Walker, Tappan ve Gannett hazır bulundu.
Rahip Warren Burton'ı fon toplamak için komşu kasabaları ziyaret etmede temsilcileri olarak görevlendirdiler ve bir hafta sonra onu genel temsilci olarak işe almaya oy verdiler. Komite Haziran ayında altı toplantı düzenledi; bunlardan birinde Derneğin amaçlarını ve yöntemlerini tanımlayan bir konuşma yapıldı. "Bunun anlaşılmasını istiyorlar," ifadeleriydi,
"çabalarının ülkemiz genelinde gerçek dinin teşvikine yönlendirileceği; bununla yalnızca bu Derneğin dostlarını Mesih'in diğer öğrencilerinden ayıran görüşleri değil; aynı zamanda tüm Hıristiyanların bir araya geldiği ve dinimizin özünü oluşturan büyük doktrinler ve ilkelerle bağlantılı görüşleri kastediyorlar. Rabbimiz ve Kurtarıcımızın müjdesinin bilgisini ve etkisini yaymak istiyoruz. Benzer görüşlere sahip olan ve artık birbirlerinin dini duygularına yabancı olan kişilerin işbirliğinden büyük iyilik bekleniyor. İlgi uyandırılacak, güven aşılanacak, emeklerin yoğunlaşmasıyla verimlilik üretilecek. Araştırma ruhu beslenecek ve uzaktaki kişiler bilgi ve teşvik için nereye başvuracaklarını bilecekler. Aramızdaki, Hıristiyan kardeşlerimizin dini hayır kurumlarının kontrolünden dışladığı ve münhasır muameleleriyle bir ölçüde taraf olarak hareket etmeye zorladı." Derneğin amaçlarının ülkenin çeşitli bölgelerindeki Üniteryenlik hakkında bilgi toplamak; liberal Hıristiyanlar arasında birlik, sempati ve işbirliği sağlamak; din hakkında doğru görüşleri aşılayan kitapların yayınlanması ve dağıtılması; misyonerlerin istihdamı ve göz önünde bulundurulan genel amaçları teşvik edebilecek diğer önlemlerin alınması olduğu belirtildi.

Yıl sonunda Dernek, 30 Haziran 1826 akşamı Pantheon Hall'da ilk yıl dönümü toplantısını düzenledi ve bu toplantıda Sayın Joseph Story, Sayın Leverett Salstonstall, Rahip Ichabod Nichols ve Rahip Henry Coleman konuşmalar yaptı. Yönetim kurulu, yıl boyunca yapılan operasyonların ayrıntılı bir hesabını veren raporunu sundu. "Yıllardır Üniteryen olan, inançları nedeniyle zulüm gören ve dağların doğusunda Hristiyan doktrinine dair birçok benzer görüşü sürdüren diğerlerini bilmeden yaşayan Batı eyaletlerindeki bir grup Hristiyan'ı" keşfetmelerine özel bir ilgi gösterdiler. Hristiyan isminden başka hiçbir isme razı olmayan bu kilise grubuyla bir yazışma açılmıştı; ve onlarla daha geniş bir tanışıklık sağlamak için Rahip Moses G. Thomas[11] Batı eyaletlerinden birkaçını ziyaret etmişti. Turu onu
Pensilvanya, Ohio, Kentucky, Indiana, Illinois ve St. Louis'e kadar götürdü.
Seyahatinin anlatımı Derneğin ikinci raporuyla bağlantılı olarak yayınlandı ve ilgi çekici. Vaaz vermedi, ancak
seyahat ettiği eyaletlerin dini beklentilerini dikkatlice araştırdı; ve Hristiyan kiliseleri ve papazlarıyla tanışıklık kurdu.
Seyahatleri hakkında coşkulu bir anlatım yaptı ve
batının Üniteryen kiliselerinin kurulması için umut vadeden bir alan olduğunu bildirdi.
Unitarian misyonerlerin çalışmaları için umut vadeden yerler olarak Northumberland, Harrisburg, Pittsburg, Steubenville,
Marietta, Paris, Lexington, Louisville, St. Louis, St. Charles,
Indianapolis ve Cincinnati'yi önerdi; "yeteneklerini gerektiği gibi takdir edecek ve kendi günlerinde ve nesillerinde iki kat daha faydalı olacak" yerler.

Varlığının ilk yılında Unitarian Derneği, Hristiyan Bilgisi, Dindarlığı ve Hayırseverliği Teşvik Derneği, Evanjelik Misyoner Derneği ve Yayın Fonu Derneği ile birleşmeye veya işbirliğini sağlamaya çalıştı; ancak bu kuruluşlar onunla yakın bir ilişki kurmaya isteksizdi. Evanjelik Misyoner Derneği, ayrı varlığını bugüne kadar sürdürdü, ancak diğerleri uzun yıllar sonra Unitarian Derneği tarafından emildi. Bu, Unitarianlar arasında aktif bir işbirliği sağlamanın ve hepsini tek bir canlı çalışma organında bir araya getirmenin ne kadar zor olduğunun bir göstergesidir. Derneğin görevlileri, ilk raporlarını tamamlarken, liberal kiliselerin birbirleriyle yakın ilişki kurma konusundaki isteksizliğiyle karşılaştıkları zorluklara değindiler. "Derneğin liderleri hakkında, kurucuların amacının bir parti kurmak, bir muhalefet örgütlemek, gurur ve bağnazlığı sürdürmek olduğu fikrine şiddetle karşı çıktılar. Eğer bunun amacı olduğuna veya etkisinin böyle olacağına inansalardı, böylesine nefret dolu bir şeyle herhangi bir bağlantıdan
çekilirlerdi. Aksini düşünüyorlardı ve deneyim, yanlış bir şekilde yargılamadıklarını kanıtladı."

[Sayfa Notu: Bir Yüzyılın İlk Çeyreğindeki Çalışmalar.]

Böylece örgütlenip çalışmalarına başlayan Dernek, sessizce yoluna devam etti. Varlığının ilk çeyrek yüzyılında hiçbir zaman kendilerine Üniteryen diyen kiliselerin yarısından yıllık bağış alamadı ve herhangi bir yılda üçte biri bile hazinesine katkıda bulunduğunda başarılı oldu. Boston'daki kiliseler, çoğunlukla, ondan uzak durdular ve ona yalnızca zayıf bir destek verdiler, varsa bile. Cemaatin ayrıcalıklı olma ruhunu o kadar uzun zamandır kabul etmişlerdi, kilise örgütlerinin müdahalesinden o kadar çok korkuyorlardı ve kiliselerin cemaat bağımsızlığına kısıtlamalar getirme olasılığı olan her türlü işbirliği girişiminden o kadar şüpheleniyorlardı ki, herhangi bir ortak çalışma için yardımlarını sağlamak neredeyse imkansızdı. Çok yavaş bir şekilde katkılar yılda 5.000 dolara çıktı ve bir yılın toplam geliri yalnızca bir çeyrek yüzyılda 15.000 dolara ulaştı. Bu kadar küçük bir hazineyle büyük bir iş yapılamazdı; ancak verilen para en iyi şekilde yönetildi ve katiplere ve genel sekretere ödenen maaşlar mümkün olan en düşük sınırda tutuldu. 
Dr. Bancroft, 1836'da, nominal olarak bir yıl boyunca görevi yürüten Dr. Channing tarafından Dernek başkanlığına getirildi; ancak bir sonraki yıllık toplantıda isminin aday olarak sunulmasını reddetti.[12] Görev daha sonra 1837'den 1844'e kadar görev yapan Portland'lı Dr. Ichabod Nichols tarafından dolduruldu. 1809'dan 1855'e kadar Portland'daki Birinci Kilise'nin papazıydı ve daha sonra Cambridge'e emekli oldu ve burada Doğal Teoloji ve Evangelistlerle Saatler'i yazdı. 1826'dan 1836'ya kadar Derneğin başkan yardımcısı olan büyük hukukçu Joseph
Story, 1844'te başkan seçildi ve bir yıl görev yaptı.
Onu, 1845'ten 1847'ye kadar başkan olan Dr. Orville Dewey izledi.
New Bedford'a yerleşmişti ve New York'taki Mesih Kilisesi'nin başındaydı;
ve sonrasında Albany'de, Washington'da ve Boston'daki New South Kilisesi'nde kısa papazlıklar yaptı. Dersleri ve vaazları onu geniş çapta tanındı. Entelektüel ve duygusal gücüyle ülkenin yetiştirdiği en büyük vaizlerden biriydi. Dr. Gannett
1847'den 1851'e kadar başkanlık yaptı ve yerine 1856'ya kadar görevi sürdüren Dr. Samuel K. Lothop geçti. Dr. Lothrop ilk olarak
New Hampshire, Dover'a yerleşti, ancak 1834'te Boston'daki Brattle Street Kilisesi'nin papazı oldu ve bu görevi 1876'ya kadar sürdürdü.

Sekreterlik görevi 1831'e kadar Rahip Ezra S. Gannett tarafından yürütüldü. O yıl, görevi iki yıl sürdüren Rahip Alexander Young
geçti. Dr. Young, 1825'ten 1854'teki ölümüne kadar New South Kilisesi'nin papazıydı. Hacı Babaların Günlükleri ve diğer eserleri ona bir tarihçi olarak ün kazandırdı. 1829'da
dışişleri sekreterliği görevi kuruldu; ve 1830'dan 1834'e kadar genç Henry Ware tarafından tutuldu, daha sonra varlığı sona erdi. Rahip Samuel Barnett 1833 ve 1834'te sekreter ve 1837'ye kadar kayıt sekreteriydi. 1834'te aktif bir misyonerin hizmetlerini güvence altına almak için genel sekreterlik ofisi kuruldu. Bu görevi bir yıl boyunca sürdüren Rahip Jason Whitman Saco'da papazdı; ve daha sonra Portland ve Lexington'a yerleşti. Rahip Charles Briggs 1835'te genel sekreter oldu ve 1847'nin sonuna kadar görevine devam etti. Lexington'a yerleşmişti, ancak Dernek ile bağlantısından sonra bir papazlık görevi
yapmadı. Bu arada, Rev. Samuel K. Lothrop
1837'den 1847'ye kadar yardımcı veya kayıt sekreteriydi. 1847'de Rev.
William G. Eliot genel sekreter olarak seçildi; ancak St. Louis'deki cemaatinin
iddiaları nedeniyle görev yapmadı. Rochester'a yerleşmiş olan Rev. Frederick West
Holland, Ocak 1848'de genel sekreter yapıldı; ve 1860'taki yıllık toplantıya kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra East Cambridge, Neponset, North
Cambridge, Rochester ve Newburg'a yerleşti.

Derneğin misyonerlik çalışmalarına ilk kesin amacı veren Charles Briggs'ti. 1850'deki yıllık raporda onun hakkında, "kurumu misyoner bir kuruluş olarak, her türlü cesaret kırıcılığa rağmen, tükenmeyen bir sabırla, tükenmez bir umutla ciddi engelleri aşarak, en ikna edici nezaketle, muhalefeti uzlaştırarak ve belki de sağlam bir yargı, insanlık bilgisi ve davaya bağlılık konusunda istenebilecek her şeyi yaparak, zayıf ve çökmüş bir yapının dezavantajıyla, ileri bir noktaya taşıdığı" yazıyordu. Rahip George G. Channing, 1845'te Derneğin seyahat acentesi olarak göreve başladı ve bu görevi iki yıl sürdürdü. Görevleri, misyonerlik girişimlerine aktif olarak ilgi duymasını, çökmekte olan kiliseleri canlandırmasını, yeni kiliselerin kurulmasıyla ilgili bilgi edinmesini ve Derneğin gelirine katkıda bulunmasını gerektiriyordu. Dr. Channing'in kardeşiydi, bir veya iki papazlık yaptı
ve Ocak 1843'ten 1848'in sonuna kadar Boston'da haftalık bir Unitarian gazetesi olarak yayınladığı The Christian World'ün kurucusu ve editörüydü.

Unitarian Association'ın 3 Haziran 1847'de yapılan toplantısında, Massachusetts yasalarına göre birleşmesini sağlayan son adımlar atıldı. Revize edilen tüzükte on beş başkan yardımcısı ikiye indirildi ve başkan ve başkan yardımcıları yürütme komitesinin üyeleri yapıldı ve böylece Derneğin çalışmalarıyla yakın bir bağ kurdular. Yöneticiler ve diğer görevliler, tüm önemli konuların ele alınması gereken bir yürütme komitesi haline getirildi; ve belirli aylık toplantılar yapılması gerekiyordu. Bu değişiklikler, Derneğin çalışmalarına olan ilginin artmasına ve ayrıca, önemli sayıda sağduyulu ve deneyimli görevlinin faaliyetlerini daha kapsamlı bir şekilde değerlendirmesine yol açtı. Bunlar, Derneğin artan misyonerlik çalışmalarının tanınması amacıyla yapıldı ve bundan sonra, kontrolü altına giren paraları yasal olarak tutmasını ve yönetmesini sağladı.

[Sayfa Notu: Risale ve Kitapların Yayınlanması.]

Derneğin dikkatini verdiği ilk konulardan biri, risalelerin yayınlanmasıydı; bunlardan altısı ilk yıl yayınlandı. Yayınlanmalarıyla bağlantılı olarak, satışları için bir dizi emanetçi kuruldu. The Christian Register'dan David Reed genel temsilci oldu, Massachusetts'te on, New Hampshire'da dört, Maine'de üç ve Connecticut, New York City, Philadelphia, Charleston ve Washington'da birer tane olmak üzere toplamda bir ilçe emanetçisi vardı.[13] Birkaç yıl boyunca risaleler doktrinel konulara adanmıştı. Channing'in en yetenekli vaazlarından ve konuşmalarından birkaçı ilk olarak bu formda basıldı. İlk seriye katkıda bulunan diğer kişiler arasında üç Ware, Orville Dewey,
Joseph Tuckerman, James Walker, George Ripley, Samuel J. May, John G.
Palfrey, Ezra S. Gannett, Samuel Gilman, George R. Noyes, William G. Eliot,
Andrew P. Peabody, F.A. Farley, James Freeman Clarke, S.G. Bulfinch, George
Putnam, Joseph Allen, Frederic H. Hedge, Edward B. Hall, George E. Ellis,
Thomas B. Fox, Charles T. Brooks, J.H. Morison, Henry W. Bellows, William
H. Furness, John Cordner, Chandler Robbins, Augustus Woodbury ve William
R. Alger vardı. Her yıl on veya on iki risale yayınlanıyordu, yılın risaleleri ardışık sayfa numaralandırmasına sahipti, böylece aslında aylık bir dergi biçiminde yayınlanıyorlardı, her risale yayınlanma tarihini taşıyordu ve Derneğe abone olan herkese düzenli olarak gönderiliyordu. Toplamda, ilk seride üç yüz risale bu biçimde yayınlanarak yirmi altı cilt oluşturdu. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Dernek risalelerinin hiçbiri ücretsiz dağıtım için yayınlanmadı. Boyutlarına göre her biri iki ila on sent arasında değişen fiyatlarla yayınlanıyordu, bazılarının on veya on iki sayfadan fazla sayfası yoktu, bazılarının ise yüzden fazla sayfası vardı. Teolojik okumaya yönelik bir istek ve ülkenin çeşitli dini kuruluşlarını birbirinden ayıran sorulara yönelik ciddi bir entelektüel ilgi olduğu sürece, Dernek tarafından yayınlanan tüm risalelerin 3.000 ila 10.000 kopyasını satmak zor değildi. Ancak, başlangıçtan itibaren, ücretsiz dağıtım için birçok broşür çağrısı yapıldı. Bu talebi karşılamak için, 1827 yılında Boston'da bir grup genç adam tarafından "onaylı karakterdeki Üniteryen yayınların ücretsiz dağıtımı" için The Unitarian Book and Pamphlet Society kuruldu. Özellikle "American Unitarian Association tarafından yayınlanacak veya tavsiye edilecek yayınları" dağıtmayı üstlendi. Bu dernek ayrıca The Christian Register ve The Christian World tarafından basılan broşürleri dağıttı, bu tür yayınlara yönelik çağrı, bu süreli yayınların yayıncılarını teolojik sorunlar ve pratik dini görevler üzerine broşürlere olan talebi karşılamada yardım etmeye yöneltti. Dernek ayrıca şehrin ve daha uzak kırsal kesimlerin yoksullarına İnciller dağıttı ve bunları misyonerlere ve bu tür işleri üstlenecek diğer kişilere sağladı. Aynı şekilde çok sayıda kitap verdiler, 1836'daki listelerinde Scougal'ın Life of God in the Soul of Man, Ware'in Formation of the Christian Character ve Worcester, Channing Whitman ve Greenwood'un eserleri yer alıyordu. Yardım çağrısı batı ve güney eyaletlerinden önemliydi; ve kitaplar Havana, New Brunswick ve Sandwich Adaları'na gönderildi. 1840-41 kışında bu dernek yeniden düzenlendi, kiliselere acilen fon artışı için çağrıda bulunuldu ve sonraki birkaç yıl boyunca çalışmaları büyük ve önemliydi. 1848 yılında, Kitap ve Pamflet Derneği, Hristiyan Bilgisini, Dindarlığı ve Hayırseverliği Teşvik Derneği ve ayrıca Unitarian Derneği tarafından Unitarian kitaplarının dağıtımı için özel bir çaba başlatıldı. O yıl bu örgütlerden ikincisi 263 koleje ve ilahiyat okuluna, onları almak isteyenlere Unitarian kitapları vermeyi teklif eden genelgeler gönderdi; ve bu kurumlardan 59'una iki dolardan yüz dolara kadar değişen fiyatlarla kitap çeşitleri iletildi. İlk talep Worcester'daki Katolik Koleji'nden, son talep ise Madison'daki Wisconsin Üniversitesi'nden geldi. Aynı zamanda Dernek, Dr. Charming'in Eserleri ve Anıları ile Peabody, Livermore, Bartol ve diğerlerinin çeşitli kitaplarının satışını ve ücretsiz dağıtımını zorluyordu. Dernek, yaklaşık 1847 yılında kolporter kullanmaya başladı. Ertesi yıl bu işe iki genç papaz dahil oldu ve 1850'ye gelindiğinde bu tür misyonerlik çalışmaları önemli oranlara ulaştı. Özellikle Batı'da kolporterden çok yararlanıldı ve bu şekilde birçok eyalette Channing'in çalışmaları büyük miktarlarda satıldı. Bu aracılar aracılığıyla broşürler serbestçe dağıtıldı ve kitaplar papazlara ve özellikle ihtiyaç duyanlara verildi. Batılı papazlar, neredeyse istisnasız olarak, kitap satarak ve misyonerlik çalışmalarına önemli yardımlar olarak dağıtarak kolporter olarak görev yaptı. Birçok toplulukta, gayretli laikler bu tür hizmetlere katıldı ve kitap ve risalelerin birkaç emanetçisi, kolportörlerin ve diğerlerinin erzaklarını alabilecekleri merkezler olarak kullanıldı. 1835 gibi erken bir tarihte Cincinnati'de genel bir emanetçi kurulmuştu ve 1849'da Chicago'da bir tane açıldı. Dernek, risale ve kitapların yayınlanmasından daha büyük veya daha acil bir şekilde dini eğitim ve manevi gelişim sağlayacak bir çalışma üstlenemezdi. 1850'den önce, bir Üniteryen kilisesinde doktrinel vaaz nadiren verilirdi ve risaleler, yerleşik kiliselerin üyelerine Üniteryen teoloji hakkında bilgi vermenin en önemli yoluydu. Aynı şekilde, birçok başka kişi Üniteryen inançlarıyla tanıştırıldı ve sonuç, risale ve kitapların büyük ölçüde dağıtıldığı kiliselerin oluşumunda görüldü.[14]

[Sayfa Notu: Yurtiçi Misyonlar.]

Yurt içi misyonların çalışmaları ilk günden itibaren Derneğin dikkatini çekti ve kuruluşundaki başlıca amaçlardan biriydi.
1826 yazında Harvard İlahiyat Okulu üyeleri bilgi toplamak ve fırsat buldukları yerlerde vaaz vermek için New England'ın her yerine gönderildi. Özel amaç, din adamlarını ve cemaatleri Derneğin amaçlarıyla tanıştırmaktı. Buna karşı çok fazla muhalefet olduğu ve birçok cemaatte misyonunun genişletilmesine yönelik bir istek olmadığı görüldü.

Her inançtan kişi birçok liberal cemaatle bağlantılıydı, kiliselerin bazıları henüz bulundukları kasabalarla ilişkilerini
kesmemişti; ve din adamları cemaatlerinin dikkatine teolojik soruların getirilmesine
istek duymuyorlardı. "Her yerdeki en büyük itiraz," Massachusetts'in merkezindeki birçok kasabayı gezmiş genç adamlardan birinin bildirdiğine göre, "din adamlarının parti ruhunu uyandırmaktan hoşlanmaması." İnsanlar, Üçlü Birlik doktrinini dinleyip dinlemediklerini kendilerine sormadan, dinin tüm dışsal görevlerini sessizce yerine getirmeye devam edecekler; ancak harekete geçmek istediğiniz anda, tüm eski önyargılarını çağıracaklar ve çok kararlı bir duruş sergileyecekler. Bu, zorunlu olarak bölünme ve ihtilaf yaratır ve papazın durumunu çok rahatsız edici hale getirir."[15] Papazlar teolojik konularda vaaz vermediler;
ve kendileri liberal olsalar da, cemaatlerine liderlerinin gittiği düşünce yolunu izlemeleri için talimat vermediler.

Bu nedenle, New England'da Derneğin başarması gereken ve kaynaklarını tamamen zorlayacak kadar iş olduğu açıktı.[16] Ancak, gözlerini Batı ve Güney'e çevirmişti;
ve bu alanları boş bırakmaya istekli değildi. 1836'da genel sekreter Charles Briggs bu bölgelerde sekiz ay geçirdi; ve her yerde Üniteryanizmin yayılması için büyük fırsatlar buldu.
Erie, Cleveland, Toledo, Detroit,
Marietta, Tremont, Jacksonville, Memphis ve Nashville'de umut verici fırsatlar bulundu; bu köylerde veya şehirlerde kiliseler kısa süre sonra kuruldu. bu sefer
Batı'da neredeyse hiçbir kasabada Üniteryenlerin olmadığı,
veya doğru türden bir çabayla bir Üniteryen kilisesi kurmanın mümkün olmadığı yer yoktu.

Genel sekreterin gezisiyle uyandırılan ilgi sonucunda,
1837'de on dört misyoner sahaya gönderildi. 1838'de yirmi üç misyoner New York, Pensilvanya, Ohio, Michigan, Illinois, Missouri, Kentucky Alabama ve Georgia dahil olmak üzere on bir eyaleti ziyaret etti.[17] Bunlar cemaat işlerinde deneyimli adamlardı, ancak kalıcı olarak kalmak için yeni ülkeye gitmediler. Büyük cemaatler çektiler,
ancak kalıcı olmayı vaat eden birkaç topluluk kurdular,
törenleri yönettiler,
Pazar okulları kurdular ve
kiliseleri güçlendirmek için çok şey yaptılar. 1839'da yedi vaiz batıya gönderildi ve bir sonraki yıldönümünde Dernek tarafından sahada kalıcı bir misyoner ajanı kurmak için fon sağlanması için acil bir çağrı yapıldı. Birkaç Massachusetts rahibinin, örgütlenmelerine yardımcı oldukları kiliselerden hiçbirine yerleşme amacı olmadan kasabadan kasabaya vaaz vermesinden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Yeni kiliseler için rahipler acilen talep edildi, ancak New England'dan çok az kişi batıya taşınmaya istekliydi; ve Ortodoks kiliselerinden gelen yeni üyeler olmasına rağmen, bu tedarik kaynağı yeterli değildi. Yurtiçi misyonların çalışmalarını sürdürmek için daha büyük kaynaklar için yapılan tekrarlanan çağrılar, 1841 yılında Boston'da düzenlenen toplantılarla sonuçlandı ve bu toplantılarda misyonerlik amaçları için kullanılmak üzere beş yıl boyunca yıllık 10.000 dolarlık bir fona söz verildi. Bu meblağ 1843'te ve sonraki dört yıl boyunca güvence altına alındı, böylece misyonerlik faaliyetlerine ve kiliselerin inşasına daha büyük yardımlar verildi. 1849'daki yıllık toplantıda, yerel misyonlar konusuna özel bir ilgi gösterildi ve tüm faaliyetlerin bu yönde büyük ölçüde genişletilmesi için planlar yapıldı. Sonraki yıllarda batı çalışmalarına büyük ilgi gösterildi ve yavaş yavaş yeni kiliseler ortaya çıktı. 1849'da Rahip Edward P. Bond, bir dizi Yeni İngiltere insanının laik ayinler düzenlediği ve bir kilise kurduğu San Francisco'ya gönderildi ve birkaç yıl içinde o şehirde güçlü bir topluluk oluştu. Bay Bond ayrıca Sandwich Adaları'na gitti; ancak sağlık sorunları nedeniyle orada bir misyon açamadı. Güney'de çalışmalar, büyük ölçüde Üniteryenlerin genel olarak sempati duyduğu Kuzey'deki kölelik karşıtı duyguların büyümesi nedeniyle zayıfladı. 1830'dan 1850'ye kadar Üniteryenler, misyonerlik faaliyetleri için kendilerine açılan en büyük fırsatla karşı karşıyaydılar. Orta batının geniş bölgesi biçimlendirici bir durumdaydı, insanlar her yerde liberal etkilere açıktı, diğer kiliseler henüz sağlam bir şekilde kurulmamıştı ve ilerici ve rasyonel bir liderliğe acil talep vardı. Burası Amerikan yaşamının kontrol merkezi haline geldi, siyasette, eğitimde ve toplumsal güçte. Liderlerden birkaçı fırsatı gördü, ancak kiliseler onların çağrılarına yanıt vermeye hazır değildi. Derneğin varlığının ilk yirmi beş veya otuz yılında, bu bölümde incelenen dönemde gerçekleştirdiği çalışma, kurulduğu dönemdeki çıkarları en çok kalbinde taşıyanların fırsat ve istekleriyle karşılaştırıldığında küçüktü. Yine de hiçbir yıl dostları için teşvikten veya onları daha büyük çabalara teşvik eden bir şeyden yoksun değildi. 1850'de, yirmi beşinci yıldönümünde Samuel Osgood, John G. Palfrey, Henry W. Bellows, Edward E. Hale ve Lant Carpenter tarafından tarihi konuşmalar yapıldı; ve Derneğin çalışmalarının umutlu bir incelemesi yönetim kurulu tarafından sunuldu. Her şeyden önce çabaları dini özgürlüğü güvence altına almaya yönelikti. Ardından hayırsever girişimleri ve son olarak misyonerlik çalışmaları geldi. Çeyrek yüzyıl boyunca, nüfusları azalan kasabalarda veya öğretilerine uygun olmayan şehirlerde bulundukları için zayıf ve mücadele eden yüz kiliseye yardım edildi. Batı ve güneyde elliden fazla güçlü kilise kuruldu, neredeyse hepsine Dernek tarafından bir şekilde yardım edildi. Güçlü adamların misyonerlik alanına girmesi için yenilenen bir çağrı vardı ve bu çağrı şu anda her zamankinden daha acil bir şekilde dile getirildi. Özel bir gurur, Üniteryenlerin ürettiği dini yazıların yüksek kalitesinden ve mezhepsel faaliyetlerle bağlantılı olan erkek ve kadınların asaletinden ifade ediliyordu.[18]

[1] New England'da yasal olarak kurulmuş kiliseler olan ve kasabalar tarafından desteklenen Kongregasyon kiliseleri için kullanılan on sekizinci yüzyıl terimi.

[2] Boston Üniteryenliği, 67.

[3] Dr. Channing'in Anıları, tek ciltlik baskı, 215.

[4] Aynı eser, 432.

[5] Aynı eser, 427.

[6] W.C. Gannett'in Ezra Stiles Gannett'in Anıları, 103.

[7] Kayıtlarda şu isimler yer alıyor: Dr. Freeman, Channing, Lowell,
Tuckerman, Bancroft, Pierce ve Allyn; Rev. Messrs. Henry Ware,
Francis Parkman, J.G. Palfrey, Jared Sparks, Samuel Ripley, A.
Bigelow, A. Abbot, C. Francis, L. Capen, J. Pierpont, James Walker,
Bay Harding ve Bay Edes; ve aşağıdaki laikler,--Richard
Sullivan, Stephen Higginson, B. Gould, H.J. Oliver, S. Dorr, Albay
Joseph May, C.G. Loring, George Bond, Samuel A. Eliot, G.B. Emerson,
C.P. Phelps, Lewis Tappan, David Reed, Bay Storer, J. Rucker, N.
Mitchell, Robert Rantoul, Alden Bradford, Bay Dwight, Bay Mackintosh,
General Walker, Bay Strong, Dr. John Ware ve Profesör Andrews
Norton.

[8] John Brazer, The Christian Examiner, xx. 240; Alonzo Hill, American
Unitarian Biography, i. 171.

[9] Liberal Christian, 3 Mart 1875.

[10] Lewis Tappan, o dönemdeki tüm Üniteryen faaliyetlerinde olduğu gibi, Üniteryen Derneği'nin oluşumuna da büyük ilgi gösterse de, 1827 sonbaharında Üniteryen cemaatinden çekildi ve ortodoks Kongregasyonalist'e katıldı. Bir Üniteryen papaza hitaben yazdığı bir mektupta, bunu yapmasının nedenlerini açıkladı. Bu mektup bir süre el yazması olarak dolaştı ve 1828'de Boston'daki Bir Beyefendiden O Şehrin Üniteryen
Rahibine Mektup başlığıyla bir broşürde basıldı. Üniteryenler arasında dindarlığın olmaması, misyonerlik girişimlerini sürdürememek ve katı bir ticari dürüstlüğün olmamasını çekilmesinin nedenleri olarak gösterdi. Bu broşür, lehte ve aleyhte çokça tartışmaya yol açtı ve J.P. Blanchard tarafından alaycı bir incelemeyle yanıtlandı.

[11] Moses George Thomas, Brown ve Harvard İlahiyat Okulu mezunuydu, 1829'dan 1845'e kadar Dover, N.H.'de, 1845'ten 1848'e kadar South Boston'daki Broadway Kilisesi'nde, 1848'den 1854'e kadar New Bedford'da ikamet etti ve daha sonra aynı şehirde serbest papaz olarak görev yaptı.

[12] 30 Temmuz 1836 tarihli Newport'tan Charles Briggs'e yazdığı mektupta Dr. Channing, "Konuların baskısı altında, sizi gördüğümde, size Unitarian Derneği'nin bana verdiği görevi
kabul
edemeyeceğimi söylemeyi unuttum." diye yazmıştı. Konuyla ilgili olarak
yazdıklarının tamamı buydu. Başka hiç kimse bu göreve seçilmedi. Bu nedenle, isminin başkanlık
yerini işgal etmesi gerektiği açıktır.

[13] Massachusetts'teki emanetçiler Salem, Concord, Hingham,
Plymouth, Yarmouth, Cambridge, Worcester, Northampton, Springfield,
ve Greenfield'da; New Hampshire'da Concord, Portsmouth, Keene ve
Amherst'te; Maine'de Hallowell, Brunswick ve Eastport'ta; ve Connecticut'ta Brooklyn'deydi. 1828'de sayı Massachusetts'te
yirmi beşe, Maine'de altıya, New Hampshire'da yediye,
Rhode Island'da bire, New York'ta dörde, Pennsylvania'da ikiye ve
Maryland'de ikiye çıktı. Unitarian Derneği'nin ilk yıllık toplantısında, bir sonraki yıl başlatılan bir yardımcı sistem önerildi. Her mahallede ve ayrıca her ilçede Derneğe bir yardımcı örgütleme önerildi. Bu topluluklar
hızla var oldular, Derneğe para toplama ve broşürlerini dağıtma konusunda çok yardımcı oldular ve Dernek görevlileri tarafından sayılarını ve etkilerini
artırmak için enerjik çabalar sarf edildi. Yaklaşık
yirmi yıl varlıklarını sürdürdüler ve giderek ortadan kalktılar. En müreffeh olduklarında sayıları yaklaşık
yüz elliydi.

[14] Derneğin ilk yirmi beş yılında, ilk serinin 272 broşürü ve ayrıca 29 çeşitli broşür ve 37 rapor yayınlandı. Yayımlanan kopya sayısının 1.764.000 olduğu tahmin ediliyordu, bu da her yıl ortalama 70.000'e denk geliyordu. Bu broşürlerden 103'ü pratik, 93'ü ise doktrineldi; ve doktrinel olarak, yarısı İlahi Birlik, altıda biri Kefaret, onu Yenilenme, beşi Tüzükler, dördü İnsan Doğası, üçü İntikam ve ikisi Kutsal Ruh üzerineydi. Monthly Journal, Mayıs 1860, Cilt I, s. 230-240'da, başlıklar ve yazarlar verildi.

[15] Daha sonra Brattle Street Kilisesi'nin papazı olan Samuel K. Lothrop'un bir mektubundan.

[16] Aşağıdaki mektup, yalnızca yazarın adı nedeniyle değil, aynı zamanda Derneğin ilk misyonerleri tarafından yapılan çalışmalar hakkında çok iyi bir fikir verdiği için ilgi çekicidir. Tarih:
Northampton, Mass., 9 Ekim 1827. "Sevgili Beyefendi, sizden ayrılırken yaptıklarımla ilgili daha erken bir bildirim göndermeyi düşünmüştüm; ancak
fazla bir şey söyleme gücüm olmadığı için hiçbir şey söylemedim. Bay Hall kendi misyonlarının bir hesabını hazırlıyor, ancak tamamlanana kadar size göndermeye değmeyeceğini düşünüyor. Benim gelişimden sonraki ilk Sebt
günü burada vaaz verdim. İkincisinde, Greenfield halkının rahatlığı için bir değişim yapıldı ve ben Deerfield'a gittim,
Dr. Willard ise Colrain'e gitti. Dinleyicileri
azaltan bazı olumsuz koşullar vardı, ancak onu
gördükleri ve duydukları için mutlu oldular. Dördüncü Sebt günü (Franklin Derneği toplantısını
takip etti) Greenfield'da vaaz verdim ve
Bay Bailey Colrain'e gitti. Günlüğünü ekliyorum. Beşinci Sebt günü Deerfield'da ve Dr. Willard Adams'da Berkshire. Döndüğünden
beri onu görmedim. Franklin Derneği'ne kasım ayına kadar burada kalacağımı söyledim ve sonuç olarak oradan oraya savruldum, ancak önümüzdeki üç Pazar günü Northampton'da vaaz vermeyi umuyorum. Haftada vaaz vermek için hizmetlerimi teklif ettim, ancak koşullar önerildiği
kasabalarda bunu uygunsuz hale getirdi. Din adamları beni gördüklerine çok sevindiler, çünkü görevin süresiz olarak ertelendiğinden korkuyorlardı. Çoğu kasabadaki daha iyi insanları meraklı ve liberal Hristiyanlık görüşlerine olumlu bakıyorlar. Sık sık bahsedildiğini duyduğum tek bir gerçek var, seçimlerde oy hakkı oy pusulasıyla verildiğinde Üniteryenlerin neredeyse evrensel olarak tercih edildiği ve el
oy pusulasıyla verildiğinde reddedildiği. Franklin ilçesinde Üniteryenlerin çoğunluğu olduğu düşünülüyor. Serseri bir hayat sürmek zorunda kalmaktan çok hayal kırıklığına uğradım, biliyorsunuz buraya farklı beklentilerle geldim ve çok ihtiyacım olan
çalışmalar için dinlenmeyi ve emekliliği umuyordum. Ancak bir misyonerin dik kafalı olması
hoş olmazdı ve bu yüzden mekik dokudum. Kasım ayının ilk üç Pazar günü New Bedford'a gideceğime söz verdim. Saygılarımla, hizmetkarınız R. Waldo Emerson." Bu mektuptan, Emerson'un Northampton ve Greenfield'daki kürsüleri, bu kasabalardaki papazların başka yerlerde vaaz verebilmeleri için tedarik ettiği görülecektir.

[17] On Dördüncü Yıllık Rapor, 14. "Bunlar şunlardı: Rahip George
Ripley, Boston; Rahip A.B. Muzzey, Cambridgeport; Rahip Samuel Barrett,
Boston; Rahip Mr. Green, East Cambridge; Rahip Calvin Lincoln,
Fitchburg; Rahip E.B. Willson, Westford; Dr. James Kendall, Plymouth; Rahip George W. Hosmer, Buffalo; Rahip Warren Burton, Dr. Thompson,
Salem; Rahip J.P.B. Storer, Syracuse; Rahip Charles Babbidge,
Pepperell; Rahip John M. Myrick, Walpole; Rahip J.D. Swett, Boston;
Rahip A.D. Jones, Brighton; Rahip Henry Emmons, Meadville; Rahip J.F.
Clarke, Louisville; Rahip F.D. Huntington, Rahip B.F. Barrett, Rahip
G.F. Simmons, Rahip C. Nightingale, İlahiyat Okulu'ndan Bay Wilson; ve Bay C.P. Cranch. Vaaz verdikleri yerler arasında
Houlton Me.; Syracuse, Lockport, Lewiston, Pekin ve Vernon,
N.Y.; Philadelphia ve Erie, Pa.; Marietta, Zanesville, Cleveland ve Toledo, Ohio; Detroit, Mich.; Owensburg, Ky.; Chicago, Peoria, Tremont, Jacksonville, Hillsboro ve Illinois'deki diğer birkaç yer."

[18] Mezhebin büyümesine dair en ilginç açıklama için bkz.
The Christian Examiner for May, 1854, lvi. 397, John Parkman'ın makalesi.

VII.

RADİKALİZM DÖNEMİ.

Ortodokslarla olan anlaşmazlık sona ermeden önce, Üniteryen saflarında benzer bir fikir
çatışması ortaya çıktı. Üniteryenleri Ortodokslardan uzaklaştıran aynı etkiler, şimdi daha radikal Üniteryenlerin daha muhafazakar komşularının ötesine geçmesine neden oluyordu. İngiliz felsefesi Amerika'daki Üniteryen hareketine yön vermişti; ve şimdi Alman felsefesi, büyük ölçüde Üniteryen yapı içinde ifade bulan aşkıncılık olarak adlandırılan şeyin gelişmesine yardımcı oluyordu. 1835'ten başlayarak, daha liberal Üniteryenlerin giderek daha aktif hale gelmesiyle. Hedge'in[1] Kulübü toplantılarını yaptı,
The Dial yayımlandı, Brook Çiftliği kısa bir süre reform edilmiş bir insanlık
gününü yaşadı, Parker Boston'da vaaz vermeye başladı, Emerson ders veriyor ve yayınlıyordu ve daha radikal genç Üniteryen vaizler cesurca
insan için doğal olan ve gerçeğin içsel tanıklığıyla doğrulanan bir din için konuşuyorlardı.

Böylece başlayan çalkantı birçok farklı tezahürle ve giderek artan bir ifade keskinliği ve hislerin samimiyetiyle yoluna devam etti. Yeni öğretiler gençlerin ilgisini ve inancını giderek artan sayılarda kazandı. Minberlerde ve kürsüde,
gazetelerde ve dergilerde, denemelerde ve konuşmalarda, bu yeni öğreti
dünyanın duyması için dile getirildi. Böylece yaratılan esinti
bir fırtınaya dönüşmüş gibi görünüyor, ancak The Christian Register ve The Christian Examiner
onların yönünde estiğine dair neredeyse hiçbir belirti vermedi.
Unitarian Association'ın resmi eylemlerinde ve yayınlarında, tartışmanın bilgisine ulaştığını belirten hiçbir kelime yoktu. Ancak, 1853'te, Unitarian Association tarafından atılan bir adımın sonucu olarak, birdenbire en büyük öneme kavuştu; ve o zamandan
sonra, çeyrek
bir asır boyunca, Unitarian topluluğunun entelektüel ve dini yaşamında rahatsız edici bir unsur olarak hiç eksik olmadı.

İlk Unitarianlar, Yeni Ahit'in doğaüstü ve mucizelerine inanan kişilerdi. Bu konudaki fikirleri, Luther ve Calvin'in günlerinden beri tüm Protestanlar tarafından benimsenen
sorgusuzca kabul ettiler. Theodore Parker ve aşkıncılar, Hıristiyanlığın mucizevi temellerini sorgulamaya başladıklarında, birçok Üniteryen onların teorilerini kabul etmeye
hazır değildi. Yeni Ahit'in mucizelerinin, Hıristiyanlığın doğruluğuna dair tek kanıtı sağladığına inanıyorlardı. Bu konu, 1853'teki Üniteryen Derneği'nin yirmi sekizinci yıllık raporunda açıkça belirtilmişti. Bu raporda, Üniteryen topluluğu Ortodokslar tarafından yapılan sadakatsizlik ve
rasyonalizm suçlamalarına karşı savunmaya çalışılmıştı. Aşkıncıların ve radikallerin öğretileri tüm Üniteryenlere atfedilmişti ve Dernek liderleri, işgal ettikleri konumu açıkça tanımlamanın zamanının geldiğini
hissetmişlerdi. Bu nedenle, o yılın raporunda şöyle dediler: "Biz, mezhepsel bir kapasiteyle, İsa Mesih'in dininin İlahi kökenine, İlahi otoritesine, İlahi yaptırımlarına olan derin inancımızı ileri sürmek istiyoruz. Bu, ortak eylemimizin temelidir. Bir mezhep olarak, Amerikan Üniteryen Derneği tarafından resmi olarak temsil edilebildiği ölçüde, Tanrı'nın kendi sevgisiyle hareket ederek, günahtan kurtuluşumuza yardımcı olmak için İsa'yı dirilttiğine, onun aracılığıyla insanlığın kurumuş damarlarına ve dünyanın yozlaşmış kanallarına taze bir arındırıcı yaşam selini akıttığına ve diniyle ulusları sonsuza dek cennetten gelen yenileyici rüzgarlarla süpürdüğüne ve insanların kalplerini göksel isteklerle ziyaret ettiğine olan inancımızı açıkça ilan etmek istiyoruz. Mesih'in öğretilerini, tüm yabancı karışımlardan ve daha sonraki birikimlerden ayrı olarak, Tanrı'dan gelen yanılmaz gerçek olarak alıyoruz."[2] Aynı toplantıda bir karar "muhalif bir ses olmadan" kabul edildi ve "Tanrı'nın özel ve mucizevi bir müdahalesine dayanan İncil'in İlahi otoritesinin, Derneğin eyleminin temeli olduğunu" ilan etti.[3]

Bu ifadelerin gösterdiği gibi, Üniteryenlerin çoğunluğu o dönemde teolojik konumlarında ve yöntemlerinde çok
muhafazakardı.
Onlar, daha eski Cemaat topluluğuyla bağlantılıyken olduğu gibi, inançlarında Üniteryenlerle neredeyse aynı tereddütlü ve çekingendiler.
Bunun nedeni, daha sonraki dönemde de daha önceki dönemde olduğu gibi, baskın bir toplumsal muhafazakarlığın onları entelektüel olarak saldırgan ve teolojik olarak
rasyonel olan her şeyden uzak tutmasıydı. Nesiller boyunca Yeni İngiltere'de öğretildiği gibi, Üçlü Tanrıcılığı aşmışlardı;
Calvin adına öğretilen kaderciliği kabul etmeyi reddetmişlerdi ve Yeni İngiltere teolojisi tarafından insanlara dayatılan kilise tiranlıklarını reddetmişlerdi. Ancak modern düşünceyi inancın temeli olarak kabul etmede ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkilerin rasyonel bir yorumunu aramada yalnızca biraz ilerlemişlerdi. Onların
üstün insan Mesih'e olan inançları teorik olarak daha zayıftı, ancak pratik olarak
geri çekildikleri kiliselerin inançlarından daha güçlüydü; oysa bu inancın gerekçeleri bir durumda diğerinde olduğu gibiydi.

[Dipnot: Mezhepsel Faaliyetlerde Depresyon.]

Unitarian Derneği'nin faaliyetleri büyük ölçüde bu görüş ayrılıkları tarafından engellendi. Daha muhafazakar kiliseler, radikalleri onunla her türlü bağlantıdan dışlamadığı için
onun hazinesine katkıda bulunmaya isteksizdi. Öte yandan radikaller, aforoz edilmeseler de birçok kilise tarafından şüpheyle karşılandıkları ve Dernek tarafından tam olarak tanınmadıkları için
hediyelerini geri çektiler.

Bu tartışma, özellikle köleliğe karşı ajitasyon olmak üzere, günün reform hareketlerinden kaynaklananlarla vurgulandı. Radikaller neredeyse istisnasız kölelik karşıtı partiye aitti, muhafazakar kiliseler ise genellikle bu ajitasyona karşıydı. Sonuç olarak, kölelik karşıtı çabalar Üniteryen kiliselerinde ciddi bir anlaşmazlık nedeni haline geldi ve Derneğin kaynaklarının felce uğramasına yardımcı oldu. Tüm bunların doruk noktası olan iç savaş başladığında, Dernek neredeyse umutsuz bir yoksulluk durumuna getirildi. Hazinesine en fazla altmış kilise katkıda bulundu ve Dernek her yönden harcamalarını kısmak zorunda kaldı.[4]

1865 yılına kadar Üniteryenlerin etkili bir şekilde örgütlenmemiş olması; ve mezhep bilinci veya işbirlikçi çabalar için kapasite olarak adlandırılan şeyi çok eksik bir şekilde geliştirmiş olmaları. Üniteryen Derneği temsili bir kuruluş değildi ve üyeliği tamamen bireylere bağlıydı. Üniteryen kiliselerin dörtte birinden fazlası veya en fazla üçte biri, desteğinde ve faaliyetlerinde temsil ediliyordu. Şunlar vardı: Üniteryen kiliseler ve bir Üniteryen hareketi; ancak, kelimelerin açıkça tanımlanmış herhangi bir anlamında, bir Üniteryen mezhebi diye bir şey yoktu. Bu gerçek, 1863'te James Freeman Clarke tarafından, "Üniteryen topluluğun gelenekleri muhafazakar ve çekingendir."[5] dediğinde açıklanmıştı. Bu tutumun Üniteryen Derneği'ni nasıl etkilediği, sekreter olarak geçirdiği birkaç yıllık deneyimden sonra Bay Clarke tarafından açıkça ifade edildi. "Boston'daki
Unitarian kiliseleri," diye yazdı, "inançlarını yaymak için hiçbir neden görmüyorlar.
Bunu, Boston'u Ortak tuttukları için, kendilerine saklanması gereken bir lüks olarak görüyorlar. Boston kiliseleri, birkaç asil ve cömert örnek hariç,
Unitarian misyonları için pek bir şey yapmadılar. Duydum ki,
Unitarianizmi çok yaygınlaştırmak istemiyorlarmış.
Brattle Caddesi'ndeki kilise,
büyük ölçüde insani amaçlara ve tüm kamu amaçlarına bağışta bulunan zengin ve cömert kişiler barındırıyor; ancak,
papazları Unitarian Derneği'nin başkanıyken bile,
bu Derneğe misyonerlik amaçları için asla bir dolar vermediklerine inanıyoruz.
King's Chapel'deki dernek, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Unitarianizmi savunan ilk dernekti. O kadar zengin ki, misyonerlik amaçlarına yılda on veya yirmi bin dolar
verse bile, bunu hissetmeden verebilir.
Her zaman rahiplerine, tüm hayırsever ve yardımseverlere karşı çok cömert olmuştur. nesneler,
ve üyeleri muhtemelen milyonlarca doları kamu ve
toplumsal amaçlar için dağıtmışlardır; ancak Unitarianizmi dağıtmak için hiçbir şey vermez."[6]

Dr. Samuel K. Lothrop, Dr. Edward Brooks Hall'un bir yıllığına bu pozisyona seçildiği 1858'deki yıllık toplantıya kadar Unitarian Derneği'nin başkanlığını sürdürdü.
Northampton ve Cincinnati'deki kısa papazlıkların ardından, Dr. Hall 1832'de Providence'daki
İlk Kilise'ye yerleşti ve bu pozisyonu 1866'daki ölümüne kadar sürdürdü.
1859'daki yıllık toplantıda Dr. Frederic H. Hedge başkan seçildi ve
iki kez yeniden seçildi. Derneğe olan ilgisi aktifti ve sık sık kamu toplantılarında konuştu. Bu ülkedeki Üniteryenler arasında ortaya çıkan en yetenekli düşünürlerden ve teologlardan biri olan o, her zaman 
örgütlü dini hareketlerin pratik faaliyetlerini doğru bir şekilde değerlendirdi. 1862'de yerine Dr. Rufus P. Stebbins geçti ve üç yıl boyunca görevi sürdürdü. Leominster'da bir yerleşimden sonra Dr. Stebbins, 1844'ten 1856'ya kadar Meadville İlahiyat Okulu'nun ilk başkanı oldu.
Ardından Woburn'da bir papazlık yaptı, ardından Ithaca'ya gitti ve Cornell Üniversitesi öğrencileri için bir misyon açtı ve bu da o kasabadaki Üniteryen kilisesine dönüştü. 1877'den itibaren 1885'teki ölümüne kadar Newton Centre'da papazdı.

1850'den 1853'e kadar Derneğin sekreteri, Fitchburg'da otuz bir yıl ikamet eden ve 1855'ten 1881'deki ölümüne kadar Hingham'daki First Church'ün papazı olan Rahip Calvin Lincoln'dü.
1853'te yerine Rahip Henry A. Miles geçti ve 1859'a kadar görevine devam etti. Dr. Miles, Derneğe hizmet etmeden önce Hallowell ve Lowell'a, sonrasında ise Longwood ve Hingham'a (Üçüncü Mahalle) yerleşti.
İsa'nın Doğuşu adlı küçük kitabı, ona yetenekli bir ilahiyatçı ve bağımsız yargının eleştirmeni olarak ün kazandırdı. Üç yıl boyunca Rahip James Freeman Clarke sekreterdi; ve 1861'de yerine George W. Fox geçti ve 1865'teki yıllık toplantıya kadar bu görevi sürdürdü. Bay Fox, 1862'den 1864'e kadar yıllık raporları yazdı ve The Monthly Journal'ı düzenlemek dışında, bir meslekten olmayana devredilebilecek tüm sekreterlik görevlerini etkin bir şekilde yerine getirdi. Bu görev James Freeman Clarke tarafından devam ettirildi.[7]

[Sayfa notu: Yayınlar.]

Bu sıkıntılı dönemdeki kısıtlı gelirine rağmen, Dernek, yatırdığı fonlar sayesinde[8] yayın faaliyetlerini önemli ölçüde artırabildi. Ancak, yayımlanan risalelerin sayısı çok daha azdı; ve aylık sayıları, ilk sayısı Ekim 1853'te çıkan The Quarterly Journal of the American Unitarian Association'ı yayınlamak için durduruldu.
İlk yıl her sayı doksan altı sayfa içeriyordu ve bu sayı 1854'te yüz doksan ikiye çıkarıldı, ancak sonraki yıl yüz otuza düşürüldü. 1860'ta bu yayın The Monthly Journal oldu; ve Aralık 1869'a kadar devam etti, her sayı kırk sekiz sayfa içeriyordu. Dergi, Dernek fonlarına abone olan herkese, yaşam boyu üyelere, fonlarına katkıda bulunan tüm kiliselere ve düzenli abonelere gönderildi. 1855'teki tirajı 7.000'di ve durdurulmadan önce 15.000'e çıktı. Ancak, büyük ölçüde misyonerlik belgesi olarak ücretsiz dağıtım için kullanıldı.

Dergi, yayınlandığı on yedi yıl boyunca Derneği seçmenleriyle tanıştırma ve insanları çalışmaları hakkında bilgilendirme aracı olarak önemli bir amaca hizmet etti. Yönetim kurulu toplantılarının ve yıllık toplantının kayıtlarını yayınladı, sekreterin yazışmalarından çok sayıda alıntı yaptı, kiliselerin haberlerini içeriyordu ve tüm mezhepsel faaliyetler sürekli olarak okuyucularının önünde tutuluyordu. Sayfalarında sıklıkla önde gelen Üniteryenlerin biyografileri yayınlanıyordu, önemli konuşmalar basılıyordu, vaazlar sık ​​sık yer alıyordu ve yetenekli teolojik makaleler vardı. James Freeman Clarke'ın editörlüğü sırasında, Ortodoksluk: Gerçekleri ve Hataları adlı eserinin ardışık bölümlerini içeriyordu. Ayrıca Alger'in Gelecek Yaşam Doktrini Tarihi'nin bir veya daha fazla bölümünü bastı. Derneğin sekreteri editörüydü ve onu aynı anda hem teolojik bir risale hem de mezhepsel bir gazete yaptı. Üniteryen risalelere ve kitaplara olan talep o kadar büyüktü ki, 1854'ün başlarında Derneğin yönetim kurulu bunu karşılamak için özel bir çaba gösterilmesi gerektiğine karar verdi. 1 Şubat öğleden sonra Freeman Place Şapeli'nde bir toplantı düzenlediler ve toplantıya büyük katılım oldu. Başkan Dr. Lothrop bir konuşma yaptı ve Channing'in eserlerinin 100.000 kopyaya, Ware'in Hristiyan Karakterinin Oluşumu'nun 12.000 kopyaya ulaştığını, çağın manevi ihtiyaçlarını karşılayacak liberal eserlere acil bir çağrı olduğunu söyledi. Çok sayıda önde gelen din adamı ve laik toplantıya hitap etti ve toplantının amaçlarına tamamen sempati duyduklarını ifade ettiler. Dr. George E. Ellis'in kitapların yayınlanması için 50.000 dolarlık bir fon toplanması önerisini ele almak üzere bir komite atandı. Bu komite, bir ay sonra başkanı George B. Emerson aracılığıyla proje lehine rapor verdi ve paranın toplanması yönünde oylama yapıldı. Ancak bu oyu geçirmek, kiliselerden para almaktan daha kolaydı; çünkü 1859'da, beş yıllık çabanın ardından toplanan miktar yalnızca 28.163,33 dolardı. Ancak, toplanan para hemen bir dizi kitabın yayınlanmasında kullanıldı. Üç dizi çalışma üstlenildi, bunlardan ilki Theological Library'di; burada Dr. Channing'in Eserlerinden Seçmeler; Wilson'ın Unitarian Principles Confirmed by Trinitarian Testimonies; Norton's Statement of Reasons for not Believeving the Doctrines of Trinitarians concerning the Nature of God and the Person of Christ adlı eserin tek ciltlik baskısı ve yazarın Dr. William Newell tarafından kaleme alınan anıları vardı; Jowett, Tholuck, Guizot, Roland Williams ve diğerlerinin yazılarından seçilen ve George R. Noyes tarafından düzenlenen Teolojik Denemeler kitabı; ve William R. Alger tarafından düzenlenen Martineau'nun Hristiyanlık Çalışmaları adlı çeşitli makaleler dizisi. Üç serinin ikincisi olan Devotional Library, önde gelen Üniteryen rahiplerin büyük bir kısmı tarafından yazılan ve Dernek sekreteri Dr. Miles tarafından düzenlenen aile ibadetleri için dualar, derlemeler ve litaniler dizisi olan The Altar at Home'u; Clarke'ın Hristiyan Dua Doktrini'ni; Thomas T. Stone'un Hristiyanlığın ruhsal bir yaşam olarak aşkıncı bir sunumu olan The Rod and the Staff'ı; Stephen G. Bulfinch tarafından düzenlenen The Harp and the Cross adlı dini şiir seçkisini; Sears'ın Athanasia, or Foregleams of Immortality'sini; ve Yedi Fırtınalı Pazar, tanınmış din adamlarının orijinal vaazlarından oluşan bir cilt, dini hizmetlerle birlikte, Bayan Lucretia P. Hale tarafından düzenlendi. Ayrıca, Yeni Ahit üzerine popüler bir yorum, bir İncil Sözlüğü ve benzer nitelikteki diğer eserleri içerecek bir İncil Kütüphanesi de planlandı; ancak John H. Morison'un Matta İncili Üzerine İncelemeler ve Notlar'ı yayınlanan tek ciltti.

[Sayfa Notu: Bir Yayıncı Şirketi.]

Mayıs 1859'da Bostonlu genç bir iş adamı olan James P. Walker,
Unitarian kitaplarının yayınlanması için Walker, Wise & Co. şirketini kurdu.
1863'te Horace B. Fuller şirkete katıldı ve şirket Walker, Fuller & Co. oldu.
Bu şirket, Derneğin tüm yayıncılık çıkarlarını üstlendi ve evin başkanı bu ülkede yayınlanan tüm liberal
kitapları çıkarmayı hedefliyordu. Yayımlanan eserler arasında şunlar yer almaktadır: Hedge, Clarke, Sears, Dewey ve Starr King'in bir dizi makale ve vaazı olan The New
Discussion of the Trinity; Lamson's Church of the First Three
Centuries; Farley's Unitarianism Defined; Recent Inquiries in Theology, Jowett, Mark Pattison, Baden Powell ve diğer İngiliz Broad
Churchmen'lerinin makaleleri, Dr. F.H. tarafından düzenlenmiştir. Hedge; Alien'ın Hebrew Men and Times'ı; Dall'ın
Kadının Emek Hakkı; Muzzey'nin Christ in the Will, the Heart, and the
Life'ı; Ichabod Nichols'ın Sermons'ı; Martineau'nun Christian Worship için Ortak Duası; Cobbe'nin Religious Demands of the Age'i; Ware'in Silent Pastor'ı; Frothingham'ın Stories from the Patriarchs'ı; Clarke'ın Hour which Cometh and Now Is'ı; Parker'ın Prayers'ı; ikinci seri The Altar at Home; Hedge'in Reason in Religion'ı; Horace Mann'ın karısının yazdığı Life of Horace Mann'ın yanı sıra bazı romanlar,
tarihsel eserler ve gençler için kitaplar. Ancak, Derneğin yardımıyla bile liberal kitaplara olan talep
böyle bir işi başarılı kılacak kadar büyük değildi; ve 1866 sonbaharında Walker, Fuller & Co. yayın şirketi iflas etti. İşin bir kısmı bir süre Horace B. Fuller tarafından yürütüldü.

[Sidenote: Brooks Fonu.]

Kitap dağıtımında önemli bir çalışma 1859'da Meadville İlahiyat Okulu ile bağlantılı olarak, o zamanlar New York'lu Joshua Brooks tarafından kurulan Liberal Hristiyanlık Fonu aracılığıyla başlatıldı.
Brooks, fonun mütevelli heyeti olarak Profesör Frederick Huidekoper'i atadı ve bu kişi fonun bakımı ve sağladığı kitapların dağıtımının yönetimi için hizmetlerini karşılıksız olarak verdi. Bu amaçla verilen miktar 20.000 dolardı ve uygun yatırımlarla 23.000 dolara çıkarıldı. Asıl amaç, liberal Hristiyanlık davasına arzu edilir görünen her şekilde yardım etmekti ve gelirin bir kısmı mücadele eden topluluklara yardım etmeye ayrıldı. Zamanla, bağışçının onayıyla tüm gelir, mezhepten bağımsız olarak yerleşik din adamlarına kitap dağıtımına odaklandı. 1877'de dağıtılan kitapların toplam sayısı 40.000'di. Şu anda bu işe yılda yaklaşık 1.000 dolar ayrılıyor, alıcılar Meadville İlahiyat Okulu mezunları ve Hudson Nehri'nin batısına yerleşmiş olmaları koşuluyla bunları talep eden herhangi bir mezhepten rahipler. Fonlara olan talepler o kadar hızlı arttı ki her bağışın miktarını azaltmak gerekli hale geldi.

[Sayfa Notu: Misyonerlik Çabaları.]

Derneğin misyonerlik faaliyetleri bu karanlık günlerde bile aslında durmadı. Mayıs 1855'te Rahip Ephraim Nute, o zamanlar ulusun kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı güçlerinin savaş alanı olan Kansas'a gönderildi. Lawrence'ta kendini kurdu ve eyaletteki ilk yerleşik papaz oldu. Derneğin yardımıyla 1859'da Lawrence'ta bir kilise inşa edildi ve bu kilise eyalette adanan ve kalıcı bir ibadethane olarak kullanılan ilk kilise oldu. Bay Nute iç savaşın başlamasından önceki tüm zorlu sahneleri atlattı ve özgürlük davasını sürdürmede üzerine düşeni yaptı. 1859'da yerine, bu zorlu alanda birkaç yıl çalışan Rahip John S. Brown geçti. 1849'da San Francisco'da bir kilise, bir rahibin yardımı olmadan kuruldu ve orada büyük ve müreffeh bir cemaat toplandı. 1850'de Rahip Charles A. Farley işi üstlendi ve yerine Rahip Joseph Harrington, Rahip Frederick T. Gray ve Rahip Rufus P. Cutler geçti. Thomas Starr King kilisede ilk vaazını 28 Nisan 1860'ta verdi; ve 4 Mart 1864'teki ölümüne kadar kalabalık cemaatlere hitap etti. 10 Ocak 1864'te, sabah Tanrı'ya ibadete, öğleden sonra ise insana hizmete adanmış yeni bir kilise açıldı.

Orta batıda Üniteryen davasını ileri taşıyanlar arasında, 1856'nın sonunda Milwaukee'ye yerleşen ve etkisini etrafında
yaygınlaştıran parlak bir vaiz ve gayretli bir işçi olan Rahip Nahor A. Staples da vardı. 1859'da Rahip Robert Collyer, Chicago'da şehir misyoneri olarak çalışmaya başladı; ve ertesi yıl, kendisi papaz olarak
birlik kilisesi kuruldu. 1859'da Rahip Charles G. Ames, Minneapolis'te Üniteryenlerle bağlantıya geçti ve daha sonra Bloomington'da çalıştı. Albany'de kısa bir papazlık yaptıktan sonra Pasifik kıyısında genel misyonerlik çalışmalarına başladı. Batılı Üniteryenlerin karakteristik bir tipi, Bloomington, Keokuk ve Baraboo'da vaaz veren ancak resmi bir yerleşimi olmayan Rev. Ichabod Codding'di. Rahat, radikal ve ateşli bir vaizdi, ifadelerinde cesur ve üslubunda pitoreskti, köleler için özgürlüğün ateşli bir savunucusuydu ve diğer reformlara sıcak bir şekilde bağlıydı. Kendisini büyük ölçüde adadığı öncü vaazlar için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu; ve güçlü, canlı ve saldırgan fikirleri onu dinleyenler tarafından kabul edilebilirdi.

[Sayfa notu: Batılı Üniteryen Konferansı.]

7 Mayıs 1852'de Cincinnati'deki kilisede Batılı Üniteryen Kiliselerinin Yıllık Konferansı düzenlendi. Bu toplantıda Buffalo, Meadville, Pittsburg, Wheeling, Cincinnati, Louisville, St. Louis, Cannelton, Quincy, Geneva, Chicago ve Detroit'teki kiliselerden delegeler vardı. Bu toplantının beklentisiyle büyük bir coşku dile getirildi, önerilen organizasyonu onaylayan birçok mektup yazıldı ve vaat edilen çalışmalarla ilgili büyük beklentiler ortaya kondu. Konferansın etkisine ilişkin bu büyük ve cömert beklentilerle uyumlu olarak, tüzüğünde sunulduğu gibi amaç beyanı vardı. Konferans, "onu oluşturan çeşitli kiliselerde Hristiyan ruhunun teşviki ve canlı, pratik dinin artması; İncil gerçeğinin yayılması ve üzerinde mutabık kalınabilecek Hristiyan iyilikseverlik çalışmalarının gerçekleştirilmesi; yerel veya ev misyonerlerinin desteklenmesi, broşürlerin yayınlanması, dini kitapların dağıtılması, teolojik eğitimin teşviki ve ihtiyaç duyabilecek topluluklara yardım sağlanması" için düzenlenmişti. Konferans düzenlendiğinde, Rev. William G. Eliot başkan, Bay Charles Harlow ve Rev. A.A. Livermore kayıt ve yazışma sekreterleri olarak seçildi. Yıl boyunca misyonerlik amaçları için 994,22 dolar toplandı ve üç misyoner -Boyer, Conant ve Bradley- çoğunlukla Illinois ve Michigan'da sahada tutuldu. Bu adamların, St. Louis'de düzenlenen konferansın ikinci toplantısında verdikleri raporlar coşku ve cesaretle doluydu. Bu toplantıda, seçim bölgesi on bir eyalette bulunan on dokuz kiliseden oluşuyordu. Mücadele eden birkaç topluluğa yardım edilmiş, bakanlığa hazırlanan genç erkeklere destek verilmiş ve birçok broşür ve kitap dağıtılmıştı. Cincinnati'de bir kitap deposu açıldı ve batıdaki her büyük şehirde bir tane kurulması önerildi. Çağrı, çok daha fazla sayıda vaiz içindi, haklı olarak sadece yaşayan insanın böyle bir bölgedeki insanlara ulaşabileceği savunuluyordu. "Üniteryen papaz, aynı zamanda bir kitapçı ve kolportördür ve bu nedenle sesini hiç duymayan kalabalıklara vaaz verebilir." 

Batı'da Üniteryenizmin hızla ilerlemesine dair erken beklentiler, kısmen enerjik papazların ve gerekli kalıcı niteliklerin eksikliğinden ve kısmen de geleneğin erkek ve kadın kitleleri üzerinde her zaman akıldan çok daha güçlü olmasından dolayı gerçekleşmedi. 
Konferansın örgütlenmesinden önce, seyrek aralıklarla yeni kiliseler ortaya çıktı, ancak var olmayanlar sayılırsa, zaman içinde birbirlerinden bu kadar uzak olmazlardı.[9] Başlangıçtan itibaren batıda, büyük ölçüde dalgalanan koşullarının ve sabit alışkanlıkların ve geleneklerin yokluğunun sonucu olan belirgin bir özgürlük tutumu vardı. 1853'te konferansın misyonerlerine, "Konferansın ruhen ve amaç olarak Hristiyan olacağı, mezhepçi olmayacağı ve bu nedenle onlardan herhangi bir insan inancına bağlılık, herhangi bir ayırt edici isim takma veya herhangi bir mezhepsel çalışma yapmaları talep edilmeyeceği" talimatı verildi. Gereken tek şey, onların Hıristiyan olmaları ve Hıristiyanlık çalışmaları yapmaları, Rab İsa Mesih'e otoriteyle konuşan ve dininin insanın bireysel ve kolektif olarak yeniden doğuşu için ilahi olarak belirlenmiş bir araç olduğuna inanmaları ve bu dini kalplere yerleştirmek ve insanların yaşamları üzerinde etkili kılmak için içtenlikle, akıllıca, şefkatle ve sebatla çalışmalarıdır." Böyle bir ifade, aslında, Yeni İngiltere'deki Üniteryenlerin ortaya koyduğu her şey kadar muhafazakârdı; ancak bunun arkasında, Batı Üniteryenliğine belirgin özellikler kazandıran özgür bir araştırma tavrı vardı. 1854'te bir komite, konferansın doktrinel temelleri hakkında, 65 sayfalık küçük bir kitap biçiminde, 'Üniteryen Mesih Görüşleri' başlığıyla bir rapor hazırladı.[10] Yaygın olarak dağıtıldı ve mükemmel bir misyonerlik amacına hizmet etti. Konferans, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu ve Yeni Ahit'in mucizeleri İncil'in dayandığı gerçekler, oybirliğiyle bir karar kabul edildi ve "Yeni Ahit dışında herhangi bir inanç beyanını yetkili veya Üniteryen inancının bir beyanı olarak benimseme hakkımız yoktur" denildi. 1858'de konferansın görüşü "Hristiyan ismini almak isteyen herkesin bu şekilde tanınması gerektiğiydi." Ertesi yıl muhafazakarlar ve radikaller karşı karşıya geldi, bir taraf Channing'e göre eski inancı isterken, diğer taraftan bir veya daha fazlası mucizelere ve Mesih'in dirilişine inanmadıklarını ileri sürdü. 1860'ta konferans "öğrenmek ve Baba'nın iradesini yapmak ve doğruluk yapmak isteyen herkesi iş arkadaşı olarak karşılamaya ve her yerde, vaaz vererek veya vermeyerek, dini ibadet ve kültür için örgütlenmelerini - iman işi ve sevgi emeğini - tavsiye etmeye" istekli olduğunu ilan etti. Quincy'deki 1860 toplantısı büyük ilgi ve coşkuyla gerçekleşti. Misyonerlik ruhu yükseldi; ve sahaya saldırgan bir işçi gönderilmesi ve ona gerekli mali desteğin verilmesi önerildi. Bu amaçla, Rev. Robert Collyer'ın başkan ve Chicago'nun başarılı bir iş adamı olan Artemas Carter'ın mali işler sorumlusu olduğu bir misyoner derneği düzenlendi. İstenilen sonuç elde edilemeden önce, savaş batı kiliselerinin tüm çıkarlarına çok farklı bir yön verdi. Bu dönemde batıdaki yirmi dokuz papazdan on altısı orduya katıldı; on ikisi papaz, ikisi subay ve ikisi er olarak görev yaptı; diğerleri ise daha uzun veya daha kısa süreler boyunca hastane çalışmalarına adandı. Rev. Augustus H. Conant, Rev. Leonard Whitney, Rev. Frederick R. Newell ve Rev. L.B. Mason ülkelerinin çağrısına hayatlarıyla karşılık verdiler. İç savaşın sona ermesinden hemen sonraki dönem, batı kiliselerinin cömertçe bağış yaptığı ve büyük faaliyet gösterdiği bir dönemdi. 1864'ten 1866'ya kadar alan yirmi bir yeni işçi tarafından işgal edildi, birkaç yeni topluluk düzenlendi, dört eski topluluk yeniden canlandırıldı, yedi yeni kilise inşa edildi ve on beş misyoner istasyonu açıldı. Bu iki yıl boyunca kiliseler misyonerlik amaçlarına 5.000 dolar ve Antioch Koleji'ne 13.000 dolar katkıda bulundu. Batı Konferansı'nın çabalarında elde edilen başarı derecesi büyük ölçüde batı kiliselerinin ilgisine ve faaliyetine bağlıydı. Kendilerini misyonerlik çalışmalarına içtenlikle adadıklarında, buna makul bir cömertlikle katkıda bulundular ve bu çalışma gelişti. Rahip Charles Lowe, konferansın bu çalışmanın yönetiminden çekilmesini istediğinde, bu tür tüm çalışmaları Derneğin yönetimi altına alarak misyonerlik çabalarının daha fazla birliğini sağlamak için, kiliselerin katkıları azaldı ve batıdaki misyonerlik faaliyetleri zayıfladı. Unitarian Derneği'nin yardımı ne kadar değerli olursa olsun, ve şüphesiz ki en büyük öneme sahipti, yerel ilgi ve
iş birliği de kalıcı başarı için elzemdi. Yerel faaliyet ve
genel denetim de aynı şekilde gerekliydi.

[Sayfa notu: Sonbahar Kongreleri.]

Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Sonbahar Kongreleri, 1842'de Worcester'da başlayarak daha büyük şehirlerde düzenlendi. Bu toplantılar, 11 Temmuz 1842'de Worcester Din Adamları Derneği'nde, derneğin "sonbaharda, karşılıklı sempati uyandırmak ve Din Adamları topluluğunun ihtiyaçlarını ele almak amacıyla bir
Üniteryenler toplantısının arzu edilirliğini" düşündüğü bir toplantıda ortaya çıktı.[11]

Daha sonra Worcester Din Adamları Derneği'nin daveti üzerine, 18-20 Ekim 1842'de Worcester'daki İkinci Kongre Kilisesi'nde bir kongre düzenlendi. İlk akşam Dr. Ezra S. Gannett tarafından bir vaaz verildi ve ardından bir iş komitesi seçildi. Ertesi sabah kongre, Dr. Francis Parkman'ın başkan ve Rev. Cazneau Palfrey'nin sekreter olarak katılımıyla düzenlendi. Bir dizi karar tartışıldı[12] ve ikinci akşam Dr. A.P. Peabody tarafından bir vaaz verildi. Hiçbir makale okunmadı ve vaazlar dışında hiçbir şey önceden hazırlanmadı. Christian Register raporunu, "toplantıya hakim olan duygunun sadece hafif bir izlenimini verebileceğini" söyleyerek kapattı. Tartışmalar büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle karakterize edildi ve aynı zamanda, büyük ilkeler konusunda genel bir fikir birliği içinde, zaman zaman ayrıntılar ve yöntemler konusunda ortaya çıkan fikir ayrılıklarına karşı tam bir özgürlük ve dürüstlük ve cömertlikle yürütüldü. Kongreyi çağıranların beklentileri fazlasıyla gerçekleşti." Sonbahar Kongrelerinin ikincisi Providence'da 2-4 Ekim 1843'te yapıldı. İlk akşam Dr. Dewey tarafından vaaz edilen vaazın teması Dr. Channing'in manevi hizmetiydi ve büyük ve derin bir etki yarattı. Tartışılan kararlar, Üniteryenlerin inançlarını açıkça ifade etme ve bunları hayata içtenlikle uygulama göreviyle ve mezhebin dini bir topluluk olarak daha birleşik ve güçlü bir eyleme ihtiyacıyla ilgiliydi. Albany'de düzenlenen üçüncü toplantıda, Dr. Dewey, bu toplantıları yöntemleri ve amaçları bakımından tam olarak tanımlayan bir açıklama yaptı: "Bu ve bizim bünyemizde düzenlenen buna benzer diğer gelenekler, sanırım, dünyada daha önce hiç yapılmadı. Kilise tarihi kayıtlarında bunlara benzer hiçbir şey
bulunmuyor. Bizler, Mesih'in kilisesinin gerçek temeli olduğuna inandığımız
saf demokratik temelde, ayrı kiliseler olarak bir araya geliyoruz. Hiçbir formalite olmadan, hiçbir kanunu
kurmak veya düzeltmek için değil, en ufak bir
sistem olmadan bir araya geliyoruz. Meditasyon yapmaya, deneyimde birbirimize yardımcı olmaya, kendi deneyimlerimizi açığa çıkararak, inançlarımızı ilan ederek geliyoruz."

Bu toplantılarda tanıtılan konular, kiliselerin hem papazlarının hem de laiklerinin ilgisini çeken pratik konulardı.
Benimsenen yöntem, fikirlerin serbestçe değiş tokuş edilmesine ve herkesin tartışmalara
katılmasına olanak sağlıyordu. İlgi o kadar büyüktü ki bu toplantılara büyük katılım oldu ve kiliselerin birbirleriyle hayati ilişkiler kurmasında önemli ölçüde yardımcı oldular.[13]

1862'de Brooklyn'de düzenlenen oturumda, Samuel Longfellow tarafından düzenlenen ve o zamanlar bir yenilik olan akşam ayinlerine büyük ilgi gösterildi. Bu toplantı, beyaz bir ateşe dönüşen ateşli vatanseverliğiyle dikkat çekti. Dr. Bellows, saatin görevini ve Amerika'nın kaderini yorumlayan büyük bir güç vaazı verdi. Kararlar ve tartışmalar neredeyse tamamen vaazın önerdiği vatanseverlik görevi ve bağlılık doğrultusundaydı. 13-15 Ekim 1863 tarihlerinde Massachusetts, Springfield'da düzenlenen Sonbahar Kongrelerinin sonuncusunda vaazlar Peder Edward Everett Hale ve Peder Octavius ​​B. Frothingham tarafından verilirken, denemeler Profesör Charles Eliot Norton ve Peder James Freeman Clarke tarafından yazıldı. Sonbahar Kongreleri muhtemelen kısmen iç savaşın kiliselerin hem içindeki hem de dışındaki insanların enerjilerini giderek daha fazla emmesi ve kısmen de daha etkili bir örgütlenme arzusunun kendini hissettirmeye başlaması nedeniyle sona erdi. 1865 baharında New York'ta Sonbahar Kongrelerinin meşru halefi olan Ulusal Konferans'ın örgütlenmesiyle sonuçlanan toplantı yapıldı. [Sayfa Notu: İç Savaşın Etkisi.]

İç savaş döneminde, Üniteryen faaliyetleri büyük ölçüde
yeni yönlere döndü. Üniteryenler, ulusun konseylerinde, yasama salonlarında, savaş alanlarında, hasta ve yaralıların bakımında ve kurtuluşu ve barışı getiren son çabalarda tam paylarını aldılar. En az elli Üniteryen papaz orduya papaz, er, subay ve Sağlık Komisyonu üyesi olarak katıldı.[14]

Üniteryen Derneği ayrıca dikkatini, sahadaki ve hastanelerdeki askerler adına başarabileceği çalışmalara yöneltti.
Kitaplar dağıtıldı, broşürler yayınlandı ve ihtiyaçlarını karşılamak için ilahi kitapları hazırlandı. Rahip John F.W. Ware, yaklaşık bir düzine kadarını yazdığı ve Dernek tarafından yayınlanan ordu broşürleri yazma konusunda özel bir yetenek geliştirdi. Savaş devam ederken, Dernek ordudaki faaliyetlerini büyük ölçüde artırdı; ve son geldiğinde, sahada yetmiş kadar çalışanı vardı, yayınlarını dağıtıyorlardı, Sağlık Komisyonu'na yardım ediyorlardı veya hastanelerde hemşire ve gönüllü papaz olarak görev yapıyorlardı. Savaşın sonu, emeklerini azaltmaktan ziyade artırmaya hizmet etti,
askerleri evlerine döndürmek ve hastanelerde kalanlara bakmak için aylarca yardıma büyük ölçüde ihtiyaç duyuldu.

1863 yazının başlarında Rahip William G. Scandlin, Dernek temsilcisi olarak Potomac Ordusu'na gönderildi. Temmuz ayında esir alındı, Libby hapishanesinde birkaç ay geçirdi, burada nazik davranıldı ve hayırsever bir etki yarattı. Bu çalışmada onu, İskenderiye'deki iyileşme kampında 3.000 ciltlik bir kütüphane kuran ve ayrıca orduya çok miktarda okuma materyali dağıtan Rahip William M. Mellen izledi. Rahip Charles Lowe, Long Island'daki askere alınmış askerlerin kampında birkaç ay papaz olarak görev yaptı ve maaşı Dernek tarafından ödendi. Kasım 1864'te, Dernek temsilcisi olarak Philadelphia, Baltimore, Annapolis, Washington, Alexandria, Fortress Monroe, City Point ve Potomac Ordusu hastanelerine bir teftiş turu yaptı ve okuma materyallerinin uygun şekilde dağıtılmasını ve verilebilecek diğer hastane hizmetlerini ayarladı. Dernek yayınlarının 3.000'den fazla cildi askerlere ve hastanelere dağıtıldı ve bunların çoğu St. Louis'li Rahip J.G. Forman ve Louisville'li Rahip John H. Heywood tarafından yapıldı. Orduya ve hastanelere okuma malzemesi sağlamak için Derneğin temsilcileri olarak hareket edenler arasında Rahip Calvin Stebbins, Rahip Frederick W. Holland, Rahip Benjamin H. Bailey, Rahip Artemas B. Muzzey, Rahip Newton M. Mann ve Bay Henry G. Denny vardı. Rahip Samuel Abbot Smith, hastalık ve ölüm çalışmalarını sona erdirene kadar Norfolk'taki hastanelerde ve askerlere vaaz vererek gayretle çalıştı. Bu tür çalışmaların ne olduğu ve ne başardığı Louisa Alcott tarafından Hastane Taslakları'nda ve William Howell Reed tarafından Potomac Ordusu'ndaki Hastane Hayatı'nda anlatılmıştır.

[Sayfa notu: Sağlık Komisyonu. ]

Sağlık Komisyonu, tarihçisi tarafından "medeniyetimizin en parlak anıtlarından biri" ve "her zaman ve her yerde insanlığın saygısını ve hayranlığını uyandırması gereken" organize bir sempati ifadesi olarak tanımlanmıştır. İnsan acısını hafifletmek için bu büyük hayırsever hareketin organizatörü ve lideri, New York'taki All Souls Kilisesi'nin rahibi olan Dr. Henry W. Bellows'du. Bu kilise, o şehirde örgütlenen ilk Üniteryen kiliseydi. Komisyon ilk olarak Dr. Bellows tarafından önerildi ve ilk günden sonuncuya kadar etkili lideriydi. Hükümet, büyük ölçüde onun etkisiyle, onu tıbbi ve hastane hizmetlerine ek olarak kurmaya ikna edildiğinde, oybirliğiyle başkan olarak seçildi. Komisyon tarihçisi haklı olarak, "bu kadar sorumlu bir pozisyon için birçok dikkate değer niteliğe sahip olduğunu" söyledi. Belki de ülkedeki hiçbir adam tehdit altındaki ulusumuzu savunmanın en iyi yollarını içtenlikle arayanlar üzerinde daha geniş veya daha güçlü bir etki yaratmadı ve kesinlikle bu tür bir ahlaki güç daha adil ve daha doğru temellere dayanmamıştır. Bu etki, tartışmasız çok büyük olmasına rağmen, evi olan New York şehriyle sınırlı değildi, ülkenin birçok başka bölümüne ve özellikle de Yeni İngiltere'nin her yerine yayıldı. Burada koşullar, onun adını ve şevk ve yetenek konusundaki ününü, yeni planın ilerlemesine yardımcı olma olasılığı en yüksek olanlara tanıdık hale getirmişti. Bu güç, kısmen elbette bir din adamı olarak işgal ettiği çok seçkin konumdan, kısmen de toplumsal reformun tüm akıllıca önlemlerini savunduğu ısrarlı çabalardan ve aydınlanmış şevkten, belki de bir hatip olarak geniş çaplı ününden, ama öncelikle, ve her şeyden önce,
kamu politikasının büyük sorularına ilişkin geniş kapsamlı görüşlerin olağanüstü pratik zekâyla nadir birleşimine, ki bu da ona
halk zekasını ve sempatisini örgütleme olanağı sağladı, böylece hayat veren ilke korunurken
en iyi pratik sonuçlar elde edildi.
Mesleğinin çoğunun olduğu gibi bir ideolog olmama itibarına sahipti;
ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını en net şekilde algılayan kişiydi
ve gerçek deneyimi, planlarının ve teorilerinin değerinin en iyi pratik testi olarak görmekten asla çekinmedi. Bu nitelikler, doğası gereği çok değerli ve olağanüstüydü, Hükümet tarafından Komisyonun atanmasını sağlamak için yaptığı çabalarda belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve tarihinin her sayfasının onun kendine özgü ve karakteristik görüşlerinin güçlü bir
izini taşıdığı görülecektir."[15]

Sağlık Komisyonu üyesi ve yetkili tarihçisi, daha sonra Pennsylvania Üniversitesi rektör yardımcısı olan Charles J. Stille'in bu sözleri, Dr. Bellows'un sahip olduğu olağanüstü liderlik niteliklerini göstermektedir. Bunlar şüphesiz ki çok yüksek bir seviyede olan
konuşma dehasıyla daha da etkileyici hale getirilmiş ve eklenmiştir. Dr. Hedge, Dr. Bellows'un en iyi olduğu zamanlarda sahip olduğu mucizevi konuşma gücünden, "dikkatli bir hazırlık veya bilinçli bir çabayla
muhtemelen kavrayabileceği her şeyden kıyaslanamayacak kadar iyi" ve "şeytanı tarafından tamamen ele geçirildiği o yüce anlardan" söz etmiştir.[16] Komisyonun başarısı için çabalarında, komitelerin ve şubelerin çalışmalarını yönlendirmede, ilgisizlere hitap etmede ve yönetimi altındaki tüm güçlere coşku vermede tükenmezdi.

Sağlık Komisyonunun dokuz orijinal üyesinden dördü
Üniteryendi,--Dr. Bellows, Dr. Samuel G. Howe, Dr. Jeffries Wyman ve
Profesör Wolcott Gibbs. Daha sonra eklenenler arasında, Louisville'deki Üniteryen kilisesinin uzun yıllar rahibi olan ve batı bölümünde verimli hizmet veren Rahip John
H. Heywood da vardı. İskenderiye'deki iyileşme kampında "harika bir kadın" olan Bayan Amy Bradley, Komisyonun verimli çalışmalarından sorumluydu, "iki buçuk yıl boyunca kendisi ve yardımcıları, ihtiyaç sahiplerine giysi dağıtmak, hastalar için yiyecek sağlamak, terhis edilen askerlere Washington'a eşlik etmek ve onlara kağıtlarını ve maaşlarını almada yardımcı olmak, kağıt ve posta ücreti sağlamak ve hastalar için mektup yazmak, askere hiçbir maliyeti olmayan çeklerle para göndermek, hastane müdürlerine gelen soruşturma mektuplarını cevaplamak, maaş gecikmesi belgelerini almak ve firar suçlamalarının kaldırılmasını sağlamak (Komisyon, birkaç masum askerin mahkum firarisi olarak vurulmasını engelledi), okuma malzemesi dağıtmak, çok hasta askerlerin arkadaşlarına telgraf çekmek, kışladaki zayıf askerlere yemek sağlamak gibi hesaplanamaz hizmetlerde bulundular. Bayan Bradley 2.000 adama yardım etti 200.000$ tutarındaki maaş gecikmelerini güvence altına almak için. Savaş esirleri, hapisteyken ve genel değişimle serbest bırakıldıklarında, bu departman tarafından büyük ölçüde ve derhal rahatlatılıp teselli edildiler."[17] Bir diğer etkili çalışan, birkaç yıldır Üniteryen bir rahip olan ve Komisyonun özel yardım hizmetinde lider ruh olan Frederick N. Knapp'tı, "ve onu ustaca bir şevkle, insanlıkla ve başarıyla organize etti ve kontrol etti."[18] Bay Knapp'ın çalışması büyük önem taşıyordu; çünkü Dr. Bellows'un gizli sekreteriydi ve tüm zamanını Komisyona hizmet etmeye adadı. Metodik bir çalışandı, etkili bir organizatördü ve Dr. Bellows'un eksik olduğu ısrarcı çalışkanlık ve ayrıntı anlayışı niteliklerini sağladı. Onun yorulmak bilmez enerjisi ve becerikli yönlendirme gücü olmasaydı Komisyon gerçekte olduğundan daha az etkili olurdu. Dr. Bellows ayrıca William G. Scandlin'i "Sağlık Komisyonunun en ciddi ve etkililerinden biri" olarak tanımladı ajanlar."

1862 sonbaharında Komisyon, kapsamlı operasyonlarını sürdürmek için gereken parayı elde edemediği için çalışmalarında büyük ölçüde aksadı ve Kaliforniya'nın ve diğer Pasifik eyaletleri ile bölgelerinin cömertliği sayesinde başarısızlıktan kurtuldu. O dönemde bu eyaletlerin uzaklığı, onların kendi adamlarının oranını sağlamalarını imkansız hale getirdi ve "vatanseverliklerini şımarttılar ve paralarını su gibi
harcayarak ulusal davaya olan bastırılmış sempatilerini rahatlattılar."[19] İlk katkı Sağlık Komisyonu tarafından 19 Eylül 1862'de alındı ​​ve 100.000 dolardı: iki hafta sonra aynı miktar tekrar gönderildi; ve kısa aralıklarla benzer katkılar geldi. Bu miktarlar Komisyonun muhteşem işini tamamlamasını ve o zor günlerin acil ihtiyaçlarını karşılamasını sağladı. Pasifik kıyısının bu çalışmaya bu kadar büyük katkıda bulunabilmesinin nedeni, durumu ve sağlanan yardımın büyük önemini tam olarak anlayan Dr. Bellows'un şu sözleriyle açıklanabilir: "Kaliforniya ve Pasifik kıyısını Birlik bayrağı altında birleştiren vatanseverlerin en yetenekli ve ilham verici olanı şüphesiz San Francisco'daki ilk Üniteryen kilisesinin rahibi Thomas Starr King'di. New York'ta doğdu, ancak Massachusetts'te büyüdü, kuzey ve batıdaki dersliklerde ve kürsülerde belagat ve zekâ, insaniyet ve asaletiyle neredeyse ulusal bir üne kavuştu, otuz beş yaşındayken Pasifik kıyısının dini iddialarına boyun eğdi ve kendini Kaliforniya'ya taşıdı. Orada dört yıl içinde kürsüden ve kürsüden kamusal konuşmacı olarak muazzam bir popülerlik kazandı. Mizacı sempatik, değişken ve elektrikli; mizacı içten, cana yakın ve tatlı; zihni çok yönlü, hızlı ve ışıltılı; inceliği mükemmel ve yanılmaz; sesi bir çan kadar berrak ve trompet kadar yüksek ve neşeli, doğası ve başarıları insanlara, yere ve zamana mükemmel şekilde uyum sağlamıştı. Dini mesleği siyasi düşmanlarının çoğunu etkisiz hale getirdi, siyasi ortodoksluğu dini rakiplerinin çoğunu susturdu. Cömert, yardımsever, tarafsız, dolu dolu yüreği ve açık eli Kaliforniya halkını büyülerken, ışıltılı zekası, melodik ahenkleri ve retorik bolluğu yoğunluk ve yenilik ve bir miktar abartı zevklerini mükemmel şekilde tatmin etti. Yüksek otoriteler tarafından Bay King'in Kaliforniya'yı Birliğe kurtardığı söylenmiştir. Kaliforniya, övünmeyi makul kılmak için yüreğinde fazla sadıktı; ancak Bay King'in, Kaliforniya'nın kendi duygularının gerçekte ne olduğunu anlamasını sağlamak için, hızlı, açık sözlü, hesapsız sadakatiyle, herhangi bir erkekten daha fazlasını yaptığını söylemek abartı olmaz. Kamuoyunun duygularını bilinçsizce samimi sadakat ve vatanseverliğin yol göstermesi gereken yere yönlendirmek için herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı."[20]

Kendi derecesinde daha az önemli olmayan bir şey de St. Louis'de o şehirdeki Unitarian kilisesinin 1834'ten beri papazı olan Dr. William G. Eliot tarafından yapılan çalışmaydı.
Askerlere yardım etmek için yapılan tüm çabalarda lider oldu ve ulusal örgütle uyumlu ama bağımsız olarak çalışan Batı Sağlık Komisyonu'nu oluşturma ve yönetmede en aktif kişiydi.
Büyük bir hastane kuruldu ve sürdürüldü, mülteciler için bir yuva sağlandı ve "kaçak" zenciler için büyük bir kamp kuruldu, esas olarak Dr. Eliot'un yönetimi altında ve büyük ölçüde kilisesi tarafından sürdürüldü.
St. Louis'i ve Missouri'nin kuzey kısımlarını Birliğe sadık tutmada etkili bir güçtü. Uzun yıllar Unitarian papazı olan Batı Sağlık Komisyonu sekreteri J.G. Forman, bu işte en sadık ve verimli kişiydi; ve daha sonra tarihçisi oldu. St. Louis'deki Freedman Hastanesi'nde Rev. Frederick R. Newall şevkle ve başarıyla çalıştı; ve ayrıca o şehirdeki Freedman Bürosu'nun müdürüydü, hayatını bu özverili çalışmalara adadı.

[Sayfa Notu: On Beş Yılın Sonuçları.]

Unitarian Derneği'nin iç savaş sırasında ve ürettiği
koşullar altında yaptığı iş büyük değildi, ancak yaklaşık beş yıl boyunca enerjisinin önemli bir kısmını emdi. Toplamda askerler için üç kitaptan 3.000'den fazla kopya bastı,[21] onlar için hazırladığı 750.000 broşürü dağıttı,[22] askerlere The Christian Register ve The Christian Inquirer'ın haftalık 5.000 kopyasını, Monthly Journal'ın 1.500 kopyasını, The Monthly Religious Magazine'in 1.000 kopyasını ve Sunday-school Gazette'in 1.000 kopyasını gönderdi. Savaşın son bir veya iki yılında broşürleri aylık 50.000 oranında dağıtıldı. Broşürler ve süreli yayınlar bu nedenle aylık yaklaşık 75.000 kopya dağıttı. Bu yayınları askerlerin eline ulaştıran yetmiş gönüllü ajan, ordu papazları, Sağlık Komisyonu ajanları ve hastanelerdeki birçok hemşireyle birlikte, savaşın zorunlulukları ve zor koşullarını iyileştirme girişimleri tarafından geliştirilen önemli bir Üniteryen misyoner gücü oluşturdu. Bu bölümde ele alınan 1850'den 1865'e kadar olan on beş yıllık dönem, Dernek için en büyük deneme ve cesaret kırıcı dönemlerden biriydi. Fonları en düşük seviyesine ulaştı, bir misyoner sekreteri tutulamadı, bir meslekten olmayan kişi gerekli ofis görevlerini yerine getirdi ve misyonerlik çizgisinde önemli bir agresif çalışma yapılmadı. Kasım 1863'te, The Christian Register'ın editörü, durumun en umutlu ruhuyla, 1848'de Üniteryen kiliselerinin sayısının 201 iken, 1863'te 205 olduğunu, bunun da sadece on beş yılda dört artış olduğunu gösterdi. Bu süre zarfında elli cemaat papaz kazanmıştı, ancak elli cemaat papaz kaybetmişti. Birkaç güçlü cemaatin var olduğunu ve büyük yerlerdeki ikisinin öldüğünü söyledi. Kapatılanların çoğu küçük kasabalardaydı. Yine de, bu on beş yıllık umutsuzluk ve başarısızlık hakkında, her birinin yakında biçilecek olan hasat için bir tohum zamanı olduğu söylenebilir.

[1] Genellikle Transandantal Club olarak bilinir, bazen de The Symposium olarak.
1836'da Emerson, Ripley ve Hedge tarafından başlatıldı ve felsefi ve edebi konuları tartışmak için üyelerin evlerinde toplandı. Hedge's Club olarak adlandırılmasının sebebi, Rev. F.H. Hedge'in 1835'te yerleştiği Bangor'dan Boston'a geldiğinde toplanmasıydı. Ayrıca, Clarke, Francis, Alcott, Dwight, W.H. Channing, Bartol, Very, Margaret Fuller ve Elizabeth P. Peabody'yi de içeriyordu.

[2] Amerikan Üniteryen Derneği'nin Yirmi Sekizinci Raporu, 22.

[3] Aynı eser, 30. Bu sırada yapılan diğer açıklamalar için bu raporun 22 ve 26. sayfalarına bakın; Quarterly Journal, L 44, 228, 243, 275, 333; ve O.B. Frothingham'ın Transandantalizmi New England'da, 123. John Gorham
Palfrey (Yirmi Sekizinci Rapor, 31) "Hristiyanlığın kanıtının İsa'nın mucizevi karakterinin kanıtıyla aynı olduğunu" ve "mucizevi güçlerinin Tanrı'dan geldiğinin en büyük kanıtı olduğunu" söyledi. Parker, Derneğin bu raporuna Yürütme Komitesine Dostça Mektup'unda yanıt verdi. John W. Chadwick bu rapor hakkında "mezhep arşivlerimizdeki en ilginç, hatta en eğlenceli belge" olduğunu söyledi. Bkz. Özgürlüğümüzün Örgütü, Christian Register, 19 Temmuz 1900.

[4] 1854'te, kitap satışları ve yatırım faizleri hariç, önceki yıl için tüm kaynaklardan elde edilen gelir 4.267,32 dolardı. Sonraki iki yıl için hızlı bir artış oldu, 1856'da bildirilen tutar 11.615,90 dolardı; ancak bir sonraki yıl hafif bir düşüş oldu ve 1857'deki mali panik bağışları 1858'deki yıllık toplantıda bildirilen 4.602,38 dolara düşürdü. Daha sonra iç savaş başlayana kadar istikrarlı bir artış oldu, ardından bağışlar küçüktü, genel bağışlar 1863'te sadece 3.056,03 dolardı, bu miktar özel amaçlar için yapılan bağışlarla 5.547,73 dolara çıkarıldı, toplamın üçte birinden fazlası Ordu Fonu içindi.

[5] The Christian Register, 17 Ekim 1863.

[6] The Monthly Journal, I. 350.

[7] Bay Fox, 1855'te katip olarak Dernek'te işe başladı ve
daha sonra yöneticilerin atanmasıyla sekreterin yardımcısı oldu. 1864'ten bugüne kadar sekreter yardımcısı olarak görev yaptı. Hizmetleri, çalışkanlığı, sadakati, çıkarlarına olan sarsılmaz bağlılığı ve Üniteryen davasına olan sadakati nedeniyle Dernek için birçok yönden paha biçilmez olmuştur.

[8] Genel bir fonun başlangıcı 1835'te yapılmış gibi görünüyor ve
genel sekreter veya misyoner ajanının maaşını ödemek amacıyla özel aboneliklerle güvence altına alındı.

Hazinedar, 1836'da bir önceki yıl bu amaçla 2.408,37 dolar toplandığını bildirdi.

[9] Şu anda var olan kiliselerden ilki Chicago'da 1836'da, Quincy'de 1840'ta, Milwaukee ve Geneva'da 1842'de, Detroit'te 1850'de düzenlendi. Konferans çalışmalarına başladıktan sonra daha sık görülmeye başlandılar, Keokuk 1853'te, Marietta 1855'te, Lawrence 1856'da, Chicago, Kalamazoo ve Buda'nın Birliği 1858'de, Bloomington 1859'da kuruldu. Daha sonra savaş döneminde bir boşluk gelir ve sonrasında daha hızlı bir büyüme, özellikle Ulusal
Konferans misyonerlik faaliyetlerine ivme kazandırdığında. Janesville 1864'te; Ann Arbor, Kenosha ve Baraboo 1865'te; Tremont 1866'da; Cleveland ve Mattoon 1867'de; St. Louis, Kansas
City, St. Joseph, Shelbyville, Davenport, Geneseo, Chicago'nun Üçüncüsü
ve Sheffield 1868'de; Omaha 1869'da örgütlendi.

[10] St. Louis'li William G. Eliot tarafından yazılmıştır.

[11] Joseph Allen, Worcester Derneği ve Öncülleri, 268.

[12] İş komitesi aracılığıyla aşağıdaki kararlar kongrenin değerlendirmesi için sunuldu ve bunlar sırasıyla ele alındı:--

_Kararlaştırıldı_, Dini özgürlük, erdem ve dindarlık davasında emeğimizin karşılığını derin bir minnetle kabul ediyoruz ve yenilenmiş bir şevk ve enerjiyle devam etmeye teşvik ediliyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Aramızdan yeni ayrılan Rahip William E. Channing'in karakterinde ve yaşamında, entelektüel yetenekler, saf özlem, ahlaki cesaret ve hakikat, özgürlük ve insanlık davasına tarafsız bağlılık açısından Tanrı'nın en zengin armağanlarından birini kabul ediyoruz ve bu nedenle Hıristiyan sadakatine ve göğe doğru ilerlemeye olan yükümlülüğümüzü artırıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kaygı ile hakim olan fanatizmi ve kamusal güvenlere ve özel ilişkilere karşı artan ilgisizliği göz önünde bulundurarak, daha yüksek bir dini ilke için gayretle çalışmalı ve özellikle ahlaki görevin en önemli taleplerini teşvik etmeliyiz.

[13] Sonbahar Kongrelerinin yerleri ve tarihleri ​​şu şekildeydi:
Worcester, 1842; Provence, 1843; Albany, 1844; New York, 1845;
Philadelphia, 1846; Salem, 1847; New Bedford, 1848; Portland, 1849;
Springfield, 1850; Portsmouth, 1851; Baltimore, 1852; Worcester,
1853; Montreal, 1854; Providence, 1855; Bangor, 1856; Syracuse, 1857;
Salem, 1858; Lowell, 1859; New Bedford, 1860; Boston, 1861; Brooklyn,
1862; Springfield, 1863.

[14] Massachusetts, Rhode Island ve Kansas'tan gelen ilk alayların rahipleri Warren H. Cudworth, Augustus Woodbury ve Ephraim
Nute'du. Charles Babbidge, Baltimore'da ateş edilen altıncı Massachusetts alayının
rahipleriydi. Massachusetts'ten gelen ilk topçu
şirketinin rahipleri Stephen Barker'dı. Ordu papazı olarak görev yapan diğerleri arasında John Pierpont, Edmund B. Willson,
Francis C. Williams, Arthur B. Fuller, Sylvan S. Hunting, Charles T.
Canfield, Edward H. Hall, George H. Hepworth, Joseph F. Lovering,
Edwin M. Wheelock, George W. Bartlett, John C. Kimball, Augustus M.
Haskell, Charles A. Humphreys, Milton J. Miller, George A. Ball,
William G. Scandlin, E.B. Fairchild, Samuel W. McDaniel, Frederick R.
Newell, George W. Woodward, Stephen H. Camp, William D. Haley,
Leonard Whitney, Gilbert Cummings, Nahor A. Staples, Carlton A.
Staples, Martin M. Willis, John F. Moors, L.B. Mason, Robert Hassall,
Liberty Billings, Daniel Foster, J.G. Forman ve Augustus H. Conant yer almaktadır. Robert Collyer, Potomac Ordusu'nda genel papazdı.
Charles J. Bowen, William J. Potter, Charles Noyes, James Richardson,
ve William H. Channing hastane papazları olarak görev yaptı.

Subay olarak görev yapan papazlar arasında şunlar vardı: General olan Hasbrouck Davis;
Albay William B. Greene; Er olarak askere alınan,
teğmen rütbesine yükselen ve
alayının papazı seçilen Gerald Fitzgerald; Teğmen, aynı zamanda
seçilen papaz olan Edward I. Galvin; Savaş boyunca önce er, sonra da onbaşı olarak görev yapan ve deneyimlerini
The Color Guard ve The Thinking Bayonet'e yazan James K. Hosmer; Er George W. Shaw ve
Alvin Allen. Thomas D. Howard ve James H. Fowler, renkli alaylarda papazdı. Hew Hampshire alayında papaz olarak görev yaptıktan sonra, Edwin M. Wheelock, Charles B. Webster gibi, renkli bir alayda teğmen oldu. Thomas W. Higginson, renkli bir alayda albay ve bir diğerinde Henry Stone, yarbay oldu. Bu listenin eksiksiz olup olmadığı şüphelidir, ancak mümkün olduğunca eksiksiz olması için çaba gösterilmiştir. Orduda görev yapan ve ordudan ayrıldıktan sonra papaz olanlar dahil edilmemiştir. Bilindiği kadarıyla, yalnızca rahip olarak atananlar
adlandırılmaktadır.

[15] Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'nun Tarihi, İsyan Savaşı Sırasında Çalışmalarının Genel Raporudur.

[16] J.H. Allen, Our Liberal Movement in Theology, 210.

[17] Henry W. Bellows, Sağlık Komisyonu hakkında makale, Johnson's Cyclopedia, gözden geçirilmiş baskı.

[18] Aynı.

[19] Henry W. Bellows, Sağlık Komisyonu hakkında makale, Johnson's Cyclopedia, gözden geçirilmiş baskı.

[20] Sağlık Komisyonunun Tarihi.

[21] Channing'in Eserleri, Ware'in The Silent Pastor ve Eliot'un Discipline of Sorrow adlı eserlerinden seçilmiş düşünceler. Dernek ayrıca, vatansever ve dinsel nitelikte elli ilahi, uygun melodiler, İncil'den seçmeler, orduda sağlığı korumaya yönelik talimatlar ve isyanın adaletsizliği ve bastırılması gereken ruh üzerine konuşmalardan seçmeler içeren bir sayıyı Ordu Rehberi olarak yayınladı.

[22] Yirmi risale yayımlandı. İlki Dr. George Putnam tarafından yazıldı; ve The Man and the Soldier üzerineydi. İkincisi ise Prof. C.E. Norton'un The Soldier of the Good Cause adlı eseriydi. Diğerleri ise Rev. Robert Collyer'in A Letter to a Sick Soldier adlı eseriydi; Rev. S.H. Winkley'in An Enemy within the Lines adlı eseriydi. Rev. John F.W. Ware bu risalelerden on dördünü yazdı; aşağıdakiler bazı konulardı: The Home to the Camp, The Home to the Hospital, Wounded and in the Hands of the Enemy, Traitors in Camp, A Change of Base, On Picket, The Rebel, The Recruit, A Few Words with the Convalescent, Mustered Out, A Few Words with the Rank and File at Disparting.

VIII.

MEZHEPSEL UYANIŞ.

Savaş, Üniteryenler üzerinde ilham verici bir etki yarattı, onları güçlerinin bilincine uyandırdı ve onları ortak amaçlar için
başka hiçbir şeyin yapmadığı şekilde birlikte çalışmaya çekti. Başından beri, Birliği kurtarma çabasında ve ulusu canlandıran özgürlük ruhunda, kendi ilkelerinin bir ifadesini gördüler. Diğer dini topluluklar üzerindeki etkisi ne olursa olsun, savaş Üniteryenlere yeni bir inanç, cesaret ve
coşku verdi. İlk kez fırsatlarının farkına vardılar ve
inançlarına sadakatle ve insanlığın çağrısına bağlılıkla taleplerini karşılamak için kararlı bir amaçta birleştiler.[1]

1864'te Sonbahar Kongresi yapılmadığı için, bu amaçla atanan komitenin gerekli düzenlemeleri yapmaması nedeniyle, Unitarian Derneği'nin özel bir toplantısı, yürütme komitesinin çağrısı üzerine, 6-7 Aralık tarihlerinde Boston'daki Hollis Street Kilisesi'nde, "Derneğin çalışmalarına ilgi uyandırmak ve kiliselere fonlarımızın durumunu ve emeğimize olan talebi sunmak" amacıyla yapıldı. Katılım büyüktü ve toplantının tonu umutlu ve coşkuluydu. Başkan Dr. Stebbins toplantının amacını açıkladıktan sonra, Dr. Bellows, Unitarian kuruluşunun daha etkili bir şekilde örgütlenmesinin önemini vurguladı. Sağlık Komisyonu'ndaki başarısı, zihnini Unitarianlar açısından benzer bir çalışmaya ve liberal din adına örgütlü çabanın değerine güçlü bir inanca hazırlamıştı. Savaş sırasındaki liderlik kapasitesi, insanları bunu diğer çaba alanlarında da kabul etmeye hazırlamıştı ve Üniteryenler bunu kendi adlarına kullanmaya hazırdı. Birlik davasının başarısı ve ulusta özgürlük ruhunun zaferi nedeniyle ortaya çıkan ahlaki ve manevi reform yöntemlerine yönelik coşkulu ilgi nedeniyle var olan umut, birçok kişiyi liberal Hristiyanlık adına benzer çabaların benzer başarılara yol açacağını düşünmeye yöneltti.

İkinci günün öğleden sonra (ilk günün akşamı bir toplantı yapılmıştı) yayıncı James P. Walker, Derneğin var olduğu kırk yıl boyunca faaliyetlerinin bir özetini verdi ve gelirlerinin ortalama olarak yılda sadece 8.038,88 dolar olduğunu söyledi.
Bu küçük meblağla çok şey yapıldığını ve sonuçların yatırılan paranın gösterdiğinden çok daha büyük olduğunu gösterdi. Derneğe olan taleplerin hızla arttığını ve katkılardan çok daha hızlı arttığını belirtti. Daha büyük bağışlara ve mezhebin misyoner koluna daha sadık bir desteğe acil ihtiyaç olduğunu söyledi. Yıl boyunca 25.000 dolar toplanması çağrısında bulunan bir dizi karar önerdi. Rahip Edward Everett Hale, önerilen amaç için 100.000 dolar verilmesi gerektiğini söyledi ve daha fazla misyonerin sahaya gönderilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Bay Henry P. Kidder ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Büyük bir şey yapmak genellikle küçük bir şey yapmaktan daha kolaydır. Bu toplantının gelecek yılki hizmet için 100.000 dolar toplamayı üstlenmesini öneriyorum." Dr. Bellows daha sonra konferansın dikkatini bu büyük meblağın güvence altına alınma biçiminin ve başarıyı garanti altına alacak yöntemlerin geliştirilmesinin önemine çekti. "Üç papaz ve yedi laik olmak üzere on kişilik bir komitenin, bir papaz ve her kilise veya cemaatten iki delegeden oluşan bir kongre çağırmak üzere atanmasını, New York şehrinde toplanarak davamızın çıkarlarını ele almasını ve iyiliği için önlemler almasını önerdi." İki karar oybirliğiyle kabul edildi ve mezhebin 100.000 dolar toplaması ve New York'ta bir delege kongresi düzenlenmesi sözü verildi. Başkan, kongre düzenlemeleri komitesinin üyeleri olarak Rahip Henry W. Bellows, Baylar A.A. Low, U.A. Murdock, Henry P. Kidder, Atherton Blight, Enoch Pratt ve Artemas Carter, Rahip Edward E. Hale ve Rahip Charles H. Brigham'ı atadı. New York'taki kongre, toplanması önerilen 100.000 doları güvence altına almak için çaba göstermek amacıyla beklenmedi; ve Ocak ayının başlarında Dernek başkanı Dr. Rufus P. Stebbins, tüm zamanını bu miktarı güvence altına almaya adamaya yetkilendirildi. Kiliselere böyle bir miktarın "gerekli olduğunu, toplanması gerektiğini ve toplanabileceğini" söyleyen bir genelge gönderildi. Yürütme komitesi, kiliselere yaptıkları çağrıda, "babaların görmeyi özlediği ancak görme fırsatının kendilerine verilmediği saat geldi, - Rabbimiz İsa Mesih'in kilisesinin diğer dalları arasında İncil'in yayılması ve kurulmasında gerçek konumumuzu almamız." dedi. Bu çağrıya verilen yanıt, her türlü emsalin ötesinde hızlı ve coşkuluydu. Savaş parayı bollaştırmıştı ve başarılı olanlara kolayca geldi. Büyük servetler hızla toplanmıştı; ve ülke, savaşın yükü henüz ortadan kalkmamış olmasına rağmen, eşit bir refahı hiç görmemişti. Şubat ayında Dernek başkanı on iki kilisenin 28.871,47 dolar bağışladığını duyurabildi. Mart ayının sonuna kadar taahhütler 63.862,63 dolara ulaşmıştı; ve kongre 5 Nisan 1865'te New York'ta toplandığında, o zaman taahhüt edilen katkılar istenen miktardan sadece birkaç bin dolar eksikti. Mayıs ayının sonuna kadar bildirilen miktar 111.676,74 dolardı ve bu miktar birkaç yüz dolar daha artırıldı.

[Sidenote: The New York Convention of 1865]

Bu başarı kesinleştiğinde kongre New York'ta toplandı.
Birlik davasının zaferi o zaman garanti altına alındı ​​ve en büyük coşku hakim oldu. Büyük ulusal mücadelenin son ve en önemli sahnelerinden bazıları, kongre oturumdayken canlandırıldı. Cesaret ve umut bu koşullar altında yüksekti; ve kongre yalnızca ulusa coşkuyla sadık olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi mezhepsel çıkarlarına da aynı şekilde sadıktı. Bu ülkedeki Üniteryen topluluğunun tarihinde ilk kez, kiliseler genel bir toplantıda doğrudan temsil edildi. Temsil edilen kilise sayısı iki yüz ikiydi ve üç yüz seksen beş delege gönderdiler. Ancak, birçok başka kişi katıldı; ve kongrenin tüm oturumları boyunca izleyici kitlesi kalabalıktı. Birçok kadın vardı, ancak delege olarak değillerdi, erkekler bu toplantıda yalnızca resmi olarak tanınıyordu. Kayıtlardan, gazete haberlerinden ve katılımcıların anılarından, bu toplantıya olan ilginin çok büyük olduğu ve katılımın, toplantıyı planlayan herhangi birinin öngördüğünden çok daha fazla olduğu açıktır. Tüm kiliselere çağrı yapılması ve onlara kongrede eşit temsil hakkı verilmesi, şüphesiz, başarısının nedenlerinden biriydi. Sonuç olarak, kongrede iş yöntemlerine alışkın ve yasama prosedürüne aşina olan ve kongrenin çalışmalarını dikkatle ve beceriyle yürüten yetenekli bir laik grubu ortaya çıktı. Kongrenin ilk akşamı, Dr. James Freeman Clarke tarafından, müzakerelere asil ve cömert bir giriş niteliğinde bir vaaz verildi. Kapsayıcı ruhun, geniş ve hoşgörülü bir Katolikliğin ve yapılacak iş temelinde birliğin uygulanması çağrısında bulundu. 5 Nisan 1865 sabahı, saat 11'de, kongre, Henry Whitney Bellows'un papaz olduğu All Souls Kilisesi'nde işlerin yürütülmesi için toplandı. O zamanlar Massachusetts valisi olan Sayın John A. Andrew, kongreye başkanlık etmek üzere seçildi; ve başkan yardımcıları arasında William Cullen Bryant, Rahip John Gorham Palfrey, Hon. Ebenezer Rockwood Hoar, Rahip Orville Dewey ve Rahip Ezra Stiles Gannett vardı,
Rahip Edward Everett Hale ise sekreter olarak atandı. Vali Andrew'da, kongrenin başkanlık görevlisi olarak geniş ve cömert bir ruha sahip bir adam vardı, toplantının ana amacının her zaman göz önünde bulundurulması gerektiği ve yine de tüm üyelerin ve tüm farklı görüşlerin hak ettiği şekilde tanınması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Kongrenin başarısı büyük ölçüde onun Katolikliğinden ve karşıt çıkarları uzlaştırma becerisinden kaynaklanıyordu.

Kongrenin zamanı neredeyse tamamen mezhep için yasama yapmaya ve gelecekteki çalışmalarını planlamaya ayrılmıştı. İkinci günün sabahında örgütlenme konusu ele alındı ​​ve bu amaçla seçilen komite, her yıl toplanması gereken ve her kiliseden bakan ve iki laik delege ile Amerikan Üniteryen Derneği, Batı Konferansı ve müzakerelere katılmaya davet edilebilecek diğer organlardan üçer delegeden oluşacak bir Ulusal Konferans öngören bir anayasa sundu. Bu Konferans, karakteri itibariyle yalnızca tavsiye niteliğinde olacak ve "Üniteryen kuruluşun mevcut örgütlerini gücünün araçları olarak benimseyecekti." Yeni örgütün adı bazı tartışmalara konu oldu, James Freeman Clarke, Konferansı Bağımsız ve Üniteryen kiliselerden biri yapmak isterken, bir başka delege de Üniteryen yerine "özgür Hıristiyan" kelimesini koymak istiyordu. Konferans'ın, delegelerin çoğunluğunun kabul etmediği her ne isim olursa olsun tüm liberal kiliseleri üye olarak dahil etme isteği, kesin bir vurguyla kesinlikle Üniteryen temelde örgütlenmeye karar verdi. Kongre düzenlenir düzenlenmez, müzakerelerin doktrinel bir temele oturtulması talebi dile getirildi. Bir inancın kabulünü sağlamak için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, bunlar tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, anayasanın önsözünde, delegelerin "Rab İsa Mesih'in öğrencileri" olduğu belirtilirken, ilk maddede konferansın "Hristiyan inancı ve çalışması davasını" desteklemek için düzenlendiği belirtiliyordu. Delegelerin büyük çoğunluğunun, kongreyi amaçları bakımından Hristiyan ve mezhepsel misyonu bakımından belirgin bir şekilde Üniteryen olarak gördüğü oldukça açıktı. Bir azınlık, teolojik çıkarımları olmayan ve her tür liberal kilisenin işbirliğine izin veren bir platform istiyordu. "Rab İsa Mesih" ifadesinin kullanılması, kongrenin daha radikal kesimi tarafından şiddetle karşı çıktı, ancak üyeleri organize değildi veya protestolarını etkili bir şekilde dile getirmeye hazır değildi. Kongre, Unitarian Derneği'nin 100.000 dolarlık bir meblağı güvence altına alma çabalarını onayladı ve henüz bunu yapmamış olan kiliseleri katkıda bulunmaya çağırdı. Ayrıca, Antioch Koleji için bir bağış olarak benzer bir meblağın güvence altına alınmasını tavsiye etti ve zengin insanlara Harvard ve Meadville İlahiyat Okulları'nın ihtiyaçlarını tavsiye etti. Konferans konseyinden, mezhep için Liberal Hristiyan olarak adlandırılacak bir organ oluşturmanın gerekliliğine ve görevine dikkat etmesi istendi. Evrenselci kurumla birleşmeyi amaçlayan bir karar sunuldu ve "nüfusumuzdaki Hristiyanlık temelinde bir araya gelmeye hazır olan tüm çeşitli unsurlar arasında tanınma, arkadaşlık ve işbirliği olması gerektiğini" ilan eden bir karar kabul edildi. James Freeman Clarke,
Samuel J. May ve Robert Collyer,
Üniteryenler ve benzer liberal inançlara sahip olanlar arasında tanışıklığı, kardeşliği ve birliği teşvik etmek için bir yazışma komitesi oluşturdular.[2]

William Cullen Bryant'ın barışın yaklaşması ve köleliğin sona ermesiyle Hıristiyanlığın gerçek ruhuyla, sevgi, merhamet ve evrensel özgürlük dini olarak yayılması için yapılan açılış nedeniyle şükran ifade eden bir karar, oybirliğiyle
yükselen bir oyla kabul edildi.

Kongre, oturumlarına katılanların sayısı, müzakerelerine katılan adamların karakteri ve mezhepsiz mezhebin etkili işbirliği ve çalışma için örgütlenme becerisi açısından dikkate değer bir başarıydı. Etkisi hemen tüm mezhepte ve tüm faaliyetlerinde hissedildi. Tutumdaki değişim çok büyüktü ve 1860'tan önceki ve sonraki birkaç yıl boyunca birçok
Üniteryen söyleminin depresif ve cesaretsiz tonu
yerini coşku ve cesarete bıraktı.[3]

[Sidenote: Unitarian Association'da Yeni Hayat.]

Kısa süre sonra gerçekleşen Unitarian Association'ın yıllık toplantısında
yeni bir yaşam hareketi ve daha büyük bir güç bilincinin uyanışı hissedildi.
Başlıca dikkat, sunulan yeni fırsatları karşılamaya ve gereken daha büyük çalışmaya hazırlanmaya yönlendirildi. Üç yıl başkanlık yapmış olan ve yılın katkılarına büyük bir katılımın sağlanmasında aktif olarak etkili olmuş olan Dr. Rufus P. Stebbins, Derneğin misyonerlik girişimlerini ilerletmeye kendini adaması amacıyla sekreter olarak seçildi.
Hizmet vermeyi reddetti ve ancak halefi güvence altına alınana kadar görevi kabul etti. Birkaç hafta içinde, yürütme komitesi Rahip Charles Lowe'u bu göreve seçti ve o da hemen görevine başladı.
Başarılacak işe olan coşkulu ilgisi ve bir organizatör olarak becerisiyle bu göreve fazlasıyla uygun olduğunu kanıtladı.
Zihnindeki Katoliklik, mümkün olduğunca mezhepteki muhafazakar ve radikal unsurları uzlaştırmasını ve onları etkili bir çalışma organında birleştirmesini sağladı. Harvard College ve İlahiyat Okulu'nda eğitim gören Lowe, kolejde iki yıl öğretmenlik yaptı ve ardından sırasıyla New Bedford, Salem ve Somerville'deki mahallelere yerleşti. Derneğin bir ordu temsilcisi olarak deneyimi ve becerisi, artık dahil olduğu daha geniş emek alanına uygun olduğunu gösteriyordu. Altı çok zor ve sıkıntılı yıl boyunca Derneğin işlerini başarıyla yürüttü. Derneğin tarihinde ilk kez geliri, çalışmalarını büyük ölçekte ve bir dereceye kadar fırsatlarıyla orantılı olarak planlamasını sağlayacak düzeydeydi. 1 Haziran 1866'dan önceki bir buçuk yıl boyunca Derneğe yaklaşık 175.000$, Antioch College'a 103.000$, Boston Kiliseler Kardeşliği'ne 22.920$, Çocuk Misyonu'na 42.000$, Freedman's Yardım Derneklerine 30.000$, Pazar Okulu Derneği'ne 2.500$, The Christian Register'a 15.000$ ve Batı Konferansı'na 6.000$ bağışta bulunuldu, böylece mezhep tarafından bu dini, eğitimsel ve hayırsever amaçlara toplamda yaklaşık 400.000$ bağışlandı; ve bu mali başarı, gerçekten de Üniteryen topluluğuna çalışmalarına olan yeni ilginin göstergesiydi.

[Sayfa Notu: Yeni Teolojik Pozisyon.]

New York konvansiyonu, mezhebin ihtiyaçları gerektirdiği için 1866'da 100.000 dolar toplanması gerektiğine oy vermiş olsa da, yalnızca 60.000 dolar
sağlanabildi. Savaşın sona ermesinin ardından gelen tepki başlamıştı,
ülkenin mali refahı azalmaya başlamıştı ve
mezhebin ilk büyük çabasını bu kadar başarılı kılan coşku
devam etmedi. Mezhebe olan ilginin azalmasının başlıca nedenlerinden biri, New York konvansiyonundan hemen sonra başlayan,
Üniteryen topluluğun teolojik pozisyonuyla ilgili çalkantıydı.

Eski Üniteryenler, tıpkı ortodokslar gibi, Kutsal Kitap'a ve İsa'nın öğretilerine manevi hakikatin büyük kaynakları olarak güçlü bir şekilde bağlıydılar ve
onlardan yalnızca iletilen mesajın anlamı konusunda ayrışıyorlardı. Bu, New York kongresine, ilk sabah açılmasının hemen ardından, önde gelen bir laik tarafından sunulan bir inançta görülebilir.[4] Önerilen bu inançta, Üniteryenlerin "tek bir Rab, İsa Mesih'e; Tanrı'nın Oğlu ve onun özel olarak atanmış elçisine, ve ırkımızın temsilcisine; doğaüstü güçle donatılmış, Tanrı tarafından, Tanrı'nın onun aracılığıyla yaptığı mucizeler, işaretler ve harikalarla onaylanmış ve böylece, Hristiyan adını talep eden herkesin dindar ve saygılı inancını emreden ilahi otoriteye" inandıkları ileri sürülmüştür. Bu inanç, kongre tarafından benimsenmemiş olsa da, Üniteryenlerin çoğunluğunun inancını ifade etmiştir. Dr. Bellows'un söylediği söz de aynı anlama geliyordu: "Ait olduğum okulun Üniteryenleri İsa Mesih'i tüm kalpleriyle Tanrı'nın Gönderisi, Baba'nın ilahi ilhamlı Oğlu olarak kabul ederler, mucizevi bir şekilde kanıtlanmış görevi ve günahsız yaşamı ve karakteriyle evrensel ve kalıcı insan ırkının dinini ifşa etmeye uygundu ve yapıldı."[5] Bu alıntılar, daha muhafazakar Üniteryenlerin, Hristiyanlığı mucizeler ve doğaüstü güçlerle doğrulanmış olarak kabul ettiklerini resmi olarak açıkladıkları 1853'ten beri pozisyonlarını değiştirmediklerini gösteriyor. Aslında, esasen eski Cemaat topluluğundan ayrıldıklarında aldıkları tutuma bağlı kaldılar.

Öte yandan, aşkıncılar ve radikal Üniteryenler, dini gerçeğin doğası hakkında yeni bir teori önerdiler ve Hristiyanlığın manevi mesajının dışa değil içe doğru olduğunu, doğrudan insanın ruhuna iletildiğini ve bir kişinin veya kitabın aracılığıyla iletilmediğini vurguladılar. Channing, neredeyse ilk günden itibaren dinin doğası ve yöntemine dair bu yeni anlayışa doğru ilerliyordu. Mucizevi olanı tamamen terk etmemişti, ancak her yıl onun için daha az önemli hale geliyordu. Jonathan Mayhew'dan beri ısrarla savunulan, dinin insan için doğal olduğu yönündeki Üniteryen anlayış, yalnızca dışsal bir din sisteminin nihayetinde geride kalacağını olası, hatta kesin kılıyordu. Channing, özveri üzerine verdiği dersinde bu pozisyonu en açık şekilde dile getirdi. "Eğer," dedi, "en iyi yeteneklerimizi kasıtlı ve tarafsız bir şekilde kullandıktan sonra, iddia edilen bir vahiy bize açıkça kendisiyle uyuşmuyormuş veya sorgulayamayacağımız büyük ilkelerle çatışıyormuş gibi görünüyorsa, inancımızı ondan esirgemekten çekinmemeliyiz. Benim rasyonel doğamın Tanrı'dan geldiğinden, herhangi bir kitabın onun iradesinin bir ifadesi olduğundan daha eminim. Kendi göğsümdeki bu ışık onun birincil vahiyidir ve sonraki tüm vahiyler onunla uyumlu olmalı ve aslında onunla harmanlanıp onu aydınlatmak için tasarlanmıştır."[6]

Channing, Hıristiyanlığı doğal ve evrensel bir manevi ilke olarak kabul eden tek kişi değildi. 1826'da Alvan Lamson, mucizelerin doğası gereği yalnızca yerel olduğu ve dikkatin esas olarak Hristiyanlığın eğilimine, ruhuna ve nesnesine verilmesi gerektiği önermesini savunmuştu. Bunun, yüzünde göksel kökeninin izlerini taşıdığını ve bunlar tamamen kabul edildiğinde başka hiçbir kanıta gerek olmadığını iddia etti.[7] 1834'te James Walker, İnancın Temelleri ile ilgili olarak İnsanın Manevi Doğası Felsefesi üzerine yazarken, dinin kökeni ve doğası hakkında esasen aşkıncı bir görüş benimsemişti. "Ruhtaki din" için mücadele etti ve bu din "bilincin vahiyleriyle" doğrulandı.[8] 1836'da Convers Francis, Mesih'in dinini tamamen içsel bir ilke olarak tanımlayarak, "Hristiyanlığın sessiz, ruh arayan karakterini", "tamamen insanın ruhunda olan bir krallık" olarak savundu.[9]

Convers Francis, 1842'de Harvard İlahiyat Okulu'nda profesör olduğunda, manevi felsefe orada tanınıyordu; ve rehberliğine giren genç adamlar üzerinde önemli bir etkisi oldu.
Daha eski bir düşünce tarzına sahip olmasına rağmen, 1840'ta okulda profesör olan George R. Noyes her zaman yorumlama ve ifade özgürlüğünün yanındaydı. Sonraki yirmi yıl boyunca İlahiyat Okulu, John Weiss, Octavius ​​B. Frothingham, Samuel Longfellow, William J. Potter ve Francis E. Abbot gibi bir dizi adamı gönderdi ve bunlara William Henry Channing, Samuel Johnson, David A. Wasson ve orada eğitim görmeyen diğerleri de katıldı. Bu adamlar Üniteryanizme yeni bir anlam kazandırdı, onu mucizelerden doğaya taşıdı, sezgilere güvenmek için kanıtlarını bir kenara attı, doğaüstü tanrılığını reddedip tüm yaşam boyunca ilahi sözünü konuşan içkin bir Tanrı'ya tercih etti. New York kongresi ile Syracuse'da 10-11 Ekim 1866'da düzenlenen Ulusal Konferans'ın ilk oturumu arasındaki dönemde, muhafazakarları ve radikalleri ayıran sorular mezhebin dergilerinde ve ayrıca vaazlarda ve broşürlerde serbestçe tartışıldı. Radikaller, anayasanın revize edilmesini sağlamak için örgütlendiler; ve ilk günün sabahında Francis E. Abbot, o zamanlar Dover, N.H.'deki papaz, New York'ta kabul edilenlerin yerine geçecek yeni bir önsöz ve ilk madde sundu ve "Hristiyanlığın amacının sevgi, doğruluk ve gerçeğin evrensel olarak yayılması olduğunu", "her insanın hem hakkı hem de görevi olan mükemmel düşünce özgürlüğünün her zaman fikir çeşitliliğine yol açtığını ve bu nedenle ortak inançlar veya inanç ifadeleri tarafından engellendiğini" ve bu nedenle konferansta toplanan kiliselerin "tüm mezhepsel veya teolojik farklılıkları göz ardı ederek ve kendilerine Hristiyan çalışmalarına katılmak isteyen herkese samimi bir arkadaşlık sunarak, Ulusal Üniteryen ve Bağımsız Kiliseler Konferansı olarak bilinen ortak bir gövdede birleştiklerini" belirtti.

Öğleden sonraki oturumda Bay Abbot'un değişikliği reddedildi; ancak James Freeman Clarke'ın önerisi üzerine isim Ulusal
Unitarian ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı olarak değiştirildi. "Diğer Hristiyan Kiliseleri" ifadesinin, belirgin bir kilise örgütlenmesi olmayan ve ismen Hristiyan olmayan, Hristiyanlık çalışmaları olarak gördükleri konularda Konferansla işbirliği yapmak isteyen dini toplulukları dışlamak için tasarlanmadığını belirten bir karar masaya yatırıldı.

[Sidenote: Özgür Dini Dernek Örgütü.]

Syracuse'da Ulusal Konferans'ın anayasasını revize etmeyi reddetmenin sonucu, Boston'a dönen trendeki radikal adamların bir istişare yapması ve kendilerine istedikleri özgürlüğü sağlayacak bir dernek kurmaya karar vermesiydi.
Yazışmalar ve çok sayıda planlamadan sonra, 5 Şubat 1867'de Boston'da, Rahip Cyrus A. Bartol'un evinde ne yapılması gerektiğini ele almak için bir toplantı düzenlendi. Konunun kapsamlı bir şekilde tartışılmasının ardından Özgür Din Derneği planlandı; ve organizasyon 30 Mayıs 1867'de Boston'daki Bahçecilik Salonu'nda düzenlenen bir toplantıda mükemmelleştirildi. Bu harekete katılanların bazıları tüm dinlerin geride kaldığını düşünürken, çoğunluk dinin temel ve ebedi olduğuna inanıyordu. Aradıkları şey yerel ve ulusal unsurlarını ortadan kaldırmak ve sadece mezhepsel ve geleneksel özelliklerinden kurtulmaktı. İlk toplantıda konuşmacılar O.B. Frothingham, Henry Blanchard, Lucretia Mott, Robert Dale Owen, John Weiss, Oliver Johnson, Francis E. Abbot, David A. Wasson, T.W. Higginson ve R.W. Emerson'du; tartışmaya ise A.B. Alcott, E.C. Towne, Frank B. Sanborn, Hannah E. Stevenson, Ednah D. Cheney, Charles C. Burleigh ve Caroline H. Dall katıldı. Bu kişilerin yarısı Üniteryen rahipti ve yaklaşık üçte biri hala Üniteryen cemaatlerine yerleşmişti. Bay Frothingham yeni örgütün başkanı ve Rahip William J. Potter sekreteri olarak seçildi. Derneğin amaçları "saf dinin çıkarlarını desteklemek, teolojinin bilimsel olarak incelenmesini teşvik etmek ve ruhsal kardeşliği artırmaktı." 1872'de tüzük, teolojinin konusunu insanın dini doğası ve tarihi olarak değiştirerek ve "Derneğin adında veya tüzüğünde hiçbir şey, spekülatif görüş veya inanç testiyle üyeliği sınırlayıcı veya Derneğin bu tür görüş veya inançlara ilişkin olarak topluca ele alınan konumunu tanımlayan veya her rasyonel varlığın doğal hakkı olan mutlak düşünce ve ifade özgürlüğüne başka bir şekilde müdahale eden bir şey olarak yorumlanmayacaktır." ifadesinin eklenmesiyle revize edildi. Özgür Din Derneği'nin tüzüğünde ve önünde yapılan konuşmalarda tanımlanan orijinal amacı, dinin evrenselliğini kabul etmek ve üyeliğinde ve platformunda tüm dini görüş aşamalarının temsil edilmesiydi. Ancak, örgütlenmesinin koşulları onu bir ölçüde bu daha geniş konumdan uzaklaştırdı ve radikal Üniteryen görüşün organı haline getirdi. Amerikan Üniteryen Derneği'nde ve Ulusal Konferans'ta istedikleri gibi bir arkadaşlık bulamayan Üniteryenler Özgür Din örgütünde aktif hale geldiler. Özgür Din davası, Sidney H. Morse tarafından düzenlenen ve Boston'da yayınlanan aylık bir dergi olan The Radical'ın ve Francis E. Abbot tarafından düzenlenen ve önce Toledo'da, sonra Boston'da yayınlanan The Index'in sayfalarında yetenekli bir şekilde sunuldu. Ayrıca, 1868-69'da başlayan ve birkaç kış boyunca Boston'daki Bahçecilik Salonu'nda düzenlenen Pazar öğleden sonra toplantılarında; kuzey eyaletlerinin önde gelen şehirlerinden birkaçında düzenlenen kongrelerde; Chestnut Street Kulübü toplantılarında; ve Boston'da yıl dönümü haftasında düzenlenen Özgür Dini Derneği'nin yıllık toplantılarında. Kiliseleri örgütlemek için çok az çaba sarf edildi ve yalnızca iki veya üç tanesi Özgür Din temelinde belirgin bir şekilde var oldu. The Index ile bağlantılı olarak Francis E. Abbot, yaklaşık dört yüz yerel şubesi olan Özgür Din'in çıkarlarını desteklemek için Liberal Lig'i örgütledi; ancak bu örgüt etkisiz olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra varlığını sonlandırdı.

Radikallerin Özgür Din Derneği'ne çekilmesi, kısmen o Dernek'teki en aktif çalışanlardan bazılarının
Unitarian kürsülerini işgal etmeye devam etmesi ve kısmen de önemli bir radikal unsurun hiçbir şekilde geri çekilmemesi nedeniyle
Unitarian saflarındaki ajitasyonu yatıştırmadı. Konferanslar heyecan verici tartışmalar için her zaman bir konuya sahipti ve
Unitarian topluluğu o sıralarda kronik bir
ajitasyon durumundaydı. Teslis hakkındaki tartışma günlerinde olduğu gibi, daha muhafazakar papazlar daha radikal olanlarla kürsü değiştirmezdi.

[Sayfa Notu: Uzlaşmaya Yönelik Başarısız Girişimler.]

7-9 Ekim 1868 tarihlerinde New York şehrinde düzenlenen Ulusal Konferansın ikinci oturumunda, mezhebin iki kanadı arasında bir uzlaşma sağlamak için başka bir girişimde bulunuldu. Cömert bir iyi niyet tavrıyla ve kapsayıcılık ve barış için asil bir arzuyla, James Freeman
Clarke, Konferans tüzüğüne, "Tanrı'nın krallığını ilerletmek için bizimle birlikte çalışmak isteyen herkesi bu topluluğa içtenlikle davet ediyoruz" ifadesinin yer aldığı bir ek önerdi. Böylesine geniş bir davet
çoğunluk tarafından kabul edilebilir değildi; ve, uzun bir tartışmadan sonra, bu değişiklik geri çekildi ve Edward Everett Hale tarafından önerilen ve esasen Bay Clarke tarafından sunulanla aynı olan, ancak az önce alıntılanan ifade hariç, aşağıdaki kabul edildi:--

Ruhun en büyük birliğini ve en geniş pratik işbirliğini sağlamak için, bu konferansın tüm bildirilerinin, giriş ve anayasa da dahil olmak üzere, yalnızca çoğunluğun ifadeleri olduğu ve etkileri için tamamen, burada temsil edilen veya cemaatimizin çemberi içinde yer alan kiliselerden kendi değerlerine göre aldıkları onaya bağlı olduğu anlaşılmaktadır.

1870'teki Unitarian Derneği'nin yıllık toplantısı büyük ölçüde cemaatin temelinin can sıkıcı sorunuyla meşguldü; ve sekreter Charles Lowe, uzlaştırıcı ve açıklayıcı bir konuşma yaptı. O, mezhepte var olan teolojik görüşlerdeki geniş farklılıkların "Üniteryenliğin dayandığı büyük ilkenin kaçınılmaz bir sonucu olduğunu söyledi. Bu ilke, Hıristiyan inancının ve Hıristiyan birliğinin bireysel özgürlükle birlikte var olabileceğidir."[10] O zamanlar New York'taki Mesih Kilisesi'nin rahibi olan Rahip George H. Hepworth, bu talebi büyük bir ısrarla öne sürerek, Üniteryen pozisyonunun yetkili bir ifadesini istedi; ve "Üniteryen mezhebinin dini görüşlerini olabildiğince yakın bir şekilde temsil edecek bir inanç ifadesi" hazırlamak üzere beş kişilik bir komite kurulması çağrısında bulunan bir karar sundu.

Dr. Bellows, Ulusal Konferans için Hıristiyan temelinin benimsenmesini ve anayasasının önsözüne İsa Mesih'in Egemenliğine olan inancın ifadesinin eklenmesini sağlamada lider olsa da, mezhebe ne kadar zayıflatılmış olursa olsun bir inanç dayatma girişimine şiddetle karşı çıktı. Sık sık tutarsızlıkla suçlandı ve 1870'teki pozisyonunu 1865'teki pozisyonuyla uzlaştırmak zor. Ancak, elde etmeye çalıştığı şey, Hristiyanlık sınırları içinde mümkün olan en yüksek özgürlüktü; ve Üniteryen topluluğunu Hristiyan pozisyonuna bağladığında, bir inancın tüm Üniteryenlerin sahip olduğu özgürlükle uyuşmayacağına inanarak, bundan daha fazlasını istemedi. Şüphesiz, Bay Hepworth'un önerisine karşı bu toplantıdaki konuşması, bir inanç lehine oy elde etmeyi imkansız hale getirdi. "Biz," dedi, "kendini Yüce Tanrı Ruhu'nun şekillendirici eline akışkan, plastik bir biçimde sunan bir bedeni temsil etmek istiyoruz. Mezhebimizi bu durumda tutamayız ve yine de ona olumlu bir kalıba dökülmüş olma karakterini veremeyiz. Ya, Hristiyanlıkta mutlak ve mükemmel özgürlük pozisyonunu işgal eden tek beden olarak yaptığınız o büyük işi terk etmelisiniz, bir miktar Hristiyan inancıyla ya da o pozisyonu işgal etmeye devam etmeli ve mezhebimizde birçok kişi için çok güçlü bir ayartma olan bazı anlık zaferlerin özlemini çekmeden Tanrı'ya şükretmelisiniz." Bir inanç lehine karar oylamaya sunulduğunda, "çok büyük bir çoğunluk tarafından yenildi." Bu eylemle, Üniteryen beden Hristiyan pozisyonunu tekrar ileri sürdü, ancak Hristiyanlığını tanımlamayı veya sınırlamayı reddetti. Unitarian Derneği'nin bir inanç benimsemeyi reddetmesine rağmen,
bir inanç benimseme girişimi Ulusal Konferans'ta sanki bu zaten kaybedilmiş bir dava değilmiş gibi enerjik bir şekilde yenilendi. Ekim 1870'te New York'ta düzenlenen oturumda, konu uzun bir değerlendirmeye tabi tutuldu,
anayasaya birkaç değişiklik önerildi ve uzun bir tartışmadan sonra George H. Hepworth'un önerdiği kabul edildi:--

İsa Mesih'in İncili'ne olan bağlılığımızı yeniden teyit ederek ve
ruhun en büyük birliğini ve en geniş pratik işbirliğini güvence altına almak isteyerek, Mesih'in takipçisi olmak isteyen herkesi topluluğumuza davet ediyoruz.

[Sayfa Notu: Yıllık Tartışma.]

Bu tartışmanın bir sonucu, 1873'te Rev. O.B.'nin dikkatini çekmesiydi. Özgür Dini Derneği başkanı Frothingham, isminin
Unitarian Association Yıllığı'nda yayınlanan
Unitarian rahipler listesinde yer aldığını öğrendiğinde,
bu listenin orada devam ettirilmesine
şaşırdığını ifade etti ve kaldırılmasını istedi. Aynı eylem, The Index'in editörü Francis E. Abbot ve radikallerin
diğerleri tarafından da yapıldı. Bu eylem kısmen, 1872'de
"Dindar" kelimesinin Özgür Dini Derneği'nin adında uygun bir yeri olmadığında ısrar eden ve
"İsa'yı ruhani liderleri ve öğretmenleri olarak kabul etmeyi bırakan"
Unitarianları Unitarian topluluğundan çekilmeye davet eden
The Christian Register'ın editörü Rahip Thomas J. Mumford'un tutumunun bir sonucuydu. Kasım 1873'te, Unitarian Derneği'nin yardımcı sekreteri ve Yıllığı'nın editörü olan Bay George W. Fox, radikallerden birkaçına, Bay Frothingham'ın isminin kaldırılmasını isteme eylemine dikkat çekerek, isimlerinin o yayında "bilgileri ve rızalarıyla" kalıp kalmadığını sordu. New Bedford'daki Unitarian kilisesinin rahibi ve Free Religious Association sekreteri William J. Potter'a yazdığı sonraki bir mektupta, "Toplulukların ve rahiplerin Yıllık listeleri, Dernek tarafından mezhebin uyum sağlaması için hazırlanmış, sadece bir dizindir ve Dernek, Unitarian dernekleri veya rahiplerinin ne olduğu veya olmadığı sorusunu kararlaştırmayı üstlenmez, sadece oluşturulmasında hiçbir sorumluluk almadığı ve hiçbir yetkisi olmadığı gerçekleri basar." şeklinde açıkladı. Bay Potter, isminin kaldırılmasını istemek istemediğini ifade etti, ancak kendisini Unitarian Hristiyan veya herhangi bir mezhep ismiyle adlandırmadığını yazdı. Dernek görevlileri bunun üzerine
Yıllık editörüne Bay Potter'ın adını orada yayınlanan
Üniteryen rahipler listesinden çıkarması talimatını verdi. Bu eylemin nedeni, editörün Bay Potter'a yazdığı ve adının çıkarıldığını bildiren bir mektupta belirtildi. Mektupta, "Hristiyan olarak adlandırılmaya hak kazandıklarını iddia edenler söz konusu olduğunda Hristiyanlığı tanımlama isteği olmayabilirken, sizin gibi ismi reddeden kişiler için ismin ne kadar geniş bir görüş yelpazesini kapsayacak şekilde genişletilebileceği konusunda herhangi bir soru sormaya gerek yok gibi görünüyor."[11] 

Bunun ardından, Dernek'in Bay Potter'ın ismini kaldırma eylemi hakkında hararetli bir tartışma başladı, mezhepte ondan daha dindar bir adam bulunmadığı ve Hristiyan isminin kullanımı konusunda ne isterse istesin, Hristiyan ruhunu ondan daha iyi örnekleyen birinin olmadığı kabul edildi. Eylül 1874'te Saratoga'da düzenlenen Ulusal Konferansın altıncı oturumunda, Essex Konferansı, Üniteryen Derneği ile uzun ve düzenli bir birliktelik içinde olan bir kilisenin isminin Yıllık Kitabından silinmesine itiraz etti; ve Dr.
Bellows tarafından sunulan, Ulusal Konferans görevlilerinin New Bedford kilisesini delege göndermeye davet etme eylemini destekleyen bir karar
muhalefet
olmadan kabul edildi. 1875'te Chicago'da düzenlenen Batı Konferansı oturumunda, herhangi bir kişinin isminin, talep edene, mezhebi terk edene, başka bir mezhebe katılana veya ahlaksızlıktan suçlu bulunana kadar akredite
Unitarian rahipler listesinden çıkarılmasına karşı protesto eden kararlar kabul edildi. Bu tartışmanın ve konferansın geniş sempati ve kapsayıcı ruhunun bir sonucu olarak, bir karar
şeklinde aşağıdaki platform kabul edildi:--

Batı Unitarian Konferansı, arkadaşlığını hiçbir dogmatik teste tabi tutmaz, ancak Tanrı'nın krallığını ilerletmek için kendisiyle birlikte çalışmak isteyen herkesi davet eder.

Unitarian Association ve National Conference'ın tutumu, yani o dönemdeki Unitarianların büyük çoğunluğunun tutumu, Charles Lowe'un şu sözleriyle doğru bir şekilde tanımlanabilir: "Hristiyanlığa olan inancı bir kardeşlik sınavı olarak gördüğümüzü kabul ediyorum. Hiçbir cömertlik, İsa Mesih'e olan inancın kesinlikle temel bir nitelik olduğunu reddetmemi sağlamayacaktır. Ancak, bir sınav olarak, Hristiyanlığın herhangi bir tanımına, Mesih'in kendisi için, kardeşliğimizin ve birliğimizin ilkeleri olarak Mesih hakkında herhangi bir söze karşı çıkacağım."[12] Bu sözler, tam olarak aranan şeyi, yani Hristiyanlığın sınırları içindeki özgürlüğü tanımlıyor. Öncelikli vurgu, İsa Mesih'e öğrencilik yapmaktı, ancak Mesih'e olan sadakatin en büyük kişisel özgürlük derecesiyle uyumlu olduğu savunuldu. Temelde, bu tartışma, New England'ı başından beri çalkalayan, on sekizinci yüzyılın ortalarındaki "büyük uyanışa" karşı çıkanları onu destekleyenlerden ayıran, Üniteryenleri Ortodokslardan uzaklaştıran ve şimdi radikal ve muhafazakar Üniteryenleri bölen şeyin devamıydı. İlerleme her zaman daha belirgin bir bireyselcilik iddiasına ve gelenek, örgütlenme ve dış otoritenin daha olumlu bir şekilde reddedilmesine doğruydu. Gerçekten de, Üniteryenlik enerjilerini başından beri bu amaca yöneltmişti; ve bu eğilimin gücü aşılamadı çünkü bazıları bir inanç çağrısında bulundu ve daha fazlası pratik amaçlar için etkili bir örgütlenmenin gerekliliğini görmeye başladı. Radikallerin arzuladığı şey özgürlük ve en geniş bireysellik iddiasıydı. Francis E. Abbot, "Özgür Din'in manevi idealinin, ruhun bireyselliğini mümkün olan en yüksek, en eksiksiz ve en bağımsız şekilde geliştirmek olduğunu" ileri sürmüştür.[13] Radikallerin diğer ayırt edici ilkesi, dinin evrensel olduğu, tüm dinlerin özünde aynı olduğu ve Hristiyanlığın evrensel dinin aşamalarından biri olduğudur. David A. Wasson dini "evrensel ilişkinin bilinci"[14] ve "sonsuz bütünle birlik duygusu" olarak tanımladı ve "ahlak, akıl, özgürlük onunla bağlantılıdır"[15] diye ekledi. Bu, basit bir ifadeyle, dinin insan için doğal olduğu ve mucize veya doğaüstü tezahürle onaylanmaya ihtiyaç duymadığı anlamına gelir. Bu, tüm dinlerin kökenlerinde esasen aynı olduğu ve hiçbirinin dünyaya sunulma biçimleriyle Tanrı'nın özel lütfunu talep edemeyeceği anlamına gelir. Bu din anlayışına göre, tarafından belirtildiği gibi. William J. Potter, Hristiyanlık
"geçici, hazırlayıcı, eğitici, en değerli gerçeğin yanı sıra, yalnızca insan hatası, bağnazlık ve batıl inançlı hayal gücü olan çok şey içerir."[16] Francis E. Abbot, "Hristiyanlığın manevi ideali," demiştir, "benliğin bastırılması ve İsa Mesih'in mükemmel taklididir. Özgür Din'in manevi ideali, benliğin geliştirilmesi ve tüm güçlerinin mümkün olan en yüksek
derecede uyumlu bir şekilde eğitilmesidir."[17]

Bütün bu tartışmalar boyunca aranan şey, arkadaşlığı bireysel görüşle uzlaştırma, bireyin inanç özgürlüğünün tam olarak tanınacağı bir kilise kurma yöntemiydi. Kısacası, Üniteryen topluluk, geleneğin sezgiyle, kurumların kişisel özgürlükle ve işbirliğinin bireysel inisiyatifle uyumlu olduğuna inanıyordu. Söz konusu sorunlar, acil bir çözüm için çok büyüktü; ve Üniteryenlerin kabul ettiği şey bir idealdi,
ve mezhepsel yaşamlarında tam olarak gerçekleştirilmiş bir gerçek değildi. Tartışmanın doktrinel
aşamaları her zaman bu daha büyük
araştırmanın, bireye başkalarıyla işbirliğiyle uyumlu olan tüm özgürlüğü verme arzusunun yan ürünü olmuştur. Bunun sonucu, 1866'da Syracuse'da Francis E. Abbot'un sözleriyle Üniteryen topluluğa "toplu Hristiyan faaliyetinin görevleri ile bireysel düşünce özgürlüğünün tek uzlaştırılmasının, inanç tekdüzeliğinden ziyade ruh birliğine dayalı, pratik Hristiyan çalışmaları için etkili bir organizasyonda yattığını" öğretmek olmuştur.[18]

[Sayfa Notu: Misyonerlik Faaliyetleri.]

1865'ten 1880'e kadar süren bu tartışma döneminde, Üniteryen
Derneği'nin başında, çalışmalarına aktif olarak ilgi duyan birkaç yetenekli adam vardı. 1865-66 dönemi başkanı Rahip John G. Palfrey'di; ve 1867'de Massachusetts yasama meclisinin her iki kanadında ve ardından birkaç yıl boyunca Kongre'nin alt kanadında bulunan New Bedford'lu Sayın Thomas D. Eliot tarafından halef oldu. 1870'ten 1872'ye kadar başkan, Worcester'lı yetenekli bir avukat ve yargıç olan Bay Henry Chapin'di ve şehrinin ve ilçesinin pazar okulu çalışmalarına sadakatle bağlıydı. Yerine, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olan ve bağlantılı olduğu kiliseyle yakından ilgilenen Sayın John Wells geçti. 1876'da Bay Henry P. Kidder bu göreve seçildi ve on yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Boston'daki bankacılık çıkarlarında önemli bir isimdi, şehrin hayır kurumlarına çok dikkat ediyordu ve Güney Kongre Kilisesi'nde verimli bir çalışandı. 1865'ten 1871'e kadar sekreterlik yapan Rahip Charles Lowe, mezhebin büyük uyanışının erken döneminde Derneğin faaliyetlerini akıllıca yönetti ve inanç ve radikalizm konusunda Skylla ve Charybdis'te dağılmasını engelledi. En kritik ve zor bir zamanda, 1881'e kadar görevi sürdüren Rahip Rush R. Shippen onu takip etti. İç savaşın sona ermesini izleyen büyük refahın ardından gelen tepki, birçok kişiye, şehirlere, eyaletlere ve ülkeye büyük borç yükleri getirdi. Bu sıkıntılar, dikkati manevi ilgilerden uzaklaştırdı ve kiliseler ve dini kuruluşlar için bu dönemi zor bir zaman haline getiren çeşitli diğer felaketlerle birleşti. Mezhebin teolojik pozisyonuna ilişkin tartışmalar doğal olarak az çok düzensizliğe yol açtı ve herhangi bir olumlu misyonerlik büyümesi için gerekli olan çaba birliğini güvence altına almayı imkansız hale getirdi. Ancak bu dezavantajlara rağmen mezhepsel çıkarlar yavaş yavaş ilerledi. Bu dönemde Unitarian Derneği, genişleyen faaliyetlerinin ve Ulusal Konferans'ın kurulmasıyla uyanan yeni ilginin bir sonucu olarak, miraslardan önemli miktarda fon almaya başladı. Belirli ihtiyaçlar ortaya çıktığında Unitarian bağışçıların asla bitmeyen cömertliğini göstermek için birkaç gerçek belirtilebilir. Ekim 1871'de Chicago'da büyük bir yangın çıktı ve o şehirdeki Unity Kilisesi yakıldı, kiliseye yeniden inşa için 60.000 dolar yardım yapıldı; Üçüncü Kilise ve All Souls'a ise bu krizden geçerken cömertçe yardım edildi. Ertesi yıl Boston yangını Derneğin kaynaklarını üzücü bir şekilde felç etti ve istenen 150.000 dolar yerine sadece 42.000 dolar alındı. Yine de 1876'da Washington'daki kilise inşa edildi ve mezhep tarafından bu amaç için 30.000 dolar bağışlandı. 1879'da; mezhep, New York'taki Mesih Kilisesi'ni borçtan kurtarmak için 56.000 dolar bağışladı. Bu dönemde Boston'daki Genç Erkekler Hristiyan Birliği'ne 100.000 dolar, Harvard İlahiyat Okulu'na 90.000 dolar, Greenfield'daki Prospect Hill Okulu'na 20.000 dolar ve Newport'taki Channing Anıt Kilisesi'ne 30.000 dolar bağışlandı. Bu zor zamanlarda, batıdaki Üniteryen işlerinin yönetimi akıllı ellerdeydi. 1865'te Rahip Charles G. Ames, ülkenin o kesiminde önemli sayıda kilisenin kurulmasına yol açan Pasifik kıyısındaki misyonerlik çalışmalarına başladı. Orta Illinois'de Jasper L. Douthit'in 1868'den bugüne kadar olan özverili çalışmaları, gerçek bir din, ölçülülük, iyi yönetim ve eğitim adına geniş kapsamlı sonuçlar üretti. 1868'de Rahip Carlton A. Staples, bir kitap odasının kurulduğu Chicago'daki merkezle birlikte batıdaki Derneğin misyoner temsilcisi yapıldı. 1872'de, uzun yıllar batı alanında yorulmak bilmez bir işçi olan Rahip Sylvan S. Hunting onun yerini aldı. 1874'te Rahip Jenkin Lloyd Jones, Wisconsin Konferansı'nın ve ertesi yıl Batı Konferansı'nın misyoneri oldu. Bay Jones, on yıl boyunca batıdaki Üniteryen davası için coşkuyla bu pozisyonda çalıştı.

[Sayfa notu: College Town Missions.]

1865 baharında Üniteryen Derneği'nin dikkati büyüyen Michigan Üniversitesi'ne çevrildi; ve o zamanlar Taunton'daki kilisenin rahibi olan Rahip Charles H. Brigham, Ann Arbor'a gitmeye ve orada neler başarılabileceğine bakmaya davet edildi. Toplantılar adliye binasında yapıldı, ancak 1866'da Dernek tarafından eski bir Metodist kilisesi satın alındı ​​ve yeni toplumun kullanımına uyarlandı. Cemaat başlangıçta yaklaşık seksen kişiden oluşuyordu, ancak özellikle üniversite öğrencilerinin katılımıyla giderek arttı. Kendisini dinleyen öğrenciler, Bay Brigham'dan eğitimleri için bir İncil sınıfı oluşturmasını istedi ve bu sayı iki yüz kişiden üç yüz kişiye çıkana kadar arttı. Pazar akşamları, geniş ve çeşitli öğreniminin yüksek ideallere ve Hristiyanlığın asil bir yorumuna tabi kılındığı dersler veriyordu. Birçok genç erkeği ve kadını liberal inanca yönlendirdi ve onlar aracılığıyla batıda geniş bir etki yarattı. Bir öğretim görevlisi olarak yetenekleri, on yıl boyunca bağlantılı olduğu Meadville İlahiyat Okulu'nda da mevcuttu.[19]

Bay Brigham'ın başarısı, Cornell Üniversitesi'nin merkezi olan Ithaca'daki kilisenin 1866'da kurulmasıyla diğer üniversite kasabası kiliselerinin kurulmasına yol açtı. 1878'de Madison'da Wisconsin Üniversitesi öğrencileri için böyle bir görev başlatıldı ve Iowa City'de Iowa Üniversitesi için başka bir görev başlatıldı. Daha yakın yıllarda Lawrence,
Kan.; Lincoln, Neb.; Minneapolis, Minn.; Berkeley, Cal.; Colorado Springs;
ve Amherst, Mass.'te üniversite görevleri başlatıldı. Bu, Üniteryanizmi Hristiyanlığın modern bir yorumu olarak genişletmenin en etkili yollarından biri olduğunu kanıtladı.

[Sayfa Notu: Tiyatro Vaazı.]

1865 uyanışıyla gelişen bir diğer ilgi de, tiyatroların kullanımıyla Üniteryanizmin popülerleştirilmesiydi. Ocak 1866'da, New York'taki Cooper Enstitüsü'nde Clarke,
Bellows, Osgood, Frothingham, Putnam, Chadwick ve Joseph May'in katıldığı ve büyük katılımlı bir Pazar akşamı konferansı başlatıldı. En önemli doktrinel konulardan bazıları
tartışıldı. Birkaç hafta sonra Washington'da benzer bir kurs gerçekleştirildi
ve aynı başarı sağlandı. Mart 1867'de Suffolk Konferansı, Boston Tiyatrosu'nda böyle bir dizi konferans düzenledi ve tiyatro tam kapasiteyle doluydu.
Daha sonra Lawrence, New Bedford, Salem, Springfield, Providence, Chicago ve San Francisco'da ve diğer yerlerde vaaz veya konferans kursları izledi. 1868'de Ulusal Konferans konseyi, bunu teşvik edilmesi gereken önemli bir çalışma olarak övdü. Rahip Adams
Ayer, bu tür toplantıları düzenlemek için Derneğin temsilcisi yapıldı ve
başarıları birkaç yıl boyunca kayda değerdi. 1869'da Rahip Charles Lowe, "son deneyimimizin o harika özelliğinden" bahsetti ve
bu toplantıların kesin sonuçlara yol açacak şekilde
düzenlenmesi gerektiğini söyledi.

Tiyatro cemaatlerini mezhepsiz topluluklar halinde örgütlemek için ciddi bir çaba sarf edildi. Hristiyanlığın gelişimi ve yararlılığı için çalışacak Hristiyan birliklerinin kurulması önerildi. Bu çabanın ilk sonucu, 1868 baharında Boston Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin yeniden örgütlenmesiydi. İbadeti, eğitimi, misafirperverliği ve yardımseverliği teşvik etmek için Providence'da benzer bir kurum kuruldu. Sendikalar ayrıca Salem, Lowell, Cambridge, New Bedford, New York ve diğer yerlerde de kuruldu.

[Sayfa Notu: Yerel Konferansların Örgütlenmesi.]

1865 sonbaharında, Unitarian Derneği için para toplanmasını kolaylaştırmak amacıyla Massachusetts'te bir dizi yerel konferans düzenlendi. Bunlardan ilki 14 Kasım'da Somerville'de toplandı ve esas olarak, derneğin temsil ettiği kiliselerden New York kongresine katılan tüm laik delegeleri içeren Cambridge Bakanlar Derneği'nin bir toplantısıydı. Bu toplantının sonucu, Unitarian Derneği'ne yapılan bağışların artması ve bu işi kolaylaştırmak için kalıcı olarak örgütlenme kararlılığıydı. Dr. E.E. Hale, bu toplantıların ilk önerisinin Dr. Bellows ile Dr. E.H. Sears arasındaki bir sohbetten geldiğini belirtmiştir. Sears, "Üniteryen kilisesini kendine ifşa edecek herhangi bir çabada çok önemli bir unsurun komşu kiliselerin daha samimi bir şekilde bir araya getirilmesini sağlayacak bir plan olacağını" söylemiştir.[20]

Yerel konferansların belirgin geçmişleri vardı, ancak bunların karakteri şüphesiz bir dereceye kadar belirlenmiştir. 1826'da başlayan ve en az yirmi yıl süren, Yeni İngiltere'nin her yerinde geçerli olan erken dönem ilçe ve diğer yerel yardımcı kuruluşlar bir emsal teşkil etmiştir; ancak daha acil bir girişim
New Hampshire'da, New Hampshire Unitarian Association'ın 25 Şubat 1863'te Manchester'da örgütlendiği yerde
başlatıldı. Bu örgütün, 1832'de Concord'da örgütlenen ve
kısa bir süre çok aktif olan, aynı adı taşıyan eski topluluğun o eyalette bir yeniden canlanması olduğu
görünmüyor. Maine'de bir Unitarian Church Association, büyük ölçüde Augusta'dan Rahip Sylvester Judd'un etkisi altında, 21 Eylül 1852'de Portland'da örgütlendi; ancak varlığı kısa sürdü. Maine Unitarian Kiliseler Konferansı 8 Temmuz 1863'te Farmington'da düzenlendi.[21] Bu örgütler, Ulusal Konferans tarafından yerel konferansların oluşturulması hareketinden önce geldi; ve şüphesiz bu çabaya motivasyon ve ivme kazandırdılar.

30 Kasım 1865'te Somerville'dekine benzer bir toplantı Franklin Evanjelik Derneği tarafından Springfield'da düzenlendi[22] ve benzer sonuçlar elde edildi. Lowell, Dedham, Quincy, Salem, Taunton, Worcester ve Boston'da başka toplantılar da düzenlendi. Tüm bu toplantılara katılım büyüktü, coşkulu bir ilgi oluştu ve Unitarian Derneği'ne daha büyük katkılar sağlamak için hemen taahhütlerde bulunuldu.

1866'da Ulusal Konferans'ın Syracuse toplantısında Dr. Bellows, ulusal kuruma yardımcı olan yerel örgütler lehine konsey adına rapor verdi. "Hiçbir büyük ulusal kongre, her biri ayrıntılı görevlere ve özel etki alanlarına sahip olan ve bütünün nihai ve büyük başarısının işbirliğine bağlı olduğu birçok yerel kongrenin bir araya gelmesi olmadan başarılı olamaz," diye ilan edildi. Dr. E.E. Hale, "misyonerlik çalışmalarının örgütlenmesi için uygun noktalarda, belirli dönemlerde bir araya gelmek üzere" yerel konferansların oluşturulmasını talep eden bir dizi karar sundu. Bu kararların amacını yürürlüğe koymak için Charles Lowe, yerel konferansın amacının "birleşen kiliselerin dini yaşamını ve karşılıklı sempatisini teşvik etmek, misyonerlik çalışmalarında ve çeşitli Hristiyan amaçları için fon toplamada işbirliği yapmalarını sağlamak" olacağını ilan eden bir örgütlenme planı tasarladı. Bu tür yerel misyonerlik organlarını örgütleme işi hemen ele alındı ​​ve hızla ilerledi. İlki 24 Ekim 1866'da Sheboygan, Wisconsin'de düzenlendi; ve sonraki iki yıl boyunca neredeyse tüm kiliseler bu tür konferansların sınırlarına dahil edildi.[23]

Yerel konferanslarda, Ulusal Konferans'ta olduğu gibi, eyleme yönelik pratik teşvikler olarak birbirleriyle uyumlu olmayan iki amaç
ifade edilmek için mücadele etti. Biri tüm liberal bireylerin ve mezheplerin genel bir organizasyonda birleşmesini hedefliyordu ve diğeri ise belirgin bir şekilde Üniteryen çıkarların teşvikini amaçlıyordu. Ulusal Konferans'ta mezhepsel amaç kalıcı politikasını şekillendirmede kontrol ediyordu; ancak diğer amaç isme "Diğer Hristiyan Kiliseleri"nin eklenmesinde ifade buldu, ancak bu kiliseler kendilerini Konferans'la yalnızca en sınırlı şekilde ilişkilendirdiler.[24] Yerel konferanslar, kendilerini belirgin bir şekilde Üniteryen olarak adlandırmak istemeyenler için de benzer bir hüküm sağladı. Ancak, bu tür bir işbirliği arzusu büyük ölçüde etkisizdi çünkü bu tür konferansların varlığa çağrılmasındaki temel amaç Unitarian Derneği'nin fonlarının artırılmasıydı.

[Sayfa notu: Kardeşlik ve Kardeşlik.]

Ulusal Konferansın liderliğinde Unitarian topluluğu, iç örgütlenmesinde ve diğer mezheplerle ilişkilerinde önemli değişiklikler geçirdi. Kiliseleri yalnızca yerel konferanslarda ve kendi oturumlarında birlikte hareket etmeye getirmekle kalmadı, aynı zamanda kürsülerini maceracılara ve ahlaksız insanlara karşı korumak için işbirliği yapmayı öğretti. Örgütlenmeden önce, kiliselerdeki aşırı bağımsızlık ruhu, kürsülerini dolduracak papazların seçimi konusunda hiçbir kontrol uygulanmasına izin vermiyordu. Ekim 1870'te New York'ta düzenlenen Ulusal Konferans'ın dördüncü oturumunda, konsey, Dr. Bellows aracılığıyla, yerel konferansların kanıtlanmış ahlaksızlıkları ve kusurları olan kişileri bakan olarak kabul etmeyi reddetmesini önerdi. Bu önerinin ruhunu yerine getirmek için Dr. Hale, yerel konferanslardan bakanlık adaylarını incelemek ve onlar hakkında işlem yapmak üzere arkadaşlık komiteleri atamalarını isteyen bir karar sundu ve bu karar kabul edildi. Ekim 1870'te, New York ve Hudson Nehri Konferansı, "konferansa üye olmak ve Üniteryen hizmete girmek isteyenlerin tanıklıklarını incelemek" için böyle bir komite oluşturdu.

1876'da Saratoga'da düzenlenen Ulusal Konferansın yedinci oturumu, bir kardeşlik komitesinin atanmasını sağladı ve üyeliğe atananların isimlerinin listesi basılı raporda yer alıyor;
ancak komitenin organize olduğuna dair hiçbir kayıt yok. 1878'de, konsey, böyle bir komitenin kurulmasının arzu edilirliği hakkında oldukça uzun bir rapor verdi; ve yine, "diğer kiliselerden bu hizmete girmek isteyen kişilerin Üniteryen hizmete girişini" derhal ele almak için bir kardeşlik komitesi atandı. Bu komite, doğu, orta, batı ve Pasifik eyaletlerinden üçer kişi olmak üzere on iki kişiden oluşuyordu.

1880 oturumunda Konferans konseyi, bir bakanın göreve başlaması durumunda komşu bakanlar ve kiliselerden oluşan bir araya gelerek eski kilise konseyinin yerine geçecek bir
yedek oluşturduğunu belirtti. Bu yöntem maliyetliydi ve modası geçmişti; ancak bir kardeşlik komitesinin yeni yöntemi gerçek
Cemaat yöntemlerini kurtardı ve kiliseleri değersiz adamlardan kurtardı. Bu oturumda komite, tek tip bir eylem
planı benimsediğini bildirdi; ancak her yerel konferansın kendi kardeşlik komitesini kurmasını öneren bir karar alındı. Ancak bir kez kurulduktan sonra, Ulusal Konferans komitesi, bakanları Üniteryen kardeşliğe sokmanın uygun yolu olarak yavaş yavaş kabul edildi. Yetkisi hayırsever olduğunu ve hiçbir şekilde otokratik olmadığını kanıtladı. Kiliselerin birbirlerinin haklarına müdahale etmeden bu şekilde işbirliği yapabileceklerini ve mezhebin kürsülerinin bu şekilde korunmasının onların onur ve ahlakı için elzem olduğunu göstermiştir. 1896'da Minnesota Konferansı bir adım daha ileri giderek "bir papaza yakışmayan davranışlar" nedeniyle dışlama yetkisine sahip bir dayanışma komitesi kurulmasını sağlamıştır. 

[Dipnot: Mezhepsel Uyanışın Sonuçları.]

Bu ülkedeki Üniteryenlik tarihinde 1865'ten 1880'e kadar olan dönemde en belirgin özellik, mezhebin yasama organı olarak Ulusal Konferans'ın örgütlenmesi ve yürütme organı olarak Amerikan Üniteryen Derneği'nin buna uyum sağlamasıydı. Bu örgütlenme hareketine eşlik eden şey, muhafazakârlar ve radikaller, doğaüstücüler ve idealistler veya aşkıncılar arasında yirmi yıl önce başlayan teolojik tartışmanın sona ermesiydi. 1865'te Üniteryenlerin büyük çoğunluğu muhafazakâr ve doğaüstücüydü, ancak 1880'de inançta belirgin bir değişiklik meydana gelmişti, bu da görünüşe göre daha ılımlı radikallere zafer kazandırmıştı. Üniteryenlerin çoğunluğu artık mucizelerin Mesih'e olan inanç ve öğretilerinin güvenilir kabul edilmesi için gerekli olduğunu iddia etmeyecekti.

Bu yıllarda meydana gelen değişiklik büyük ölçüde Henry W. Bellows'un liderliğinden kaynaklanıyordu. Yaptığı şey, Üniteryen topluluğunda Hristiyan mirasının tanınmasını aktif olarak canlı tutmaktı, aynı zamanda belirli bir inanca bağlı olmasına cüretkarca karşı çıktı. Üniteryenlerin Hristiyan ismine ve Hristiyanlığın hayati bir manevi güç olarak ifade ettiği her şeye sahip olma hakkı konusunda ısrar etti; ancak aynı zamanda Hristiyan geleneği ve mirası için herhangi bir sınırlamayı kabul etmeyi reddetti ve onları büyümeye bıraktı. Bazen görünüşte gerici ve muhafazakardı, diğer zamanlarda ise cüretkarca radikal ve ilericiydi. Bu tutarsızlığın görünürdeki nedeni, onu büyük bir vaiz yapan hayal gücü ve duygu yeteneklerinde bulunuyordu; ancak tutarsızlık gerçek olmaktan çok belirgindi, çünkü liderliğinde, bu ülkedeki din ve hayırseverlik tarihinde asla aşılamayan bir bilgelik ve başkalarının çabalarını yönlendirme kapasitesi ortaya koydu. Hem muhafazakar hem de radikaldi, hem doğaüstü hem de aşkıncıydı, aklın işlevlerine güvenle inanan bir mucizeciydi. Hem öncesini hem de sonrasını gördü, geçmişin değerini biliyordu ve dini yaşamımızın tüm köklerinin orada bulunduğunu fark etti ve yine de geleceğe ve inancımızı felsefe ve bilimin yardımıyla dönüştürme gücüne cesurca yüzleşti. Sonuç olarak, sempatisi büyük, cömert ve kapsayıcıydı. Bazen söz ve eylemde otokratikti, güdüleri geneldi ve niyetleri geniş ve takdir ediciydi. Yeni Üniteryenliğe, kendini örgütleme ve sürdürme çabalarında yön verdi. Örgütleme becerisine daha esnek olsaydı, daha hızlı büyürdü; ancak tüm bireyselciliğine ve misyonerlikten hoşlanmamasına rağmen, 1865'ten bu yana gücü iki katından fazla arttı. Üniteryen gruba özgürlüğün örgütlü çabayla tutarlı olduğunu ve kişisel özgürlüğün koordineli eylemden daha önemli olmadığını gösterdi. Bu ülkede Üniteryen grubun gerçek örgütleyicisi olarak haklı olarak tanımlanabilir.

[1] Henry W. Bellows, Monthly Journal, iv. 336: "Bu iki yıllık savaş, liberal görüşlerde önceki yüzyılın tamamından daha hızlı bir ilerlemeye tanık oldu. Kamuoyu zihni daha önce hiç olmadığı kadar açıldı." vi. 3'te şöyle dedi: "Büyük ve çarpıcı değişimler yaşanıyor. İnsanlar eski görüşlerden uzaklaşıyor ve bizim yapmamız gereken büyük bir iş var." Bu, Aralık 1864'te söylendi. William G. Eliot, Monthly Journal, iv. 349: "Savaş, Üniteryen inancımızın deneme zamanlarında iyi işlediğini kanıtladı. Başka hiçbir kilise
bu kadar tekdüze ve eksiksiz bir şekilde sadık olmadı ve başka hiçbir kilise
hastalar ve ölmekte olanlar için bundan daha fazlasını yapmadı." Birçok benzer söz daha alıntılanabilir.

[2] James Freeman Clarke, 1866 Syracuse oturumunda bu komite adına rapor verdi ve üyelerinin
Hristiyanlar, Üniversalistler, Metodistler, Kongregasyonalistler ve
diğerleriyle görüştüğünü belirtti. Komite, genel kardeşliği teşvik etmek için neler yapılabileceği konusunda birkaç öneride bulundu ve Ulusal Konferans'ın adının, isterlerse diğer dinlere mensup kişilerin de içinde yer alabilmelerine izin verecek şekilde değiştirilmesini önerdi. Komite yeniden atandı; ve Konferansın üçüncü oturumunda, Evrenselciler, Metodistler ve Özgür Dindarların yıllık toplantılarını ziyaret ettiğini ve içtenlikle karşılandığını bildirdi. Farklı mezheplerin kürsülerine kabul edildiler, her yerde samimi bir kardeşlik ruhu ve mezhepsel engellerin yıkıldığını gördüler. Bu oturumda, Konferans "bu ülkedeki çeşitli liberal Hristiyan kuruluşlarıyla en dostça ilişkileri
geliştirmek ve aralarında kardeşçe ilişkileri teşvik etmek" arzusunu dile getirdi. Üç kişilik bir komite "kardeşçe duygularımızı temsil etmek ve karşılıklı ilişki ve işbirliğiyle ilgili tüm soruları ele almak" için atandı.

Bu komite, Edward E. Hale aracılığıyla, iki Metodist konferansında ve Evrenselcilerin çeşitli eyalet kongrelerinde iyi karşılandığını bildirdi. Özellikle Afrika Metodist Kilisesi tarafından karşılanmıştı, bu da iki kuruluş arasındaki samimi ilişkilerin birkaç yıl boyunca başlangıcıydı. Ancak komite, "bu ülkede, resmi eylemlerinde, kilisenin örgütlü bir kolu olarak bizimle ilişki veya işbirliği yapma arzusunu dile getiren, düzenli olarak örgütlenmiş çok az sayıda organ olduğunu" bildirdi. Komite tarafından sunulan ve Ulusal Konferans'ın "tüm Hıristiyan kiliseleriyle en dostça ilişkileri
geliştirme ve aralarında kardeşçe ilişkileri
teşvik etme" arzusunu ifade eden bir karar kabul edildi. 1870'te atanan komite üyeleri, 1871'de Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun oturumuna katıldılar; ve Athanase Coquerel'in temsilcileri olarak kurula hitap etmesiyle nezaketle karşılandılar. Komite, "her yönden, farklı Protestan kiliselerinin din adamlarından ve laiklerinden, farklı Protestan cemaatleri arasında şüphesiz gerçekten var olan
birliğin daha resmi ve kamusal bir ifadesi olabileceğine dair çok genel bir arzu olduğuna inandığımız gayrı resmi ifadeler aldık" dedi. 1874'te düzenlenen Ulusal Konferans oturumunda konsey, dünyadaki özgür veya liberal kiliselerin bir sicilinin hazırlanmasının uygunluğunu önerdi ve uygun şekilde dahil edilebilecek çeşitli organları sıraladı; ancak bu öneri hakkında hiçbir işlem yapılmadı. Bu oturumda, Dr. Hale tarafından önerilen tüzüğe bir değişiklik kabul edildi ve diğer kiliselerle bir arkadaşlık komitesi kurulması sağlandı. Bu komite atanmadı ve değişiklik raporda uygun yerine basılmadı. Görünüşe göre, bu tür çabalara olan ilgi, kısmen daha muhafazakar kiliselerle herhangi bir aktif işbirliğinin imkansız olması ve kısmen de mezhepsel hissin artmasının Ulusal Konferans'ın enerjilerini başka kanallara yönlendirmesi nedeniyle tükenmişti.

[3] Ulusal Konferans'ın oturumları şu şekilde yapıldı: 1,
New York, 5-6 Nisan 1865; 2, Syracuse, 10-11 Ekim 1866; 3, New
York, 7-9 Ekim 1868; 4, New York, 19-21 Ekim 1870; 5. Boston,
22-25 Ekim 1872; 6, Saratoga, 15-18 Eylül 1874; 7, Saratoga,
12-15 Eylül 1876; 8, Saratoga, 17-20 Eylül 1878; 9,
Saratoga, 21-24 Eylül 1880; 10, Saratoga, 18-22 Eylül 1882;
11, Saratoga, 22-26 Eylül 1884; 12, Saratoga, 20-24 Eylül
1886; 13, Philadelphia, 28-31 Ekim 1889; 14, Saratoga, Eylül
21-25, 1891; 15, Saratoga, Eylül 24-27, 1894; 16, Washington,
21-24 Ekim 1895; 17, Saratoga, Eylül 20-23, 1897; 18,
Washington, Ekim 16-19 1899; 19, Saratoga, Eylül 23, 1901. 1893'te Chicago'da Dinler Parlamentosu ile bağlantılı olarak bir toplantı yapıldı. Ulusal Konferans'ın başkanları arasında 1866'da görev yapan Sayın John A. Andrew; görev süresi 1869'a kadar süren Sayın Thomas D. Eliot; 1869'dan 1878'e ve tekrar 1882'den 1884'e kadar Yargıç Ebenezer R. Hoar; Sayın John D. Long,
1878'den 1882'ye; Yargıç Samuel F. Miller, 1884'ten 1891'e; Bay George
William Curtis, 1891'den 1894'e; ve Sayın George F. Hoar, 1894'ten 1901'e.
Sayın Carroll D. Wright 1901'de göreve seçildi.
Sekreterler Rahip Edward Everett Hale, Rahip George
Batchelor, Rahip Russell N. Bellows, Rahip William H. Lyon ve Rahip
Daniel W. Morehouse'du. Konseyin ilk başkanı Rahip Henry
W. Bellows, D.D. idi. 1872'ye ve tekrar 1876'dan 1878'e kadar görev yaptı;
Profesör Charles Carroll Everett, D.D., 1874'ten 1876'ya kadar; Rev.
Edward Everett Hale, D.D., 1880'den 1882'ye ve 1891'den 1894'e;
Rev. James De Normandie, D.D., 1884'ten 1889'a; Rev. Brooke
Herford, D.D., 1889'dan 1891'e; Rev. George Batchelor, 1894'ten
1895'e; Rev. Minot J. Savage, D.D., 1895'ten 1899'a; ve Rev. Howard
N. Brown, daha sonraki yıldan 1901'e kadar, Rev. Thomas R. Slicer
seçildi.

[4] Brooklyn, N.Y.'deki ilk Üniteryen cemaatinin bir üyesi olan A.A. Low.

[5] New York, Cooper Enstitüsü'nde verilen, Üniteryen Mesih Görüşleri
konulu konferans, The Christian Examiner'da yayımlandı, Kasım 1866, xxxi,
310.

[6] Works, iv. 110.

[7] The Christian Examiner, Mart-Nisan 1826, iii. 136.

[8] First Series of Tracts of A.U.A. No. 87.

[9] First Series of A.U.A. Risaleler, No. 105, Nisan 1836.

[10] Amerikan Üniteryen Derneği'nin Kırk Beşinci Yıllık Raporu, 11,
14.

[11] Bu yazışmalar, 13 ve 20 Aralık 1873 tarihlerinde The Christian Register'da tam olarak yayınlanmıştır, Bay Potter'ın Derneğin eylemine karşı protesto mektubu
daha sonraki bir tarihte basılmıştır.

[12] Charles Lowe'un Anıları, 454, 458.

[13] Freedom and Fellowship in Religion, 261.

[14] Freedom and Fellowship in Religion, 24.

[15] A.g.e., 42.

[16] A.g.e., 216.

[17] Fifty Affirmations, 47.

[18] İkinci Ulusal Konferans Toplantısı Raporu, 20.

[19] Charles H. Brigham'ın Vaazları ve Konferanslarıyla Anıları.

[20] Christian Register. 15 Mart 1900, lxxxix. 300; Worcester Konferansı'nın Yirmi Beşinci Yıldönümü, 7, Dr. Hale'in konuşması. Bkz.
Charles Lowe'un Anıları, 372.

[21] Church Exchange, Mayıs 1899, vi. 59.

[22] Bu din adamları derneği 17 Ağustos 1819'da örgütlendi ve ortodokstu, ancak mezhep değişikliği gerçekleştiğinde kendisini Üniteryen olarak buldu.

[23] Yerel konferansların ve örgütlenmelerinin tarihlerinin tam listesi için Ek'e bakın.

[24] Az sayıda örnekte bu tür kiliseler Konferansa katıldı, ancak sayı herhangi bir derecede önemli olmak için çok küçüktü.

IX.

MEZHEP BİLİNCİNİN GELİŞİMİ.

1880'den günümüze kadar geçen dönem, büyüyen bir mezhep birliğiyle işaretlenmiştir. Üniteryenler, giderek dinsel bir topluluk olarak kardeşliklerini kabul etmeye ve belirgin misyonlarını tanımaya başladılar. Muhafazakârlar ile radikaller arasındaki anlaşmazlık 1886'da batıya taşındı ve temelinde bireyin dini kurumlar ve geleneklerle ilişkisi sorunu olmaya devam etti. Muhafazakar parti,
Üniteryenlerin Hristiyan olduğunu ve her neslin kendisinden öncekilerle bağlantılı olduğu ve hayatını onlardan aldığı ve bilinçli olarak onlara bağımlı olduğu insan gelişiminin sürekliliğini kabul etti.
Öte yandan, radikal parti geleneklerin ve kurumların bireyler üzerinde bağlayıcı bir otoriteye sahip olduğunu kabul etmeye istekli değildi. Bazıları kendilerine Hristiyan demeye isteksizdi, çünkü Hristiyan inançlarının daha önemli olanını reddettikleri için değil,
bir bireyi arkadaşlarının eylemleriyle bağlamaya istekli olmadıkları için. Onların iddiası, dinin, başkalarından herhangi bir zorlama olmadan birey üzerinde özgürce hareket edebildiğinde kendi amaçlarına en iyi şekilde hizmet ettiği ve çekiciliğinin herhangi bir dış otoritenin önyargısı olmadan olması gerektiğiydi.

[Sayfa notu: "Batı Sorunu."]

1882'de Cleveland'da düzenlenen Batı Konferansı toplantısında,
birleştirilmesine yönelik düzenlemeler yapıldı ve amacı "Konferansla bağlantılı toplulukların genel çıkarlarına ilişkin işlerin yürütülmesi ve rasyonel dinin teşviki" olarak tanımlandı. Konferans mühründeki sloganın "Dinde Özgürlük, Kardeşlik ve Karakter" olması oylandı; bu, Özgür Din Derneği'nin sloganıyla aynıydı, ancak "karakter" kelimesi eklendi. Bu sonuçlara uzun tartışmalar ve uzlaşma yoluyla ulaşıldı. Böylece gündeme getirilen konular, konferansın sekreteri ve misyoneri olan Rahip J.T. Sunderland'ın batıdaki Üniteryen kiliselerinde artan agnostisizm ve şüphecilik ruhunu kınadığı 1885'te St. Louis'de tekrar gündeme getirildi. Raporu konferansta fikir ayrılığına yol açtı; ve ortaya çıkan tartışmada muhafazakarlar, Rev. Brooke Herford ve Rev. J.T. Sunderland tarafından düzenlenen The Unitarian tarafından, radikaller ise Rev. J.Ll. Jones ve Rev. W.C. Gannett tarafından düzenlenen Unity tarafından temsil edildi.

1886'da Cincinnati'de düzenlenen Batı Konferansı toplantısında,
tartışma tam olarak dile getirildi. Oturum, birkaç gün önce, Bay Sunderland'ın kaleminden çıkan The Western Issue adlı bir broşürün yayınlanmasıyla başladı; bu broşürde konferansın teistik ve Hristiyan karakteri için mücadele ediyordu. Rev. Oscar Clute tarafından sunulan, "Bu Konferansın temel amacının saf Hristiyanlığın bilgisini yaymak ve çıkarlarını desteklemek" kararı, büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Bay Sunderland'ın sunduğu bir diğer öneri de, "Konferans, tüm inançları ve inanç sınırlamalarını reddederken, Tanrı'ya ve insana sevgi dinini teşvik eden bir kurum olma amacını ifade ediyor" şeklindeydi. William C. Gannett'in sunduğu öneri, otuz dört ila onluk bir çoğunlukla kabul edildi ve Batı Üniteryen Konferansı'nın, kardeşliğini hiçbir dogmatik teste tabi tutmadığını, ancak dünyada hakikati, doğruluğu ve sevgiyi tesis etmek için katılmak isteyen herkesi memnuniyetle karşıladığını ilan etti. Sonuç, konferans içindeki iki taraf arasında belirgin bir bölünme oldu; ve en eski ve en güçlü kiliseler de dahil olmak üzere önemli sayıda kilise, Konferans'ın çalışmalarındaki işbirliğinden çekildi. Chicago'daki All Souls Kilisesi'nde düzenlenen 1887 oturumunda, bir uzlaşma sağlamak için çaba gösterildi; ancak bu tamamen sağlanamadı.[1] Ancak, elli dokuza karşı üç oyla, Bay Gannett'in Cincinnati'de kabul edilen bildirisini yeniden teyit eden, ancak aynı zamanda kardeşlik ve doktrinlerle ilgili olarak, Bugün Aramızda En Yaygın Olarak İnanılan Şeyler adlı ve şu şekilde okunan bir bildiriyi kabul eden bir karar alındı:--

Kilise yönetiminin tüm meselelerinde katı Kongregasyonalistleriz.
Her zamanki anlamda bir inancımız yok; yani kiliselerimizi bağlayan ve kardeşliğimizin koşullarını belirleyen doktrinel inanç maddeleri. Karakter bizim için her zaman en önemli konu olmuştur. Doktrinel inançlarımız var ve çoğunlukla bu inançları ortak olarak tutuyoruz;
ancak tüm doktrinlerin üzerinde dinde özgürlük, kardeşlik ve karakter ilkelerini vurguluyoruz. Bu ilkeler, kardeşliğin her şeye yeten testini oluşturur. Dini bölen tüm isimler, dinin kendisiyle karşılaştırıldığında bizim için pek önemli değildir. Gerçeği ve iyiyi seven kişi, geniş anlamda, dinsel topluluğumuzun üyesidir; birini seven veya diğerini kendimizden daha iyi yaşayan kişi, hangi kiliseye veya çağa ait olursa olsun, öğretmenimizdir. Bu yüzden kilisemiz geniş, öğretmenlerimiz çoktur ve kutsal yazılarımız büyüktür.

Birkaç istisna dışında, Hristiyan Teistler olarak adlandırılabiliriz: Teistler,
Hepimizin Bir'ine tapınan ve o Bir'i, Tanrı Babamız olarak adlandıran kişilerdir;
Hristiyanlar, çünkü İsa'ya dinin tarihi peygamberlerinin en yücesi olarak saygı duyarlar;
bu isimler, isimler olarak,
genç kiliselerimizden daha çok yaşlı kiliselerimizde vurgulanır.
Genel inanç, kiliselerimizin birçoğunun antlaşmaları için benimsediği şu sözlerle iyi bir şekilde ima edilir: "Gerçeğin özgürlüğünde ve İsa Mesih'in ruhunda, Tanrı'ya ibadet ve insana hizmet için birleşiyoruz." Şu sözlerle ima edilir: "Üniteryenlik, Tanrı'ya ve insana sevgi dinidir." "Evrensel etik ve evrensel din ile eşanlamlı olmayı arzulayan, tarihi Hristiyanlığın özgür ve ilerici gelişimidir." Fakat kardeşliğin sınanması olarak dayattığımız bir inancımız olmadığı için, aramızda her zaman biraz farklı, her zaman büyük ölçüde aynı olan belirli inanç ifadeleri bol miktarda bulunur. Bunlardan birini burada sunuyoruz:--

İyiliği sevmenin ve İyiliği yaşamanın dindeki en yüce şey olduğuna inanıyoruz. Dini inanç konularında akıl ve vicdanın nihai otoriteler olduğunu kabul ediyoruz. İncil'i ve eski ve yeni tüm ilham verici kutsal yazıları onurlandırıyoruz. İsa'ya ve insanlara gerçeği, doğruluğu ve sevgiyi öğreten tüm kutsal ruhlara dinin peygamberleri olarak saygı duyuyoruz. İnsanın artan asaletine inanıyoruz. Gelişen evrene güzel, hayırsever, değişmez bir Düzen olarak güveniyoruz; bu düzeni bilmek hakikattir; ona uymak hak ve özgürlüktür
ve daha güçlü bir yaşamdır. İyiliğin ve kötülüğün kaçınılmaz olarak kendi karşılığını taşıdığına, hiçbir iyi şeyin başarısızlık, hiçbir kötü şeyin başarı olmadığına; cennet ve cehennemin varoluş halleri olduğuna; hiçbir kötülüğün iyi insana ne yaşamda ne de ölümde gelemeyeceğine; her şeyin İyiliğin zaferi için birlikte çalıştığına inanıyoruz. İyi şeyleri daha iyi, en kötü şeyleri ise iyi yapmak için el ele vermemiz gerektiğine inanıyoruz; kendimiz için iyi olan hiçbir şeyin herkes için iyi olmadığını hesaba katmıyoruz. Biz bu kendini unutan, sadık yaşamın insanda, burada ve şimdi, ebedi şeylerle birlik duygusunu - ölümsüzlük duygusunu - uyandırdığına inanıyoruz ve bu bizim için gelecek yaşamın teminatıdır. Bizler, Güneşlerin ve yıldızların yörüngelerini ve insan ruhunun Olması Gereken'ini aldığı, dünyaya gelen her insanı aydınlatan, bize Tanrı'nın oğulları olma gücü veren, ruhlarımızın birleştiği Sevgi olan Bir'e tapıyoruz. Biz bu Bir'e, Ebedi Tanrı, Babamız adını veriyoruz. Bu eylem itiraz edenleri tatmin etmediği için, tartışma üç veya dört yıl boyunca önemli bir canlılıkla devam etti. Her iki taraf da tutumlarında ve taleplerinde karakteristik olarak Üniteryen'di. Her ikisi de tarafsız bir yargıda bulunma çabasıyla gerçeği aradı; ve hiçbiri diğerini cemaatten çıkarmak veya görüşlerini ifade etmesine herhangi bir kısıtlama koymak
istemedi. Tartışma çok fazla hararete yol açtı, ancak her iki tarafın da samimi bir amacı vardı. Çatışma sonunda 1894'te Saratoga'da düzenlenen Ulusal Konferans oturumunda eylemle sona erdi, ancak bu sonuç pratik olarak 1892'de elde edilmişti. Anayasanın revizyonu için bir komite 1891 oturumunun konseyi tarafından atanmıştı; ve bu komite 1865 ve 1868'in
önsözünün yerine oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki önsözü bildirdi:--

Birlikçi ve Diğer Hıristiyan Kiliseleri Konferansı, Tanrı'nın krallığı için daha fazla ve daha iyi iş yapmak üzere birleşmesi gereken kiliseleri ve toplulukları
güçlendirmek amacıyla 1865 yılında kuruldu. Bu kiliseler İsa'nın dinini kabul ediyor ve onun öğretilerine uygun olarak pratik dinin Tanrı'ya ve insana olan sevgide
özetlendiğini savunuyor. Konferans, seçmen kitlesinin gelenek ve siyasette Cemaatçi olduğunu kabul eder. Bu nedenle, bu anayasadaki hiçbir şeyin yetkili bir test olarak yorumlanmaması gerektiğini beyan eder; ve inançta bizden farklı olsalar da, genel olarak ruhumuza ve pratik hedeflerimize sempati duyan herkesi çalışma arkadaşlığımıza içtenlikle davet ediyoruz. Yeni anayasanın bu önsözü, Batı Konferansı'ndaki her iki parti ve diğer yerlerdeki sempatizanları için şimdiye kadar kabul edilebilir olduğunu kanıtladı, böylece mezhep boyunca uyum yeniden sağlandı. Üniteryen topluluk böylece Hristiyan ismini kullanmaya ve İsa'nın öğretilerine sadakat konusunda ısrar etmeye devam ederken, her türlü dogmatik test ve inanç beyanını bir kenara bıraktı. Arkadaşlığı karakter olarak çok geniş hale getirildi ve isteyen herkes katılmaya davet edildi. [Sayfa notu: Evrenselcilerle Kardeşlik.]

1899'daki Unitarian Derneği'nin yıllık toplantısında,
Unitarianlar ve Evrenselciler arasında ortak çıkarların ilerletilmesine yönelik ortak eylem arayışında olan kararlar alındı. "Daha yakın işbirliği planları, daha verimli bir fayda için yollar ve araçlar tasarlamak" amacıyla, Evrenselci Genel Konvansiyon'un benzer bir komitesiyle görüşmek üzere bir komite atandı. Ekim ayında bu öneri Genel Konvansiyon tarafından kabul edildi ve bir komite atandı. 1900'deki Unitarian Derneği'nin yıllık toplantısında, ortak komitenin raporu sunuldu ve "daha yakın işbirliğinin arzu edilir ve uygulanabilir olduğu" ilan edildi; ancak komite, "iki mezhebin ayrı organik özerkliğini hiçbir şekilde bozmayı arzulamadığını veya beklemediğini" kayda geçirmek istediğini ifade etti. Biz, konsolidasyon değil, işbirliği, birlik, birlik olmama arıyoruz." Komite, iki mezhebin ortak ilgi duyduğu davaları, örneğin yeni alanlarda kilise veya misyon kurma fırsatları, broşür ve kitapların dağıtımı, din adamları ve kiliselerin ortak toplantılarının düzenlenmesi veya entelektüel anlaşmaları ve kalbin derin inançlarını teşvik etmeye yönelik diğer çabaları ele alma yetkisi verilmesini ve uygun örgütlere uygun eylemi önermeyi önerdi. Unitarian Derneği ve Evrenselci Genel Kongresi'nin sonraki oturumlarında bu öneriler kabul edildi ve ortak komitenin daimi üyeleri atandı. Bu komite görevlerini üstlendi ve uyum ve işbirliğinin teşvikinde önemli sonuçlar beklenebilir.

[Sidenote: American Unitarian Association Görevlileri.]

Bay Henry P. Kidder, 1886'daki yıllık toplantıya kadar Unitarian Derneği'nin başkanlığını sürdürdü. Daha sonra, görevi yalnızca bir yıl sürdüren Sayın George D. Robinson tarafından devralındı. Massachusetts yasama meclisinin her iki kanadında da, 1877'den 1883'e kadar ulusal Meclis'te,
ve 1884'ten 1886'ya kadar Massachusetts valisiydi. Hale'in yerine, 1887'den 1895'e kadar hayır kurumları ve reformlarla çok ilgilenen saygın bir avukat olan Sayın George S. Hale geçti. Sayın John D. Long, 1895'ten 1897'ye kadar başkandı. Massachusetts yasama meclisinin alt kanadında, 1879'da vali yardımcısı, 1880-82'de vali, 1883'ten 1889'a kadar ulusal Meclis'te ve 1897'den 1902'ye kadar Deniz Kuvvetleri Bakanıydı. Sayın Carroll D. Wright 1897'den 1900'e kadar görevi yürüttü. 1871 ve 1872'de Massachusetts Senatosu'ndaydı, 1873'ten 1888'e kadar Massachusetts İstatistik Bürosu'nun şefiydi, 1880'de Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının müfettişiydi, 1885'ten beri Ulusal Çalışma Bürosu'nun komiseriydi ve 1902'de Worcester'daki Clark Koleji'nin başkanı oldu. 1900'deki yıllık toplantıda, Derneğin başkanının genel müdür olabilmesi için başkanlığın niteliğinde bir değişiklik yapılmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bu şekilde, yönetici memur pozisyonuna onur ve verimlilik kazandırılması ve Derneğin maaşlı gücüne yapılan bu eklemeyle büyük ölçüde artan işlerinin karşılanması amaçlandı. Sekreter, Rev. Samuel A. Eliot, başkanlığa seçildi.

1881'de Rev. Grindall Reynolds Derneğin sekreteri oldu.
Daha önce Jamaica Plain ve Concord'da papazlık yapmıştı. Nadir
yönetici yetenekleri vardı, sağlam sağduyu ve yargısal bir
mizaca sahipti; ve son derece verimli bir iş kapasitesine sahipti. Onun liderliğinde
Unitarian mezhebinin büyümesi daha önceki herhangi bir dönemden daha hızlıydı; ve bu büyük ölçüde onun şevki, enerjisi ve
bilgeliğinden kaynaklanıyordu.

Aralık 1894'te Rev. George Batchelor sekreter oldu ve Kasım 1897'de The Christian Register'ın editörü olana kadar görevine devam etti.
Daha önce Salem, Chicago
ve Lowell'da papazlık yapmıştı. 1 Ocak 1898'de yerine, Denver ve Brooklyn'deki kiliselere yerleşmiş olan ve 1900'de Derneğin başkanı olan Rahip Samuel A. Eliot geçti. Northampton ve Pittsburg'a yerleşmiş olan Charles E. St. John, 1900'deki yıllık toplantının sekreteri oldu.

[Sidenote: American Unitarian Association as a Representative Body.]

1880 oturumunda Ulusal Konferans konseyinin raporunda, Dr. Bellows, American Unitarian
Association'ın "kiliselerin birliği değil, tüzüğünü ve yıllık bir dolar ödemeyi imzalayarak üye olan ve oy kullanma hakkına sahip olan
Unitarian kiliselerine ait bireylerin birliği" olduğunu belirtti. Bu
Association'ın kiliselerimizle kiliseler olarak hiçbir zaman açık bir ilişkisi olmadı ve şimdi de yok, sadece fonlarına gönüllü abone olmayı seçen ve tüzüğünü imzalayarak üye olan ve hizmetlerini kullanmayı seçen kiliselerle."

Bu açıklama, "Ulusal Konferans ve Amerikan Üniteryen Derneği'nin, her ikisine de ait avantajlardan ödün vermeden daha etkili bir şekilde nasıl işbirliği yapabileceğini" ele almak üzere bir komitenin atanmasına yol açtı. Komite, 1882'de, bir kilisenin üye olabilmesi için Derneğin tüzüğünün değiştirilmesi lehinde bir rapor verdi. Derneğin 1884'teki yıllık toplantısında, uzun bir tartışmanın ardından, tüzüğü, yaşam boyu üyelik korunurken, onu oluşturan meblağ 30 dolardan 50 dolara çıkarıldı; ve kiliselere, hazinesine düzenli yıllık katkılar yapmaları koşuluyla temsil hakkı verildi; bu hakka sahip bir kilise kurmak için bu katkılardan ikisinin gerekli olması gerekiyordu. O zamandan beri, kiliselerden gelen delegeler, yıllık toplantılarda oy kullanan yaşam boyu üyelerden önemli ölçüde fazla oldu. Bu, kiliselere Derneğin faaliyetlerinde pratik olarak kontrol edici bir söz hakkı verdi.

Derneğe temsili bir karakter kazandırılması, kiliselerin desteğine yaptığı katkıları artırma etkisine sahipti. Dr. Bellows'un liderliğinde, 1884'teki Ulusal Konferansta, her eyalette bir konferans kurulması ve her konferansta bir misyonerin istihdam edilmesi için bir hareket başladı. Bu plan henüz tam olarak uygulanmadı; ancak 1885'te ve sonraki yıllarda Dernek tarafından ülkenin beş genel bölümü için misyoner müdürleri atandı ve bazı değişikliklerle bu sistem şu ana kadar işlemeye devam etti.[2]

[Sayfa notu: Kilise İnşaat Kredi Fonu.]

Kilise inşaat çalışmaları, 1884'te bir Kilise İnşaat Kredi Fonu'nun kurulmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Böyle bir fon oluşturma önerisi ilk olarak 11 Şubat 1884'te Unitarian Derneği yöneticilerinin bir toplantısında finans komitesi tarafından gündeme getirildi. Mart toplantısında planları olgunlaştırmak için bir komite atandı; ve Eylül ayında Saratoga'da düzenlenen Ulusal Konferans toplantısında, Dernekten bu amaç için 25.000 dolar ayırmasını isteyen ve Konferansa bu tutara 20.000 dolar eklemeyi taahhüt eden bir karar alındı. Dernek yöneticilerinin Kasım ayındaki toplantısında fonun organizasyonu tamamlandı, bir mütevelli heyeti oluşturuldu ve 43.000 dolarlık tutarın teminat altına alındığı bildirildi. Fon, kiliselerden gelen katkılar ve bağışlar ve miraslarla istikrarlı bir şekilde artırıldı ve 1900'de 142.820,92 dolara ulaştı. Mayıs 1900'e kadar, doksan topluluğa yüz kredi olarak toplam 294.310 dolar dağıtılmıştı, esas olarak yeni kilise binalarının inşasına yardımcı olmak için.[3]

[Sidenote: Boston'daki Unitarian Binası.]

Amerikan Unitarian Derneği'nin örgütlenmesinden sonraki birkaç yıl boyunca kayıtlar, yöneticilerin toplantı yeri hakkında hiçbir gösterge vermiyor. 1825'in sonlarında ve 1826'da David Reed Derneğin genel temsilcisiydi; ve iş yeri 81 Washington Caddesi'ndeydi. Yöneticilerin sekreterin çalışma odasında veya temsilcinin iş yerinde buluşmuş olması muhtemeldir. Aralık 1826'da, kitapçı olan Bowles & Dearborn firması acente oldu, mağazaları önce 72'de, sonra da 50 Washington Street'teydi. Burada tüm Üniteryen yayınlar satışta tutuluyordu, "genel depo" adı, kitap, risale, süreli yayın ve liberal karakterdeki diğer yayınların stoklarına veriliyordu. 1829'da acente, Bowles & Dearborn'un devamı olan Leonard C. Bowles'du. 1830'da emanetçi 135 Washington Street'e taşındı ve hizmetleri için 144,44 dolar ödenen Gray & Bowen firmasının yönetimi altına girdi. 1831'de bu firmanın iş yeri 141 Washington Street'ti; Dernekten aldığı meblağ 200 dolardı ve bu meblağ ertesi yıl 300 dolara çıkarıldı. 147 Washington Caddesi'nde bulunan Leonard C. Bowles, 1836'da tekrar temsilci oldu. 1837'de James Munroe & Co. yıllık raporun yayıncıları olarak görünüyor, ancak temsilci olarak veya deponun sorumlusu olarak bahsedilmiyor. O yıl genel sekreter Rahip Charles Briggs için bir oda kirası olarak 150 dolar ödendi; ve odanın yeri muhtemelen 1838'de Munroe & Co.'ya oda kirası ve katip ücreti olarak 133,34 dolar ödendiği ve mağazalarının 134 Washington Caddesi'nde olduğu kaydıyla belirtiliyor. Derneğin genel merkezi sonunda burada kuruldu, çünkü 1846'ya kadar burada faaliyet gösterdiler. 1839'da ödenen kira 300 dolardı ve sonraki altı yıl boyunca 200 dolardı. Elbette, bunlar küçük şeylerin günleriydi; Ancak Dernek burada elindeki faaliyetleri sürdürdü ve Üniteryen papazlar sohbet ve istişare için bir araya geldi.

1846'da Crosby, Nichols & Co. Derneğin temsilcileri oldu, önce
118 ve sonra 111 Washington Street'te. Bu firma birkaç
Üniteryen kitap çıkardı ve The Christian Examiner ve diğer Üniteryen
süreli yayınlarını çıkardı. Birkaç yıl boyunca Üniteryen çıkarlarıyla yakından ilişkiliydiler ve o dönemin teolojik ve edebi gelenekleri onları Boston'un önde gelen adamlarının ve hareketlerinin çoğuyla ilişkilendiriyordu.
Derneğin mağazasının arkasında, ofisleri, müdürler ve diğer görevliler için toplantı yerleri ve ayrıca papazların pazartesi toplantıları için bir yer vardı.

Bir kitapçının arkasından diğerine yapılan bu kadar çok gezinin ardından Dernek sonunda kendine ait bir yer edindi. 9 Mart 1854'te, Derneğin kullanımına yönelik odalar 21 Bromfield Street'te açıldı. Bu vesileyle küçük bir şirket bir araya geldi ve Dernek başkanı Dr. Samuel K. Lothrop'un konuşmasını dinledi. Ekim 1859'da Walker, Wise & Co.'nun 21 Bromfield Caddesi'ndeki Derneğin kitap satış ve yayıncılık işini üstlenmesiyle bir değişiklik daha yapıldı. 1865 yılında Derneğe kendi binasını güvence altına alma fırsatı geldi. 1866 baharında işgal edilen 26 Chauncy Caddesi'ndeki bir ev için 16.000 dolar ödendi. Derneğin bu dönemdeki genişletilmiş faaliyetleri ihtiyaç duydukları konutu buldu. Bağlı kuruluşlar da bu binada bir yuva buldular, özellikle Pazar Okulu Derneği, Hristiyan Kayıt Derneği ve Aylık Dini Dergi. 1866'da Boston'da başlayan tiyatro toplantıları, daha büyük bir mezhep binasına ihtiyaç olduğunu öne sürdükten sonra, Kasım 1867 tarihli The Monthly Journal, bu büyük halk toplantıları için geniş bir salon, sosyal toplantılar için daha küçük odalar, Dernek ve diğer bağlı topluluklar için ofisler ve çekici bir kitapçı içeren bir binanın inşa edilmesini önerdi. "Kısacası, bir mezhep merkezine veya evine uygun olabilecek her şeyi içerecekti. Uygun ve göze çarpan bir konumda ve her açıdan konumumuza layık olacaktı." Bay'ın bu hayali Lowe'un 1870'teki yıllık raporunda tekrar gündeme getirdiği şu ifadeleri kullandı: "Derneğin şu anda işgal ettiği bina, kullanımları için tamamen yetersiz hale geldi; ve bir yıldan fazla bir süre önce Boston'daki dostları tarafından daha uygun konaklama yerleri sağlamak ve aynı zamanda, inşa edilecek binayı, doğduğu şehirdeki mezhebin merkezi olmaya layık kılacak başka kullanımlar sağlamak için adımlar atıldı." Bay Shippen, 1872 tarihli raporunda Derneğin ihtiyaçlarına dikkat çekerek, büyük bir salon projesinin terk edildiğini, ancak Boston'daki mezhebin ticari ve sosyal ihtiyaçlarına uygun bir binaya acil talep olduğunu söyledi.

Kasım 1872'deki büyük yangın, bu projeyi aniden sonlandırdı. Chauncy Caddesi'ndeki bina saatlerce yanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, sonunda kurtarıldı. Ancak, yangın sayesinde piyasa değeri çok arttı; ve Şubat 1873'te 37.000 dolara satıldı.
Kısa süre sonra, Dernek çalışmalarında aktif olan ve Boston'daki Üniteryen çevrelerinde önemli bir isim olan Sayın Albert Fearing'e ait 7 Tremont Place'deki mülk 30.000 dolara satın alındı. Dernek tarafından Mayıs 1873'te girilen bu bina, selefinden biraz daha büyüktü ve bazı açılardan Derneğin ihtiyaçlarına daha uygundu; ancak sekreter, aynı ayda düzenlenen yıllık toplantıda, "inancımızın çeşitli hayırsever ve misyonerlik faaliyetleri için bu şehirde değerli bir merkez" olarak hizmet edecek daha kullanışlı bir bina çağrısında bulundu.[4]

Bay Shippen, 1880 tarihli raporunda Dernek ve ona benzer örgütler için uygun bir ev talebini tekrar sundu. Bu çağrı, ertesi yıl Bay Reynolds tarafından yenilendi. Bay Reynolds, "Boston'da rahat, erişilebilir, kolayca bulunabilen ve tüm hayır kurumlarımızın ve tüm çalışmalarımızın bir yuva bulabileceği bir mezhep evine ihtiyaç olduğunu" ileri sürdü. "Çok uygun," diye ekledi, "böyle bir evin, yaşamındaki kişisel etkisi ve ölümünden sonra yazılı sözlerinin gücüyle rasyonel Hristiyanlığın yayılması için en güçlü tek güç olan kişinin adını taşıması." Ocak 1882'de Boston Unitarian Kulübü kuruldu ve kısa süre sonra istenen binayı inşa etme görevini üstlendi. Girişim, 13 Aralık 1882'de düzenlenen kulüp toplantısında, Bay Henry P. Kidder'ın bu amaçla 10.000 dolarlık bir abonelik teklifinde bulunmasıyla gerçekleşti. Öneri büyük bir coşkuyla karşılandı ve Henry P. Kidder, Charles Faulkner, Charles W. Eliot, William Endicott, Jr., Francis H. Brown, M.D., Dr. John Cordner, Arthur T. Lyman, Henry Grew, Thomas Gaffield ve Rev. Grindall Reynolds'dan oluşan bir komite atandı. Bu komite, Derneğin Tremont Place binasının satışından 50.000 dolar katkıda bulunmasını ve kulübün 150.000 dolar toplamasını kararlaştırdı. Abonelikler 9 Şubat 1883'te açıldı; ve Kasım ayında 154.000 doların üzerinde para toplandı. Beacon ve Bowdoin Sokaklarının köşesinde uygun bir arsa satın alındı ​​ve binanın inşasına 1884'te başlandı. Uzun süren bir işçi grevi binanın tamamlanmasını geciktirdi, bu nedenle 25 Mayıs 1886 akşamı için düzenlenen açılış töreni Tremont Tapınağı'nda yapıldı. O günkü başkanlık eden görevli George William Curtis'ti;
ve konuşmalar Dr. Frederic H. Hedge, Andrew P. Peabody ve Horatio Stebbins tarafından yapıldı. Temmuz ayında bina Dernek tarafından işgal edildi.
"Mezhep evi sadece tuğla ve taştan ibarettir," dedi Bay Reynolds 1886 tarihli raporunda; "ama tuğla ve taş, bu son yıllarda bedenimize gelen yeni umudu, canlılığı, hayatı tanıklık ediyor ve bunlar olmadan bina yükselemezdi. Asil bir geleceğin teminatları olan, iyi işlere teşvik eden ve bunu yapmanın araçlarını sağlayan tuğla ve taştır."[5]

[Sayfa Notu: İbadet Ruhunun Büyümesi.]

On dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında, Üniteryen kiliselerinde daha basit Hristiyan ayinlerinin kullanımında artış görüldü. O dönemde, cemaat ayinlerinin kabul edilebilirliğinde ve muhtemelen buna katılmak isteyenlerin sayısında belirgin bir ilerleme kaydedildi. Mistik özelliklerinin terk edilmesi ve buradan giden sevdiklerini, tüm çağların azizlerini ve kahramanlarını ve Hristiyan topluluğunun tek büyük liderini anmaya yardımcı olacak basit bir anma ayini olarak yorumlanması, Üniteryenlere yeni bir manevi etkinlik kazandırdı.
Aynı nedenler, önemli sayıda kilisede onay ayininin benimsenmesine yol açtı. Yavaş yavaş, Rahip Sylvester'ın Judd'un "doğuştan gelen kilise" dediği şey gerçek olanıdır ve
tüm çocukların dinsel olarak eğitilmesi ve
ergenlik çağında kiliseye kabul edilmesi arzu edilir. Bay Judd, bu kilise anlayışına, ölümünden sonra yayınlanan bir dizi vaazda[6] ve Boston'daki Perşembe konferansı için hazırlanan bir vaazda[7] asil bir şekilde değinmiştir. Aynı fikir, Rahip Cyrus A. Bartol tarafından Kilise ve Cemaat: Birlikleri İçin Bir Dilekçe[8] adlı eserinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır; burada
kilise ve cemaatin birliğini, cemaatin tamamının kabul ettiği bir ayin olarak cemaatin herkese açılmasını ve birkaç kilise üyesi tarafından değil, çocukların doğumdan itibaren kilisenin kurucu üyeleri olarak eğitilmesini savunmuştur.

Ancak, onay ayini çok daha sonra kullanılmaya başlandı,[9] büyük ölçüde Bushnell, Bartol ve Judd tarafından sunulan Hristiyan yetiştirmenin amaçları ve yöntemlerinin yorumlanması nedeniyle. Bu ayin, yalnızca ebeveynler ve kilise açısından sosyal sorumluluğun ifadesi olarak anlam taşıyabilirdi, gerçek dinin yalnızca bireysel görüş meselesi olmadığı, ancak nesilden nesile aktarılan ve etkili bir güce sahiplerse ebeveynden çocuğa geçmesi gereken bu manevi güçlerde yüksek bir değer olduğu. Tek kelimeyle, onay ayininin kullanımı aşırı bireyselciliğin terk edilmesi ve manevi gelişimin sosyalist anlayışının kabul edilmesidir.[10] Bu, açıkça Solomon Stoddard tarafından on sekizinci yüzyılın başında sürdürülen bir kilise anlayışına ve Yeni İngiltere'nin her yerinde kurulmasını istediği daha geniş Kongregasyonalizme bir dönüştür. Aynı zamanda, tüm kilise üyelerinin çocuklarının da kilise üyesi olduğunu savunan, ancak tam üyeliğe ulaşmak için tutarsız bir şekilde doğaüstü bir dönüşümde ısrar eden New England'ın Püriten kurucularının da teorisiydi. Bu, Katolik ve Episkopal kiliselerinin benimsediği Hristiyan yetiştirme teorisinin daha da olumlu bir kabulüdür. Bu teori, kilisenin toplumsal anlayışına, yani organik bir yapı olduğuna ve her çocuğun içine doğduğuna ve doğası ve hakkı gereği bir üye olarak eğitilmesi gerektiğine dayanmaktadır. Ayrıca, özellikle duyarlı okumaların veya daha ayrıntılı ritüellerin genel olarak benimsenmesinde, Pazar ibadetlerinin biçimlerinde belirgin bir değişiklik olmuştur. Eğilim, ibadette bireyselliğin zirvesi olan Püriten kiliselerinin yalın ve çekici olmayan hizmetinden, tüm cemaati eyleme ve bağlılık ruhuna katılmaya getiren daha toplumsal anlayışa doğru olmuştur. Bu toplumsal ibadet anlayışı, James Freeman Clarke'ın 1843'te Müritler Kilisesi'ni organize ettiği bir Üniteryen kilisede ilk belirgin ifadesini bulmuştur.[11] Onun örneği, birçok kiliseye daha zengin ve daha ifade edici bir ibadet biçimini sokmada etkili bir güç olmuştur. Bir diğer etki ise 1853'te Brooklyn'deki İkinci Üniteryen Kilisesi'nin rahibi olan Samuel Longfellow'un etkisidir. Kısa bir süre sonra, öğleden sonraki ikinci vaazın yerine vesper ayinlerini tanıttı ve bunları büyük ölçüde dindar bir karaktere büründürdü. Biyografi yazarı, "Kendi zevki ve derin duygusu, vesperlerin tam başarısının büyük ölçüde bir koşuluydu," diyor, "başka yerlerde nadiren bu kadar etkileyiciydi veya dindar bir eylem olarak bu kadar gerçek görünüyordu. Mükemmel etkileri için, ibadetin alışılmış bir zihinsel tutum olduğu ve din içgüdüsüyle bir şairin ve müzisyenin sanatını birleştiren bir liderin etkisine ihtiyaçları vardı."[12] Bu şekilde başlatılan ayin biçimi birçok başka kilisede benimsendi ve yavaş yavaş Üniteryen kiliselerindeki ibadete daha fazla güzellik ve manevi ifade kazandırmada etkisini gösterdi.

1885 civarında, daha sosyal ve daha estetik bir ibadet biçimi benimseme eğilimi kendini daha belirgin bir şekilde göstermeye başladı. Bunu ilerletmek için Rahip Howard N. Brown, belki de diğer herkesten daha fazla vurgu yaptı; ancak
harekette aktif rol alan başkaları da vardı. Ancak, eski Cemaatin sadelik talebi çok büyüktü; ve
ritüellik gibi her şeye karşı güçlü bir his vardı. Bu itiraz karşısında bir tür
ayinin kullanımı oldukça yaygınlaştı ve yarı-ritüel karakterde önemli sayıda kitap yayınlandı. Bu doğadaki
en ayrıntılı çalışma, Unitarian Association tarafından atanan bir komite tarafından derlendi ve 1891'de yayınlandı. Bu eğilimde fark edilmesi gereken şey, ne kadar basit veya ayrıntılı olursa olsun ayinlerin daha genel kullanımı değil,
Unitarian kiliselerinde ibadet ruhunun büyümesidir. Rasyonel bir teolojinin gelişmesiyle birlikte, buna karşılık gelen basit ama samimi bir bağlılık tavrının evrimi oldu.

Ancak, Unitarianların bağlılık ruhu, en vurgulu ve güzel ifadesini dini ilahilerde ve şiirlerde bulmuştur. Daha eski Üniteryen dindarlık, daha genç Henry Ware, Norton, Pierpont, Frothingham, Peabody, Lunt, Bryant ve diğerlerinin ilahilerinde ses buldu. Akılcıydı ve yine de Hristiyandı, duyguda basitti ve yine de Yeni Ahit geleneklerinde temalarını ve sembolizmlerini buldu. Daha sonra, içsel yaşamda ve ruhun Tanrı ile birliğinde ruhsal ifadenin başlıca nedenlerini arayan daha eski aşkıncılar geldi. Furness, Hedge, Longfellow, Johnson, Clarke, Very, Brooks ve Miss Scudder'ın[13] ilahileri ve dini şiirleri, dini şiirlerde nadiren bulunan içsel ve ruhsal bir niteliğe sahiptir. Bunlar, geleneksel duyguların basit ifadeleri veya kilise sembolizmlerinin tekrarı değil, ruhun gerçek yaşamını ortaya çıkaran ve yorumlayan derin içsel deneyimlerin seslendirilmesidir. Gannett, Hosmer ve Chadwick'in ilahileri ve dini şiirleri de aynı karakterdedir; bunlar seleflerinin eğilimlerini daha da vurgulamışlardır. Bu adamların dini şarkılarında kendini dile getiren daha radikal teolojidir, ancak tüm dindar ibadet edenlerin ihtiyaçlarına uyan mistik veya manevi bir anlayışla.
En sık Unitarian cemaatleri tarafından şarkılarda dile getirilen, manevi yaşamın bu gerçek şiirsel yorumlarıdır.
Böyle bir ilahiler üretebilen bir ibadet eden topluluğu, büyük ölçüde gerçek dindarlığa ve bağlılığa sahip olmalıdır.

[Sayfa notu: Yetmiş beşinci Yıldönümü.]

Unitarian hareketinin eğilimlerinin çoğu, American Unitarian Association'ın yetmiş beşinci yıldönümü vesilesiyle dile getirildi. Toplantılar 22 Mayıs 1900'de Tremont Temple'da yapıldı; ve
katılım büyük ve coşkuluydu, ülkenin uzak bölgelerinden birçok kişi geliyordu. Bu toplantı, mezhep bilincini tam olarak ifade etti ve uzun yıllar süren tartışmaların sonucu olarak
sağlanan uyumu gösterdi. Daha önce hiç olmadığı kadar, Üniteryen yapının belirgin bir misyonu olduğu, organik ve yaşamsal bir güce sahip olduğu ve bireysel üyelerinin rasyonel ve insani bir dinin çıkarlarını desteklemek için ortak bir inançla birleştiği fark edildi. Bu ayrıca, Üniteryenliğin var olduğu hemen hemen tüm ülkelerden temsilcileri örgütlü bir şekilde bir araya getirdiği için önemli bir olaydı, böylece bunun kozmopolit bir hareket olduğunu ve yalnızca yerel öneme sahip bir hareket olmadığını açıkça gösteriyordu. Sabah oturumunda Macaristan, Büyük Britanya, Almanya, Belçika, Hindistan ve Japonya temsilcileri konuşmalar yaptı. Öğleden sonra ise Dernek misyonerleri konuşmalar yaptı. Hafta boyunca, bu ülkede Üniteryenliğin geçmişinin yorumlanması açısından değerli olan çok ilgi çekici başka toplantılar yapıldı. Bu yıldönümü haftasında, 26 Mayıs 1900'de, Rev.
S.A. Eliot'un önerisi üzerine, Uluslararası Üniteryen ve Diğer Liberal Dini Düşünürler ve İşçiler Konseyi düzenlendi. Amacı "saf dini ve mükemmel özgürlüğü birleştirmeye çalışan tüm ülkelerdeki kişilerle iletişimi açmak ve aralarındaki arkadaşlığı ve işbirliğini artırmak"tı. İngiltere, Oxford'dan Profesör J. Estlin Carpenter başkan olarak seçildi ve kısa bir süre sonra Boston'daki Parker Anıtı'nın bakanı olan Rev. Charles W. Wendte sekreter olarak atandı. Yürütme komitesinde Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Japonya, Macaristan, Almanya, Fransa, İtalya, Belçika ve İsviçre'den temsilciler yer aldı. İlk yıllık toplantı, 30 ve 31 Mayıs 1901'de Londra'da yapıldı ve yukarıda adı geçen ülkelerin yanı sıra Hollanda, Norveç, Hindistan, Danimarka, Avustralya ve Kanada'dan delegeler katıldı.[14]

Yıl dönümü etkinlikleri ve Uluslararası Konsey'in örgütlenmesi, dünyanın birçok yerinde Üniteryen fikirlere ve ilkelere olan artan ilgiye somut bir vurgu yaptı. Büyük bir kardeşlik duygusu verdi ve yeni bir coşku uyandırdı. Bu toplantılar tarafından yorumlandığı gibi, Üniteryen adı büyük ölçüde yalnızca teolojik bir anlam olmaktan çıktı ve "saf dine ve mükemmel özgürlüğe inanan tüm inananları ortak ve özverili çabalar için birleştirme çabası" anlamına gelmeye başladı.[15]

[1] The Unitarian, Haziran 1887, II. 156. Bu tartışmanın tarihsel anlatımları için bkz. Bayan S.C.Ll. Jones'un Batılı Üniteryen Konferansı:
Çalışmaları ve Misyonu, Unity Mission Tract, No. 38; W.C. Gannett'in
Hristiyanlığın Çiçeklenmesi, Ders XII., Bölüm IV.; ve
Üniteryen, II. ve III. Bir Batılı Üniteryen Derneği, 21 Haziran 1886'da Chicago'da
kurulmuştur. Meadville, Ann Arbor,
Louisville, Shelbyville, Chicago'daki Mesih ve Birlik Kilisesi,
St. Louis'deki Mesih Kilisesi, Keokuk ve diğerleri gibi bazı eski ve önde gelen kiliseler onunla bağlantılıydı. Sayın George
W. McCrary başkan, Bayan Jonathan Slade ise kayıt sekreteri olarak
seçildi. Ekim 1887'de Rahip George Batchelor, Amerikan Üniteryen Derneği'nin
Batı temsilcisi oldu. Ertesi yıl Rahip George W. Cutter onun yerini aldı. Eylül 1890'da,
Rahip T.B. Forbush, merkezi Chicago'da bulunan Amerikan
Unitarian Derneği'nin Batı müfettişi yapıldı ve bu görevi 1896'ya kadar sürdürdü. Bu tarihlerin kapsadığı dönemde Rev.
J.R. Effinger, Batı Unitarian
Konferansı'nın genel misyoneriydi ve yerine Rev. F.L. Hosmer ve Rev. A.W.
Gould geçti. 1896'da Batı kiliseleri Batı
Konferansı'nda yeniden birleşti ve sekreteri Amerikan
Unitarian Derneği'nin müfettişi oldu. Amerikan Üniteryen Derneği'nin bu tartışma dönemindeki konumunu tanımlamak için, Haziran 1886'da yöneticilerin, "fonlarının bağışlandığı amacın ve görevlilerinin benimsediği ilkelerin, Hristiyan temeline kesinlikle dayanmayan herhangi bir kiliseye veya kuruluşa yardım etmek için bir yıkım olarak gördüklerini" söyledikleri bir karar aldıkları hatırlanabilir.

[2] New England, Orta Eyaletler ve Kanada, Batı Eyaletleri, Güney Eyaletleri ve Pasifik Kıyısı.

[3] Bu krediler, belirlenmiş koşullar altında faizsiz olarak verilir; bunlardan biri, bunların on yıllık taksitler halinde geri ödenmesi gerektiğidir.

[4] 1873 Yıllık Raporu, 7.

[5] Bina, ilk işgal edildiğinde, önümüzdeki yıllarda yapılması muhtemel herhangi bir büyüme için yeterli görünüyordu. Şu anda, sadece on altı yıl sonra, kalabalıktır; ve acilen bir genişleme talep edilmektedir. Şimdi gerekli olan
iş için yer sağlamıyor ve bu işin çoğu yer eksikliği nedeniyle önemli bir dezavantajla yapılıyor. Yakın gelecek için vaat, Derneğin büyüyen çalışmalarını kolaylaştırmak için çok daha fazla alana ihtiyaç duyulacağıdır.

[6] The Church: in a Series of Sermons, Boston, 1857.

[7] The Birthright Church: A Discourse, Maine Unitarian Kilisesi Derneği için basılmıştır, Augusta, 1854. Bay Judd'un kiliseyi bir sosyal organizma olarak kavraması, 1852'de onun liderliğinde kurulan ve Maine Unitarian Kilisesi Derneği olarak adlandırılan örgüte verilen isimde gösterilmiştir. Anayasanın önsözünde şöyle yazmıştır: "Biz, Maine'li Üniteryen Hıristiyanlar, kendimiz ve torunlarımız bir Kiliseyiz... Biz inançlara değil, İncil'e bağlı bir kiliseyiz; mezheplere değil, insanlığa bağlı bir kiliseyiz; dogmaların tekdüzeliğini değil, dini yaşamda birliği arıyoruz. Bizimle birlikte olacak herkesi topluluğumuzda kucaklıyoruz." Yerel bir kiliseyi tanımlarken şöyle der: "Bu Hıristiyanlar, aileleriyle birlikte, dini ibadet, eğitim, büyüme ve kültür için birleşerek, törenlere ve bir papaza sahip olarak, bir mahalle kilisesi oluştururlar."

[8] Boston, 1858.

[9] Muhtemelen St. Louis'li Dr. William G. Eliot, bu ayini sistematik olarak kullanan ilk Üniteryen papazdı. Kilisede kullanılmak üzere kısa bir kılavuz hazırladı, önsözünde 6 Aralık 1868 tarihi var. Seth C. Beach, Dedham'da papazken, Ocak 1886'da Unitarian Review'da konuyla ilgili bir makale yayınladı. 25 Nisan 1886'da Dedham kilisesinde bir onay töreni düzenledi. 12 Mayıs 1889'da Cincinnati'de düzenlenen Batı Pazar Okulu Derneği toplantısında, Rahip John C. Learned, Onay Sakramenti hakkında bir makale okudu.

[10] Bartol ve Judd'un görüşleri, ilk kez ifade buldukları bir devlet kilisesine uygundur; ve motivasyonları her zaman belirgin şekilde
toplumsaldır.

[11] E.E. Hale'in yazdığı J.F. Clarke'ın Hayatı, 145

[12] Joseph May'in yazdığı Samuel Longfellow'un Anıları, 193.

[13] Bayan Scudder'ın en iyi ilahilerinin hepsi bir Üniteryen iken yazılmıştır.
Üniteryen ilahi bilimi Dr. Alfred P. Putnam tarafından,
Singers and Songs of the Liberal Faith, Boston, 1875'te asil bir şekilde ele alınmıştır.
İkinci bir cilt hazırladığı anlaşılmaktadır. Tapınma ruhunun daha derin bir şekilde tanınması eğilimi, The Spiritual Life: Studies of Devotion and Worship, George H. Ellis, 1898'de uygun bir ifade bulmuştur.

[14] Bu toplantının konuşmaları ve belgeleri, Yirminci Yüzyılın Başlarında Liberal Dini Düşünce, Londra, 1901 başlığı altında yayınlanmıştır. Bunlar, dünyanın birçok yerindeki çeşitli liberal hareketler hakkında bugüne kadar yayınlanmış en kapsamlı açıklamayı sunar ve kitap büyük ilgi ve değere sahiptir. [15] Uluslararası Konsey'in ilk genelgesinden.

X.

GENEL OLARAK HİZMET.

İlk Üniteryenlerin üstlendiği hayırseverliklerin en önemlilerinden biri, Boston'daki yoksullara ve kiliseye gitmeyenlere yönelik hizmetti, genellikle genel hizmet olarak bilinir. 1822'de başladı, 1826'da Amerikan Üniteryen Derneği'nin yönetimi ve Dr. Joseph Tuckerman'ın şekillendirici eli altına girdi ve 1834'te Kiliselerin Hayırsever Kardeşliği tarafından yönetildi. Tuckerman tarafından başlatılmadı, ancak kökeni genellikle ona atfedilir. 1822'den önce bile, Evanjelik mezhepler tarafından yoksullar arasında misyonlar kurma girişimleri yapılmıştı; ancak çalışmaları tam olarak organize edilmemişti ve Tuckerman çalışmalarına başladığında hiçbir verimli sonuca ulaşamamıştı. Tuckerman'ın işi, başkaları tarafından geçici olarak başlatılan bir şeyi ele almak, ona kesin bir amaç ve yöntem vermek ve böylece onu hayırseverlik konusundaki kendi dehasıyla bilgilendirmekti.

[Sidenote: Association of Young Men.]

Boston'un kuzey ucundaki Hancock Grammar School binası inşa edilirken, bir Eylül akşamı oradan geçen genç bir adam bir arkadaşına, "Burada neden bir Pazar okulu yapamıyoruz?" dedi. Öneri olumlu karşılandı ve ikisi yürüyüşlerine devam ederken planları tartıştılar. Prosedür yöntemlerini olgunlaştırmak için sık sık bir araya geldiler ve başkalarını da bu işe katılmaya davet ettiler. 2 Ekim 1822 akşamı, bu iki genç adam -Frederick T. Gray ve Benjamin H. Greene-
Moses Grant, William P. Rice ve diğerleriyle bir araya gelerek, karşılıklı dinsel gelişim için bir topluluk oluşturma amaçlarını daha dikkatli bir şekilde ele aldılar.[1]

Bu genç adamlar pek teşvik görmediler ve bir süre
girişimlerinde başarılı olma olasılıkları düşüktü. Ancak, haftalık olarak bir araya gelmeye devam ettiler; ve 27 Kasım'da Genç Erkeklerin Kendi Karşılıklı Gelişimleri ve Yoksulların Dini Eğitimi Derneği'ni kurdular. 1824'te isim Dini Gelişim Derneği olarak değiştirildi. Üyeler, kendi kişisel gelişimleri veya toplumun ihtiyaçlarıyla ilgili konuları ele almak amacıyla haftalık olarak birbirlerinin evlerinde bir araya geliyorlardı; her zaman kendi dinsel gelişimlerinin toplum için yapabilecekleri herhangi bir büyük iyiliğin temelinde yatması gerektiği gerçeğini göz önünde bulunduruyorlardı. Sayıları kademeli olarak arttı; ve kayıtlardan anlaşıldığı üzere, takip eden altı yıl boyunca, toplantılarının ardışık olarak adandığı konular şunlardı:
Bir misyoner çalıştırmanın ve bir misyon evi inşa etmenin arzu edilirliği,
serseri çocukların durumu ve ihtiyaçları,
Hindistan'da Hristiyanlığın yayılması,
riskler ve diğer dinlerin yayınlarının çıkarılmasının önemi,
devlet hapishanelerimizi iyileştirmenin araçları ve en iyi yöntemi,
Bir Üniteryen Derneği kurmanın faydası,
aşırılığı ortadan kaldırmak için benimsenebilecek en iyi araç,
tiyatro eğlencelerinin niteliği,
çocuk okullarının eksikliği ve
barışın teşvikine yardımcı olmak için alınabilecek en iyi yöntemler. O zamanlar bu konuların hepsi nispeten yeniydi ve
sadece dikkat çekmeye başlıyorlardı. Önemleri hiçbir şekilde genel olarak anlaşılmıyordu ve en azından
kamuoyunda yakında işgal edecekleri yer tahmin ediliyordu.[2] Dernek
Aralık 1835'te kapatıldı.

[Sidenote: Fakirlere Vaaz Verme.]

Bu toplumun giriştiği ilk girişimlerden biri,
fakirlere ve dini bir örgütle bağlantısı olmayanlara vaaz verme güvencesi sağlamaktı. Bu çabalarında, o zamanlar İkinci Kilise'nin rahibi olan genç Henry
Ware ve o zamanlar Brattle Street Kilisesi'nin rahibi olan John G. Palfrey'in işbirliği vardı. Kasım 1822'de Henry Ware
bu toplantıları başlattı; ve kış boyunca Charter Caddesi'nde, Hatters' veya Creek Meydanı'nda, Pitts Court'ta ve Spring Caddesi'nde dört seri toplantı yapıldı. Charter Caddesi toplantıları ilk önce bir ilkokulun bir odasında, sonra da hayırsever bir adam tarafından öğretim ve vaaz verme amacıyla inşa edilmiş küçük bir şapelde yapıldı. Bu yerde Bay Ware'e Hristiyan mezhebinden Dr. Jenks yardımcı oldu ve şapel daha sonra bu kişi tarafından geniş bir vaiz olarak işgal edildi. Pitts Court'taki toplantılar da bir okul odasında yapıldı. Hatters Meydanı'ndakiler büyük bir apartman dairesinde bir oda işgal ettiler ve "burada konaklama ve muhtemelen izleyiciler başka yerlerdekinden daha mütevazı bir karaktere sahipti."[3]

[Sidenote: Tuckerman Fakirlere Bakan Olarak.]

1826 yılının başlarında Dr. Joseph Tuckerman kendini bu bakanlığa adamaya istekli olduğunu ifade etti; ve Amerikan Üniteryen Derneği'ne gerekli mali desteğin sağlanması için başvurulmuştu. Dr. Tuckerman yirmi beş yıldır Chelsea'deki cemaat bakanıydı, ancak sağlığı öyle kötüydü ki bu görevi bırakmak zorunda kalmıştı. 4 Eylül'de 600 dolarlık bir meblağ Dr. Tuckerman'ın Boston'daki fakirler arasında bir yıl boyunca misyoner olarak görev yapması için tahsis edildi; ve Ware, Barrett ve Gannett bu amaç için ne kadar para toplanabileceğini belirlemek üzere bir komite oluşturdular. Derneğin düzenli fonlarının bu kadar özel ve yerel bir amaç için kullanılmaması akıllıca düşünüldü. Bu nedenle Boston kiliselerinin kadınlarına bu amaç adına başvurulmuştu; ve ilk yıl boyunca Brattle Street, Federal Street, West, New South, New North, Twelfth ve Chauncey Place Kiliselerinin cemaatleriyle bağlantılı olanlardan 712$ tutarında bağışlar alındı. Kiliselerin kadınlarının bu bağışları Hayırsever Kardeşlik örgütlenene kadar devam etti. Tuckerman 5 Kasım 1826'da çalışmalarına başladı. O günün akşamı, Dini İyileştirme Derneği ile bir araya geldi ve üyeleriyle yapılacak işi görüştü. Hemen şehrin çeşitli bölgelerindeki yoksulları ziyaret etmeye ve durumlarını incelemeye başladı, ancak kendini büyük ölçüde kuzey ucuyla sınırladı. 5 Şubat 1827'de Unitarian Derneği'ne ilk üç aylık raporunu verirken, elli aileyi pastoral sorumluluğuna aldığını söyledi. Çocuklara özel ilgi göstermiş, daha önce okula gitmemiş olanların okula gönderilmesini ayarlamış ve gerektiğinde onlara ayakkabı ve giysi sağlamıştı. Ayrıca hastalara yardım etmiş, çaresiz ve hak edenlere gerekli malzemeleri sağlamış, işsiz olanlara iş bulmuş ve gerektiğinde dini teselli ve düzeltmeler sağlamıştı. Dr. Tuckerman yoksulları ziyaret etme işine başladıktan sonra, Genç Erkekler Derneği onun durdurulan akşam toplantılarına devam etmesini ayarladı. Buna göre, Merrimac ve Portland Sokaklarının köşesindeki "Dairesel Bina" olarak bilinen yerde iki kat merdiven yukarısında bir oda kullanmasını sağladılar. Boya atölyesi olarak kullanılan bu kaba yerde, 3 Aralık 1826 Pazar akşamı ayinler başladı. Tuckerman günlüğüne "büyük ve çok dikkatli bir izleyici kitlesi"[4] olduğunu kaydetti; ve aynı akşam Dr. Channing'in evinde "kendisine ziyaretinde yardımcı olmak için bir topluluk oluşturan büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu"[5] bir araya geldi. Dairesel Bina'da ayinler başlar başlamaz, bir Pazar okulu kurulması önerildi; ve çok soğuk bir Aralık gününde yedi öğretmen ve üç çocuk bir araya gelerek okulu açtı. Odanın ısıtıldığı küçük sobanın etrafında dolaştılar ve çalışmalarına başladılar. Okul hızla büyüdü, kısa sürede odayı doldurdu ve Howard Okulu adını aldı. Çok geçmeden, bu oda da vaaz ayinlerindeki görevlileri barındırmak için çok küçük oldu. Bu ihtiyacın
farkında olarak Friend Street Free Chapel inşa edildi ve 1 Kasım 1828'de kullanıma açıldı.

[Sidenote: Tuckerman's Methods.]

Görev yaptığı ilk yıl boyunca Dr. Tuckerman, American Unitarian Association'a üç ayda bir, ardından da altı ayda bir rapor verdi. Toplamda üç ayda bir raporlardan dördü ve diğerlerinden on beşi basıldı. Bu raporlarda, genellikle sonunda yalnızca kısa bir açıklama alan çalışmalarının bir açıklamasıyla kendini sınırlamak onun alışkanlığı değildi; ancak yoksulların durumu ve ihtiyaçlarıyla ilgili önemli konuları tartıştı. Üçüncü üç ayda bir raporu, teyit edilmiş ölçüsüzlüğe karşı kullanılacak ilaçların değerlendirilmesine ayrılmıştı. Rapor ettiği diğer konular arasında şehirlerdeki yoksulların durumu, genel olarak bir bakanın görevleri (kendisinin icat ettiği ve şehir veya yerel misyoner unvanına tercih ettiği bir unvan), yoksulluğun yoksulların ahlaki yaşamı üzerindeki etkileri, yoksulluğu gidermenin yolları, yoksulluğun nedenleri ve sosyal çözümler, yoksullar arasındaki çeşitli sınıflar ve her birine ulaşmanın en iyi yolları, yoksulluğa gömülmüş olanların iyileşmesi için kullanılacak araçlar, yoksul yasaları ve açık hava yardımı yer alıyordu. Bazen ve arada sırada epeyce uzun uzadıya tartıştığı konular arasında kiliselerde yoksullar için küçük bir kira bedeliyle koltuk sağlama görevi, çocukların istihdamı, çocukları serserilik ve yoksulluk içinde büyümekten kurtarmanın bir yolu olarak eğitim, yoksulların ücretleri ve bunların nasıl artırılabileceği vardı.[6] Özellikle çocukları cehaletten ve ahlaksızlıktan kurtarmakla ilgileniyordu ve donuk çocukların ve eğitimleri ihmal edilmiş olanların eğitimi için okulların kurulmasını şiddetle savundu. Çabaları sayesinde, yoksulların daha küçük çocuklarına ulaşmak için Broad Street Anaokulu kuruldu. 1829'da yoksulların dini durumu hakkında dikkatli bir çalışma yaptı ve o zamanlar şehrin içinde bulunduğu 55.000 kişilik nüfustan 4.200 aile veya yaklaşık 18.000 kişinin kiliselerden hiçbiriyle bağlantısı olmadığını veya kiliselere düzenli olarak katılmadığını buldu. Bu ona, ücretsiz şapeller ve bu büyük kilisesiz nüfusa bakacak yeterli sayıda papaz edinmenin önemini kamuoyuna daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde vurgulama fırsatı verdi. Bir veya iki bakan, o işe başlamadan önce yoksullar arasında çalışmıştı ve o işe başladıktan sonra üç veya dört bakan aynı çabaya girmişti; ancak bu işçiler, kendilerine yöneltilen büyük talepleri karşılayamayacak kadar azdı. Dr. Tuckerman, işini sürdürürken, milliyet, renk, inanç, sosyal konum veya ahlaki durum ayrımı yapmadan hizmetlerine ihtiyaç duyan herkesi aradı. Herhangi birine öncelik verdiyse, bunlar en sefil ve en aşağılık olanlardı. "Bu, bakanlığın genel olarak asla gözden kaçırılmaması gereken ilk amacıdır," diye yazmıştır, "ve mümkün olduğunca ofislerini yoksullara ve en yoksullara, en düşük ve en aşağılıklara, en dostsuz ve en bakımsız, en sefillere kadar genişletmek için başka hiçbir şeye tercih edilmemelidir."[7] En yoksul ve en gaddar olanların bireyselliğini fark etti: bunu beslemeye ve ahlaki reformun ve toplumsal iyileşmenin temeli haline getirmeye çalıştı.

[Sayfa notu: Yardım Kuruluşları Örgütü.]

Tuckerman'ın çalışmalarının etkisi, yürütüldüğü şehrin dışında da kısa sürede hissedildi. Eyalet halkı buna ilgi duymaya başladı ve ilkelerinin tüm eyalette uygulanması gerektiğini düşünmeye başladı. Bu nedenle, eyalet meclisinin alt meclisi tarafından 29 Şubat 1832'de eyaletin her yerindeki yoksulların durumunu araştırmak ve gerekli mevzuatın temeli olabilecek bir rapor hazırlamak üzere bir komisyon atandı. Dr. Tuckerman bu komisyonun bir üyesi yapıldı. Araştırma işi ve raporun yazılması büyük ölçüde ona düştü. Önerileri kabul edildi ve sonuçlar faydalı oldu. Bu arada yoksulları ziyaret etme işi, o zamanlar İlahiyat Okulu'nda öğrenci olan ve Nisan ayında görevine başlayan genç bir adam olan Charles F. Barnard tarafından yürütüldü. Ekim ayında, Dini İyileştirme Derneği'nin ve yoksullar için ilk Pazar okullarının kurucusu olan Frederick T. Gray ona katıldı. Bu işçiler, üstlendikleri görev için kapasitelerini iyice test ettikten sonra 5 Kasım 1834 akşamı Federal Sokak Kilisesi'nde rahip olarak atandılar. Dr. Tuckerman, o zamandan beri "bilimsel hayırseverlik" adı altında tanımlanan tüm ilkeleri ortaya koydu ve hepsini uygulamaya koydu. 1832 baharında, yoksullara giden ziyaretçilerden oluşan bir şirket kurdu; bu şirketin üyeleri, ihtiyaç sahiplerinin dostları ve danışmanları olarak hareket edecekti. Ekim 1833'te, istişare ve karşılıklı yardımlaşma amacıyla tüm mezheplerden bakanların birleşmesini sağladı. Bu birleşme, Şubat 1834'te yoksulların uygun şekilde bakımıyla ilgilenenlerin, izlenecek en iyi yöntemler konusunda bir araya geldiği bir toplantıyla sonuçlandı. Mart ayındaki daha sonraki bir toplantıda, şehirdeki tüm hayır kurumlarının yardımlarının, işbirliklerini sağlamak ve yardımların tekrarlanmasını önlemek amacıyla sağlanmasına karar verildi. Buna göre, Boston Hayırseverlik Dernekleri Delegeleri Derneği kuruldu. Derneğin amaçları "hayır kurumlarına başvuranlarda dolandırıcılık ve aldatmacanın en etkili şekilde önlenmesi için önlemler almak; yoksulların durumu, karakteri ve ihtiyaçlarıyla ilgili doğru ve kapsamlı bilgi edinmek; ve genel olarak Hayırseverlik Derneklerinin görev ve sorumluluklarıyla bağlantılı tüm önemli konularda bilgi, deneyim ve tavsiye alışverişinde bulunmak"tı. Bu örgütün hareket ettiği ilke, "kamu yararı, yoksulların karakterinin ve koşullarının kamusal hayır kurumlarımızı yönetenler tarafından iyice araştırılmasını ve bilinmesini gerektirir, böylece saf ve genişletilmiş bir hayırseverliğin gerektirdiği tüm yardım serbestçe verilebilir ve sadaka verme, savurganlığı veya kötülüğü teşvik etmemeli veya toplumun üyelerinin kişisel çabaları ve ahlaki karakteri üzerindeki taleplerini olumsuz yönde etkilememelidir." Bu Derneğin ilk yıllık raporu, Ekim 1835'te yayınlanmış olup Dr. Tuckerman tarafından yazılmıştır ve ürettiği en iyi raporlardan biridir. Deneyiminin sonuçları olarak kabul ettiği bazı kurallar koymuştur: dilenciliğin ortadan kaldırılması; hayırseverliğin tüm yanlış uygulamalarının ziyaretçi kuruluna bildirilmesi; sadaka isteyenlerin yalnızca evlerinde ve araştırmadan sonra yardım alması; yoksulluğu önlemek için çalışkanlığın, öngörünün, ekonominin ve özverinin teşvik edilmesi ve hayırseverliğe bağımlılığa ve güvene yol açan hiçbir yardımın verilmemesi. Kayıt, araştırma, sadakaların tekrarlanmasının önlenmesi ve öz yardımın teşvik edilmesi, Dr. Tuckerman'ın bu Derneğin örgütlenmesinde uyguladığı yöntemlerdi.[8]

[Sayfa notu: Hayırsever Kiliseler Kardeşliği.]

1834 baharında, Boston'daki büyük çaplı bakanlığın Üniteryenler tarafından desteklenen kısmı, Dr. Tuckerman'ın yoksulları kendi evlerinde ziyaret edip onlara hizmet etmesinden, Barnard ve Gray'in vaaz verdiği ve Pazar okullarını yönettiği iki şapelden ve Yoksullara Ziyaretçiler ofisinden oluşuyordu. Bu çalışmanın desteğini daha etkili bir şekilde organize etmek için, o zaman Hayırsever Kiliseler Kardeşliği önerildi. İkinci, Brattle Caddesi, New South, New North, King's Chapel, Federal Caddesi, Hollis Caddesi, On İkinci ve Purchase Caddesi Kiliseleri çalışmaya başladı; ve her birinde bakanlığa genel olarak yardım etmek amacıyla bir dernek örgütlendi. Bu derneklerin her biri, o bakanlığın desteğini ve yönetimini üstlenecek merkezi bir organa beş delege gönderme ayrıcalığına sahipti. 27 Nisan 1834'te düzenlenen bir toplantıda, bu tür delegelerin bir organizasyonu gerçekleştirildi. "Şehrin hayır kurumlarına, yoksulların konforlarını sağlamak veya bedensel durumlarına ait ihtiyaçları gidermek için başvurabilecekleri bir tane daha eklemek istenmiyordu" açıkça belirtildi; Ancak Kardeşliğin amacı, "bu şehrin fakir ve dinsizlerinin ahlaki durumunun, bakanlığın genel desteği ve diğer araçlarla iyileştirilmesi" olarak tanımlandı.[9]

[Sidenote: Diğer Bakanlar Genel.]

Dr. Tuckerman, 20 Nisan 1840'ta gerçekleşen ölümüne kadar, sağlığının izin verdiği ölçüde, fakirleri ziyaret etme işini sürdürdü. Yardımcıları ve halefleri, kendi cemaatlerinin dışında ziyaret etme işini sürdürdüler. Ağustos 1844'te, Rahip Warren Burton bu özel bakanlık biçimine ve fakirlerin durumunun sistematik bir şekilde araştırılmasına atandı. Çocukların ihtiyaçlarına çok dikkat etti ve ölçüsüzlük, ahlaksızlık ve diğer toplumsal yozlaşma biçimleri hakkında soruşturma yaptı. Ekim 1848'de görevi sona erene kadar çalışkan ve başarılı bir işçiydi. Yaklaşık bir yıl boyunca, 1847'de, Rahip William
Ware de kendini evden eve hizmete adadı; ancak başarısız
sağlığı onu geri çekilmeye zorladı. Nisan 1845'te, Rahip Andrew Bigelow birkaç ay boyunca Pitts Street Şapeli'nin sorumluluğunu üstlendi; ve ardından otuz iki yıl boyunca, Nisan 1877'deki ölümüne kadar, yoksulları ziyaret etmeye devam etti. Karısının yardımıyla, insanların evlerine giderek, fiziksel ihtiyaçlarını karşıladı, onların dostu ve danışmanı olarak hareket etti ve onlara mümkün olan
ahlaki eğitim ve manevi teselli verdi.

Mart 1856'da başlayarak yaklaşık bir yıl boyunca, Rahip A. Rumpff Kardeşlik adına Alman ailelerini ziyaret etti. 1857'de, işi iki veya üç yıl sürdüren Rahip A. Uebelacker onun yerine geçti. 1860'tan 1864'e kadar Profesör J.B. Torricelli, Boston'da ikamet eden İtalyanlar, İspanyollar, Yunanlılar ve diğer Güney Avrupa yerlileri arasında bir bakanlık yürüttü. Dr. Bigelow'un ölümünden sonra, bu tür işleri yapmak için başka kuruluşların sayısının artması nedeniyle bu kişisel bakanlık sona erdi.

[Sayfa Notu: Diğer Şehirlerde Genel Bakanlık.]

Genel bakanlığın çalışmaları Boston ile sınırlı değildi.
Bunu kuran Unitarian Derneği'nin orijinal oyu, bunun New York'ta da desteklenmesi yönündeydi. Aralık 1836'da Rahip William Henry Channing, New York'ta böyle bir bakanlığa başladı; ve orada birkaç yıl devam etti. Charlestown, Roxbury, Cambridge, Salem,
Portsmouth, Portland, Lowell, New Bedford, Providence, Worcester ve
New England'daki diğer yerlerde de kuruldu. Unitarian Association'ın yardımıyla
Baltimore, Cincinnati, Louisville ve St. Louis'de gerçekleştirildi. 1845'te
Rahip Lemuel Capen Baltimore'da, Rahip W.H.
Farmer Louisville'de ve Rahip Mordecai de Lange St. Louis'de bakanlığı yürütüyordu.
Rahiplik genel olarak 1830'da Cincinnati'de başladı ve kısa bir süre
Christopher P. Cranch'in sorumluluğundaydı, ardından çok verimli bir çalışan olan ve kısa süre sonra o şehirdeki
Unitarian kilisesinin popüler rahibi olan
Rahip James H. Perkins geldi. 1840 yılında St. Louis'de kuruldu ve
1841 yılında renkli çocuklar için bir gündüz okulu açıldı. Bir misyon evi inşa edildi ve Rahip Charles H.A. Dall sorumlu oldu. 1841'de Mission
Free School kuruldu ve şu anda bir matron, kreş, anaokulu,
Pazar okulu, dersler ve eğlenceler var. Dall'ın yerine
Mordecai de Lange, Corlis B. Ward, Carlton A. Staples ve Thomas L. Eliot geçti.
Şehir Misyonu, adıyla anılan, o kadar büyüdü ki 1860'ta hiçbir mezhep onu devam ettiremedi; ve kapsamlı ve önemli bir çalışma yapan St. Louis Provident
Association oldu.[10]

Temmuz 1850'de, Rev. Charles F. Barnard'ın uzun yıllar başkanlığını yaptığı ve
Lowell'dan Rev. Horatio Wood'un sekreterliğini yaptığı New England'daki Bakanlar Derneği kuruldu. Üç ayda bir veya daha sık olarak, yoksullara hizmet etme işiyle ilgili konularda makaleler okundu ve bu işin özel aşamaları tartışıldı. 1841 baharında Rahip Charles F. Barnard, Journal of the Ministry at Large'ın on altı sayfalık sekiz aylık bir dergi olarak yayınlanmasına başladı ve bu 1860'a kadar devam etti, zaman zaman The Record olarak yayınlandı; ancak sonraki yıllarda düzensiz olarak yayınlandı. 1838'de Dr. Tuckerman, Boston'da The Principles and Results of the Ministry at Large'ı yayınladı; bu dergi, on iki yıllık çalışmasının bir hesabını ve vardığı sonuçları içeriyordu. Bakanlığa yön ve amaç vermek ve etkisini genişletmek için çok şey yaptı. Şu anda ilgiyle ve kazançla okunabilir; çünkü birçok hayırsever faaliyet biçiminde uygulamaya konulan tüm ilkeleri içerir. Dr. Andrew P. Peabody, Tuckerman'ın yoksullar adına yaptığı girişim hakkında gerçekten de "bu yöndeki en erken örgütlü çabaydı" demiştir. Başarısı ve bir kurum olarak kalıcı bir şekilde yerleşmesi, kurucusunun gayretli azmi, özverisi, apostolik ruhani coşkusu ve nüfuzunun gücü sayesinde olmuştur."[11] Joseph Story, bakanlığın genelinden "olağanüstü bir başarı" olarak bahsetmiştir. "Bunu," diye yazmıştır, "Hristiyan hayırseverliğinin, halkın soğuk ve isteksiz şüphelerine karşı kazandığı en görkemli zaferlerden biri olarak görüyorum." Dr. Tuckerman'ın çalışmaları, yeğeninin de gayet iyi ifade ettiği gibi, "Protestan hayırseverliğinin yeni bir alanını başlattı."[12] "Bu, Üniteryen topluluğunun kilise eylemi yoluyla şimdiye kadar denediği en karakteristik, en iyi organize edilmiş ve
en başarılı kooperatif çalışması olmuştur," Dr. Joseph Henry Allen'ın tanıklığıydı.[13]

[1] İlk toplantının kaydı, genç adamların bir araya geldiği amaçları şu şekilde belirtir: "Gelecekteki refahları için hiçbir kaygı duymayan ve kötü niyetli ebeveynlerin bakımı altında oldukları için ahlaki davranışlarına hiç dikkat etmeyen yoksul sınıfımızdan gençlere dini eğitim vermenin önemiyle etkilenerek; ve ayrıca aynı Üstadın takipçileri olduğunu iddia eden farklı dini topluluklardan kişilerle tanışmak isteyerek, kendilerini bir araya getirmeyi kabul ettiler. Tanrı'nın saf din ve erdemin yayılması için gösterdikleri mütevazı çabaları kutsayacağına inanmak için büyük sebepleri vardı ve rehberlik için O'na baktılar, toplantı düzenlendi."

[2] Ephraim Peabody, Christian Examiner, Ocak 1853, LIV. 93.

[3] John Ware, Henry Ware, Jr.'ın Hayatı, 132-135.

[4] Dini İyileştirme Derneği sekreteri toplantının şu kaydını tuttu: "3 Aralık 1826. Derneğin yönetimindeki Dersler bu akşam saat 6 buçukta Smith'in dairesel binasında, Merrimack ve Portland Caddelerinin köşesinde başladı ve bu binaya, ayin için amaçlanan kişiler çok yoğun bir şekilde katıldı. Ayinler birinci sınıftı. Rahip Dr. Tuckerman görev yaptı."

[5] Eber R. Butler, Lend a Hand, V. 693, Ekim 1890.

[6] Bu raporların özü, E.E. Hale tarafından 1874'te düzenlenen Joseph Tuckerman on the Elvation of the Poor adlı kitapta yeniden üretilmiştir. [7] Boston'daki Ministry at Large'ın İlkeleri ve Sonuçları, 61.

[8] Boston'daki Ministry at Large, 124.

[9] Aşağıda, Hayırsever Kiliseler Kardeşliği tarafından şu anda bakımı yapılan kiliselerin bir listesi, her birinin kurulduğu tarih veya Üniteryen yönetimine girdiği tarihle birlikte verilmiştir: Bulfinch Place Kilisesi, Wend Street Şapeli'nin halefi (1828); Pitts Street Şapeli
(1836), 1870. North End Birliği (1837'de başladı); Hanover Street Şapeli
(1854); Parmenter Street Şapeli (1884), 1892. Morgan Şapeli, 1884.
Channing Kilisesi, Dorchester, Washington Village Şapeli'nin halefi,
1854. Suffolk Street Şapeli (1837), yerini New South
Free Church'e (1867) bıraktı, 1889'da Parker Memorial'da hayatına devam etti.
Warren Street Şapeli (1832), artık Barnard Memorial Kilisesi olarak biliniyor, çalışmalarına devam ediyor, ancak Hayırsever Kardeşlik'in
yönetimi altında değil. 1901'de Hayırsever Kardeşlik'i oluşturan kiliseler şunlardı: First Church, Second Church, Arlington Street Kilisesi, South Congregational Kilisesi, King's Chapel, Church of
the Disciples; First Parish, Dorchester; First Parish, Brighton;
Hawes Church South Boston; First Parish, West Roxbury; First Congregational Society, Jamaica Plain.

[10] 1830'da İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği bu bakanlığın değerini düşünmeye başladı ve 1832'de ilk misyon Londra'da açıldı. 1835'te bu şehirdeki çalışmaları sürdürmek amacıyla Londra Yerel Misyon Derneği kuruldu. 1833'te Manchester'da benzer bir hareket yapıldı ve 1835'te Liverpool Yerel Misyon Derneği düzenlendi. Dr. Tuckerman'ın 1834'te İngiltere'ye yaptığı ziyaret bu harekete büyük ilgi gösterdi. Daha sonra Mary Carpenter ile tanıştı ve Mary Carpenter onun önderliğinde büyük hayır işine başladı. Ertesi yıl Bristol'da adının yaygın olarak duyulmasını sağlayan işe başladı. 1847'de Londra'da iki, Birmingham'da iki ve Liverpool, Bristol, Leeds, Manchester, Halifax ve Leicester'da birer bakan vardı. Dr. Tuckerman'ın yazıları, o dönemin önde gelen hayırsever ve devlet adamı Baron de Gerando tarafından Fransızcaya çevrildi ve bu yazıları çok övdü ve yöntemlerini Paris'e ve başka yerlere tanıttı. Tuckerman'ın bakanlık hakkındaki kitabı hakkında M. de Gerando, kitabın "yoksulların durumu ve ihtiyaçları ile aydınlanmış bir hayır kurumunun
uygulayabileceği etki hakkında paha biçilmez bir ışık tuttuğunu" söyledi. Ayrıca Tuckerman hakkında "yoksulluk ile yoksulluk arasındaki farkı bildiğini" söyledi ve böylece hayırseverin yoksulların kendi kendine yardım etmelerine ve bağımsızlıklarına yardımcı olma çabalarında yaptığı temel ayrımlardan birini fark etti.

[11] Boston Anıt Tarihi, III. 477.

[12] Sprague'nin Unitarian Pulpit Annals, 345, alıntılanan sözler tanınmış deneme yazarı Henry T. Tuckerman'ın kalemindendir.

[13] Teolojideki Liberal Hareketimiz, 59.

XI.

DÜZENLENMİŞ PAZAR OKULU ÇALIŞMASI.

Bu ülkede açıkça dini eğitim amacıyla düzenlenen ilk Pazar okulları, Üniteryen kiliseleriyle bağlantılı kişiler tarafından yapıldı.
Daha önce birkaç okul açılmıştı, ancak bunlar devam ettirilmedi veya
seküler eğitim çıkarları doğrultusunda organize edilmedi. 1809 yazında, o zamanlar yirmi beş yaşında olan Bayan Hannah Hill ve o zamanlar yirmi yaşında olan Bayan Joanna B.
Prince, ikisi de küçük çocuklar için özel okulların öğretmenleriydi ve Dr. Abiel Abbot'un papaz olduğu Beverly, Mass.'teki Birinci Mahalle ile bağlantılıydı, evde böyle bir eğitim almayan çocukların dini eğitimi için bir konutun bir odasında bir okul açtılar. 1810 baharında aynı genç kadınlar, tek eğitim kitapları olarak İncil'i kullanarak okullarını daha büyük bir odada yeniden açtılar. Oturumlar
kiliseden önce sabah ve ayinlerin kapanışından sonra öğleden sonra yapılıyordu.[1]

İlk sezon yaklaşık otuz çocuk katıldı, ancak ilgi arttı; ve
1813'te okul Dane Street şapelini işgal etti ve bir birlik veya
kasaba okulu oldu. Kıskançlıklar ortaya çıktı ve kısa süre sonra kasabadaki her kilise tarafından bir okul kuruldu. 1822'de Birinci Mahalle orijinal okulu kendi sorumluluğuna aldı ve toplantı evine taşındı.

1810 yazında Concord'da, kasabanın papazı Dr. Ezra Ripley'nin kızı Bayan Sarah Ripley'in liderliğinde bir pazar okulu açıldı.
Pazar öğleden sonraları babasının evinde, o zamandan beri "Eski Papaz Evi" olarak bilinen yerde birkaç çocuğa ders veriyordu. Yaklaşık beş yıl sonra, üç genç kadın tarafından
kasabanın merkezinde, kilisenin yakınında bir okul açıldı. 1818'de kilisenin kendisiyle bağlantılı olarak bir Pazar okulu başlatıldı ve diğerlerini içine aldı veya çekirdeğini oluşturdu.[2]

Boston'daki Batı Kilisesi tarafından desteklenen bir hayır okulunun öğretmeni, o şehirde bir Pazar okulu açan ilk kişiydi. Ekim 1812'de, o zamanlar Batı Mahallesi üyesi olan bu okulun öğretmeni Bayan Lydia K. Adams, o zamanlar kilisenin papazı olan Dr. Charles Lowell'ın ifadesine göre, "Beverly'ye yaptığı bir ziyarette, kasabanın bazı genç hanımlarının Şabat'ta yoksul çocuklara dini eğitim verme alışkanlığında olduğunu öğrendikten sonra, papazına okulunun çocuklarına ve daha önce okulun üyesi olanlara aynı eğitimi vermenin uygunluğu konusunda danıştı. Proje kesinlikle onaylandı ve hemen yürürlüğe kondu." Aynı yılın Aralık ayında, Bayan Adams sağlık sorunları nedeniyle okulunu bırakmak zorunda kaldı; ve Batı Kilisesi'nin hanımları bu okulun sorumluluğunu üstlendiler ve uygun bir kalıcı öğretmen bulunana kadar hem hafta içi hem de Şabat günü çocuklara eğitim verdiler. Bu olayda hafta içi okulunun acil bakımını bıraktılar ancak kiliseye devredilene ve 1822'de "farklı bir tanımdaki çocukların" eklenmesiyle genişletilene kadar Pazar okulunun eğitimine devam ettiler.[3] Pazar okulları ayrıca 1814'te Cambridgeport'ta; 1816'da Wilton, N.H.'de; ve 1818'de Portsmouth'da başlatıldı. İkinci okul, genç bir avukat ve yükselen bir politikacı olan Nathaniel A. Haven'ın coşkulu desteğine sahipti ve kendisi gençlerin bu tür eğitimine büyük bir şevk ve başarıyla kendini adadı.[4]

Genç Erkekler Karşılıklı Gelişim ve Yoksulların Dini Eğitimi Derneği, 1823 yılında Boston'daki yoksulların çocukları için Pazar okulları kurma çalışmalarına başladı. O zamanlar yakın zamanda gramer okulu amaçlı inşa edilen Hancock Okul Binası'nda bir okul açıldı.[5] Kısa bir süre sonra Dr. Tuckerman'ın çalışmalarıyla bağlantılı olarak Merrimac Caddesi'nde Howard Pazar Okulu adlı bir okul açtılar; ve 1826'da Franklin Pazar Okulu aynı kişiler tarafından ve aynı amaçlarla başlatıldı. Bu okullarla bağlantılı olarak, ihtiyaç sahibi çocuklara uygun kıyafetler sağlayan hayırsever kadınlardan oluşan Pazar Okulu Hayırseverlik Derneği kuruldu.

1825'te, Rahip Samuel Barrett'ın papazı olduğu On İkinci Cemaat Kilisesi ile bağlantılı olarak bir cemaat Pazar okulu düzenlendi. 1827'de, "tüm mezhepsel görüşlerden ayrı, aynı çocuklara diğer öğrenim dallarında verildiği gibi sistematik bir şekilde dini eğitim" vermek amacıyla yeniden düzenlendi.[6] Temmuz 1828'de, The
Christian Register "Üniteryen topluluklara bağlı kişiler tarafından hızla ve kapsamlı bir şekilde Pazar okulları kurulmasından" söz etti ve iki veya üç yıl içinde "Şehrin çeşitli bölgelerinde Üniteryenler tarafından büyük ve saygın Pazar okulları kurulduğunu" söyledi. Bunlardan birkaçı papazların doğrudan rehberliğindeki cemaat okullarıdır. Diğerleri planlarında daha geneldir ve
her yerden çocuk kabul ederler."

[Sidenote: Boston Sunday School Society.]

16 Aralık 1826'da düzenlenen Franklin Pazar Okulu öğretmenlerinin toplantısında, Boston ve çevresindeki Üniteryen cemaatleriyle bağlantılı tüm öğretmenlerin bir dernek kurması önerildi. 27 Şubat 1827'de, bu amaçla Berry Street kilise meclisinde bir toplantı düzenlendi; ve 18 Nisan'da Boston Sunday School Society için bir tüzük kabul edildi. Bu organizasyona katılan okullar Hancock, Franklin ve Howard ile West, Federal Street, Hollis Street ve Twelfth Congregational Kiliseleriyle bağlantılı olanlardı. Dr. Joseph Tuckerman başkan olarak seçildi; Moses Grant başkan yardımcısı oldu; Dr. J.F. Flagg yazışma sekreteri oldu; ve Rev. Frederick T. Gray kayıt sekreteri oldu.
İlk yıllık toplantı Kasım ayında yapıldı 28, 1827; ve yukarıda adı geçen görevliler yeniden seçildi. 12 Aralık'ta Federal Street Kilisesi'nde bir halk toplantısı düzenlendi ve toplantı çok doluydu. Cambridgeport'taki okul da dahil olmak üzere okulların çalışmalarına ilişkin raporlar okundu; ve adresler
verildi.

Pazar Okulu Derneği'nin amaçları öğretmenlere yardım etmek, okulların çıkarlarını genişletmek ve kitap yayınlamaktı. Pazar okullarında ve kütüphanelerinde kullanılmak üzere uygun kitaplar
tedarik etmek zordu ve fiyatlar çok yüksekti. 1828 sonbaharında kitap yayınlamak için düzenlemeler yapıldı, Amerikan Üniteryen Derneği bu amaçla 300$ sermaye koyarak buna ortak oldu, karlar Pazar Okulu Derneği'ne gitti ve ödünç alınan para faizsiz olarak geri verildi. Bu bağlantı, 1831'de terk edildi çünkü kitapların başlık sayfasındaki Üniteryen isminin satışlarını engellediği görüldü. Nisan 1828'de, Bayan Eliza Lee Follen'in editörlüğünü yaptığı, ailelerin ve pazar okullarının kullanımı için tasarlanmış küçük bir aylık dergi olan
Hristiyan Öğretmen El Kitabı'nın ilk sayısı yayınlandı.
Önsöze göre, esas olarak ele alınan konular,
çocukların zihinlerine hitap etmenin en iyi yöntemleri, öğretmenlere öneriler,
Kutsal Yazıların açıklamaları, doğal nesnelerden din eğitimi,
gerçek hayattan alınan tarihler, çocuklara uyarlanmış hikayeler ve ilahiler ve
Pazar okullarının anlatımlarıydı.

El Kitabı iki yıl boyunca devam etti; ve bunu Rahip Ezra S. Gannett tarafından düzenlenen
Kutsal Kitap Tercümanı izledi.
Tercüman'ın editörü,
kendi adıyla yayınlamayı tercih etti çünkü "bir Hıristiyan mezhebinin organı veya temsilcisi olarak
düşünülmesini
istemedi." "Bir amacı olacak," dedi, "Kutsal Yazıların ve özellikle Yeni Ahit'in gerçek anlamı ve değeriyle tanışmanın araçlarını sağlamak; ancak bu amacı teşvik edecek her şey yayının kapsamına girecek." İki ayda bir yayınlandı ve beş yıl devam etti. Tamamen İncil'in açıklanmasına ayrılmıştı, İncillerin sistematik bir dizi çevirisi ve yorumu, sayfalarının belirgin bir özelliğini oluşturuyordu. Önemli bir kısmı, açıklayıcı eserlerden serbestçe yararlanan editör tarafından hazırlandı. Katkıda bulunanlar arasında William H. Furness, Orville Dewey, Alexander Young, Edward B. Hall, James Walker, Henry Ware, Jr. ve J.P. Dabney vardı. 1836'da, Dr. Gannett'in sağlığı bozulunca dergi, o zamanlar Harvard İlahiyat Okulu'nda öğrenci olan Theodore Parker, George E. Ellis ve William Silsbee tarafından düzenlendi. Pazar Okulu Derneği'nin çalışmalarının önemli bir özelliği, temsil ettiği davanın genişletilmesiydi. Aralık 1829'da, yıllık toplantıda yaklaşık elli okuldan raporlar sunuldu ve bunların dernekle daha yakın ilişkilere sokulmasının arzu edilir olduğu düşünüldü. Buna göre, sekreter Frederick T. Gray bu okulların çoğunu ziyaret etti. Ertesi yıl, bunun sonucunda, şehir dışındaki önemli sayıda kişi kendilerini toplumla ilişkilendirdi ve başkan yardımcıları ve müdürlerin listeleri onları da operasyonlarına dahil edecek şekilde genişletildi. Daha sonra bu çalışma, üyeleri okulları ziyaret eden, konuşmalar yapan ve diğer şekillerde katıldıkları işe güç ve amaç kazandırmaya yardımcı olan bir toplum komitesi tarafından yürütüldü. Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, New York, Pennsylvania, Kentucky ve diğer eyaletlerdeki okullar ziyaret edildi. Şehir dışındaki okullardan delegelerin katılımı için daha iyi bir fırsat vermek amacıyla, yıllık toplantı Aralık ayından Mayıs ayındaki yıldönümü haftasına değiştirildi. Toplum, acenteler tarafından ve diğer şekillerde ücretsiz olarak dağıtılan önemli sayıda bildiri yayınladı. Ayrıca, ders kitapları ve o sırada tüm kiliselerde oluşan çocuk kütüphaneleri için kitaplar da yayınladı. Bu talebi karşılamak için genç Henry Ware, 1833'te Genç Kişiler için Pazar Okulu Kütüphanesi'ni düzenlemeye başladı. Bu kütüphanede kendi Kurtarıcı'nın Hayatı, Bayan John Farrar'ın Howard'ın Hayatı, Rahip Stephen G. Bulfinch'in Kutsal Topraklar ve Rahip Thomas B. Fox'un Reform Taslağı yer alıyordu. Ertesi yıl Bay Ware, Hristiyan Gerçeğini Açıklayan Sahneler ve Karakterler adını verdiği bir dizi kitap yayınlamaya başladı. Toplum tarafından kullanılan bir diğer yöntem de açıklayıcı dersler vermekti. Toplum ilk başlarda üç ayda bir toplantılar düzenliyordu; ancak ilgi arttı ve toplantılar aylık hale geldi. Bu dönemde bu okulların çalışmalarına yönelik büyük bir coşku duyuldu ve birçok önemli kişi onları övdü ve yönetimlerinde yer aldı. "Pazar okulları kurumu, günümüzün en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturur," diye yazmıştır Dr. Joseph Allen, 1830'da. "Ev içi eğitimin eksikliklerini gidermek için çok şey yapmıştır ve akıllıca yönetilirse, yakın gelecekte gençlerin karakterlerini oluşturmada en etkili araçlardan biri olmaya adaydır."[7] 1838'de yazan genç Henry Ware, "Pazar okulu, kiliseyle bağlantılı olarak yerleşik din kurumlarından biri haline gelmiştir ve dinin karakteri bundan böyle, büyük ölçüde, yönetileceği bilgeliğe bağlı olacaktır."[8] 

1834'te Worcester Pazar Okulu Derneği kuruldu. Kökeni, Worcester Bakanlar Derneği'nin bir komitesinin Pazar okulları konusunu rapor etmek üzere atandığı 17 Kasım 1817'ye kadar uzanmaktadır. 9 Ekim 1834'te Lancaster'da bir toplantı yapıldı ve bir
organizasyon mükemmelleştirildi. Sonraki toplantılara büyük katılım oldu ve
çok ilgi uyandırıldı.[9] 1842'de Middlesex County'de benzer bir dernek
kurulmuştu; ve hemen hemen aynı zamanda New Hampshire, Cheshire County'de bir dernek
var oldu. Kısa süre sonra Norfolk, Plymouth (Kuzey), Middlesex (Batı), Worcester ve Portland ve civarında dernekler
kurulmuştu.

Nisan 1831'de Boston Pazar Okulu Derneği yöneticileri
okulların kullanımı için haftalık bir gazete çıkarma olasılığını tartıştılar.
Temmuz 1836'da Rahip Bernard Whitman, The Sunday School
Teacher and Children's Friend'in yayımına başladı. Ocak 1837'de The Young Christian, David Reed tarafından başlatıldı ve The Christian Register ofisinde haftalık olarak yayımlandı. Bu gazeteler sadece birkaç yıl devam etti. 1845'ten 1857'ye kadar Bayan Eliza Lee Follen,
The Children's Friend adlı çocuklar için aylık bir dergi düzenledi. Sunday School Gazette'in ilk sayısı,
Worcester'da, 7 Ağustos 1849'da, Worcester Sunday School Society'nin yönetimi altında yayınlandı.
O zamanlar o şehirde bir papaz olan
Rev. Edward Everett Hale'in önerisiyle,
o zamanlar Grafton'a yerleşen
Rev. Edmund B. Willson ile bağlantılı olarak kuruldu. Editör, Rev. Worcester'daki genel vaiz Francis Le Baron, Bay Hale sık sık katkıda bulunan biri olmasına rağmen. Ulusal Pazar Okulu Derneği kurulduğunda, Pazar Okulu Gazetesi onun sorumluluğuna devredildi; ancak bu gazetenin yayımı Worcester'da 1860'a kadar devam etti.[10]

[Sidenote: Unitarian Sunday School Society.]

Zaman geçtikçe ve Pazar okullarının çalışmaları genişledikçe, tüm Unitarian okullarını kompakt bir çalışma gücünde bir araya getirecek genel bir örgütün olması gerektiği hissedildi. Bu büyüyen ihtiyacı karşılamak için, 4 Ekim 1854'te Worcester'da ilçe toplulukları ve yerel okulların bir kongresi düzenlendi ve bu tarihte Pazar Okulu Derneği genel bir mezhepsel kuruluş olarak düzenlendi. Boston'dan Sayın Albert Fearing başkan, Rev. Frederick T. Gray ise sekreter yapıldı. Dernek, Unitarian Derneği'nin odalarında bir masa bulundurdu ve okulların talep ettiği tüm yardımların toplanması ve satışı için düzenlemeler yapıldı.

1855'ten 1865'e kadar dernek, fon eksikliğinden dolayı üzücü bir şekilde felç oldu.
İç Savaş'tan önceki zor zamanlar ve halkın bu büyük ulusal olaya olan ilgisinin
çekilmesi, derneğin çalışmalarına herhangi bir başarıyla devam etmesini zorlaştırdı. Birkaç yıl boyunca, yıllık toplantıyı sonbaharda ve yıldönümü haftasında düzenlemek ve Pazar Okulu Gazetesi'nin yayımlanmasına devam etmek dışında pek bir şey yapılmadı. Ancak, birkaç yıl boyunca Öğretmen Enstitüleri düzenlendi; ve bunlar yaklaşık 1875'e kadar düzensiz aralıklarla devam etti. Pazar Okulu Öğretmen Enstitüsü 1852'de düzenlendi ve on yıl boyunca varlığını sürdürdü.

Rev. Frederick T. Gray'in 1855'teki ölümünden sonra, Pazar Okulu Derneği sekreterliği görevine Rev. Stephen G. Bulfinch getirildi. 1856'da Rev. Warren H. Cudworth, Gazette'in sekreteri ve editörü oldu; ve bu görevleri Mayıs 1861'e kadar sürdürdü, ardından İç Savaş'a katılan ilk Massachusetts alayının papazı oldu. Ekim ayında, Boston'lu bir tüccar olan ve daha sonra The Schoolmate'in editörü olan Bay Joseph H. Allen sekreter ve editör oldu. Kasım 1865'e kadar Gazette'i düzenlemeye devam etti; ancak Bay M.T. Rice 1863'te sekreter yapıldı. 1865'in sonunda, dernek neredeyse tamamen çöküş halindeyken, Rev. Thomas J. Mumford bir yıl boyunca Gazette'in sekreteri ve editörü oldu. Toplumda güveni yeniden sağladı ve gazeteyi başarılı kıldı. Savaş sırasında gazete ekonomi amacıyla aylık olarak yayınlandı; ancak 1 Ocak 1866'da eski yarı aylık sayısına geri döndü.

1865'te mezhebe gelen yeni hayat Pazar Okulu Derneği'ni etkiledi. 1866 sonbaharında, Unitarian Derneği büyük bir fon artışı sağladığında, Pazar Okulu Derneği'nin onunla birleşmesi ve daha büyük örgütün tüm mezhep faaliyetlerinin, özellikle de yayıncılık faaliyetlerinin yönetimini üstlenmesi önerildi. Topluluğun daha gayretli dostları böyle bir konsolidasyonu onaylamadılar ve çalışmalarını yeniden canlandırmayı başardılar. Walker, Wise & Co. yayın şirketinin başkanı olan, ciddi amaçları olan genç bir adam, başarılı bir Pazar okulu öğretmeni ve müdürü ve Üniteryenlik misyonuna hevesli bir inanan olan Bay James P. Walker'ı sekreter olarak atadılar. Bay Walker tüm zamanını topluluğun çıkarlarına adadı ve çalışmalarını canlandırmak ve genişletmek için enerjik bir çaba sarf edildi. Pozisyon için doğru adam olduğunu kanıtladı, kitap satışını ve yayıncılık faaliyetlerini büyük ölçüde artırdı, okulları ve konferansları ziyaret etti ve Pazar okullarının çıkarları konusunda büyük bir coşku uyandırdı. Ancak bu işte kendini tüketti ve Mart 1868'de öldü, mezhepte büyük bir üzüntüyle karşılandı.[11]

Bay'ın ölümünden sonra Walker, Dernek ile konsolidasyon tekrar
çağrıldı; ancak Rev. Leonard J. Livermore Haziran ayında sekreter olarak seçildi. Yıllık toplantıda, derneğin çalışmaları için 5.000 dolar toplanması kararlaştırıldı ve ertesi yıl yıllık katkının 10.000 dolar yapılması önerildi. İsim, Worcester'da düzenlenen 1868 yıllık toplantısında Unitarian Sunday School Society olarak değiştirildi. 1871'de Bay John Kneeland sekreter oldu; ve 1872'nin başında Gazette, aylık olarak yayınlanan The Dayspring olarak değiştirildi. O yılın sonbaharında dernek aylık derslerin yayınlanmasına başladı ve onlarla birlikte yılın dersleri için bir Öğretmen Rehberi yayınlandı. 1877'nin başında Rehber durduruldu ve ders kağıtları genişletildi. Kasım 1875'te Rahip George F. Piper sekreter oldu ve bu görevi 1 Mayıs 1883'e kadar sürdürdü. Yönetimi sırasında yaklaşık üç yüz ders hazırladı ve bunların yaklaşık dokuz bin kopyası dağıtıldı. Mezhepteki geçiş durumu, o dönemde toplumun çalışmalarını sürdürmeyi zorlaştırdı çünkü hem muhafazakarları hem de radikalleri, hazırlanabilecek herhangi bir dersle memnun etmek imkansızdı. Bir müdür, okulunu, diğer bir bakış açısına göre, bir papazın ortodoks okullar için uygun, ancak Üniteryenler için uygun olmayan dersler olarak kınadığı sapkın eğilimlere karşı uyardı. Aynı postada, bir papazdan derslerin çok temel olduğunu, bir diğerinden ise çok ileri olduğunu söyleyen bir mektup geldi. Bay Piper'ın görev süresinin sonlarına doğru, ruh ve yöntemleri bakımından tamamen modern kılavuzlar hazırlamaya yönelik önemli bir çalışma başlatıldı.[12]

Mayıs 1883'te, Rahip Henry G. Spaulding sekreter oldu; ve modern kılavuzlar yayınlama işi büyük ölçüde genişletildi.[13] Sekreterin önerisi ve işbirliğiyle, 12 Kasım 1883'te, Boston'daki Unitarian Sunday School Union, amacı "Pazar okulu çalışmalarının en iyi yöntemlerini geliştirmek" olan bir kuruluş olarak kuruldu. Aynı zamanlarda, derneğin çalışmalarıyla bağlantılı olarak bir referans kitapları ödünç verme kütüphanesi kuruldu. 1883 sonbaharında, dernek Channing Hall'da öğretmenler için haftalık dersler vermeye başladı. 1885'te The Dayspring genişletildi ve Every Other Sunday oldu, edebi içerikleri ve çizimleri açısından büyük ölçüde geliştirildi. Aynı yıl dernek kuruldu ve yönetici sayısı ülkenin tüm kesimlerinden temsilcileri içerecek şekilde artırıldı; derneğin hazinesine katkıda bulunan tüm pazar okullarına üyelikte delege temsili verildi. Bay Spaulding, dernekle bağlantısını 1 Ocak 1892'ye kadar sürdürdü.

Birkaç yıldır derneğin çalışmalarında aktif rol alan Rahip Edward A. Horton, 1 Şubat 1892'de görevi devraldı. Bay Horton, derneğin başkanının icra memuru olmasının akıllıca olduğu düşünülerek başkan yapıldı. Onun yönetimi sırasında pazar okullarına olan ilgide istikrarlı bir artış oldu ve bu da yayınların sayısında ve çeşitliliğinde hızlı bir artış gerektirdi. Kitap bölümü, talebi karşılamak için azami ölçüde vergilendirildi. Bay Horton tarafından derlenen yeni bir Şarkı ve Hizmet kitabı yaklaşık 25.000 kopya sattı. Basit bir "İnancımız" ifadesi 40.000 kopyaya ulaşmış ve Pazar okulu odalarının duvarlarına uygun bir biçimde oldukça fazla talep görmüştür.[14] Yedi yıllık bir dönemi kapsayan, üç sınıflı, tek konulu bir ders dizisi okullarda büyük ölçüde kullanılmıştır. Bu ders programında yayınlanan yirmi kılavuzun yanı sıra, 1892'den 1902'ye kadar toplamda altmışa ulaşan kırk başka ders kitabı daha yayınlanmıştır.[15] Ayrıca, festival günleri için özel hizmetler, ücretsiz bildiriler ve inanç ifadeleri yoluyla Pazar okulu yardımlarına birçok ekleme yapılmıştır. Channing Hall'un Pazar okulu öğretmenlerine yaptığı konuşmalar bu ders kurslarına konu olmuştur. Her Diğer
Pazar iyileştirilmiş ve dolaşımı genişletilmiştir. Bağış yapan kilise ve okulların sayısı istikrarlı bir şekilde artmış, 1901'deki sayı 255'e ulaşmış ve bugüne kadar ulaşılan en büyük sayı olmuştur. Derneğin yıllık toplantısında ve yerel konferanslarda temsilci konuşmacılar Pazar okulu çalışmalarının en yeni yöntemlerini sunmuşlardır. Ülkenin çeşitli yerlerinde Pazar okulu sendikaları kurulmuştur ve kiliseler din eğitimi çalışmalarına yeni bir ilgiyle uyandırılmıştır. Ebeveynler ve öğretmenler arasında daha yakın bir sempati ve iş birliği oluşturmak amacıyla "Ev ve Okul
Konferansları" düzenlenmiştir.

[Sidenote: Western Unitarian Sunday School Society.]

Batıda Pazar okulu faaliyetlerine yönelik ilk hareket 1871'de Janesville, Wis.'de Rahip Jenkin Lloyd Jones tarafından dört sayfalık bir ders sayfasının yayınlanmasıyla başlamıştır. Bu iki veya üç yıl boyunca devam etti.
Bay Jones'un Pazar okulu çalışmalarına olan ilgisi sayesinde, 14 Ekim 1873'te dördüncü kilisede, Chicago'da bir organizasyon toplantısı düzenlendi,
Batı Üniteryen Pazar Okulu Derneği, Rev.
Milton J. Miller'ın başkan ve Bay Jones'un sekreter olduğu bir şekilde organize edildi. Ertesi yıl St. Louis'deki toplantıda, okullar için bir şarkı kitabı
hazırlamak üzere bir komite atandı ve bu da Rev. Charles W. Wendte tarafından düzenlenen The Sunny Side'ın
üretilmesiyle sonuçlandı. Bir sonraki adım, okullara her türlü materyalin
gerekli tavsiye ve teşviklerle
sağlanabileceği Chicago'da bir merkez kurmaktı. Sonraki yıllarda toplumun çabası, Üniteryen Pazar okullarının çalışmalarını sistemleştirmek, onlara en iyi edebiyatı, en iyi şarkı ve ibadet kitaplarını, en iyi ders kağıtlarını ve diğer araçları koymaktı; kısacası, çağın en iyi bilgi ve düşüncesiyle uyumlu daha iyi ve daha kesin bir öğretimi güvence altına almaktı.[16]

1882'de toplum tüzel kişiliğe kavuştu ve bu zamandan itibaren çalışmaları her yöne doğru genişledi. Bu sonuçları daha kapsamlı bir şekilde geliştirmek için Kasım 1887'de Chicago'daki Üçüncü Kilise'de bir Enstitü düzenlendi; burada beş oturum Pazar okulu çalışmalarına, iki oturum ise Unity Kulübü ilgi alanlarına ayrıldı. Birkaç yıllık cesaret verici başarı sürecinde, Enstitü, yıllık oturumlarına devam eden Hillside, Helena Valley, Wis.'de iki veya daha fazla haftalık bir Yaz Meclisi'ne dönüştü. Mayıs 1902'de Batı Pazar Okulu Derneği ulusal örgütle birleştirildi; ve sahip olduğu
plakalar ve stoklar Unitarian Pazar Okulu Derneği'ne devredildi. Chicago'da bir batı merkezi bulunmaktadır ve iki derneğin tüm yayınları burada satışta tutulmaktadır.

[Sayfa notu: Unity Kulüpleri.]

Pazar okuluna ek olarak ve yetişkinler ve diğer etik eğitim alanlarındaki çalışmalarını sürdürmek için Unity Kulübü, 1873 yılı civarında Janesville'de Rahip Jenkin Ll. Jones'un çalışmalarıyla
kurulmuştur. Sonraki on yıl boyunca batıdaki hemen hemen her Unitarian kilisesi böyle bir kulüp kurdu ve hareket bir dereceye kadar ülkenin diğer bölgelerine yayıldı. 1887'de Boston'da Ulusal Unity Kulüpleri Bürosu kuruldu. Bu kulüpler kendilerini edebi, sosyolojik ve dini eğitim kurslarına adadılar; ve kiliselerin sosyal faaliyetleri için merkezler sağladılar. Yaklaşık 1878 yılında, ibadet ruhunun ve dini gelişimin geliştirilmesi için gençlerden oluşan topluluklar örgütleme hareketi başladı. Bu, 1889'da Ulusal Lonca İttifakı'nın örgütlenmesiyle sonuçlandı; ve 1890'da bu örgüt, Unitarian Association'ın yardımıyla, Unitarian Building, Boston'daki bir ajansı desteklemek için Birlik Kulüpleri Bürosu ve Unitarian Temperance Society ile birleşti. Genç Halkın Dini Birliği, 28 Mayıs 1896'da Boston'da örgütlendi; ve büyük ölçüde Büro ve İttifak'ın yerini alarak, kiliselerin gençlerinin ilgisini çekmek için daha etkili bir çabada ikisini birleştirdi.[17]

[Sidenote: Pazar Okulu Kitapları Üzerine Kadınlar Komisyonu.]

1865 sonbaharında, o zamanlar Unitarian Derneği sekreteri olan Rahip Charles Lowe, Pazar okulu kütüphaneleri konusunda bir konferans düzenlemek amacıyla birkaç kadını kendisiyle görüşmeye davet etti. Onun önerisi üzerine, 12 Ekim'de, yetkili kişiler tarafından okunan ve onaylanan kitapların bir kataloğunu hazırlamak amacıyla Pazar Okulu Kitapları Üzerine Kadınlar Komisyonu olarak örgütlendiler. İlk toplantıda on kişi vardı, ancak sayı kısa sürede otuza çıktı; ve kişisel katılım için çok uzak şehirlerdeki ilgili üyelerin eklenmesiyle daha da arttı. Komisyonun çalışmalarına ilk katılanlar arasında Bayan Lucretia P. Hale, Bayan Anna C. Lowell, Bayan Edwin P. Whipple, Bayan Ednah D. Cheney, Bayan A.D.T. Whitney, Bayan S. Bennett, Bayan Caroline H. Dall, Bayan E.E. Hale, Bayan E.P. Tileston
ve Bayan Hannah E. Stevenson vardı.

Komisyonun amacı sadece Pazar okulu kütüphaneleri için kitap seçmek değildi,
ayrıca gençlerin evde okuması ve öğretmenlerin kullanması için de kitaplar seçmekti. Ayrıca uygun çocuk kitaplarının yayınlanmasını da üstlendi. İlk katalog Ekim 1866'da yayınlandı ve incelenen bin iki yüz kitaptan seçilen iki yüz kitaplık bir liste içeriyordu. 1867 baharında, bin dokuz yüz ciltlik kitabın okunması sonucunda beş yüz yetmiş üç kitaptan oluşan bir katalog basıldı.

Komisyon, çalışmalarının başlangıcında faaliyetlerini çocuk kitaplarının seçimiyle sınırlamadı; 1869'da yayınlanan Pazar Okulu İlahi ve Melodi Kitabı büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. Bay James P. Walker'ın yönetimi altında Pazar Okulu Derneği, Pazar okulu kütüphaneleri için uygun bir dizi kurgu kitabının yayınlanmasını sağlamayı üstlendi ve bu amaçla ödüller teklif etti. Komisyon bu çabayı destekledi, el yazmalarını okudu ve ödüllerin kime verileceğinin belirlenmesine yardımcı oldu. Sonuç, Pazar Okulu Derneği ve Unitarian Derneği tarafından yarım düzine cilt yayınlanması oldu. Dernek ayrıca komisyonun masraflarını karşılamada bir dereceye kadar yardımcı oldu, ancak bunlar genellikle Dernek tarafından karşılanıyordu.

Komisyon tarafından onaylanan kitaplar uzun yıllar boyunca üç başlık altında gruplandırıldı: Özellikle Üniteryen Pazar okulu kütüphaneleri için önerilen kitaplar; dini üslupları nedeniyle çok önerilen ancak bu amaç için 
biraz
kısıtlanmış ifadeler ve Üniteryen inancına uymayan bir ruhun benimsenmesiyle; ve karlı ve değerli ancak bir Pazar okulu kütüphanesinin amaçlarına uygun olmayan kitaplar. Önerilen her kitap en az beş kişi tarafından okundu ve onaylandı, tüm komitede
tartışıldı ve tüm üyelerin üçte iki çoğunluğuyla kabul edildi. Hakkında çok fazla görüş çeşitliliği olan kitaplar daha fazla sayıda kişi tarafından
okundu. Bu sınıflandırma oldukça külfetli oldu ve bir kitabın hangi listeye yerleştirileceğine karar vermek genellikle zordu; ve sonuç olarak 1890 civarında daha basit bir plan benimsendi ve tüm başlıkların her kitap için açıklayıcı notlarla
alfabetik sıraya konması sağlandı. 1882'de öğretmenler için kitap listesi artık gerekli olmadığı için durduruldu.

Komisyon tarafından 1866'dan beri yıllık kitap listeleri yayınlanıyor;
ve ayrıca beş yıllık bir süre boyunca onaylanan tüm
kitapları içeren birkaç katalog yayınlandı. Komisyonun ilk günlerinde, çocuklar ve gençler için ek listeler yayınlandı;
Pazar okulu kütüphaneleri için uygun olduğu düşünülenlerden daha seküler karakterli kitaplar içeriyordu. Yavaş yavaş, çalışmalarını tüm gençlik kütüphanelerinin ihtiyaçlarını da kapsayacak şekilde genişletti; ve bu kitaplar artık tek yıllık kataloga dahil edildi. Komisyon otuz dört yılda 10.957 kitabı inceledi ve 3.076'sını, yani yaklaşık üçte birini onayladı.[18]

[1] Sunday School Times, 15 Eylül 1860.

[2] Asa Bullard, Fifty Years with the Sabbath Schools, 37.

[3] C.A. Bartol, The West Church and its Ministers, Ek.

[4] Nathaniel Appleton Haven'ın Kalıntıları'na bakın, George Ticknor tarafından yazılan bir Anı Kitabı ile birlikte.

[5] Hancock Pazar Okulu sabah sekizde ve öğleden sonra birde toplandı, Moses Grant ilk müdürdü.

[6] On İkinci Cemaat Topluluğu okulunda, Carpenter'ın Katekizmi küçük çocuklar için kullanıldı. Bunu, 1822'de Worcester Din Adamları Derneği'nin din adamları tarafından derlenen Worcester Katekizmi izledi, gerçek yazar Dr. Joseph Allen'dı. Cenevre Katekizmi, ardışık üç bölümüyle, sırayla takip edildi. İncil dersinde, Pastörün doğrudan sorumluluğu altında Hannah Adams'ın İnciller Üzerine Mektupları kullanıldı. Publishing Fund Society tarafından çıkarılan bir ilahi kitabı tüm okul tarafından kullanıldı.

[7] Christian Examiner, Mart 1830, VIII. 49.

[8] Aynı eser, Mayıs 1838, XXIV. 182.

[9] Joseph Allen, Worcester Derneği Tarihi, 261-264.

[10] 1852'de Pazar okulları ve aileler için sekiz adet derecelendirilmiş Hıristiyan talimatı el kitabı yayınlandı; bu, Pazar Okulu Derneği'nin faaliyetlerinin bir sonucuydu. Bu kitapların başlıkları ve yazarları şunlardı: Erken Dini Dersler; Filistin ve İbrani Halkı, Stephen G. Bulfinch; Eski Ahit Üzerine Dersler, Rev. Ephraim Peabody; Mesih'in Hayatı, Rev. John H. Morison; Yeni Ahit'in Kitapları ve Karakterleri, Rev. Rufus Ellis; Dini Görevler ve Hıristiyan Ahlakı Üzerine Dersler, Rev. George W. Briggs; Kutsal Yazıların Doktrinleri, Rev. Frederic D. Huntington; Hıristiyan Tarihinden Sahneler, Rev. Edward E. Hale. Üniteryen Pazar okullarının erken tarihiyle bağlantılı iki kitap daha burada uygun şekilde belirtilmelidir. 1847'de, 1834'ten 1853'e kadar Boston Pazar Okulu Derneği'nin saymanı ve 1841'den 1848'e kadar temsilciler kurulu başkanı olan Lewis G. Pray tarafından yazılan Pazar Okullarının ve
Erken Zamanlardan Din Eğitiminin Tarihi adlı kitap yayımlandı. O, Boston'da Pazar okullarının kurulmasında ilk çalışanlardan biriydi ve yaşadığı sürece bu davayla gayretle ilgilendi.
Üniteryen okullarda kullanılan ilk ilahiler kitabını ve ayrıca ilk ibadet alıştırmaları kitabını derledi. Yirmi yıl boyunca
On İkinci Cemaat Derneği'ne bağlı okulun müdürüydü ve burayı 1827'deki kuruluşundan itibaren elinde tuttu. Bay Pray kitabının son bölümlerinden birinde, Boston'daki ve çevresindeki
Üniteryen Pazar okullarının erken tarihi hakkında bir açıklama yaptı. 1852'de, Rev. Frederick T. Gray'in Pazar okulu yıldönümlerinde ve benzeri diğer vesilelerle verdiği bir dizi konuşma yayınlandı.

Bu cilt, Boston'daki Pazar okullarının kökeni ve Pazar Okulu Derneği'nin başlangıcı ile Dr. Tuckerman ve yardımcılarının bakanlıktaki çalışmaları hakkında en ilginç bilgileri içeriyor.

[11] James P. Walker'ın Anıları, Yazılarından Seçmelerle, Thomas B. Fox. American Unitarian Association, 1869.

[12] Bunlardan ilki, 1882'de yayınlanan Rev. Edward H. Hall'un İncil Üzerine İlk Dersleri'ydi; ve kısa süre sonra Profesör C. H. Toy'un İsrail Dini Tarihi'ni izledi.

[13] Bunlar arasında Profesör Charles Carroll Everett, D.D., 1883 tarafından yazılan Hristiyanlıktan Önceki Dinler de vardı; Üniteryen İnanç El Kitabı, Rev.
James Freeman Clarke, D.D. , 1884; Aziz Paul'un Hayatı Üzerine Dersler,
Rev. Edward H. Hall, 1885; Erken İbranice Hikayeler, Rev. Charles F. Dole, 1886; İbrani Peygamberler ve Krallar, Rev. Henry G. Spaulding, 1887; İsrail'in Sonraki Kahramanları, Bay Spaulding, 1888; Luka İncili Üzerine Dersler, Bay Spaulding ve Rev. W.W. Fenn, 1889; Mezheplerin Hikayesi, Rev. William H. Lyon, 1891. 1890'da Rev. Minot J. Savage'ın Üniteryen Katekizmi ortaya çıktı, ancak Pazar Okulu Derneği tarafından
yayınlanmadı. Bu kitaplar geniş ilgi gördü, büyük ölçüde Üniteryen okullarında kullanıldı ve bir dereceye kadar diğer mezheplerin okullarına da kabul edildi. 1886'da Amerikan Sosyal Bilimler Derneği başkanı, toplumun etik kılavuzlarının tüm Pazar okulları tarafından kullanılmasını kamuoyuna duyurdu. Bu kitaplardan birkaçı Londra'da yeniden yayınlandı ve Dr. Toy'un kılavuzu Felemenkçe'ye çevrildi. Dernek ayrıca çok sayıda okulda hemen kullanılmaya başlanan yeni bir İlahi Kitabı ve İlahi Kitabı yayınladı ve ibadet alıştırmalarının zenginleştirilmesi ve ilahilerde hem sözlerin hem de müziğin ileri bir standartta teşvik edilmesi için çok şey yaptı.

[14] Tanrı'nın Babalığı, İnsanın Kardeşliği, İsa'nın liderliği, karaktere göre kurtuluş, insanlığın sonsuza dek ileriye ve yukarıya doğru ilerlemesi.

[15] Bay Horton'ın yönetimi altında yayınlanan ve haklı olarak önemli olarak adlandırılabilecek yayınlar arasında şunlar yer almaktadır: Üç sınıfta Hristiyan Tarihinin Beacon Lights'ı; Asil Yaşamlar ve Asil İşler, Dole'un
Liberal İnancın Katekizmi, Mott'un Unitarianizm Tarihi,
Pulsford'un İncil üzerine çeşitli kılavuzları, Bayan Jaynes'in Resimli
İlköğretim Broşürleri, Bayan Mulliken'in Anaokulu Dersleri, üç sınıfta İsrail'in
Hikayesi ve İsrail'in Büyük Düşünceleri, Fenn'in Havarilerin
Elçilerinin İşleri, Chadwick'in Eski Ahit Kitapları Üzerine Soruları,
Bayan Kate Gannett Wells'in Kırk Resimli
İlköğretim Dersi ve Walkley'in Öğretmenlere Yardımları. Bay Horton, bu on yıl boyunca, çeşitli konularda on dört kılavuz yazdı.
Ders kitaplarının büyük artışıyla birlikte,
dersler resimli yardımcılarla zenginleştirildi. En iyi konulardan mükemmel yarı tonlu resimler
hazırlandı.

[16] Batı Unitarian Pazar Okulu Derneği'nin yayınları arasında, Rev. James Vila Blake tarafından düzenlenen ve 1878'de yayınlanan Unity Services and Songs; Rev. Frederick L. Hosmer tarafından 1877'de yayınlanan The Way of Life adlı bir ibadet kitabı; ve 1884'te özel bayramlar için düzenlenen Unity Festivals adlı ibadet kitapları yer almaktadır. Dernek tarafından yayınlanan ders kitapları arasında en başarılı olanlar, Bayan Kate Gannett Wells tarafından yazılan Corner-stones of Character; Rev. William C. Gannett tarafından yazılan A Chosen Nation, or the Growth of the Hebrew Religion; ve Rev. Henry M. Simmons tarafından yazılan The More Wonderful Genesis'tir. 1890'da dernek, Rev. Allen W. Gould tarafından yazılan Beginnings according to Legend and according to the Truer Story; Rev. W.W. tarafından yazılan The Flowering of the Hebrew Religion'ı içeren altı yıllık bir çalışma programının yayınlanmasına başladı. Fenn; Evde, Rahip W.C. Gannett; Doğanın Ana Çocukları, Rahip A.W. Gould; ve Evrensel Dine Doğru Liberal Hristiyan Hareketi, Rahip W.C. Gannett.

[17] Gençlerin Dini Birliği'nin amaçları şunlardır: (a) dini yaşamı teşvik etmek; (b) gençleri birbirleriyle daha yakın ilişkilere sokmak; ve (c) dinin rasyonel görüşlerini yaymak ve insanlığı yükseltmeye yönelik yaşam ve görev ilkelerini uygulamaya koymak. Birliğin temel ilkeleri hakikat, ibadet ve hizmettir. Herhangi bir gençlik topluluğu, Birliğin genel amaçlarına sempatisini yazılı olarak bildirerek, temel ilkelerini benimseyerek, hazinesine katkıda bulunarak ve sekretere görevlilerinin bir listesini göndererek Birliğin üyesi olabilir. Yıllık toplantı, yönetim kurulunun belirleyeceği gün ve yerde Mayıs ayında yapılır. Özel sendika toplantıları, birkaç topluluğun ayarlayabildiği
sıklıkta yapılır. Birliğin genel merkezi, Boston'daki Unitarian Binası'ndaki 11 Numaralı Oda'dadır ve sekreterin ofis saatleri her gün sabah 9'dan öğleden sonra 1'e kadardır. Örgütlenme
ipuçları, ilahiler, broşürler, ulusal konular için yardımlar ve diğer
öneri materyalleri sağlanır. Ulusal görevliler, ilk toplantılar için konuşmacılar sağlar, sendikaları ziyaret eder ve diğer şekillerde yardımcı olur. Birlik, sekreterin sorumluluğu altında, notlar, duyurular, konularla ilgili yardımlar ve birliklerin ilgisini çeken tüm konular için The Christian Register'da bir bölüm bulundurur ve ayrıca Ulusal Üniteryen Kadınlar İttifakı ile bağlantılı olarak aylık bir bülten yayınlar.

[18] Komisyonun yaşamını oluşturan otuz beş yılda kademeli ancak belirgin bir değişim yaşandı.

Pazar okulu kütüphaneleri giderek daha az kullanılıyor ve kasaba kütüphaneleri hem yaşlılar hem de gençler tarafından
çok daha fazla sayıda ve daha iyi korunuyor. 1896 baharında komisyonda şu soru ortaya çıktı:

Pazar okulu kütüphanesinin azalmasıyla birlikte, onu var eden
ihtiyacın ortadan kalkmadığı; ve çalışmalarına devam etmenin tavsiye edilebilirliği hakkında bilgi edinmek için, mezhebin 305 papazına ve çoğunluğu New England'da bulunan 507 halk kütüphanesine komisyon listelerinin yararlı bulunup bulunmadığını ve bunların gönderilmesinin devam ettirilmesinin istenip istenmediğini soran kartlar gönderildi. Üniteryen papazlardan 209 yanıt alındı, yarısı listeleri sıklıkla kullanırken, diğer yarısı ara sıra veya özel kitapların seçimi için kullandı. Kasaba kütüphanelerinden 220 durumda içten yanıtlar alındı, çoğu çok yararlı bulunan listeleri sıcak bir şekilde onayladı. Bu araştırmanın sonucu, komisyonu çeşitli kütüphanelerle daha doğrudan temasa geçirmek ve onların ihtiyaçlarını daha iyi anlamasını sağlamaktı.

XII.

KADIN İTTİFAKI VE ÖNCÜLLERİ.

Üniteryen kuruluş, arkadaşlığını süsleyen entelektüel güce ve hayırseverliğe sahip kadınlarla dikkat çekmiştir. Sayılarına oranla, toplumun iyileştirilmesi ve yükseltilmesi için çok şey yaptılar. Ancak erken Üniteryen dönemde, kadınların özel
çalışmaları çoğunlukla Pazar okulu ve
dikiş çemberiyle sınırlıydı. Dorcas Derneği, Yardımseverlik Derneği veya Kadın Yardımı olarak bilinen ismin ne olursa olsun, dikiş
çemberi zamanın ihtiyaçlarıyla uyumlu bir iş yaptı ve bunu iyi yaptı. Bağlantılı olduğu kiliseye birçok sessiz şekilde yardım etti ve toplumun yoksul ve acı çeken üyelerine çok yardımda bulundu. Faaliyetlerini yalnızca yerel çıkarlarla sınırlamadı; çünkü birçok kilise bundan yardım aldı ve erken misyoner toplulukları onun katkılarını memnuniyetle aldı.

Hayırsever Kiliseler Kardeşliği'nin örgütlenmesinden önce, Boston'daki kadınlar o şehirdeki bakanlığın genel olarak desteklenmesi için gereken parayı topladı. Genel hizmet için organize edilen en eski topluluklardan biri, 1827'de kurulan Tuckerman Sewing Circle'dı. Amacı, Dr. Tuckerman'ın şehrin yoksulları için yaptığı çalışmalarda, giyecek sağlayarak ve ihtiyaç sahiplerine yardım ederek yardımcı olmaktı. Bu çemberin çalışmaları Bulfinch Place Kilisesi ile bağlantılı olarak devam ediyor ve her yıl bakanlığın hayır işleri için büyük miktarda para topluyor. İç savaş, kadınların örgütlenme ve işbirliğine olan ihtiyaçlarını anlamalarına yardımcı oldu. Sadece evlerinde ve kiliselerinde değil, Sağlık Komisyonu ile bağlantılı olarak ve daha sonra azat edilmiş kölelere yardım etmeye çalışırken, kendi güçlerini ve başkalarıyla birleşmenin değerini öğrendiler. Massachusetts'te Sağlık Komisyonu'nun çalışmaları büyük ölçüde Üniteryenler tarafından yürütülüyordu. Bu çalışmayı anlatırken, Bayan Ednah D. Cheney Üniteryen kadınların neler yaptığını belirtmiştir. "Son savaş sırasında," diye yazdı, "New England'da Sağlık Komisyonu'nun bir kadın kolu örgütlenmişti. Mary Dwight (Parkman) ilk başkanıydı; ancak Abby Williams May kısa süre sonra onun yerini aldı ve savaşın sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Bayan May yorulmak bilmez bir şevkle meclislerine başkanlık etti, eylemlerini organize etti ve başkalarını çalışmaya teşvik etti. Hastanelere ve kamplara giderek ihtiyaçlarını kendi gözleriyle değerlendirdi ve New England'da kasabadan kasabaya seyahat ederek kadınları yeni çabalara teşvik etti. Bunlar, genç yaşlı, zengin fakir, sokaklarda mavi flanel desteleri taşırken ve alışılmamış parmaklarıyla kaba ipliği örerken, kalpleri savaşa giden sevdikleri için endişeyle çarparken görülebilirdi. Asil bir hemşire grubu gönüllü olarak hizmet verdi ve hangisinin en erken gideceği ve en zor işi yapacağı konusunda çekişme yaşandı. Hannah E. Stevenson, Helen Stetson ve diğer birçok isim askerler için anne veya kız kardeş kadar değerli hale geldi. Renkli askerlere diğer askerlerin akrabalarından aldıkları yardımı sağlamak için bir komite oluşturuldu; ve Boston'un en asil oğullarından biri sokaklarından başlarından geçtiğinde, annesi 'o günü görme ayrıcalığı için Tanrı'ya şükretti.' Aynı ruh, özgür bırakılmış köleleri eğitme işine de girdi. Genç erkekler ve kadınlar, en asil ve en iyi olanlar, birlikte o tehlikeli ve zahmetli işe çıktılar."[1]

[Sidenote: Kadınların Batı Üniteryen Konferansı.]

İç savaş sona erdiğinde Üniteryen kadınları diğer hayırsever ve eğitim çalışmalarına girmeye teşvik eden bu tür deneyimlerdi. Bu dönemde, bu tür hareketleri başarılı bir sonuca ulaştırabilecek liderler eğitilmişti. Evanjelik kiliselerin kadınlarının, ev ve yabancı misyonerlik derneklerini örgütlemedeki örnekleri, şüphesiz, liberal kiliselerin kadınlarını da az ya da çok etkiledi. Ulusal Konferans'ın örgütlenmesinden sonra, Üniteryen kadınlar, daha önce hiç olmadığı kadar, kalplerinde olan dava uğruna işbirliğine ihtiyaç duyduklarını fark etmeye başladılar.[2] Ancak, kadınları mezhepsel faaliyetlerin çıkarları doğrultusunda örgütlemek için ilk çaba, orta batıda gösterildi. 1877'de, Batı Üniteryen Konferansı'nın Toledo'da, bu kurumla bağlantılı kadınların konferansın genel çalışmalarına işbirliği yapmak amacıyla derhal örgütlenmeleri istendi. Bu toplantıda, Milwaukee'den Bayan E.P. Allis ve Cincinnati'den Bayan Mary P. Wells Smith olmak üzere iki kadın yönetim kuruluna alındı.

Chicago'da düzenlenen Batı Konferansı'nın bir sonraki yıllık toplantısında, on üç kadından oluşan örgütlenme komitesi, kadınların konferans çalışmalarına yardım etmeye hazır olduklarını bildirdi ve raporlarında "sadece istekli olduğumuzu değil, bundan böyle bu Derneğin emeklerinde ve sorumluluklarında kardeşlerimizle paylaşma konusundaki samimi isteğimizi de ifade ediyoruz ve liberal inancımızı oluşturan değerli inançlarımızı aktif ve içten bir şekilde desteklemeye kendimizi adadık." dedi. Taleplerine yanıt olarak, konferans kadınların çalışmalarıyla ilgili her şeyden sorumlu olacak bir yardımcı sekreter seçti. Ayrıca, konferansla bağlantılı çeşitli kiliselerdeki kadınların "özgür düşünce ve liberal din kültürü ilkelerinin incelenmesi ve yayılması ve bu ilkelerin yayılması ve desteklenmesi için tasarlanan tüm değerli plan ve girişimlerin pratik yardımı" için örgütlenmeleri gerektiğini önerdiler. 1881'de St. Louis'de, Bayan Eliza Sunderland'ın başkan ve Bayan F.L. Roberts'ın sekreter olarak görev yaptığı Kadınlar Batı Üniteryen Konferansı düzenlendi. Bu konferans, var olduğu on yedi yıl boyunca mezhepsel çalışmalar için çok para topladı, birçok ciddi çalışan yetiştirdi ve savunduğu ilkeler adına çok şey başardı. Birkaç misyonerin desteğine yardımcı oldu, Postane Misyonunu örgütledi ve etkili hale getirdi ve birçok kadını hizmete girmeye teşvik etti. [Sayfa notu: Kadın Yardımcı Konferansı.]

1878'de Saratoga'da düzenlenen ve çok fazla coşkunun
uyandığı Ulusal Konferans oturumunda, şimdiye kadar sadece dinleyici olan kadınların mezhepsel çalışmalarda aktif olarak yer almaları önerildi. Bayan Charles G. Ames, Bayan Fielder Israel, Bayan J.P. Lesley ve bir veya iki kişi tarafından düzenlenen United States Hotel'in salonundaki bir toplantıda, 1880'de Kadın Yardımcı Konferansı'nın kurulmasına yol açan bir eylem planı kabul edildi. Bu örgütün amacı, kiliselerin dini yaşamını canlandırmak, yerel hayırseverlik ve misyonerlik girişimlerini teşvik etmek ve misyonerlik girişimleri için para toplamaktı;
ancak çalışmaları Ulusal Konferans ile bağlantılı olarak yapılacaktı, bağımsız bir örgüt olarak değil. Amaç, örgüt kurulduktan hemen sonra kiliselere gönderilen bir genelgede belirtildi. "Şimdiye kadar," denildi, "kadınlar Ulusal Konferans yönetim kurulunda özel olarak temsil edilmediler ve çeşitli girişimlerinde ne kadar yardımcı olabileceklerini veya kendilerinin onunla daha yakın bir ilişkiden ne kadar kazanabileceklerini tam olarak kavrayamadılar. Ancak artık hizmetimizin geniş alanda talep edildiği ve ayrıca orada çalışma ihtiyacı hissettiğimiz zaman geldi; çünkü dinin büyük hakikatlerine olan inancımız, kardeşlerimizinkinden daha az hayati değildir; ve sunabileceğimiz hizmet, onlarınkinden farklı olduğu için, onu tamamlamak için gereklidir ve özellikle kadınlara yönelik bir hizmet olduğu için, bunu yapmalıyız, aksi takdirde tamamlanmamış kalacaktır. Bizimki gibi bir çalışmanın ihtişamlarından biri, her bireyin en iyi çabasına ihtiyaç ve yer olmasıdır; aslında, herkesin sadık hizmeti olmadan bu eksik kalacaktır." 1890'da, on yıllık aktif varoluştan sonra, konferansın yaklaşık seksen şubesi vardı ve 3.000 ila 4.000 kadın üye vardı. Konferansın başarısının çoğu başkanı Abby W. May'e bağlıydı. Bayan May, bir hayırsever ve eğitimci olarak iyi tanınıyordu ve yardımcı kuruluşun başkanlığını üstlenmeden önce birçok önemli pozisyonda bulunmuştu; ancak bu, mezhep ile bağlantılı olarak yaptığı ilk aktif çalışmaydı. 

[Sayfa notu: Ulusal İttifak.]

Hedefleri takdire şayan ve bu örgütün çalışmaları mükemmel olmasına rağmen, Ulusal Konferans'a yardımcıydı ve bağımsız bir yaşamı yoktu. İlk coşku geçtikten sonra, hızla ilerlemeyi başaramadı, üyeliği varlığının son birkaç yılında neredeyse sabit kaldı. Bu nedenle, zaman geçtikçe, coşkuyu uyandırmak ve ülkenin her yerindeki kadınların sadakatini sağlamak için daha eksiksiz bir örgüte ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı. 1887'de örgütlenen New York, Brooklyn ve New Jersey'dekiler de dahil olmak üzere New York Birlikçi Kadınlar Birliği, daha yakın bir birliğin ve daha belirgin bir amacın avantajlarını gösterdi; ve tüm çeşitli yerel örgütleri tek bir bünyede toplama arzusu değişimi hızlandırdı. Örgütlerin çoğalmasında, kullanılan enerjilerin israf edilmesi tehlikesi olduğu ve tek bir etkin organın çok arzu edilir olduğu görüldü.

Mayıs 1888'de, "mevcut tüm örgütlerin abone olabileceği" yeni bir dernek için bir anayasa taslağı hazırlamak amacıyla bir komite kuruldu. Bu komitenin hazırladığı anayasa 24 Ekim 1890'da kabul edildi ve yeni örgüt Ulusal
Birlikçi ve Diğer Liberal Hıristiyan Kadınlar İttifakı adını aldı. Önerilen amaç "Birlikçi kiliselerimizin hayatını hızlandırmak ve mezhebin kadınlarını daha yakın bir tanışıklığa, işbirliğine ve kardeşliğe getirmekti." 1891'de yaklaşık 5.000 üyesi olan doksan şube vardı.
Üyelik, yeni örgütün etkisiyle iki katına çıkarken,
toplanan para miktarı beş katına çıktı.

Kadınlar İttifakı'nın nihayet tüm bölgesel örgütleri kendisiyle işbirliğine çekmesiyle elde ettiği takdire şayan sonuçlar, büyük ölçüde faaliyetlerinin başında olan kadınların enerjisi ve örgütlenme becerisi sayesindedir. Boston'dan Bayan Judith W. Andrews, kuruluşunun ilk yılında başkandı. 1891'den 1901'e kadar başkan, Brooklyn'den Bayan B. Ward Dix'ti ve ardından aynı şehirden Bayan Emma C. Low geldi. Boston'dan Bayan Emily A. Fifield, kayıt sekreteri; New York'tan Bayan Mary B. Davis, yazışma sekreteri; Boston'dan Bayan Flora L. Close ise ilk yıldan itibaren hazinedardı. [Sayfa notu: Neşeli Mektup ve Postane Görevleri.]

1891'de yönetim kurulu, Bayan Lilian Freeman Clarke'ın başkanlığını yaptığı Neşeli Mektup Değişimi'ni organize etmek için bir komite atadı.
Başlıca amaçlarından biri, yalnız ve umutsuz, sakat
ve diğerlerini mektup alışverişi ve kitap ve süreli yayın hediyeleriyle neşelendirmektir. Uzak yerlerdeki gençlere,
yazışma derslerinin yardımıyla daha iyi bir eğitim almaları için olanaklar sağlar.
Küçük bir aylık dergi olan Neşeli Mektup aracılığıyla, dini öğretiler
birçok kişiye ulaştırılır ve bu sayede kiliseye gitmenin mümkün olmadığı yerlerde kiliseye gitmenin yerini
alırlar. Aynı kanaldan ve yazışma yoluyla, bu çalışanlar genç annelere çocuklarının doğru eğitiminde yardımcı olurlar. Kitaplardan yoksun topluluklarda kütüphaneler başlatıldı ve zorluklarla mücadele eden kütüphanelere hediyelerle yardım edildi.
Kırk gezici kütüphane dolaşımda tutulmaktadır.

Unitarian broşürlerini ve Amerikan Unitarian Derneği'nin diğer yayınlarını kolportörler, postanenin yardımı ve ayrıca dosttan dosta doğrudan bağış yoluyla dağıtmak için çok şey yapılmış olmasına rağmen, 1881'de Cincinnati'li Bayan Sallie Ellis'e bu tür misyonerlik çabalarını sistematize etmek ve onu liberal dini fikirlerin yayılması için en değerli aracılardan biri yapmak kaldı. Bayan Ellis, Kadın Yardım Kuruluşu'nun Cincinnati şubesi tarafından desteklendi, ancak o en başından beri bu misyonun kalbi ve ruhuydu. "Bayan Ellis olmasaydı," diyor işini yakından bilen biri, "Posta Misyonu da olmazdı. Birçok kişi çeşitli şekillerde yardım etti, ancak o misyonun ta kendisiydi." Bayan Ellis, umutsuzca sağır ve tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip, zayıf, küçük bir kadındı. Fiziksel kısıtlamalarına rağmen, beslediği inanca hizmet etmeyi özlüyordu; ve misyoner ruhu
içinde güçlü bir şekilde yanıyordu. "Ölmeden önce," sık sık "Üniteryenlik için bir şeyler yapmak istiyorum" diyordu; ancak olağan fırsat yolları ona
kesinlikle kapalı görünüyordu. Sonunda, 1877-78 kışında, o zamanlar papazı olan Rahip Charles W.
Wendte, onun için bir şeyler yapmak için hevesliydi ve Derneğin broşürlerini ve Pamfletin kopyalarını liberal inançla ilgilenen batıdaki kişilere göndermesini önerdi. Bu işi memnuniyetle üstlendi ve o kış boyunca yirmi altı eyalette 1.846 broşür ve Pamflet Misyonu'nun 211 kopyasını dağıttı.

Kilise girişindeki bir broşür masası Bayan Ellis tarafından başlatıldı; ve bu şekilde sadece vaazları özgürce dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda
Üniteryen kitaplar da sattı. 1881'de Cincinnati'deki yeni
düzenlenen Kadın Yardımcı Kuruluşu'nun sekreteri yapıldı ve işi gerçekten sistematik bir şekilde başladı. Bayan Mary P. Wells Smith'in önerisiyle,
günlük gazetelere reklamlar eklendi ve talep edildiğinde
Üniteryen yayınlar gönderme teklifleri yapıldı. Birçok kişi böyle bir girişimin
uygunluğundan şüphe etti, ancak kısa süre sonra alınan mektuplar önemli bir misyon çalışması yönteminin
keşfedildiğini gösterdi. Rahip William C. Gannett bu çalışmaya Postane Misyonu adını verdi ve o zamandan beri bu adı korudu.

Bayan Ellis'e, yüreğine yakın olan ve birçok kayıp ve acının onu hazırladığı işini tamamlaması için sadece dört buçuk yıl süre verildi. Bu süre zarfında 2.500 mektup yazdı, 22.000 risale ve makale gönderdi, 286 kitap sattı ve 258 kitap ödünç verdi. Bu tür işlerin gerçek değeri rakamlarla doğru bir şekilde tahmin edilemez. Onun etkisi sayesinde, bugün etkili işler yapan birkaç genç adam bakanlığa girdi. Birçok kişiyi şüphe ve umutsuzluktan kurtardı, zayıflara güç ve yas tutanlara teselli verdi. 1885'te öldüğünde, muhabirlerinin çoğundan alınan mektuplar, etkisinin ne kadar güçlü ve derin olduğunu gösterdi.[3]

Bayan Ellis tarafından başlatılan hareket hızla büyüdü ve liberal dini fikirlerin yayılması için en değerli aracılardan biri haline geldi. 1900 yılında muhabir sayısı yaklaşık 5.000'di ve dağıtılan risale, vaaz, süreli yayın ve kitap sayısı yaklaşık 200.000'di. Bu misyonun kapsamı, o yıl işçiler tarafından yaklaşık 8.000 mektup yazılması ve yaklaşık 6.000'inin alınması gerçeğinde de görülmektedir.

Posta Misyonu aracılığıyla mezhebin literatürü, Unitarian Association'ın risaleleri, The Christian Register'ın kopyaları ve diğer süreli yayınlar tüm dünyaya dağıtıldı. Ayrıca binlerce vaaz kilise girişlerindeki masalardan dağıtıldı. Birkaç şube vaaz yayınlıyor ve alışverişinde bulunuyor ve bu çalışmayı desteklemek için bir ödünç kitaplık kuruldu.[4]

Broşür ve vaazların dağıtımından, "Pazar Çemberleri" ve Üniteryenlerin "Grupları", dikkatlice planlanmış devre vaazları, misyonerlerin istihdamı ve şapellerin veya küçük kiliselerin inşası ortaya çıkmıştır. Bunlardan ikisi halihazırda inşa edilmiştir; İttifak, beş yıl boyunca rahiplerinin desteğini garanti altına almıştır ve diğer ikisi de inşa sürecindedir.

[Sidenote: Ortak İttifaklar.]

Pasifik kıyısındaki kadınlar büyük ölçüde kendi çalışmalarını organize etmeye ve kendi yöntemlerini benimsemeye zorlanmıştır, mesafe diğer örgütlerle hemen işbirliği yapmak için çok fazladır. Bu çalışmada sadece enerji ve azim göstermekle kalmamışlar, aynı zamanda çabalarını yakından bilen birinin söylediğine göre "birçok mezhep dışı kadın örgütüne örnek teşkil eden örgütçüler olarak yöneticilik yeteneği ve gücü göstermişler ve Üniteryen kadınları tüm hayırsever ve sosyal faaliyetlerde göze çarpar hale getirmişlerdir."

Pasifik kıyısındaki en eski Üniteryen kadın topluluğu San Francisco'daki
İlk Kilise ile bağlantılıydı. 1873'te Hristiyan Çalışma Topluluğu olarak yeniden düzenlendi. Çalışmaları çoğunlukla sosyal ve hayırseverlikti, cezaevlerine okuma materyalleri, şehrin yoksullarının bakımı için para ve eyaletteki her yeni Üniteryen kilisesine yardım sağladı. Channing Yardımcı Kuruluşu, San Francisco civarındaki kiliselerin faaliyetlerini şehirdeki kiliselerle birleştiriyor. Amaçları
"ahlaki ve dini kültür, pratik edebi çalışma ve
Unitarian inancının mezhepsel ve misyonerlik kuruluşlarıyla işbirliği yapmaktır."
1890'dan 1899'a kadar bu dernek mezhepsel girişimlere yardım için 6.000 dolardan fazla harcadı ve her yıl Postane
Misyon çalışmaları için büyük bir miktar tahsis etti. Bu iki kuruluş San Francisco'yu ve çevresini temsil ederken, kıyı boyunca kadınlar da ciddi
çalışanlardı. 1890'da daha yakın bir birlik bağına ihtiyaç duydular ve
Pasifik Kıyısı Kadın Unitarian Konferansı'nı düzenlediler. 1894'te
bu konferans Ulusal İttifak'ın bir kolu oldu ve o zamandan beri onunla samimi bir şekilde işbirliği yaptı.

New York Unitarian Kadınlar Birliği, İttifak şubeleri ve yeni kiliseler oluşturmada ve Meadville öğrencilerine yardım sağlamada aktif rol oynadı. Chicago Ortak İttifakı, Güney Ortak İttifakı ve Connecticut Vadisi Ortak İttifakı 1890'da örgütlendi. Worcester Birlikçi Kadınlar Birliği 1889'da varlığını sürdürdü ve 1892'de Ulusal İttifak ile bağlantılı olarak yeniden örgütlendi.

[Sidenote: İttifak Yöntemleri.]

Böylece birbirleriyle daha yakın ilişkiler kurarak ve ulusal bir örgüt oluşturarak, her yerel şube kendi eyleminde özgür olmaya devam eder, çalışmalarını yürütmek için kendi yöntemlerini seçer, ancak İttifak'ın bir bütün olarak ne yaptığını yakından bilir, böylece başkalarına müdahale ve yardımların çakışması önlenebilir ve en büyük karşılıklı fayda sağlanabilir. Bu yöntem şubelere en üst düzeyde bağımsızlık sağlarken, tüm mali harcamalarda kişisel çıkar unsurunu korur ve verenler ile alanlar arasında güçlü bir sempati bağı yaratır.

Her şubenin ilk görevi, üyelerinin ait olduğu kiliseyi güçlendirmektir; ve böyle organize bir kadın grubunun, insan ilgisinin en hayati konularında fikir ve deneyim alışverişinde bulunmak için bir araya gelmesinin değeri her yerde kabul edilmiştir. Her şubenin, yalnızca üyelerinin kendilerini geliştirmek için değil, aynı zamanda Üniteryen inançlar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmelerini ve başkalarına vermelerini sağlamak için bir tür dini çalışma yapması beklenir. Bir çalışma sınıfı komitesi, şubelerin kullanımı için programlar sağlar, makalelerin ödünç verilmesini ve değiştirilmesini ayarlar ve referans kitaplarına erişimi olmayan veya Üniteryen düşünce ve faaliyet merkezlerinden uzak olanlara yardımcı olur. Bu hazırlıkla İttifak, mezhebin misyonerlik faaliyetlerine katılmanın daha yüksek hizmetini üstlenir ve Amerikan Üniteryen Derneği'nin çalışmalarını mümkün olduğunca tamamlar. Buna, misyonerleri yeni alanlara göndermek, küçük ve mücadele eden kiliselere yardım etmek, yeni kiliseler kurmaya yardımcı olmak, önemli noktalarda papazları desteklemek ve dini sorunlar hakkında aydınlığa ihtiyaç duyanlara dini literatür dağıtmak dahildir. [1] Boston Anıt Tarihi, IV. 353.

[2] Kadınların Ulusal Konferansa, Unitarian Derneğine, bakanlığa, Boston okul kuruluna ve diğer çeşitli faaliyet alanlarına kabulüyle ilgili daha sonraki bölümlere bakın.

[3] Mary P.W. Smith, Bayan Ellis'in Misyonu.

[4] Bu kütüphane, 25 Beacon Street, Boston'daki Unitarian Binasındadır.

XIII.

HİNDİSTAN VE JAPONYA'YA MİSYONLAR.

Yabancı misyonlar, Unitarianlar açısından hiçbir zaman genel bir ilgi yaratmamıştır.
Yaygınlaştırma ruhundan hoşlanmamaları,
başkaları ve kendileri için yoğun özgürlük sevgileri ve mezhepsel hislerin olmaması, onları bir bütün olarak inançlarının diğer ülkelerde yayılmasına karşı kayıtsız hale getirmiştir.
Ancak, yabancı ülkelerdeki benzer inançtakilere sempatilerini ifade etmek için bir şeyler yapmışlardır.

1829'da genç Henry Ware, Unitarian Derneği'nin dış sekreteri olarak İngiltere ve İrlanda'yı ziyaret etti; ve 1831'deki yıllık toplantıda soruşturmalarının sonuçlarını bildirdi. [1] Bu, Büyük Britanya'daki Üniteryenlerle ve ayrıca Macaristan, Transilvanya, Fransa, Almanya ve diğer Avrupa ülkelerindeki Üniteryenlerle birçok iyi arkadaşlık alışverişinin başlangıcıydı. Üniteryen Derneği'nin varlığının ilk on veya yirmi yılında Cenevre'deki liberal hareketlere çok ilgi gösterildi; ve üçüncü yıllık rapor, o şehirde ve Kalküta'da ve Transilvanya ve Büyük Britanya'da neler yapıldığını anlattı. Birkaç yıl sonra, zulüm döneminde Macaristan'daki Üniteryenlere yardım sözü verildi; ancak yardım onlara ulaşmadan önce okullarından ellerinden alındılar. Dernek, 1868'de Kolozsvar'daki ilahiyat okulunda Channing ve Priestley profesörlükleri kurdu ve Bayan Anna Richmond aynı kurumda kalıcı bir profesörlük için para sağladı. 1865'teki yenilenen faaliyetten kısa bir süre sonra Paris'te bir Amerikan Üniteryen kilisesi kurmak için başarısız bir girişimde bulunuldu; ve
o şehirde bir İngiliz liberal kilisesinin kurulmasına yardım edildi.
Bunlar, bu ülkenin Üniteryenleri ile Avrupa'nın Üniteryenleri arasındaki birçok dostluk ve yardımseverlik alışverişinin göstergeleridir.

[Sayfa Notu: Hindistan'daki Din Devletine Saygı Gösteren Toplum.]

En erken 1824'te Hindistan'ın yerli Üniteryenlerine yardım etmek için bir hareket başladı,
kısmen Rammohun Roy'a olan canlı ilginin ve yazılarının bu ülkede yeniden yayınlanmasının sonucuydu. 7 Haziran 1822'de, The
Christian Register, bu dikkate değer Hindu liderin Üniteryenliği benimsemesiyle ilgili bir açıklama yaptı; ve sonraki yıllarda bu konuya sık sık geri döndü. Ertesi yılın Şubat ayında, Kalküta'da bir Üniteryen toplumunun kurulmasını ve bir Baptist misyoner olan Rev. William Adam'ın Rammohun Roy'u dönüştürme girişiminin bir sonucu olarak Üniteryenliğe geçişini anlattı. Bu hareketle ilgili sık sık raporlar geldi ve
birkaç ay sonra Bay Adam'dan bir mektup yayınlandı. Bundan önce bile
Madras'lı, İngiltere'de eğitim görmüş ve orada Üniteryen olmuş bir Tamil olan William Roberts'ın
anlattıkları ortaya çıkmıştı. Kendi ülkesine
döndüğünde Madras'ın banliyölerinde küçük cemaatler kurmuştu.

1823'te Boston'da Rahip William Adam'dan Dr. Channing'e hitaben yazılmış bir mektup alındı. Mektup, Bay Adam ve Rammohun Roy'a Hindistan'daki dini durumla ilgili bir dizi soru soran genç Henry Ware'in eline geçti. 1824'te Ware'in mektubu ve onun Hindistan'a gönderdiği bir dizi soru, Rammohun Roy ve William Adam'ın cevaplarıyla birlikte bir ciltte yayınlandı.[2] Bu kitap çok ilgi çekiciydi ve o dönemde Hindistan'da uyanan ıslah dini ilgisinin halka sunulan ilk sistematik hesabını sağladı. Şubat 1825'te, "bilgi edinme ve yayma ve dünyanın o bölgesinde Hristiyanlığın teşviki için araçlar tasarlama ve önerme amacıyla" Hindistan'daki Din Durumu ile ilgili Bilgi Edinme Derneği kuruldu. Genç Henry Ware başkan, Dr. Tuckerman ise sekreter yapıldı. Özellikle bir kilise inşa etme ve bir papaz bulundurma konusunda, Kalküta'daki İngiliz Hint Üniteryen Derneği'nin misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için bir fon zaten toplanmıştı. 1825 yılında The Christian Register ofisinde, Bilgi Derneği'nin bir üyesi tarafından yazılmış, altmış üç sayfalık bir broşür yayınlandı: Hindistan'da Hristiyanlık Davası İçin Liberal Hristiyanlara Çağrı. 1826'da Dr. Tuckerman, Unitarian Association'ın yürütme komitesine Misyonerlik Girişiminin Prensipleri Üzerine Bir Mektup'u hitaben yazdı ve burada özellikle Kızılderili sahasıyla ilgili olarak yabancı misyonların çalışmalarına dair asil bir açıklama yaptı. Bu mektup ve Tuckerman'ın diğer yazıları çok ilgi uyandırdı. Temyiz, birçok Üniteryen'in büyük inancını, "dinimizin adil ve rasyonel görüşlerinin" "genişletilmiş ve liberal ilkeler üzerine", "İsa'da olduğu gibi bozulmamış gerçeğin hızla yerleşmesi ve daha geniş bir şekilde yayılması için umut edebileceğimiz" şekilde ilan edilmesini teşvik etti. 

1826'da bu çalışma için 7.000 dolar tutarında bir meblağ sağlandı; ve 1827 baharında, on yıl boyunca Kalküta'ya her yıl 600 dolar gönderilmesi için bir söz verildi. Bu söz vermeler, İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği'nin yaptığı benzer çabalarla bağlantılıydı. 1839'da Bay Adam, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Üniteryen Derneği'nin yıllık toplantısında konuştu. Bunu takiben, birkaç yıl Harvard Üniversitesi'nde Doğu edebiyatı profesörü oldu.

[Sayfa Notu: Dall'ın Hindistan'daki Çalışmaları.]

1853'te uzun yıllar Newport'taki kilisenin papazı olan Rahip Charles T. Brooks sağlık arayışıyla Hindistan'ı ziyaret etti ve o ülkedeki misyonerlik çalışmaları için olasılıklar hakkında soruşturma yapmak üzere Unitarian Derneği tarafından görevlendirildi. Madras'ta oradaki eski Unitarian vaizinin küçük oğlu William Roberts ile tanıştı ve onun yürüttüğü çeşitli misyonları ziyaret etti. Kalküta'da Unitarianlar buldu, ancak Bay Adam'ın çalışmaları neredeyse hiçbir sonuç bırakmamıştı. Bay Brooks'un raporu öyleydi ki, hemen Hindistan için bir misyoner bulmak için çaba sarf edildi.[3] 1855'te Rahip Charles H.A. Dall bu görevi üstlendi. St. Louis, Baltimore ve Portsmouth'da geniş çaplı bir papazdı ve Needham ve Toronto'daki cemaatlere yerleşmişti. Bay Ball, talimatlarının belirttiği gibi, görevini yerine getirirken en geniş hareket özgürlüğüne sahipti:
"İşte bir misyonerin işine başlayacaksınız; ister İngilizce vaaz vererek, ister bir tercüman aracılığıyla, ister okul öğretmenliği yaparak, ister basına yazarak, ister evden eve giderek, ister broşürler çevirerek, ister kitap dağıtarak, size kalbinizin sizi ne yapmaya yönlendireceğini, yani kendinizi Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak yararlı bir hayata adamayı öğretiyoruz."

Bay Ball, Kalküta'ya vardığında bitkin bir haldeydi ve karaya çıkarılması gerekiyordu. Bir süre sonra toparlandı ve işine başladı. Etrafında küçük bir cemaat topladı, sonra ders vermeye başladı; ve işi dört büyük ve gelişen okul olana kadar büyüdü. Bunlarda ahlaki ve dini eğitime ve endüstriyel sanatlara özel ilgi gösterdi. Okul çalışmalarında Bayan Chamberlain'in ve onun ölümünden sonra Bayan Helen Tompkins'in etkili yardımını aldı. Yerli öğretmenlerden biri olan Dwarkanath Singha, uzun yıllar boyunca Bay Dall'ın kontrolündeki tüm okulların başında yer alarak yerlilerin ilgisini
sağlamada büyük hizmette bulundu. Bay Dall, Kalküta Endüstriyel Sanat Okulu'nu, Faydalı Sanatlar Okulu'nu, Hindoo Kız Okulu'nu ve ayrıca sokaklardaki kimsesizler için bir okul kurdu. Bu okullarda çoğunluğu Hindu olan 8.000 öğrenci vardı ve onlara pratik bir din, yani İncil'in basit ilkeleri öğretildi. Bay Dall, eğitimde yalnızca okullarıyla değil, aynı zamanda bu konuda konuşarak ve ders vererek de büyük sonuçlar elde etti. Etkisi özellikle kızların eğitiminde ve endüstriyel eğitimde hissedildi ve her iki alanda da öncüydü. Okullarından sadece biri şu anda varlığını sürdürüyor,
sadece hükümet onun başlattığı işi üstlendiği ve ona herhangi bir birey veya toplumun yapabileceğinden daha büyük bir destek verdiği için.

Bay Dall Hindistan'ın önde gelen dergileri için kapsamlı yazılar yazdı ve bu şekilde ülke genelinde daha fazla kişiye ulaştı. Bu ona çok sayıda yazışma getirdi ve böylece tanıdığı bireyleri ve cemaatleri ziyaret etmek için sık sık uzaklara seyahat etti. Uzun yıllar Kalküta'nın önde gelen isimlerinden biriydi. Herhangi bir ıslah veya eğitim türünden çok az büyük kamu toplantısı
onlarda önemli bir rol oynamadan yapılmadı. Çok sayıda risale ve konferans yayınladı[4] ve Amerika ve Büyük Britanya'nın önde gelen Üniteryenlerinin eserlerini Hindostanee, Bengalce, Tamilce, Sanskritçe ve diğer yerel dillere çevirdi. Özgür yazıları dolaştırma konusundaki gayreti büyüktü ve büyük bir ödülle karşılaştı. Dr. Channing'in tüm Eserlerinin yüzlerce kopyasını dağıttı ve bunlar birçok kişiyi Üniteryanizmi kabul etmeye yöneltti. Rahip Jabez T. Sunderland 1895-96'da Hindistan'dayken, ülkenin ücra köşelerinde bile bu ciltlerin birçok izini buldu. Madras'tayken, çok zeki bir Hindoo, Bay Dall'dan alınan ve neredeyse yıpranana kadar tekrar okunup ödünç verilen bir kopyanın yerine, Channing'in biyografisinin bir kopyasını almak için yüz elli mil yürüdü. Bay Ball'un etkisinin önemli bir kısmı, dini, eğitimsel ve ıslah edici çalışmalarını yönetmesiyle Brahmo-Somaj ile bağlantılıydı. Çok fazla isimsel Üniteryen yaratmadı; ancak kişisel etkisi ve dini karakterinin ağırlığıyla Hindistan'ın hayatını şekillendirmede çok büyük bir etkiye sahipti. Her yerde çok seviliyordu. Misyonuna yardımcı olmak için bir muhabir ve yazar olarak önemli meblağlar kazandı ve çalışmalarına mümkün olduğunca fazla para ayırmak için son derece mütevazı bir şekilde yaşadı.[5] Bu özverili hizmetine 18 Temmuz 1886'da gerçekleşen ölümüne kadar devam etti.

[Sayfa Notu: Hindistan'daki Son Çalışmalar.]

Bay Dall'ın ölümünden bu yana Amerikan Üniteryenleri tarafından Hindistan'a verilen yardım yerliler aracılığıyla olmuştur. Pundita'nın çalışması, Ramabai, Mozoomdar'ın çalışması gibi önemli yardımlar almıştır. 1888 yılının başlarında, o zamanlar Boston'daki Arlington Street Kilisesi'nin papazı olan Rahip Brooke Herford, Hindistan'dan "Boston'daki Üniteryen cemaatinin baş pastörüne" başlıklı bir mektup aldı. Mektup, Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki Banda'da yaşayan Akbar Masih adında genç bir avukat veya avukattan geliyordu. Babası, erken yaşta Kalvinist Hristiyanlığa geçmiş ve misyoner olmuş eğitimli bir Müslümandı. Kalküta Üniversitesi'nde oğlu, kendisine öğretilen inançtan daha büyüktü ve Bay Dall tarafından dolaşıma sokulan Channing'in Eserleri adlı bir cilt, ona istediği zihinsel ve ruhsal öğretiyi vermişti. Kendisine risaleler ve kitaplar gönderildi ve ardından bir yazışma gerçekleşti. Aldıklarını büyük bir zevkle okudu ve bir veya iki yıl içinde misyoner olmayı arzuladı. Bay Herford ona para gönderdi ve zamanının üçte birini Üniteryenliğin misyonerlik hizmetinde geçirmek üzere işe alındı. Bay Herford Londra'ya taşındığında, İngiltere'de Akbar Masih'in desteği sağlandı ve vaaz verme, ders verme, konferanslar düzenleme ve risaleler ve kitaplar yayınlama konusunda büyük bir çalışma yaptı.

Bay Herford'un Akbar Masih'ten ilk mektubunu aldığı haftanın hemen hemen aynısı, Ann Arbor'daki Bay Sunderland, Assam, Khasi Hills, Jowai'deki Hajam Kissor Singh'den bir mektup aldı. Hükümet tarafından arazi ölçümcüsü olarak istihdam edilen genç bir adamdı, iyi eğitimliydi, ancak yerli dinlerini ve geleneklerini büyük ölçüde koruyan ilkel kabilelerden birine mensuptu. Ancak, Ortodoks Hristiyanlığı öğrenmişti; ancak bu onu tatmin etmemişti. Bir Brahmo arkadaşı ona Channing'in bir kopyasını ödünç verdi ve Bay Dall'ın adresini verdi. Bay Dall'ın kendisine gönderdiği risaleler paketinde The Unitarian'ın bir kopyası vardı ve bu da onu editörü Bay Sunderland'a yazmaya yöneltti. Bunu bir yazışma ve birçok risale ve kitap gönderimi izledi. Bay Singh, dini soruşturma ve ibadet için
Pazar öğleden sonraları odasında toplanan diğerlerine yeni görüşlerinden bahsetmeye başladı. Kısa süre sonra başka bir köyde benzer toplantılar için çağrı yapıldı ve Bay Singh
laik vaiz olarak hizmet vermeye başladı. Jowai'de bir kilise kuruldu ve ardından bir
gündüz okulu açıldı. Çalışmayı başarıyla sürdürmek için risale ve kitaplara ihtiyaç duyulduğu için, Bay Sunderland gerekli parayı topladı,
bunları Ann Arbor'daki Khasi'de bastırdı ve Assam'a iletti, böylece
Bay Singh ve yardımcılarının çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Ayrıca,
Amerikan Üniteryenlerinin yardımıyla Bay Singh iki ücretli yardımcının yardımını sağlayabildi. Bay Sunderland, 1895'te İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği'nin temsilcisi olarak Khasi Tepeleri'ni ziyaret ettiğinde,
düzenli bir papazın atanmasına yardımcı oldu; ve beş köyde kilise binaları, dört köyde gündüz okulları ve sekiz veya dokuz köyde dini çevreler buldu. Bu misyon şu anda İngiliz Üniteryenleri tarafından destekleniyor.

[Sayfa notu: Japonya'daki Başlangıçlar.]

Bay Dall'ın ölümünden sonra eğitim çalışmalarına devam etmek istenmedi ve Hindistan'daki misyonerlik faaliyetleri doğal olarak
İngiliz Üniteryen Derneği'nin yargı yetkisine girdi. Aynı zamanda, Japonya misyonerlik çalışmaları için davetkar bir alan sunuyordu ve bu alan şimdiye kadar Üniteryenler tarafından işgal edilmemişti. 1884'te o ülkede rasyonel bir Hristiyanlığın tanıtılmasını amaçlayan bir hareket başladı, lideri ise önde gelen bir devlet adamı, Keiogijiku Üniversitesi başkanı ve önde gelen bir gazetenin editörü olan Yukichi Fukuzawa'ydı. 1886'da İngiltere'yi ziyaret eden Fumio Yano aynı görevi üstlendi ve Hristiyanlığın ulusun yaşamında ahlaki bir güç olarak benimsenmesini teşvik etti. İkincisi, Üniteryenliği Japonya'da ihtiyaç duyulan Hristiyanlık biçimi olarak yorumladı ve kabul edilmesini şiddetle teşvik etti. Diğer önde gelen kişiler de bu ikisine katılarak vatandaşlarına rasyonel bir Hristiyanlığı tavsiye ettiler. Çok geçmeden Amerikan Üniteryen Derneği'nden o ülkede bir misyon kurması istendi. 1887'de Rahip Arthur M. Knapp durumu araştırmak için Japonya'ya gönderildi ve 1889 baharında soruşturmalarının sonuçlarını bildirmek için geri döndü. Marquis Tokujawa ve Kentaro Kaneko gibi önde gelen kişiler tarafından hoş karşılanmıştı ve bu kişiler ona birçok etki yolu açmıştı. En önemli gazeteler için yazmış, tüm partilerin önde gelen kişileriyle kişisel temas kurmuş, birçok kez yüksek eğitimli kitlelere dersler vermiş ve geniş kapsamlı bir yazışma başlatmıştı. 1889'da Japonya'ya döndüğünde Bay Knapp rasyonel Hristiyanlık adına sistematik bir çalışma başlatmaya hazırdı. Ancak amacı orada Unitarianizmi yeni bir Japon mezhebinin temeli olarak kurmak değil, onu Japonya halkının ahlaki ve manevi yükselişi için bir maya olarak yaymaktı. "Japonya'daki Üniteryanizmin görevi," dedi Bay Knapp Japonlara, "dinlerin sempatisi gibi tanıdık bir fikre dayanmaktadır. Henüz vurgulanmamış olan belirgin ve değerli gerçeklerin habercileri olduğumuza ve karşılığında, inancınızda ve hayatınızda bizim zararımıza vurgulamadığımız çok şey olduğuna dair inançla, bizi teolojik propagandacılar olarak değil, insan dinindeki insan kardeşliğinin yeni müjdesinin habercileri olarak kabul edin." Bay Knapp ile birlikte meslektaş olarak Rahip Clay MacCauley ve ayrıca Tokyo'da bulunan önde gelen bir üniversite olan Keiogijiku'da profesör olacak ve Üniteryan misyona ellerinden gelen yardımı sağlayacak olan Garrett Droppers, John H. Wigmore ve William Shields Liscomb da vardı. Bu adamlarla birlikte kısa süre sonra Rahip H.W. Genç bir İngiliz papaz olan Hawkes,
bu önemli çalışmaya hizmet etti. Ayrıca, San Francisco'da ikamet ederken
Unitarian olan ve Meadville İlahiyat Okulu'na devam eden
Amerikan partisi Bay Saichiro Kanda da onlara eşlik etti. 1890-91 kışında, Bay Knapp Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
bir süre sonra Bay Hawkes İngiltere'ye geri döndü. 1891'de Rahip William I.
Lawrance misyon gücüne katıldı; ve 1894'e kadar,
ağır bir hastalık istifasını zorunlu kılana kadar orada kaldı. Profesör Wigmore 1892'de Kuzeybatı Üniversitesi'nde bir kürsü kabul etmek için Amerika'ya döndü;
Profesör Liscomb 1893'te eve döndü ve dönüşünden kısa bir süre sonra öldü;
Profesör Droppers ise 1898 kışına kadar orada kaldı ve Güney Dakota Üniversitesi'nin başkanı oldu. 1900'ün başlarında, Bay MacCauley dokuz yıl boyunca misyonun yönetimini üstlendikten sonra Amerika'ya döndü; ve Japon Üniteryen Derneği'nin kontrolüne bırakıldı, Amerikan Derneği ona cömertçe mali yardım ve danışmanlık vermeye devam etti.

Daha önce de belirtildiği gibi, misyonun amacı Üniteryen propagandası değildi. Dini aydınlanma, Japonlara Katolik ve insani bir ruhla Üniteryenlik olarak bilinen dini gerçekler ve inançlar bütününü getirmek ve sonra kendi ulusal yaşam tarzlarına göre örgütlenmelerine izin vermekti. Hiçbir kilise Amerikan Üniteryen Derneği temsilcileri tarafından organize edilmedi. Var olanlar tamamen yerlilerin inisiyatifiyle oldu. 1894'ün başlarında, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden sağlanan parayla Tokyo'da Yuiitsukwan veya Unity Hall inşa edildi. Bu bina, konferanslar ve sosyal ve dini toplantılar dahil olmak üzere Üniteryen çalışmalarının merkezi olarak hizmet veriyor. 1896'da, Üniteryen ilkelerini ülke genelinde yayma çalışmaları için Japon Üniteryen Derneği kuruldu. Misyon, kilise genişletme, yayınlama ve eğitim olmak üzere üç departmana ayrılmıştır. Bu Derneğin, eskiden önemli bir Budist öğretim görevlisi ve şu anda Tokyo şehir konseyinin bir üyesi olan Jitsunen Saji yöneticisidir. Sekreter, 1889'da misyoner grubuyla Japonya'ya döndüğünden beri bu işe sadakatle zamanını veren Saichiro Kanda'dır. Japon Üniteryen Derneği'nin genel amaçları tüzüğünde açıkça tanımlanmıştır: "Biz, doğuştan gelen aklımızla algıladığımız Tanrı'nın iradesine uygun hareket etmek istiyoruz. Asil dinin, kesin bilimin ve felsefenin rehberliğini takip etmeye ve bunların gerçeğini keşfetmeye çalışıyoruz. Evrenin tüm fenomenlerini özgürce araştırmanın insan zihninin doğal bir yasası olduğuna inanıyoruz. Dünya barışını korumayı ve insanlığın mutluluğunu teşvik etmeyi amaçlıyoruz. Haklarımızı savunmaya ve Japon vatandaşları olarak görevlerimizi yerine getirmeye; ve ülkenin refahını tüm onurlu yollarla artırmaya çalışıyoruz." 1891'in başlarında, ilk olarak The Unitarian, daha sonra Religion adlı bir derginin Japonca yayımlanmasına başlandı. Ücretli tirajı yaklaşık 1.000 kopyaydı, ancak çoğunlukla ücretsiz dağıtım için bir broşür olarak kullanıldı. 1897'de bu dergi, büyük bir tiraja sahip olan Rikugo-Zasshi veya Cosmos adlı popüler bir dini aylık dergiyle birleştirildi. Japon Unitarian Derneği'nin merkezinde yayınlanıyor ve bu kurum tarafından yürütülen liberalleştirme çalışmalarının organı. Dernek otuz veya kırk Amerikan ve İngiliz broşürü çevirdi; bazıları yerli yazarlar tarafından eklendi; ve bunlar 1900'de 100.000'e kadar dağıtıldı. Bixby'nin Crisis in Morals, Clarke'ın Steps in Belief ve Fiske'nin Idea of ​​God adlı önemli liberal kitapların bir kısmı Japoncaya çevrildi ve hemen satıldı. Kapsamlı bir eğitim çalışması, basın aracılığıyla yürütülmektedir, neredeyse tüm önde gelen dergiler misyonun başlangıcından bu yana
Unitarianlara serbestçe açıktır.

Eğitimin doğrudan çalışması, misyonun faaliyetlerinin tüm aşamalarının en önemlisi olmuştur. Modern düşüncenin tüm aşamalarını temsil eden birkaç bin ciltlik bir kütüphane Unity Hall'da toplanmıştır; ve orada yürütülen öğretim için büyük bir değere sahiptir. Konferanslar her Pazar Unity Hall'da verilir ve geniş kitleler tarafından dinlenir. Tokyo'nun çeşitli yerlerinde ve başka yerlerde, öğrenci sınıfına ve toplumun tüm sınıflarındaki eğitimli kişilere ulaşmak için çok şey yapıldı; ve böylece birçok kişi Üniteryenliği kabul etmeye getirildi. 1890'da, eğitimli Japon araştırmacılara modern dini fikirler hakkında kapsamlı bir bilgi vermek amacıyla sistematik ders kursları başlatıldı; ve bunlar Senshin Gakuin veya İleri Öğrenme Okulu'na dönüştü; yedi profesörü ve neredeyse tamamı kolej ve üniversitelerden mezun olan otuz veya kırk öğrencinin yıllık katılımıyla bir teoloji okulu. Ne yazık ki, mali desteğin başarısızlığı
bu okulun 1898'de terk edilmesine neden oldu. Ancak, başlıca eğitim çalışması, liberal dini ilkelerin genel olarak yayılması ve tüm eğitimli Japonların karakteristik özelliği olan özgür araştırma ruhuyla kolej ve üniversitelerde yapıldı. Japon misyonunun başarısı, esas olarak, ona kalıcı büyümesi için gerekli olan akıllıca yönlendirmeyi ve organizasyon becerisini veren Rahip Clay MacCauley'e bağlıdır. Bu, onun bağlılığının ve ilerlemesi için yorulmak bilmez çabalarının asil bir anıtıdır. Hristiyanlık Tarihi üzerine yazdığı küçük kitabı, hem İngilizce hem de Japonca versiyonlarıyla çok popülerdir; ve her yıl binlerce kopyası dağıtılmaktadır.

Japon misyonunun sonuçları, özellikle ülke genelinde hem Budist hem de Hristiyan cemaatlerinde dini düşüncenin genel olarak özgürleştirilmesinde ve üst ve öğrenci sınıfları arasında yöntem ve ilkelerine yönelik yaygın onayda belirgindir.
Ancak, en büyük kazancı, Üniteryen inancını kabul eden ve ona gayretli destek veren bilgin ve nüfuzlu kişilerden oluşmaktadır.
Bu kişiler arasında, Kyoto'daki yeni İmparatorluk Üniversitesi'ndeki Edebiyat Koleji'nin başkanı olan merhum Hajime Onishi de vardır; Nobuta Kishimoto,
İmparatorluk Normal Okulu'nda etik profesörü; Tomoyoshi Murai,
Japonya Yabancı Diller Okulu'nda İngilizce profesörü; Iso Abe,
Doshisha Üniversitesi'nde profesör; Kinza Hirai,
İmparatorluk Normal Okulu'nda profesör; Wakayama'da kapsamlı bir sosyal ve ahlaki reform çalışmasına öncülük eden Yoshiwo Ogasawara;
İmparatorluğun en büyük günlük gazetelerinden biri olan
Mainichi'nin sahibi Saburo Shimada; ve
Kokumin Eigakukwai'de profesör ve
Rikugo Zasshi'nin yardımcı editörü olan Zennosuki
Toyosaki.[6] Bu adamlar Japon halkına
Hristiyanlığı rasyonel biçimleriyle öğretmeye çalışıyorlar; ve etkileri ülke genelinde hızla
yayılıyor. Onların elinde Japonya'daki liberal dinin geleceği güvende; ve kendi halkları için yaptıkları, yabancıların başarabileceği her şeyden daha kalıcı sonuçlar doğuruyor. Japon Üniteryen misyonunun gerçek önemi,
dini propagandada yeni bir çağı başlatmış olmasıdır;
Japonya'ya özgü dinlerin takipçileri ve
Hristiyan misyonerler için, onlara dinde dünyanın en ileri düşüncesini sunmanın bir yolu olmuştur ve
daha saf bir inanç ve daha büyük bir kardeşliğe teşvik olmuştur.

[1] Amerikan Üniteryen Derneği Yürütme Komitesinin İlk Raporu, 16. "Komitenin düşünceleri
diğer ülkelerdeki kardeşlerine yöneldi. İngiltere'deki Üniteryenlerle bir yazışma başlatıldı ve tesadüf dikkat çekicidir ki,
İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği ile Amerikan Üniteryen Derneği aynı gün, aynı amaçlar için ve en ufak bir ön anlaşma olmadan
kurulmuştur. İyi dileklerimiz, İngiliz Derneği yöneticileri tarafından
karşılık buldu. Yakın zamanda İngiltere'yi ziyaret eden beyefendilerden alınan mektuplar, o ülkedeki kardeşlerimizin bize olan ilgisinden ve birlik bağlarını
güçlendirme arzularından bahsediyor. İki Dernek arasında sürekli bir iletişim sağlanacak ve komiteniz, bunun, bizi birbirimizle daha iyi tanıştırarak, her ülkenin yayınlarını diğerine tanıtarak, karşılıklı olarak uygulayacağımız etkiyle ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın görkemli müjdesini yaymak için ayrı ayrı veya belki de birleşik çabalarımıza verilecek güçle faydalı bir etki yaratacağına inanıyor."

[2] Hristiyanlığın Beklentileri ve Hindistan'da Kabulünü Teşvik Etme Araçları ile ilgili Yazışmalar. Cambridge: Billiard & Metcalfe. 1824. 138 sayfa.

[3] Christian Examiner, LXIII 36, Hindistan'ın Hristiyan Üniteryenlere Çağrısı,
Rahip C.T. Brooks tarafından.

[4] Bazı İncil İlkeleri, On Ders, C.H.A. Dall tarafından, Kalküta,
1856. Ayrıca bkz. Misyon Hindistan, Amerikan
Unitarian Derneği tarafından kurulmuştur. Boston: Quarterly Journal Ofisi.
1857.

[5] See Out Indian Mission and Our First Missionary, Rev. John H.
Heywood, Boston, 1887.

[6] The Unitarian Movement in Japan: Sketches of the Lives and Religious
Works of Ten Representative Japanese. Tokyo, 1900.

XIV.

THE MEADVILLE THE OLOGICAL SCHOOL.

Hudson Nehri'nin batısındaki kiliselerin örgütlenmesi için hareket başladıktan birkaç yıl sonra, o bölgenin sakinleri için teolojik eğitimin ihtiyaçları tartışılıyordu. 1827'de genç Henry
Ware, New York eyaletinin doğu kesiminde yer alacak bir teolojik okul kurulmasında Unitarianları ve "Hristiyan
bağlantısını" birleştirme planıyla ilgileniyordu. O yılın temmuz ayında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Birkaç gün içinde burada yeni bir teoloji okulu hakkında pek az konuşma yapmadık. Birçoğumuz bu plan hakkında olumlu düşünüyoruz ve eğer mümkünse onu desteklemeye meyilliyiz, ancak bunun mümkün olmadığından biraz korkuyoruz. Diğerleri buna _topyekün_ güçlü itirazlarda bulunmaya başlıyor. Bize papaz sayısında artış sağlamak için bir şeyler yapılmalı."[1] Bu öneri Hıristiyanlardan geldi ve planları okulu Hudson'a yerleştirmekti.

Bu proje şimdilik sonuçsuz kalsa da, on yıl sonra yeniden canlandırıldı. Unitarian Association, Alleghanies'in batısında aktif misyonerlik çalışmalarına başladığında, mezhepsel hayata yönelik yeni dürtü, batı sahası için mevcut işçi sayısının artırılması yönünde yaygın bir arzuyla kendini gösterdi. O bölgede liberal bir teoloji okulunun kurulması, daha saf bir inancın yayılması için her yerde açılan fırsatlar ihmal edilmeyecekse, neredeyse bir zorunluluk olarak hissedildi. Bu nedenle, 1836 civarında, o şehrin papazı olan Rahip George W. Hosmer'in yönetiminde Buffalo'da bir teoloji okulu kurulması için planlar yapıldı; ancak ertesi yıl işler büyük ölçüde durgunlaşınca, proje terk edildi. 1840'ta böyle bir okulun önemi, batılı işçileri bu kez Cincinnati veya Louisville'de kurulması için plan yapmaya yöneltti; ancak bu beklenti de gerçekleşmedi. Daha sonra St. Louis'li Rahip William G. Eliot, kendisine uygun olabilecek genç erkekler için teoloji eğitimi sağlamayı üstlendi. Ancak teklifine verilen yanıt, böyle bir eğitime çok az talep olduğunu gösterecek kadar hafifti. [Sayfa Notu: Meadville'deki Başlangıçlar.]

Bir okul talebi 1827 yılından beri istikrarlı bir şekilde artmıştı ve kurulması için uygun fırsat bekleniyordu. 1844 sonbaharında Pensilvanya'nın Meadville kentinde bulundu. Batının büyüyen ve müreffeh şehirlerinden biri yerine neden bu kırsal köyde kurulması gerektiğini anlamak için Meadville kilisesinin kökeni ve büyümesi hakkında kısa bir açıklama yapmak gerekir. Alleghanies'in batısında örgütlenen ilk Üniteryen kilisesi Meadville'deydi ve kökeni tek bir adamın dini deneyimlerinden geliyordu. Bu kilisenin kurucusu
Harm Jan Huidekoper, 1776'da Hollanda'nın Drenthe bölgesindeki Hogeveen köyünde doğdu. Yirmi yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi; ve 1804'te Pensilvanya'nın kuzeybatı ilçelerinde Holland Land Company'nin temsilcisi oldu ve o zamanlar küçük bir köy olan
Meadville'de kendini kurdu. Arazi faaliyetlerinde başarılı oldu ve eyaletin o kısmının gelişmesinde büyük ölçüde etkili oldu.
Çocukları dini eğitime ihtiyaç duyacak yaşa geldiğinde, onlara ne öğretebileceğine karar vermek amacıyla İncil'i incelemeye başladı. Memleketindeki Reform Kilisesi'nin bir üyesi olmuştu ve
Meadville'deki Presbiteryen kilisesine gitmişti; ancak şimdi kendi araştırmalarına dayalı inançlar oluşturmak istiyordu. "Baba olduğumda," diye yazdı, "ve çocuklarıma dini eğitim vermem gereken zamanın yaklaştığını gördüğümde, bu konuyu kapsamlı bir şekilde incelemenin benim görevim olduğunu hissettim. Buna göre, Hıristiyan inancının tek güvenli kuralı olarak Kutsal Yazıları incelemeye başladım; ve sonuç olarak, Hıristiyan dininin önde gelen doktrinleri hakkında kısa sürede net ve kesin görüşler edindim. Ancak bu çalışmalardan elde ettiğim fayda, bana Hıristiyan doktrinleri hakkında net fikirler vermekle sınırlı kalmadı. Bunlar, bende dinin kendisine karşı güçlü ve sürekli artan bir ilgi yarattı; sadece bir teori olarak değil, pratik bir yaşam kuralı olarak."[2] Bu çalışmanın sonucunda, Kutsal Kitabın Üçlü Birlik doktrinlerini, insanın tamamen yozlaşmışlığını ve Mesih'in dolaylı kefaretini öğretmediği sonucuna vardı. Yalnızca kendisine öğretilen her bir önde gelen doktrinle ilgili olarak İncil'i dikkatlice okuyarak, bir Üniteryen oldu.

Yeni bir müminin şevkiyle Bay Huidekoper yeni inancından bahsetmeye başladı ve bunu bir propagandacının coşkusuyla başkalarının dikkatine sundu. Sohbetlerde, broşürlerin dağıtımıyla ve basının yardımıyla liberal inancını yaydı. Çocuklarını gittiği kiliseye gönderemedi ve bu nedenle Harvard College'dan onlar için bakanlığa hazırlanan öğretmenler buldu;
ve Ekim 1825'te bu öğretmenlerden biri Meadville'de Üniteryen ayinleri düzenlemeye başladı.[3] Mayıs 1829'da bir kilise düzenlendi ve çok sayıda düşünceli erkek ve kadın kiliseye katıldı. Ancak bu hareket ısrarlı bir muhalefetle karşılaştı ve yerel gazetelerde ve broşürler aracılığıyla şiddetli bir tartışma yaşandı. Bu, 1830'da, daha sonra Cincinnati, New Bedford ve Boston'daki King's Chapel'e yerleşen Ephraim Peabody'nin papaz olması ve
Unitarianism'in yaygınlaştırılması için aktif bir çabaya girmesiyle arttı. 1 Ocak 1831'de, önde gelen teolojik soruların tartışıldığı küçük bir aylık broşür olan Unitarian Essayist'in yayınlanmasına başladı. Birkaç ay içinde Bay Peabody Cincinnati'ye gitti; ve Essayist, dikkatlice incelediği konular hakkında canlılık ve doğrudanlıkla yazan Bay Huidekoper tarafından devam ettirildi. 1831'de kilise ilk kez bir papaz buldu ve üç yıl sonra tüm zamanını kiliseye adayan bir papaz buldu.[4] 1836'da bir kilise binası inşa edildi ve cemaatin refahı bu sayede büyük ölçüde arttı. 1843'te Hristiyan bağlantısı olan bir rahip,
Rev. E.G. Holland, kısa bir süreliğine papaz oldu. Bu sırada
Meadville'deki Unitarian kilisesinin kurucusunun oğlu olan Frederic Huidekoper,
Harvard İlahiyat Okulu'ndaki ve
Avrupa'daki çalışmalarından dönmüş ve 12 Ekim 1843'te Meadville'de rahip olarak atanmıştı. Amacı,
Meadville civarındaki bölgede bir Unitarian evanjelist olmaktı, ancak
dikkati kısa süre sonra Rev. George W. Hosmer,
Üniteryen bakanlığa hazırlanan genç erkeklere teolojik eğitim vermenin önemine değindi. Bu girişiminde, kendisine Hristiyan topluluğundan beklenebilecek büyük himayeyi
gösteren Bay Holland tarafından teşvik edildi. İlk başta, Bay Huidekoper'in
başlıca eğitimi vermesi ve Bağımsız Kongregasyon Kilisesi'nin (Üniteryen)
papazı ve her yıl birkaç haftalığına Buffalo'dan gelip Meadville rahibiyle kürsü değiştirecek olan Bay Hosmer tarafından kendisine yardım edilmesi düşünülüyordu. Okulun açılışı 1844 sonbaharında
belirlendiğinde, olası başvuru sayısı o kadar fazlaydı ki
önerilen planda bir değişiklik yapılması gerekiyordu; ve okula başkanlık edecek ve kilisenin rahibi olacak yetenekli bir kişi
sağlamak akıllıca görüldü. Amerikan
Unitarian Derneği'nin aktif işbirliği sayesinde, o zamanlar Massachusetts, Leominster'da ikamet eden Rahip Rufus P. Stebbins, bu çift hizmet için güvence altına alındı.

1844 Ekim ayının ilk gününde okulun açılışında bulunan öğrenciler yalnızca beşti; ancak bu sayı yıl içinde dokuza çıkarıldı. Ertesi yıl sayı yirmi üçe çıktı, bunlardan dokuzu New England'dandı. Birkaç yıl boyunca Hristiyan bağlantısı öğrencilerin önemli bir bölümünü sağladı ve okulun kurulması ve büyümesiyle canlı bir şekilde ilgilendi, ancak maddi desteğine çok az veya hiç katkıda bulunmadı. Ayrıca, yerleşik olmayan bir öğretim görevlisi tarafından öğretim kurulunda temsil edildi. O zamanlar Hristiyan topluluğunun kendi teoloji okulu yoktu ve üyelerinin çoğu tüm dinsel eğitime olumsuz bakıyordu. Onları o günkü Üniteryenlerle bir dereceye kadar sempatiye getiren şey, bağlayıcı inançları reddetmeleri ve Hristiyan karakterini Hristiyan kardeşliğinin tek testi olarak kabul etmeleri ve her insanın kendisi için yorumladığı İncil'i, dini gerçeğin yetkili standardı olarak tanımalarıydı. Bu mezhebin kuzey eyaletlerindeki kiliseleri de Üçlü Birlik ve kader öğretilerini reddetme konusunda belirgindi. Üniteryenlerin kendileri, dini özgürlük ilkesinin savunulmasında son neslin Hristiyan liderleri kadar gayretli olmadılar. İki kurum ayrıca güney Ohio'daki Antioch Koleji'nin yönetiminde birleşti; ve Horace Mann 1852'de başkanı olduğunda, çıkarlarının daha etkili bir şekilde teşvik edilmesi için Hristiyan bağlantısının bir bakanı yapıldı. Meadville okulu çalışmalarına basit bir şekilde, az sayıda eğitmen ve sınırlı bir eğitim programıyla başladı. Bay Stebbins Eski Ahit, İbranice, İncil antikaları, doğal ve vahiy edilmiş din, zihinsel ve ahlaki felsefe, sistematik teoloji ve kürsü belagatini öğretti. Bay Huidekoper Yeni Ahit, hermeneutik, kilise tarihi, Latince, Yunanca ve Almanca dersleri verdi. Bay Hosmer her yıl kısa bir süre pastoral bakım üzerine dersler verdi. Okul için bir bina yaşlı Huidekoper'in cömertliğiyle sağlandı; ve yemek, eğitim, kira, yakıt vb. masrafları yıllık 30 dolara düşürüldü. Öğrencilerin çoğu çok az eğitim almıştı ve en temel derslerde ön eğitime ihtiyaçları vardı. Yine de okul hemen kuruluşunu haklı çıkardı ve en az hazırlıkla gelenler arasından bile birçok yetenekli adam gönderdi. Dr. Stebbins on yıl boyunca okulun başkanlığını yaptı. Hizmet süresi boyunca okul, 1846 baharında Pensilvanya yasama organı tarafından kuruldu. Tüzük, yönetiminde özgürlüğü güvence altına almak amacıyla dikkatlice hazırlandı. Kuruluş eyleminde hiçbir mezhep adı görünmüyordu ve orijinal mütevelli heyeti, Hristiyanların yanı sıra Üniteryenleri de içeriyordu. Dr. Stebbins, okulun organizasyonunu emanet edebileceğimiz takdire şayan bir adamdı, çünkü doğuştan bir öğretmen ve usta bir yöneticiydi. Dakik, kararlı, büyük bir işçi, güçlü bir vaiz, başkalarına ilham veren biriydi ve öğrencileri ona hararetle hayranlık duyuyor ve onu övüyorlardı.

[Sayfa Notu: Okulun Büyümesi.]

Okulun bir sonraki başkanı, 1856'dan 1863'e kadar görevi yürüten Oliver Stearns'dı. O bir öğrenciydi, gerçek ve adil bir düşünürdü, büyük bir ahlaki ciddiyete, iyi bir ayırt etme yeteneğine ve akademik organizasyona
yeteneğe sahipti. Güçlü ve derin bir kişiliğe sahip bir adamdı ve manevi etkisi çok büyüktü. Meadville'deki işine başlamadan önce Northampton'a ve Hingham'daki üçüncü parish'e yerleşmişti. 1863'te Harvard İlahiyat Okulu'na kürsü belagat ve pastoral bakım profesörü olarak gitti ve 1869'da teoloji profesörü oldu; 1870'ten 1878'e kadar okulun dekanıydı. "En önde gelenler arasında bir üne sahip olan ve bunu hak eden" bir vaizdi, çünkü vaazları "önemli ölçüde maneviydi." "Hizmetlerinden yararlanan ilahiyat okullarıyla ilişkilerinde, bilginliğinin kapsamını, doğruluğunu ve titizliğini ve işine olan yorulmak bilmez bağlılığını abartmak imkansızdır."[5]

Dr. Stearns'in yönetimi sırasında, başlangıçta okul tarafından işgal edilen küçük bina artık yetersiz kalmıştı; ve İlahiyat Salonu, Profesör Frederic Huidekoper tarafından bağışlanan
şehrin doğusundaki araziye inşa edildi ve ilk olarak 1861'de işgal edildi.
1857'de, okulun çalışmalarının daha ileri bir karakterde olabilmesi için, okula kabul standardını yükseltme hareketi başladı. Bu daha yüksek standardı kabul edemeyenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için, 1858'de bir
hazırlık bölümü kuruldu ve bu bölüm 1867'ye kadar devam etti.

Rahip Abiel A. Livermore 1863'te okulun başkanı oldu ve 1890'a kadar bu pozisyonda kaldı. Meadville'e gitmeden önce Keene, Cincinnati ve Yonkers'a yerleşmişti. En iyi tipte bir Hristiyandı, gerçek bir beyefendi ve asil bir dosttu. Onun yönetimi altında okul her yönden büyüdü, eğitim programı büyük ölçüde yeni bölümlerin eklenmesiyle zenginleşti. 1863'te kilise siyaseti ve yönetimi, Hıristiyanlık mezheplerinin incelenmesi de dahil olmak üzere, özel bir bölüm haline getirildi. 1868'de okul kapılarını kadınlara açtı ve yaklaşık otuz kadını daha uzun veya daha kısa süreli eğitim için kabul etti. 1872'de İlahiyat Lisans derecesi ilk kez tüm kursu tamamlayanlara sunuldu. 1879'da din felsefesi ve ayrıca dinlerin karşılaştırmalı incelenmesi hak ettikleri
tanınmayı aldı. Aynı yıl kilise hukuku özel bir bölüm haline geldi. 1882'de Rahip E.E. Hale hayır kurumları hakkında dersler verdi ve o zamandan
bu konu sistematik olarak hayırseverliklerle bağlantılı olarak ele alındı. 1889'da Dr. James Freeman Clarke anısına bir profesörlük bağışlama hareketi başlatıldı ve bu başarılı oldu. Bu ardışık adımlar, Dr. Livermore'un sadık yönetimi altında kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir. Yeni Ahit kitapları üzerine yaptığı yorumlar ve vaazlar ve dersler içeren diğer yazılarıyla Üniteryenler arasında yaygın olarak tanındı. 
1890'da, uzun yıllar Yeni Ahit edebiyatı profesörü olan George L. Cary, okulun başkanı oldu ve bu görevi on yıl boyunca sürdürdü. Onun liderliğinde okul, akademik standartlarını büyük ölçüde ilerletti, yetersiz kalan çalışmalar atılırken, yenileri eklendi. Yeni profesörlükler ve öğretim görevlileri kuruldu ve okulun bağışları büyük ölçüde artırıldı. 
1890'da kütüphanenin kullanımı için Huidekoper Hall inşa edildi ve okulun donanımına diğer önemli iyileştirmeler eklendi. 1892'de Adin Ballou pratik Hristiyan sosyolojisi dershanesi ve 1895'te Hackley sosyoloji ve etik profesörlüğü kuruldu.

Kuruluşundan bu yana Huidekoper ailesi İlahiyat Okulu'nun sadık dostları ve hayırseverleri olmuştur.[6] Frederic Huidekoper 1844'ten 1855'e kadar Yeni Ahit edebiyatı kürsüsünü ve 1863'ten 1877'ye kadar kilise tarihi kürsüsünü işgal etti. Hizmetleri tamamen karşılıksız olarak verildi ve okula yaptığı hayırseverlikler çoktu. Ayrıca Unitarian kitaplarının dağıtımı için Brookes Fonu'na büyük katkılarda bulundu. Tarihsel yazıları onu akademisyenler arasında yaygın olarak tanındı ve okulun itibarına katkıda bulundu. Mesih'in Yeraltı Dünyasına Görevi ile ilgili İlk Üç Yüzyıl İnancı 1853'te yayınlandı; Yahudilik Roma'da, 1876; ve İncillerin Gerçekliğine İlişkin Tarihin Dolaylı Tanıklığı, 1879. Ayrıca, basımı tükenmiş birçok değerli eseri kendi masrafıyla yeniden yayınladı.

Diğer profesörler arasında, 1848'den 1861'e kadar İncil edebiyatı bölümünden sorumlu olan Rev. Nathanial S. Folsom da vardı. Düzenli
ders verenler arasında Rev. Charles H. Brigham, Rev. Amory D. Mayo ve Dr. Thomas Hill vardı.
Meadville kilisesi ile İlahiyat Okulu arasında yakın bir ilişki vardı ve papazların birçoğu
İlahiyat Okulu'nda eğitmen ve ders verenlerdi, bunlar arasında Rev. J.C. Zachos, Rev. James T. Bixby ve Rev. James M. Whiton vardı.
Hristiyan mezhebi, ders verenler arasında Rev. David Millard ve Rev. Austin Craig tarafından temsil edildi.

Meadville İlahiyat Okulu'nun Nisan 1902'ye kadarki toplam mezun sayısı 267'dir ve diğer seksen öğrenci de bakanlığa girmiştir. Şu anda öğrencilerinin 156'sı Üniteryen rahipler listesindedir. Öğrencilerinin otuz ikisi iç savaşta görev yapmıştır, savaşın sona ermesinden önce mezunlarının yüzde yirmisi er, papaz veya başka bir görevde görev almıştır. Okulun bağışları giderek artmış ve şu anda 600.000 dolardan biraz daha fazladır.

[1] Henry Ware, Jr.'ın Anıları 202.

[2] J.F. Clarke, Christian Examiner, Eylül 1854, LVII. 310. "Bay
Huidekoper, hayatının son yıllarında, sevdiği zevkli binada ibadet eden saygın bir topluluğu görmenin ve çok ilgi duyduğu ilahiyat okulunun refahına tanık olmanın memnuniyetini yaşadı. Tanrı'nın huzurunda bu kadar alışkanlıkla yaşayan birini hiç tanımadık. Dindarlığı çoğunlukla minnettarlık ve güvendi. İlahi iyiliğe olan güveni, bir çocuğun annesine olan güveni gibiydi. Bu hayata ve diğerlerine dair neşeli görüşleri, basit zevkleri, doğanın tadını çıkarması, toplumdaki mutluluğu, çocuklara olan sevgisi, iyilik yapmaktan aldığı zevk, kendisine en yakın olanlara olan şefkati, son günlerine sıcak bir ışık tutuyordu ve evine sürekli bir Şabat görünümü veriyordu. İyi dengelenmiş bir yetenekler etkinliği, onun yararlılığına ve mutluluğuna daha da fazla katkıda bulunuyordu. Her zaman bir öğrenciydi, her boş saatini bir kitapla dolduruyordu ve böylece biyografi ve tarih hakkında şaşırtıcı bir bilgi edinmişti." Bay Huidekoper, 22 Mayıs 1854'te Meadville'de öldü.

[3] John M. Merrick, daha sonra Hardwick ve Walpole, Mass.'e yerleşti ve Ekim 1825'ten Ekim 1827'ye kadar Bay Huidekoper'in ailesindeydi. Yerine vaaz vermeyen Andrew P. Peabody geçti.
1828-30'da Harvard, Lincoln ve West Newton'da yerleşim yerleri olan Washington Gilbert öğretmen ve vaizdi.

[4] Rahip George Nichols, Temmuz 1831'den Temmuz 1832'ye; Rahip Alanson Brigham,
24 Ağustos 1833'te Meadville'de öldü; Rahip John Quincy Day,
Ekim 1834'ten Eylül 1837'ye.

[5] A.P. Peabody, Harvard Reminiscences, 165, 166

[6] Okulun ilk haznedarı, Profesör F. Huidekoper tarafından takip edilen Edgar Huidekoper'dı ve o da ilk haznedarı oğlu olan Edgar
Huidekoper tarafından takip edildi. Okulun diğer cömert
dostları ve hayırseverleri arasında Alfred Huidekoper, Bayan Elizabeth Huidekoper ve Bayan Henry P. Kidder yer aldı.

XV.

UNITERYEN HAYIRSEVERLİKLER.

Dindeki liberal hareket, ilk döneminde hümanizmiyle
belirtildi. Teoloji onun için daha az önemli hale geldikçe, hayırseverliğinde bir artış oldu. Mezhepçi ruhun azalmasıyla
pratik reformlara yönelik bir arzu arttı. İnsana karşı uyanan ilgi ve onun manevi kapasitelerine olan genişleyen inanç, onun sosyal durumunu iyileştirme çabalarında kendini gösterdi. Hiç kimse bu eğilimi Dr. Channing'den daha mükemmel bir şekilde ifade etmemiştir, ancak o bir reformcudan veya hayırseverden ziyade bir manevi öğretmendi. Channing'in faaliyet gösterdiği hayır kurumlarıyla ilgili herhangi bir açıklama, bu yöndeki gerçek etkisine dair en yetersiz fikri verecektir. O, İncil'in dolaşımını teşvik etmekle, ölçülülük davasına yardımcı olmakla ve kölelere özgürlük getirmekle çok ilgileniyordu. Biyografi yazarı, düşüncelerinin giderek daha fazla yoksulluk gibi korkunç bir soruna yoğunlaştığını ve her yıl daha net bir şekilde gördüğünü söylüyor. Zamanın gerektirdiği şeyin, cehaletin, ayartmanın ve çekişmenin köküne baltanın indirilmesi ve yaşamın ayrıcalıklarının şu anki adaletsiz ve eşitsiz dağılımının yerine samimi, saygılı kardeşçe bir işbirliği sisteminin konulması olduğunu söylüyor.[1] Eğitime olan ilgisi çok kapsamlıydı ve tüm sınıfları yükseltmeye ve onları daha gerçek anlamda insani kılmaya yardımcı olacağına dair güvenli inancıyla her yönde ilerlemesini istiyordu.[2]

[Sayfa notu: Üniteryen Yardım Kuruluşları.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında New England'ın liberalleri, insan yardımseverliği ve Hıristiyanlığın hayata uygulanması konusunda sadece teorisyenler değildi; çünkü hayırseverlik ve hizmet ruhunu gerçekleştirmeye çalışıyorlardı. Büyük ölçüde onların liderliğinde Massachusetts İncil Derneği 1809'da örgütlendi. Daha belirgin bir hayırsever girişim, 1812'de yoksullara giysi dağıtımı, hastalara yatak takımı ve hayır okullarındaki çocuklara kıyafet ödünç verme ve bu çocuklara ayakkabı sağlama yoluyla yardım etmek için örgütlenen Parça Derneği'ydi. Bu dernek ayrıca hiç İncil'i olmayan yoksullara İncil sağlamayı da üstlendi. O zamanlar Chelsea'ye yerleşmiş olan Rahip Joseph Tuckerman'ın liderliğinde, 11 Mayıs 1812'de, "denizcilerin kullanımı için dini ve ahlaki türde broşürler dağıtmak ve ticaret gemilerimizde düzenli bir ilahi ayin kurmak" için Boston Denizcilerin Dini ve Ahlaki Gelişimi Derneği örgütlendi. 1813'te Massachusetts
İçki İçmeyi Önleme Derneği, 1815'te Massachusetts
Barış Derneği ve hemen hemen aynı zamanlarda Yoksulların İstihdamı Derneği kuruldu.

İlk Üniteryenler hakkında Rev. Octavius ​​B. Frothingham haklı olarak şunları söyledi: "Hepsinin insanlığın dünyevi durumunu katlanılabilir kılmak için gerçek bir arzusu vardı. En iyi laik hayır kurumlarımızın her birini başlattıklarını söylemek abartı olmaz. Boston kasabasında bir yoksul evi vardı ve Üniteryenler çaresizler, körler ve deliler için insani kurumlar başlatana kadar başka hiçbir şey yoktu. Massachusetts Genel Hastanesi (1811), McLean Akıl Hastanesi (1818), Perkins Körler Sığınma Evi (1832), Kadın Yetimhanesi (1800) onların tasarladığı şeylerdi."[3] Bu çalışmanın ne anlama geldiğini Dr. Andrew P. Peabody iyi ifade etmişti, "dünyada yoksullar için Boston'dan daha bol miktarda imkân bulunan başka bir şehir yoktu, ister özel sadaka bağışları, ister hayırsever kuruluşlar, ister kamu kurumları olsun. "[4] Bu fedakar ruh Boston'da tek başına tezahür etmedi, çünkü Bay Frothingham bir hanımın Dr. E.E. Hale'e söylediği şu sözü aktarıyor:
"Bir Üniteryen kilise sizin için takviminizde sadece bir isim daha demektir. Bu kasabadaki insanlar için daha iyi kitaplar, daha iyi müzik, daha iyi kanalizasyon, daha iyi sağlık, daha iyi yaşam, daha az sarhoşluk, daha fazla saflık ve daha iyi yönetim anlamına gelir."[5] Üniteryenlerin fedakarlık ve din arasındaki ilişkilere dair anlayışı, 19. yüzyılın başlarında Harvard Koleji başkanı olan Dr. J.T. Kirkland tarafından "Bizde hayırseverlik kadar dindarlık var, daha fazlası yok."[6] Bakanlığın çalışmalarını yakından bilen biri, Dr. Tuckerman'ın emekleri hakkında gerçekten şunları söylemiştir: "Başından beri Boston'daki yaşam liderlerinin manevi ve maddi desteğine sahipti; ilk
tüccarları ve devlet adamları bu deneyleri meraklı bir ilgiyle izliyorlardı ve ticaretle uğraşan veya eski moda hükümet biliminde bilgili olan insanların en muhafazakar fikirlerini bile şaşırtacak kadar radikal olmasına rağmen, hayatının devamında ve yönteminin doğruluğunda onların desteğini çeken bir şey vardı."[7]

Üniteryen hayırseverliğinin bir başka örneği de, genellikle "Peder Taylor" olarak bilinen Rev. Edward T. Taylor'a denizciler için yaptığı çalışmalarda verilen destekte bulunabilir. 1829'da görevine başlamak için Boston'a gittiğinde, ziyaret ettiği ilk kişi Dr. Channing ve ikinci kişi o zamanlar şehirde yerleşik bir papaz olan Ralph Waldo Emerson'du. Bu adamların ikisi de görevine cömertçe katkıda bulundu ve zengin bağışçıların dikkatini çekmesine yardımcı oldu.[8] Aslında, Beytel'i neredeyse tamamen Üniteryenler tarafından destekleniyordu. Bay Albert Fearing otuz yıl boyunca Taylor's Seamen's Bethel'i desteklemek için örgütlenen Boston Liman Derneği'nin başkanıydı.
Muhabir sekreter Bay Henry Parker'dı. Bu çalışmanın diğer Üniteryen destekçileri arasında Sayın John A. Andrew da vardı.[9]

Sadece Üniteryenlerin hayırsever olduğunu varsayma hakkımız yok,
ama bu yöndeki çabalarını tamamen etkili kılmak için zenginliğe ve sosyal konuma sahiptiler.[10] Sonuçların hayırsever olduğu Bayan Horace Mann'ın ifadesinden anlaşılabilir. "Boston'daki liberal mezhepler," diye bir arkadaşına yazdı, "o zamanlar iyilikseverlik ve Hristiyan hayırseverlik işlerinde günü oldukça kazandılar. Mezhepçiliğe aldırmadan muhtaçlarla ilgilendiler. Helen Loring ve Elizabeth Howard (Bayan Cyrus A. Bartol), Dorothea Dix, Mary Pritchard (Bayan Henry Ware) ve dünyada daha az tanınan ancak aynı şekilde işe adanmış birçok başka kadın, birçok genç yardımcıyla birlikte yoksullarla harika bir şekilde ilgilendiler."[11] 1842'de Boston'da birkaç hafta geçirdikten ve şehrin hayır kurumlarına ve yardımseverliklerine dikkat ettikten sonra, Charles Dickens şunları yazdı: "Massachusetts'in bu başkentindeki kamu kurumlarının ve hayır kurumlarının, en düşünceli bilgeliğin, iyilikseverliğin, insanlığın onları yapabileceği kadar mükemmel olduğuna içtenlikle inanıyorum. Hayatımda hiç bu kadar mutluluk düşüncesinden etkilenmemiştim, "Yoksulluk ve yas koşulları altında, bu kurumlara yaptığım ziyaretlerden daha fazla."[12]

[Sidenote: Körlerin Eğitimi.]

Kör ve sağırların eğitimi konusunda öncü olan kişi, 1824'te Yunanistan'a giderek Yunan bağımsızlığının kurulmasına yardımcı olanlardan biri olan Dr. Samuel
G. Howe'du. 1832'de döndüğünde, körlere eğitim verme konusunda Avrupa yöntemleriyle tanıştı; ve o yıl, "Amerika'daki bu tür kurumların öncüsü ve dünyada sınıfının en seçkini" olan Massachusetts Körler Okulu ve Sığınma Evi'ni açtı.[13] Dr. Howe, Pleasant Caddesi'ndeki babasının evinde, okulunu birkaç öğrenciyle başlattı, onlar için kitaplar hazırladı ve ardından daha büyük tesisler sağlamak için para toplamaya başladı. Albay Thomas H. Bostonlu Perkins, Pearl Street'teki 50.000 dolar değerindeki evini, okulun bakımı için benzer bir meblağın katkıda bulunulması şartıyla verdi. Altı hafta içinde istenen meblağ sağlandı ve okul daha sonra Perkins Körler Enstitüsü olarak tanındı. Dr. Howe, körlerin eğitimi konusunda on yedi eyalet meclisine hitap etti ve bunun sonucunda kendi okuluna benzer okullar kurdu. Ancak onun zorlu görevi, körlere kitap sağlamaktı; ve gerekli yöntemleri mükemmelleştirmek için büyük yaratıcı
becerisini kullandı. Körler için kitap basmayı nispeten kolaylaştırmayı başardı ve bu nedenle bu tür eserlerden oluşan bir kütüphanenin olmasını mümkün kıldı. 1837 sonbaharında Dr. Howe, normal durumda yalnızca tek bir dokunma duyusu kalan Laura Bridgman'ı keşfetti; ve onun eğitimindeki olağanüstü
başarısı onu ünlü yaptı. Kendisi ve diğer öğrencilerle birlikte sağırlara anlaşılır konuşmayı öğretme sürecini başlattı ve bu çalışmada onu takip eden herkes onun yöntemlerini genişletti ve mükemmelleştirdi. Körlere ve sağırlara ders verirken Dr. Howe, aptal olanları buldu ve 1840 civarında bu insan sınıfını incelemeye ve onların eğitimi için yöntemler geliştirmeye başladı. 1846'da Massachusetts yasama meclisinin bir üyesi olarak, aptalların durumunu araştırmak üzere bir komisyonun atanmasını sağladı ve bu komisyon için bir rapor yazdı. 1847'de eyalet, aptal çocukların eğitimi için bir ödenek ayırdıktan sonra, on tanesi Dr. Howe'un bakımı altında Körler Sığınma Evi'nde eğitim gördü. 1851'de bu tür çocuklar için ayrı bir okul sağlandı. Dr. Howe "Massachusetts hayırseveri" olarak adlandırıldı, ancak hayırseverliği insani amaçları bakımından evrenseldi. 1845'te ve sonrasında hapishanelere ve mahkumlara büyük ve sadık bir ilgi gösterdi; kölelerin ve azat edilmiş kölelerin ateşli bir dostu oldu; ve 1864'te Massachusetts eyalet hayır kurumlarının reformuna gayretli bir hizmet verdi. Biyografi yazarı, evrensel hayırseverlik ruhu hakkında haklı olarak şunları söylüyor: "Boston'daki borç nedeniyle hapis cezasını kaldıran harekete katıldı; bir zamanlar çok hizmet veren Boston Hapishane Disiplin Derneği'nin erken ve aktif bir üyesiydi; ve yıllarca, Massachusetts'te hapishane reformuna olan ilgi düşükken, bir zamanlar güçlü olan bu örgütün, Mahkum Yardım Derneği'nin, terk edilmiş bir kalıntısı, toplantılarını Dr. Howe'un Bromfield Caddesi'ndeki geniş odasında yapardı. Arkadaşları Horace Mann, Dr. Edward Jarvis ve Dorothea Dix'in çok meşgul olduğu akıl hastalarının bakımıyla erken yaşta ilgilenmeye başladı; ve sonraki yıllarda Massachusetts'te akıl hastalarının bakımı için en yararlı yöntemlerden bazılarını tanıttı. Alkolizm reformunu destekledi ve bir hekim olarak, alkoliklerin kullanımıyla bireylere ve insan soyuna verilen zararlar hakkında çok şey yazdı. içkiler. Boston'daki Denizciler Beytel'inden Peder Taylor'la birlikte denizcilerin kurtuluşu ve acımasız cezalardan korunmaları için durdu ve okullarda çocukların kırbaçlanmasını neredeyse kaldıranlardan biriydi. Horace Mann, New England'daki kamu okullarının reformcusu olarak kariyeri boyunca Dr. Howe'dan daha yakın veya yardımsever bir arkadaşı olmadı, ayrıca Mann'ın kendisi için desteği daha vazgeçilmez olan biri de olmadı."[14]

Dr. Howe, Theodore Parker'ın vaazlarına eşlik ediyordu ve onun yakın arkadaşıydı. Sonraki yıllarda, Disciples Kilisesi'ndeki James Freeman Clarke cemaatinin bir üyesiydi. Bayan Howe, 1844 yılında "Amerika'ya döndükten sonra," diyor, "kocam sık sık Melodeon'a gitti ve Parker, Müzik Salonu'nu ele geçirene kadar orada vaaz verdi. Kocamın bu hizmetlere gösterdiği ilgi, zamanla beni bunlara katılmaya yöneltti ve hayatımın en büyük fırsatları arasında Theodore Parker'ı dinlediğim yılları hatırlıyorum."[15]

[Sidenote: Care of the Insane. ]

Dr. Channing'in etkisi altına giren birçok kişiden biri de, çocuklarının öğretmeni olarak aylarca
ailesiyle birlikte yaşayan ve onun yakın arkadaşlığından zevk alan Dorothea Dix'ti. Biyografi yazarı şöyle diyor:
"Dr. Channing'in insan doğasında, en aşağılanmış türlerinde bile, en azından sonsuz ruhsal gelişimin mikroplarının
varlığı konusundaki ateşli ısrarını tutkulu bir inançla içmişti. Ancak kendi zihninin özelliği, uzun süreli spekülasyonlara değil, anında, somut eyleme yönelmesiydi."[16] Akıl hastaları için yaptığı çalışma, Channing tarafından kendisine öğretilen insanlığa olan derin inancın ifadesiydi.

İnsani çabalarına başladığında, ülkede akıl hastaları için çok az hastane vardı. Dikkat çekici bir istisna, Üniteryenleri bu sayfalarda daha önce bahsedilen birçok hayır kurumunu kurmaya yönlendiren aynı hayırsever ruhun sonucu olarak inşa edilen Somerville'deki McLean Akıl Hastanesi'ydi. Mart 1841'de Bayan Dix, Doğu Cambridge'deki Islah Evi'ni ziyaret etti; ve mahkumların perişan durumu için hemen çareler sağlamaya koyuldu. Ardından eyaletin birçok yerindeki hapishaneleri ve sadaka evlerini ziyaret etti ve bulduklarını anlatan ve reformlar talep eden bir anıtı meclise sundu. Şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; ancak Samuel G. Howe, Dr. Channing, Horace Mann ve John G. Palfrey gibi kişiler yardımına koştu. Akıl hastalarına yardım sağlayan yasa tasarısı, Dr. Howe'un başkanlığını yaptığı bir komitenin eline geçti ve yasalaşması için enerjik bir şekilde ilerledi. Böylece Bayan Dix muazzam bir kötülüğe karşı haçlı seferine başladı.

1845'te Bayan Dix üç yıl içinde on bin mil yol kat ettiğini, on sekiz eyalet hapishanesini, üç yüz hapishaneyi ve ıslah evini ve beş yüz sadaka evini ve diğer kurumları ziyaret ettiğini, akıl hastaları için altı hastanenin, birkaç ilçe yoksul evini ve birkaç hapishanenin reform edilmiş bir planla kurulmasını veya genişletilmesini sağladığını bildirdi. Akıl hastaları adına mevzuat sağlamak için Rocky Dağları'nın doğusundaki her eyaleti ve ayrıca İngiliz Eyaletlerini ziyaret etti. Rhode Island, New Jersey, Pennsylvania, Indiana, Illinois, Kentucky, Tennessee, Missouri, Mississippi, Louisiana, Alabama, Güney Carolina, Nova Scotia ve Newfoundland'da hastanelerin veya diğer ıslah çalışmalarının kurulmasını sağladı. Çalışmaları ayrıca Washington yakınlarında ordu ve donanmada akıl hastaları için bir hastanenin kurulmasını sağladı. Bütün bunlar dokuz yıllık bir çalışmanın ürünüydü.

1853'te Bayan Dix, Atlantik kıyısındaki denizciler için en tehlikeli yerlerden biri olan Sable Adası'na yeterli can kurtarma ekipmanı sağlamaya odaklandı; ve bu birçok hayatı kurtarmanın bir yolu oldu. 1854'te ihtiyaç duyduğu dinlenme için İngiltere'ye gitti; ancak hemen ardından bu sefer İskoçya'da insani yardım çalışmalarına başladı ve 1857'de Parlamento'nun ıslah yasasıyla sonuçlanan bir soruşturma komisyonu kurdu. 1855'te Jersey adasını ziyaret etti ve akıl hastalarının bakımında büyük iyileştirmeler sağladı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında dinlenmek için İsviçre'yi ziyaret etti, ancak birkaç hafta içinde Paris'in ve ardından İtalya'nın hayır kurumlarını inceledi. Roma'da papa ile iki görüşme yaptı ve modern ilkelere göre akıl hastaları için yeni bir hastanenin inşası sonuçlandı. Sadece İngilizce konuşarak ve tanıtım mektupları olmadan, Yunanistan, Türkiye, Avusturya, Sklavya, Rusya, Almanya, İsveç, Norveç, Danimarka, Hollanda ve Belçika'nın akıl hastanelerini ve hapishanelerini ziyaret etti. "Gün geçtikçe, ayağını bastığı her yerdeki akıl hastanelerini, hapishaneleri ve yoksul evlerini sabırla keşfetti, övülecek ve ders çıkarılacak bir şey bulduğunda yüreğinin derinliklerine kadar sevindi ve cehaletin, ihmalin veya yanlışın izlerini bulduğu yerlerde, doğrudan en yüksek otoritelere başvurarak kötülüğü düzeltmek için sabırla çabaladı. "

Eylül 1856'da evine döndüğünde, hastaneleri genişletmek ve yenilerini inşa etmek için yardım talep eden birçok acil çağrıyla karşılaştı; ve iç savaşın başlamasına kadar zamanını güney ve orta kuzeybatı eyaletlerindeki akıl hastaları için çalışmaya adadı. Askerler Washington'a gönderilir gönderilmez oraya gitti ve hemşire olarak hizmet verdi
ve hemen tüm ordu için kadın hemşirelerin müdürü olarak atandı. Bu ofisin görevlerini enerji ve özveriyle yerine getirdi. 1866'da Hampton'daki Ulusal Mezarlık'ta şehit askerler için bir anıt dikilmesini sağladı.

Ardından hemen akıl hastaneleri, yoksul evleri ve hapishanelerdeki çalışmalarına geri döndü ve bu görevi yetmiş beşinci yaşını geçene kadar sürdürdü. Önde gelen bir akıl hastalıkları uzmanı, "Şimdi akıl hastaları kurumlarımıza sık sık yaptığı ziyaretler ve derinlemesine eleştirileri" diye yazmıştı, "kendileri, eyaletlerimizin çoğunda atanması muhtemel olandan daha iyi bir akıl hastalığı komisyonu oluştururlar."[17] Hayatının son beş yılını Trenton'daki New Jersey Eyalet Sığınma Evi'nde misafir olarak geçirdi, inşa ettiği otuz iki hastaneden birinin ona gerileme yıllarında bir yuva sağlaması uygundu.

Bayan Dix birçok kişi tarafından "Hanımefendimiz", "Koruyucu Azizimiz" olarak adlandırılıyordu; ve bu saygı ifadelerini fazlasıyla hak ediyordu. Başkan Fillmore ona yazdığı bir mektupta, "Zenginlik ve güç, sizin insan sevgisine yetiştirdiğiniz kadar bencil gurura asla böyle anıtlar dikmemiştir." dedi. Yoksulların ve acı çekenlerin ihtiyaçlarına karşı koşulsuz bir adanmışlığa sahipti ve bu da onu şu şekilde yazmaya yöneltti: "Ben üşüyorsam, onlar üşüyor; ben yorgunsam, onlar sıkıntıda; ben yalnızsam, onlar terk ediliyor."[18] Biyografi yazarı onu haklı olarak en büyük azizlerle karşılaştırıyor ve şöyle diyor: "Tam olarak aynı özellikler onu işaret ediyordu, aynı mutlak dini adanmışlık, hastalığın, yalnızlığın ve muhalefetin acılarını ayaklar altına almaya yönelik aynı kahramanca isteklilik, büyük bir ıslah çalışmasının ne gerektirdiğine dair aynı entelektüel kavrayış."[19] Gerçekten de onun hakkında "Amerika'nın ürettiği en yararlı ve seçkin kadın" olduğu söylenmişti.[20]

[Sayfa notu: Çocuk Kurtarma Misyonları.]

Profesör Francis G. Peabody'nin haklı olarak söylediği gibi, "Boston Çocuk Misyonu, Dr. Tuckerman'ın bakanlığının doğrudan meyvesiydi ve diğer tüm aynı nitelikteki göze çarpan girişimler. Çocuk Misyonu'nun ilk başkanı, bir Unitarian laik olan John E. Williams, daha sonra New York'a taşındı ve 1853'te kurulan o şehrin yeni kurulan Çocuk Yardım Derneği'nin ilk haznedarı oldu. Bu nedenle, Charles Barnard liderliğindeki Çocuk Misyonu'nun ve Warren Street Şapeli'nin benzer hizmetinin çalışmaları, çocuk kurtarma hayırseverliğinin büyük modern çalışmalarının en yakın, hatta tek Amerikan öncülü olarak kabul edilmelidir."[21]

Çocukların Yoksulların Çocuklarına Yönelik Misyonu, o zamanlar Pitts Street Şapeli ile bağlantılı olan Howard Pazar Okulu'nun çalışmalarından doğmuştur. O okulla bağlantılı birkaç adam, çok sayıda serseri çocuğun polis tarafından ele alındığı gerçeğini tartışırken, Fanny S. Merrill babası Bay George Merrill'e, "Baba, biz çocuklar o zavallı küçüklere yardım etmek için bir şeyler yapamaz mıyız?" dedi. Bu soru, yeni bir çalışma alanı önerdi ve 27 Nisan 1849'da, Rahip Robert C. Waterston'ın himayesinde, bu öneriyi ele almak için bir toplantı yapıldı. 9 Mayıs'ta, dernek "bu şehrin yoksul, cahil, ihmal edilmiş çocuklarına özel bir misyon oluşturmak; onları gündüz ve pazar okullarına toplamak; onlar için yer ve iş bulmak; ve genel olarak onları ahlaksızlıktan, cehaletten ve aşağılanmadan kurtarması veya kurtarması en muhtemel önlemleri benimsemek ve uygulamak" için örgütlendi. "Başlangıçta bu misyon Boston'daki
Unitarian Pazar okulları tarafından destekleniyordu, ancak giderek bakımına katkıda bulunan okulların sayısı, New England'daki
Unitarian kiliseleriyle bağlantılı olanların neredeyse tamamını içerecek şekilde
artırıldı.

Misyon örgütlenir örgütlenmez, Rahip Joseph E. Barry misyoner yapıldı; ve Utica Caddesi'nde bir Pazar okulu açtı. 1853'ten başlayarak, bir veya daha fazla kadın ona işinde yardımcı olmak üzere işe alındı. Mayıs 1857'de,
Rahip Edmund Squire Washington Village'da misyoner olarak çalışmaya başladı; ancak
bu misyon kısa süre sonra Hayırsever Kardeşliğin eline verildi. Haziran 1858'de, Bay B.H. Greene orada bulunan gençlere yardım etmek için hapishaneyi ve hapishaneyi ziyaret etmek üzere görevlendirildi. 1859'da Doğu Boston'da ve ayrıca Güney Boston'da çalışmalar yürütüldü. O zamandan itibaren üç ila beş kişi sürekli olarak misyoner olarak işe alındı, şehrin her yerini ziyaret ederek, çocukları gündüz okullarına, dikiş okullarına ve
Pazar okullarına gitmeye ikna ederek, çalışabilecek yaşta olanlar için iş sağlayarak ve
çocukları kır evlerine yerleştirerek. Nisan 1857'de Bay Barry kırk sekiz çocuktan oluşan bir grubu Illinois'e götürdü; ve beş grup daha o eyalete ve Michigan ve Ohio'ya gitti. 1860'tan beri şehir dışına gönderilen tüm çocuklar için New England'da evler bulundu.

Kasım 1858'de Eliot Caddesi'nde misyonun dini hizmetleri için bir salon sağlandı. Bu hizmetler arasında erkek sınıfları, Pazar okulu ve
ahlaki ve entelektüel nitelikte çeşitli organizasyonlar vardı. 1859'da özellikle misyonun sorumluluğu altına giren çocukların bakımı için Camden Caddesi'nde bir ev kiralandı. Mart 1867'de, misyonun çalışmalarının o zamandan beri sürdürüldüğü Tremont Caddesi'ndeki ev tamamlandı. Ekim 1890'da çok küçük çocuklar için ek bir bina sağlandı. Bay Barry yıllarca yoksulların çocuklarına yönelik bu asil bakanlığın misyoneri olarak çalışmalarına devam etti. 1877'den beri Bay William Crosby, daha önce on sekiz yıl boyunca hazinedar olarak görev yaptıktan sonra verimli bir müdür oldu. Misyon beş binden fazla çocuğa baktı.

[Sidenote: Care of the Poor.]

Zaten yoksulların bakımına ve yoksulluğun önlenmesine çok dikkat edildiği belirtilmişti. Her Üniteryen rahibin bu yönde bir çalışan olduğunu varsaymak güvenlidir. Bir adamın çabalarını fark etmek iyidir, çünkü çalışmaları şu anda Boston'da kullanılan hayırsever yardımın bilimsel yöntemlerine yol açtı. Rev. Ephraim Peabody 1846'da King's Chapel'in rahibi olduğunda, dikkatini yoksulların eğitimine ve yoksulluğun önlenmesine yöneltti. Rev. Frederick T. Gray ile bağlantılı olarak, eğitimi ihmal edilmiş yetişkinler için bir okul açtı. Göçmen kadınların temel eğitimine özel ilgi gösterildi. Birçok çocuk ve yetişkin bu fırsatı kabul etti ve büyük bir okul birkaç yıl boyunca varlığını sürdürdü. Bay Francis E. Parker'ın yardımıyla Bay Peabody tarafından bir başka önemli çalışma daha üstlenildi. Dr. Tuckerman hayırsever bağışların tekrarlanmasını önlemek ve Boston'daki hayırseverlikleri etkili bir şekilde örgütlemek için çabalamış olsa da, nüfusun artmasıyla birlikte önlemeye çalıştığı kötülükler büyük boyutlara ulaştı. Çakışmayı, dayatmayı ve gerçekten muhtaç olan ancak kendi taleplerini öne sürmeye istekli olmayan birçok kişiye yardım sağlanamaması önlemek için Bay Peabody 1851'de Boston Provident Derneği'ni kurdu. Bu dernek şehri küçük bölgelere böldü ve her birini kendisine atanan bölge içinde derneğe gelen her davayı inceleyecek bir kişinin denetimine verdi. Bu derneğin ilk başkanı, şehrin belediye başkanı, Kongre'nin alt kanadında temsilci ve birçok hayırseverliğin organizatörü olan Sayın Samuel A. Eliot'tu. Bu dernek faaliyetlerinde son derece başarılıydı ve büyük miktarda iyilik yaptı. Fakirlere yaptığı dostça ziyaretler ve birçok hayır kurumu çalışanının işbirliğini sağlama konusundaki sağduyulu yöntemleri, 1879'da Bay Peabody tarafından başlatılan çalışmaları genişleten ve etkili bir şekilde organize eden Boston Ortak Hayır Kurumları'nın kurulmasına zemin hazırladı.[22] Üniteryenler tarafından başlatılan veya büyük ölçüde onlar tarafından desteklenen çok sayıda başka örgütten bahsedilebilir.[23]

[Sayfa notu: Hayvanlara İnsanca Muamele.]

Hayvanlara insanca muamele etme çalışmaları Üniteryenler tarafından başlatıldı ve büyük ölçüde onlar tarafından sürdürüldü. Amerikan Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin kurucusu, Dr. Bellows'un bakanlığı altında New York'taki All Souls Kilisesi'nin bir üyesi olan Henry Bergh'di. 1865'te New York şehrinde hayvanlara karşı şefkat adına çalışmalarına başladı ve
kurduğu dernek 10 Nisan 1866'da kuruldu. Kısa süre sonra kapsamlı bir çalışmaya başladı. 1873'te Bay Bergh, hayvan hakları dernekleri kurmaya başladı; ve çalışmalarının sonucu olarak, eyaletlerin çoğu
hayvanların insan haklarına uygun bakımı için yasa çıkardı.

Bir Üniteryen'in benzer bir çalışması, 1868'de Massachusetts Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ni kuran ve o zamandan beri başkanlığını yürüten Bay George T. Angell'in Boston'daki çalışmasıdır.
1889'da Amerikan Hayvan Hakları Eğitim Derneği'nin başkanı oldu ve bu görevi
devam ettiriyor. Our Dumb Animals'ın editörüdür ve birçok yönden bağlantılı olduğu büyük hayır kurumunun çalışmalarında aktif rol almıştır.

[Sayfa notu: Genç Erkekler Hristiyan Sendikaları.]

Şehirlerde genç erkekler için Hristiyan sendikalarının kurulması girişimi, tamamen mezhepsel olmayan bir temelde, bir Üniteryen tarafından üstlenildi. Harvard'da lisans öğrencisi olan ve daha sonra uzun yıllar Boston'da papazlık yapan Bay Caleb
Davis Bradlee, babasının evinin salonunda bir grup genç erkek topladı ve onlara karşılıklı gelişim için bir dernek kurmayı önerdi. Bu, 17 Eylül 1851'de gerçekleşti ve o zamanlar kurulan örgüte İncil Edebiyatı Derneği adı verildi. 1851-52 kışında derneğe üye olanlar bundan o kadar çok yararlandılar ki, planlarını genişletmeye ve etkilerini daha fazla kişiye yaymaya karar verdiler. Güney Hingham'daki
Unitarian kilisesinin rahibi Rev. Charles Brooks'un önerisiyle, isim Boston Genç
Erkekler Hristiyan Birliği olarak değiştirildi ve yeni örgütlenme biçimi altındaki ilk toplantı 15 Mart 1852'de yapıldı. Aynı yılın 11 Ekim'inde, şehrin önde gelen adamlarının çoğunun ona destek ve teşvik vermiş olmasıyla birlikte dernek kuruldu.[24]

[Sidenote: Güney'de Eğitim Çalışmaları.]

İç savaşın sona ermesinden sonra, özellikle zenciler arasında Güney'de büyük bir yardım talebi vardı.
Unitarianlar tarafından verilen yardımın çoğu mezhepsel kanallar dışındaydı; ancak Unitarian Derneği ve diğer Unitarian örgütleri tarafından da bir şeyler yapıldı. Bayan
Sıhhi Tesisat Komisyonu için çok başarılı bir çalışan olan Bayan
Amy Bradley, Wilmington, Kuzey Carolina'da beyazlar için bir okul açtı. Çalışmaları
şehrin tüm okullarına yayıldı ve son derece başarılı oldu.
Şehrin ve ardından ilçe okul müdürü oldu.
Unitarian Derneği ve Askerler Anma Derneği tarafından desteklendi.
O dönemde zencileri eğitme işine giren
Unitarianlar arasında Georgia'da Rahip Henry F. Edes, Kuzey Carolina'da Rahip James Thurston, Florida'da Bayan M. Louisa Shaw, Ladies' Island'da Bayan Bottume ve Virginia'da Bayan Sally Holley ve Bayan Caroline F. Putnam vardı.

1868'de Unitarian Derneği, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi ile işbirliği yaparak zencilere yardım etmek için sistematik bir çabaya girdi. O yıl bu işe 4.000 dolar ayrılmıştı ve bu paranın büyük kısmı eğitim çalışmalarına, özellikle de üniversite ve teoloji öğrencilerine yardıma harcanmıştı. Wilberforce Üniversitesi, Antioch College başkanı Dr. George W. Hosmer'ın ve kurumdaki Edward Orton, James K. Hosmer ve diğer profesörlerin verdiği derslerden yararlandı. Temel bilim, tarih, biyografi ve birkaç teoloji eseri de dahil olmak üzere, dikkatlice seçilmiş kitaplardan oluşan yaklaşık elli ciltlik kütüphaneler, bu kilisenin bakanlarına, bu kitaplar için başvuruda bulunanlara verildi. Bu bağlantı birkaç yıl devam etti ve Güney'in ilerlemesinde büyük öneme sahipti. 1 Ocak 1886'da, Unitarian Derneği, uzun yıllar Hampton Enstitüsü'nün haznedarı olan General J.B.F. Marshall'ın müdür olarak atandığı, güney eğitimiyle ilgili bir bilgi bürosu kurdu. Bu büro, üç yıllık varlığı boyunca çeşitli okulların taleplerini araştırdı ve yardıma en çok layık olanları önerdi.

1891'de Hampton Enstitüsü'nde birkaç yıl öğretmenlik yapmış olan Bayan Mabel W. Dillingham ve Bayan Charlotte R. Thorn, Alabama, Calhoun'da zenciler için bir okul açtılar. Bayan Dillingham 1894'te öldü; ve onun yerine kardeşi Rahip Pitt Dillingham okulun müdürü olarak geçti.
Calhoun Okulu çoğunlukla Üniteryenler tarafından desteklendi ve pratik ve önemli bir çalışma yapmada başarılı oldu.

Tuskegee Enstitüsü'nün ilk sekiz yılında Üniteryenlerden yılda 5.000 dolar ve daha yakın yıllarda yılda 10.000 dolar aldı. Bu, bireyler, kiliseler ve diğer kuruluşlar tarafından verildi, ancak hiçbir şekilde mezhepsel bir çalışma olarak verilmedi. Hampton Enstitüsü'ne verilen yardımla ilgili olarak müdür tarafından şu açıklama yapılmıştır: "Üniteryen
mezhebi Hampton'ın çalışmalarında çok önemli bir rol oynamıştır. İlk hazinedarımız, General Armstrong'un Boston'a ilk erişimini ve orada birçok arkadaşın edinmesini mümkün kılan bir Üniteryen olan General J.F.B. Marshall'dı; bunların çoğu bu çalışmaya ömür boyu katkıda bulunmuştur. General Marshall 1872'de Hampton'a geldi ve yaklaşık on iki yıl boyunca bu kurumu inşa etmede en önemli rolü oynadı. Hazinedarlık ofisi için hala okulda önemli pozisyonlarda bulunan gençleri ve çeşitli kurumlara gönderilen diğerlerini eğitti. General ve Bayan Marshall'ın buradaki evi birçok yönden hesaplanamaz bir yardımda bulundu, öğretmenlerimizin ve öğrencilerimizin hayatlarını aydınlattı ve neşelendirdi. Üniteryenler Hampton'ın desteklenmesinde her zaman önemli bir rol oynamışlardır. Bayan Mary Hemenway, yaşamı boyunca Enstitü'ye en büyük bağışçıydı. O, Hemenway Çiftliğimizin satın alınması için 10.000 dolar verdi ve General Armstrong'a birçok yönden yardım etti."[25]

[Sidenote: Kızılderililer İçin Eğitim Çalışmaları.]

Üç farklı dönemde Unitarian Derneği Kızılderililer arasında eğitim çalışmaları üstlendi. Bunlardan ilki başarısız oldu,
ama çok ilgi çekici. Minnesota'dan melez bir Chippeway veya Ojibway olan James Tanner,[26] 12 Şubat 1855'te halkı adına Dernek yönetim kurulunun önüne çıktı. Ojibway'lere Baptist misyoner olarak gitmişti,
ama Kızılderililer gezgin hayatlarına ve Sioux'larla savaşlarına devam ederken çok az şey başarabileceğini fark etti. Bu nedenle halkının yerleşik bir tarım
yaşamını benimsemesini istiyordu. Çalıştığı Baptist Ev Misyoner Derneği,
bu konudaki planlarına katılmadı ve onun
kendini müjdeyi vaaz etmekle sınırlamasını istedi. Liberal görüşleri nedeniyle bunu yapamayınca,
oradaki Baptistlerden yardım alabileceği umuduyla Boston'a gitti. Kısa süre sonra kendisine bir
Üniteryen olduğu söylendi ve o da bu inanca sahip olanlar hakkında bilgi edinmeye çalıştı. Böylece
Üniteryen Derneği'ne yardım için başvurmaya yönlendirildi ve bu yardım kabul edildi. O,
tarımsal ve diğer aletlerden oluşan bir teçhizat temin etti ve 1855 baharında halkına geri döndü. O yılın Aralık ayında Bay Tanner, altı Ojibway şefiyle birlikte Dernek yönetim kurulunun bir toplantısına katıldı. Bu eşsiz olayda,
calumet hazır bulunan herkes tarafından tüttürüldü ve
Kızılderililer tarafından konuşmalar yapıldı. Nisan 1856'da yönetim kurulu, yıllık harcama için gereken 4.000$'lık para temin edilemediği için bu girişimden isteksizce vazgeçti.[27]

1871'de Başkan Grant, ülkenin çeşitli dini mezheplerinin yönetimi altında Kızılderilileri eğitme politikasını başlattı.

Üniteryenlere Colorado'daki Utes atandı.
White River'daki rezervasyon Bay J.S. Littlefield'ın sorumluluğuna verildi ve Los
Pinos'taki rezervasyon ise Rahip J. Nelson Trask'ın sorumluluğuna verildi. Birkaç kişi daha bu işi üstlendi,
Rahip Henry F. Bond ve eşi dahil. 1885'te Utes ailesi Utah'taki bir rezervasyona götürüldü. 1886 baharında Bay Bond, aralarında bir yatılı okul kurmak amacıyla onlara geri döndü; ancak yeterli teşviki alamayınca Montana'ya gitti ve sonbaharda
Crows'tan on sekiz öğrencinin katıldığı Montana Endüstri Okulu'nu açtı. Binalar inşa edildi, çiftlik çalışmaları başladı, marangoz ve demirci atölyeleri faaliyete geçti, hepsi 20.000 dolara mal oldu. Okul, Fort Custer'dan otuz mil uzaklıkta, Big Horn Nehri üzerinde bulunuyordu.

Montana Endüstri Okulu'nun amacı, Kızılderili çocuklarını göçebe koşullarından uzaklaştırmak ve onlara kitaplarda kendilerine gerçekten yardımcı olabilecek kadar çok eğitim vererek pratik bir eğitim vermekti. Çocuklara çiftlik işleri ve alet kullanımı öğretilirken, kızlara dikiş, yemek pişirme ve diğer faydalı işler öğretildi. Aynı zamanda temizlik, iyi tavırlar ve doğru yaşam konusunda sürekli eğitim verildi. Okul oldukça başarılıydı; ve deney daha uzun süre devam edebilseydi sonuçlar şüphesiz önemli olurdu. 1891'de Bay Bond yaşı nedeniyle okuldan çekildi ve okul Rev. A.A. Spencer'ın sorumluluğuna verildi. Ancak 1 Temmuz 1895'te okulun bakımı ulusal hükümet tarafından üstlenildi. Bu bölüm ne kadar uzadıysa da, Üniteryenlerin hayırseverliklerinin kapsamlı bir ifadesini vermekte başarısız oldu. Hayırsever faaliyetleri sürekli ve birçok yöndeydi. Bu, Dr. Edward Everett Hale'in geniş kapsamlı hayırseverlik ilgi alanlarında görülebilir. Hale, 
Lend-a-hand Kulüpleri, Kral Kızları toplulukları ve benzer hareketleriyle, Üniteryenliğin pratik tarafını, geniş insancıl ruhunu, hayırsever ve ıslah edici amacını ve 
yüksek Hıristiyan sadakati ve hizmeti idealini hayranlık verici bir şekilde tasvir eder.

[1] Memoir, III. 17; tek ciltlik baskı, 465.

[2] Memoir, III. 61, 62; tek ciltlik baskı, 487, 488.

[3] Boston Unitarianism, 127.

[4] Harvard Graduates, 155.

[5] Boston Unitarianism, 253.

[6] Elizabeth P. Peabody, Reminiscences of Dr. W.E. Channing, 290.

[7] Eber R. Butler, Lend a Hand, Ekim 1890, V. 681.

[8] Elizabeth P. Peabody, Reminiscences of W.E. Channing, 273.

[9] Gilbert Haven, Anecdotes of Rev. Edward T. Taylor, 114.

[10] A.g.e., 119.

[11] Gilbert Haven, Anecdotes of Rev. Edward T. Taylor, 330.

[12] American Notes, iii. bölüm.

[13] Frank B. Sanborn, Dr. S.G. Howe'un Biyografisi, Hayırsever, 110.

[14] Frank B. Sanborn, Dr. S.G. Howe'un Biyografisi, Hayırsever, 170.

[15] Anılar, 161.

[16] Francis Tiffany, Dorothea Lynde Dix'in Hayatı, 58.

[17] Francis Tiffany, Dorothea Lynde Dix'in Hayatı, 355.

[18] Aynı, 327.

[19] Aynı, 290.

[20] Aynı, 375.

[21] Ulusal Konferans Raporu, 1895, 205.

[22] Ephraim Peabody'nin Vaazları, giriş Anı, xxv; Memorial
Boston Tarihi, IV. 662, George S. Hale Boston'daki Hayır Kurumları Üzerine; A.P. Peabody, Harvard Mezunları, 155. [23] Fragment Society, Children's Mission ve Boston Provident Society'nin yanı sıra, daha önce bahsedilen ve hala yoğun bir şekilde çalışan, birkaç başka dernek daha tamamen Unitarianlar tarafından desteklenmektedir. Bunlardan bazıları, 1812'de organize edilen, 1818'de tüzel kişiliğe sahip Boston Şehri'ndeki Howard Benevolent Society; 1827'de organize edilen, 1852'de tüzel kişiliğe sahip Young Men's Benevolent Society; 1835'te organize edilen, 1884'te tüzel kişiliğe sahip Industrial Aid
Society for the Prevention of Pauperism.

[24] Alfred Manchester, Life of Caleb Davis Bradlee, 8; First Anniversary,
Boston Young Men's Christian Union'da Rahip F.D. Huntington'ın yaptığı konuşma, Ek.

[25] Bay H.B. Frissell'den kişisel mektup.

[26] Edwin James, John Tanner'ın Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Otuz Gözyaşı İkametindeki Esaret ve Maceralarının Bir Anlatısı. (John Tanner, James'in babasıydı.)

[27] Quarterly Journal, II. 326, 344; III. 64, 257, 449, 625.

XVI.

ÜNİTERYENLER VE REFORMLAR.

ÜNİTERYENLERİN insanın doğuştan iyiliğine ve daha yüksek bir ahlaki hayata doğru ilerlemesine olan inançları, dini karakterinde pratik hale getirme ve insan hayatının gerçek gerçekleriyle ilgilenme arzusuyla birlikte, adalet, özgürlük ve saflık davasını ilerletmeyi vaat eden her şeye desteklerini teşvik etmelerini zorunlu hale getirmiştir. Ancak reformlara karşı tutumları, bireysel özgürlük sevgileriyle nitelendirilmiştir. Kilise kısıtlamalarından ve fikirleri zorlama veya bireysel inançlar üzerinde bir despotizm kurma girişimlerinden korkmuşlardır. Ve yine de, kişisel özgürlük konusundaki tüm bu ısrara rağmen, hiçbir erkek ve kadın grubu, Üniteryen kiliseleriyle bağlantılı olanlardan daha fazla pratik reformların ilerletilmesine adanmış olmamıştır. Örneğin, hiç kimse Theodore Parker'dan daha fazla bireysel özgürlük için hevesli olmamıştır; ancak o özünde bir reformcuydu. Barışın, ölçülülüğün, eğitimin, kadın haklarının, köle haklarının, idam cezasının kaldırılmasının, hapishane disiplininde reformun ve insani ilkelerin yaşamın yürütülmesine uygulanmasının ısrarlı bir savunucusuydu. [Sayfa notu: Barış Hareketi.]

"Yaşamış herhangi bir adamın savaş konusunda adil duyguları yaymak ve evrensel barış dönemini hızlandırmak için daha fazla katkıda bulunup bulunmadığı şüphelidir," dedi Dr. Channing, sıklıkla "Barış Havarisi" olarak anılan Noah Worcester için. Dr. Worcester'ı savaşın doğasını ve etkilerini düşünmeye iten şey Büyük Britanya ile ikinci mücadeleydi. Ağustos 1812'de, ulusal oruç için belirlenen günde, o sırada başlayan savaşın yeterli bir gerekçesi olmadığını ve savaşın her zaman kötü olduğunu savunduğu bir vaaz verdi. 1814'te konuyu daha fazla inceledi ve bunun sonucunda Savaş Geleneğinin Ciddi Bir İncelemesi adını verdiği küçük bir kitap yazdı.[1]

Solemn Review geniş çapta dağıtıldı, birçok dile çevrildi, derin ve kalıcı bir etki yarattı ve insanların zihinlerini barış ilkelerini kabul etmeye hazırlamada dünya çapında bir etkiye sahipti. Savaş için önerdiği çözüm uluslararası bir tahkim mahkemesiydi.[2] Dr. Worcester'ın çabalarıyla Massachusetts Barış Derneği 28 Aralık 1815'te kuruldu ve bu türdeki ilk derneklerden biriydi.[3] William Phillips başkan, Dr. Noah Worcester ise yazışma sekreteri oldu ve danışmanları arasında Dr. Henry Ware, Dr. Channing ve Rahip Francis Parkman vardı. 1819'da Dr. Worcester ile birlikte yürütme komitesinde Rahip Ezra Ripley ve Rahip John Pierce vardı. Diğer Üniteryen üyeler ve çalışanlar James Freeman, Nathaniel L. Frothingham, Charles Lowell, Samuel C. Thacher, J.T. Kirkland ve
Joseph Tuckerman; ve laiklerden Moses Grant, Josiah Quincy ve Albay
Joseph May. 1819'da Dr. Worcester, içeriğinin büyük bir kısmını kendisinin yazdığı küçük bir üç aylık dergi olan The Friends of Peace'in yayımına başladı. İlk sayıdan sonra, birkaç zengin
Dost'un yardımını aldıktan sonra telif hakkından vazgeçti; ve sayılar ülkenin çeşitli yerlerinde yeniden yayımlandı ve böylece geniş bir tiraj elde etti. Kendini neredeyse tamamen bu yayına ve 1829'da editörlüğünü bırakana kadar barış davasının savunulmasına adadı. Genç Henry Ware, "Bu çok dikkat çekici bir çalışma olarak görülmeli," diye yazdı. "Uyanık zihnine olan her şey ve okuduğu her şey ona malzeme sunuyordu; bu tek konuyla ilgisi olmayan hiçbir şey görmüyor gibiydi; ve kitabı her türden yazardan ve tüm zamanların tarihinden merak uyandırıcı, eğlenceli, çarpıcı alıntıların sınırsız bir deposu haline geldi ve savaşın suçluluğunu ve aptallığını ve barış ilkelerinin güzelliğini ve etkinliğini gösteriyor."[4]

Barış adına çabalarında Dr. Worcester, Dr. Channing'in "saygılı sempatisi ve aktif işbirliği"nin desteğine sahipti.[5] Dr. John Pierce'a göre Channing, Massachusetts Barış Derneği'nin can damarıydı. Biyografi yazarı, "Yıllar boyunca," diyor, "kendini sarsılmaz bir şevkle etkisini genişletme işine adadı, o dönemdeki birçok makalesi de bunu doğruluyor."[6] Dr. Channing kürsüsünden sık sık barış ilkelerine olan inancını dile getirdi ve ulusların yönetimine uygulandığında savaşı imkansız kılacak olan Hristiyan inançlarını ve iyi niyet ruhunu güçlü bir şekilde savundu.

Barış davasına en az onun kadar bağlı olan Dr. Ezra S. Gannett'ti. Oğlu onun hakkında şunları söylüyor: "Aklın, dinin, tüm ruhun ve İncil'in harfinin savaşı yasaklamada birleştiğini düşünüyordu. Muhtemelen, kesinlikle son noktaya kadar değil, tam anlamıyla son noktaya kadar direnmedi; ancak Dr. Channing'in bu konuda bildiği en iyi kitap olarak kendisine ödünç verdiği bir İngilizce kitabın 'beni tam bir barış adamı yaptığını' yazıyor!"[7]
"Kardeşlik gerçeği yeterince kavranırsa," diye yazmıştı Dr. Frederic H. Hedge, "ve savaş imkansız hale gelir."[8] "Savaşta insan katliamı alışkanlığının muazzam kapsamı ve inatçılığı," diye yazmıştı Dr. William R. Alger, "ileri bir dini konumdan bakıldığında, şok edici suçluluğu ve inanılmaz aptallığı, her düşünceli adamı dehşete düşürecek ve onu hayrete düşürecek üç gerçektir." "Savaşın suçları ve sefaletleri hakkında yetkin bir anlayış kazandırmaya çalışmak boşunadır," dedi, ". Dehşet verici karakterleri ve büyüklükleri hayal gücünü
şaşırtır ve korkunç bir rüyanın yükü gibi geçer."[9]

Worcester'ın Solemn Review'u, Rahip Samuel J. May'i "İsa'nın emirlerinin, ruhunun ve örneğinin kötülüğe karşı şiddetli, kanlı bir direnişe izin vermediğine; yanlışın doğruyla, nefretin sevgiyle, şiddetin nezaketle, her türlü kötülüğün zıttı olan iyilikle etkili bir şekilde üstesinden gelinebileceğine" ikna etti. "Bunu," dedi, "müjdenin temel doktrinlerinden biri olarak vaaz ettim ve özellikle savaş geleneğinin kötülüğünü ve aptallığını göstermeye çalıştım."[10] 1826'da ülkedeki ilk olan bir ilçe barış topluluğu kurdu; ve ilk yayını bu reformu savunuyordu.[11]

Siyasi yaşamla bağlantılı kişiler arasında Charles Sumner, barış davasının en sadık ve etkili dostuydu. Mart 1839 gibi erken bir tarihte, bir arkadaşına "Tüm savaşları adaletsiz ve Hıristiyanlık dışı buluyorum" diye yazmıştı. 4 Temmuz 1845'te Boston belediye başkanı ve diğer yetkililerin önünde yaptığı Milletlerin Gerçek Görkemi konulu konuşması, konu hakkındaki en asil ve en etkili ifadelerden biriydi. Seyircilerin önemli bir kısmı askerî bir şekilde olmasına rağmen, Sumner savaşın kötülüklerini uzlaşmaz terimlerle gösterdi, onu zalim ve gereksiz olarak kınadı ve gerçek bir belagat, büyük bir bilgi ve derin bir inançla barış için yalvardı. "Etkisi anında ve çarpıcıydı," diye yazdı George W. Curtis.
"Bir yandan büyük bir öfke ve sıcak bir protesto, diğer yandan da samimi bir tebrik ve büyük bir iltifat vardı. Sumner'ın savaşın mutlak yanlışı ve adaletsizliği hakkındaki görüşü daha sonra biraz değişti; ancak uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesinin büyük amacından asla vazgeçmedi."[12] Bu konuşmada "çağımızda onurlu olmayan bir barış olamaz; onursuz olmayan bir savaş olamaz" dedi. Bu ifade sert bir şekilde eleştirildi, ancak barış ilkelerini tavizsiz bir şekilde kabul ettiğini gösteriyor.[13] Şu alakalı cümleleri ekledi: "Bir ulusun gerçek onuru yalnızca adalet eylemlerinde ve halkının mutluluğunda bulunur, bunların hepsi savaşla uyuşmaz. Hıristiyan yargısının açık gözünde zaferleri boştur, ganimetleri rezildir."[14] Ayrıca "savaşın gerçek büyüklükle tamamen ve uzlaşmaz bir şekilde uyuşmadığını" ilan etti.[15] Bu görüşleri hayatı boyunca, daha uzlaşmacı bir ruhla da olsa, savunmaya devam etti; ve birkaç kez bunları Barış Derneği'ne ve başka yerlere sundu. Senato'dayken tahkim davasının lideriydi ve ABD tarafından yabancı ülkelerle savaşı önlemenin bir yolu olarak kabul edilmesini sağlamak için büyük nüfuzunu kullandı. Temmuz 1873'te bile arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Ulusların uyumuna tanıklık etmeyi özlüyorum, eminim ki yakındır. Bu kadar büyük bir kötülük
tanıtılıp tartışıldığında, çaresi de yakınlardadır."[16]

Julia Ward Howe'un barış davası için yaptığı iş fazlasıyla takdire şayandır. Anıları'nın bir bölümü 1870'teki "Barış
Haçlı Seferi"ne ayrılmıştır. Fransa-Prusya savaşının acımasız ve gereksiz karakteri, onu annelere barış adına etkilerini kullanmaları için bir çağrı yazmaya yöneltti. "Anneliğin yüce onuru ve onun korkunç sorumlulukları artık bana yeni bir açıdan göründü," diye yazıyor, "ve bu konudaki hislerimi ifade etmenin daha iyi bir yolunu düşünemedim, dünyanın dört bir yanındaki kadınlara bir çağrı göndermekten, ki o zaman ve orada yazdım."[17] Çağrısını bastırıp dağıttı, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca ve İsveççe'ye tercüme ettirdi ve ardından aylarca çeşitli ülkelerdeki önde gelen kadınlarla yazıştı. Bu kadınları Londra'da düzenlenecek Kadın Barış Kongresi'ne davet etti. New York'ta iki başarılı toplantı yaptıktan sonra, İngiltere'de haçlı seferine başladı, birçok yerde toplantılar düzenledi ve ayrıca Paris'te bir Barış Kongresi'ne katıldı. Londra'da bir salon kiraladı ve kalbinde derin bir yer tutan reformu teşvik etmek için Pazar toplantıları düzenledi. Kadın Kongresi bir
başarıydı ve iki yıllık ciddi çabanın ardından Bayan Howe, yeryüzünde barışı ve erkekler arasında iyi niyeti teşvik etmek için bir şeyler yaptığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

[Dipnot: Temperance Reformu.]

Üniteryenler, ılımlılık davasında aktiftiler, ancak yine bir mezhep olarak değil, bireyler olarak. Bireysel görüş ve kişisel özgürlüğün önemine yaptıkları vurgu, onları genellikle bu reformu kısıtlayıcı ve zorlayıcı önlemlerle teşvik etmeye çalışan topluluklara katılmaya isteksiz hale getirdi. Bu nedenle, bir organ olarak, yasama gücünden daha fazla ahlaki ikna kullanmaya eğilim gösterdiler.

Bu reform, Dr. Channing'den en ciddi onayı aldı. "Aramızda devam eden
ılımlılık reformu," diye yazdı, "tüm övgüyü hak ediyor ve bunun tam başarısını engelleyecek bir şey göremiyorum. Şu anda yapılan
hareketlerin başarılı olacağına inanıyorum, çünkü bunlar çağın genel ruhu ve ilerlemesiyle uyum içinde ve onlar tarafından destekleniyor. Bilgide, rafine tavırlarda, ev eğlencelerinde, öngörü ve ekonomi alışkanlıklarında, düzenli sanayide, hayatın konforlarında, medeniyette, iyi ahlakta ve dinde kaydedilen her ilerleme, ölçülülük davasına bir yardımdır; ve bunların ilerleme kaydettiğine inandığımız için, sarhoşluğun toplumdan uzaklaştırılacağını umamaz mıyız?"[18] Konuyu birçok kişiden daha geniş bir bakış açısıyla ele aldı ve tüm gençler için sağlam bir fiziksel eğitimin yanı sıra, işçiler açısından daha büyük entelektüel gelişim fırsatlarının ölçüsüzlüğü önlemek için çok şey yapacağını ileri sürdü.[19] İnsanlara "ölçüsüzlüğün cazibelerine karşı koymak için içeride güç" vermenin, yalnızca dışsal cazibeleri ortadan kaldırmaktan hesaplanamayacak kadar daha önemli olduğunu savundu. Daha iyi eğitim, masum eğlenceler, daha geniş bir sempati ve kardeşlik ruhu, ateşli içkilerin kullanımının ve satışının engellenmesi, bu kötülüğü bastırmak için önerdiği araçlar arasındaydı.[20]

Massachusetts Ölçüsüzlüğün Bastırılması Derneği, 5 Şubat 1813'te Boston'daki Eyalet Binası'nda "ölçüsüzlüğü küçümsemek ve bastırmak için" örgütlendi. ateşli içkilerin aşırı özgürce kullanılması ve ılımlılığı ve genel ahlakı teşvik etmek ve desteklemek." Bu, ülkede düzenlenen ilk ılımlılık topluluklarından biriydi ve başlıca destekçileri
Üniteryenlerdi. Topluluğun kayıtlarını yayınlayan Dr. John C. Collins, üye olduğu 1827 yılı için "Channing, Gannett
ve diğerlerinin o dönemde ılımlılık davasında en aktif kişiler olduğunu" söyledi.[21] Dr. Abiel Abbot, topluluğun ilk yazışma sekreteriydi ve konseyde Dr. Kirkland, Lothrop, Worcester ve
Pierce vardı. Toplulukta aktif olan diğer Üniteryen papazlar arasında
Charles Lowell, genç Henry Ware, John Pierpont ve John G.
Palfrey vardı. Laikler arasında Moses Grant, Nathan Dane, Dr. John Ware,
Stephen Fairbanks, Dr. J.F. Flagg, William Sullivan, Amos Lawrence, Samuel
Dexter ve Isaac Parker vardı.[22] Salem,
Beverly ve diğer kasabalarda yardımcı topluluklar örgütlendi; ve bunlar,
Theophilus Parsons, Robert Rantoul ve
Samuel Hoar gibi Üniteryenlerin faaliyetlerini
ılımlılık davasına verdi.[23]

Üniteryenlerin ılımlılık reformu sorularına olan daha yakın tarihli ilgilerinden,
ABD Çalışma Komiseri tarafından yapılan ve 1898'de İçki Sorununun Ekonomik Yönleri başlığı altında basılan kapsamlı çalışmadan bahsedilebilir.[24] Bu araştırma,
Üniteryen
Ilımlılık Derneği tarafından bu kuruma gönderilen bir dilekçenin sonucu olarak Kongre tarafından emredildi. Muhtemelen Kongre'ye gönderilen dilekçeler arasında önde gelen devlet adamlarının, kolej ve üniversite başkanlarının, piskoposların, din adamlarının, tanınmış edebiyatçıların ve diğer nüfuzlu kişilerin bu kadar çok önemli isminin yer aldığı çok az olmuştur. Unitarian Temperance Society, 23 Eylül 1886'da Saratoga'daki Ulusal Konferans toplantısıyla bağlantılı olarak düzenlenmiştir. Amacı "ılımlılık davası için çalışmak, kendisine akıllıca ve doğru görünen her şekilde çalışmak; yoksulluk, suç ve hastalık gibi toplumsal sorunları, sarhoş edici içeceklerin kullanımıyla ilişkili olarak incelemek ve elde edilebilecek her türlü bilgiyi yaymak; ılımlılık reformu yöntemlerini tartışmak; pratik reform için planlar tasarlamak ve mümkün olduğunca uygulamak; toplantıları ve üyeleriyle Tanrı'nın lütfu sayesinde sahip olabileceği iyilik için böyle bir etki yaratmaktır." Boston'da yıllık toplantılar ve Ulusal Konferansla bağlantılı olarak başka toplantılar düzenlemiştir; bir dizi önemli
el ilanı, ölçülülük ders kitabı ve pazar okulları için ölçülülük ayinleri yayınladı;
ve bu reformla ilgili olarak kamuoyunun
şekillendirilmesinde mezhep üzerinde önemli bir etki yarattı.
Topluluğun başkanları Rahip Christopher R. Eliot, Rahip George H. Hosmer ve Rahip Charles F.
Dole olmuştur. Ölçülülük reformu konusu Ulusal Konferans'ta çeşitli vesilelerle ve çeşitli biçimlerde ele alındı. 1882 oturumunda Bayan Mary Grew tarafından önerilen bir karar kabul edildi:

Ölçüsüzlüğün sürekli olarak yol açtığı dile getirilemez kötülükler, ılımlıdan ölçüsüz içkiye kolayca geçiş ve bu aşağı doğru giden yolda dağılmış ahlaki çöküntüler, Hıristiyanları ve vatanseverleri tüm sarhoş edici içkilerin içecek olarak kullanımından uzak durmaya ve bunu savunmaya çağırıyor.

1891'de, Üniteryen Temperance Derneği tarafından önerilen bir dizi karar, Konferansın inançlarını ifade ettiği şeklinde kabul edildi:--

Birincisi, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu şekliyle içki barları, ülkenin başlıca suç okulu, siyasetteki yolsuzluğun başlıca koleji, yoksulluğun ve yıkılmış evlerin başlıca kaynağı, ülkemizin geleceği için başlıca tehdit, toplumun sürekli düşmanıdır ve bu nedenle tüm iyi insanların kınamasını hak eder.

İkincisi, barlarla ilgili olarak yasayla en iyi şekilde başa çıkmanın yolu ne olursa olsun, barları kınayanlar, zevk için alkollü içki kullanımından tamamen uzak durmaya razı olana kadar yasanın pek bir faydası olmaz.

Üçüncüsü, mezhebimizde bulunan her papazı ve tüm laikleri, yaşlılarımızı, gençlerimizi, zenginlerimizi, fakirlerimizi, liderlerimizi ve en mütevazılarımızı sevgiyle ve acilen bu tam iffet duruşunu benimsemeye, bağlı olanları da bağlı olarak hatırlamaya ve kilisemizin sağlam etkisini meyhanenin etkisine karşı kullanmaya çağırıyoruz.

[Sayfa notu: Kölelik Karşıtı.]

Ülkedeki hiçbir dini kuruluş, sayısına oranla kölelik karşıtı reformu teşvik etmek için Üniteryen kadar çok şey yapmadı. Hiçbir Üniteryen, köleliği kürsüden veya basın aracılığıyla savunmadı ve hiç kimse onun savunucusu olmadı.[25] Ancak birçoğu, kölelik karşıtlarının yöntemlerini onaylamadı ve bazıları bu reformcuların bir kısmının aşırı önlemlerine şiddetle karşı çıktı. Üniteryenlerin adil, akılcı ve açık fikirli olma arzusu, birçoğunu ne köleliğin yanında ne de karşısında oldukları yönündeki eleştirilere maruz bıraktı. Ancak, onların kötülüklerine kayıtsız olmadıkları veya insani ilkelerine karşı kin beslemedikleri kesindir.

Kölelik karşıtı ajitasyon dönemi gerçekten de insanların ruhlarını
sınayan bir dönemdi; ve aynı derecede vicdanlı olanlar, adalet ve insanlık davasına hizmet etmek isteyenler ve kölelerin refahını isteyenler,
akıllıca eylem yönteminin ne olduğu konusunda birbirlerinden büyük ölçüde farklıydılar.

Kölelik karşıtı parti tarafından şiddetle kınananlar arasında, büyük karakter gücüne ve gerçek bir insani ruha sahip birkaç
Üniteryen papaz vardı. Bunlardan üçü temsilci olarak seçilebilir.

Dr. Orville Dewey köleliğe dair bir şeyler görmüştü ve buna şiddetle karşıydı. Sistemin kendi içinde nefret dolu olduğunu ve neredeyse hiç karışmamış kötülük ürettiğini düşünüyordu, ancak yine de hemen özgürleşmeyi desteklemiyordu. Vaazlarında ve derslerinde köleliğe dair sık ​​sık yaptığı suçlamalar son derece
şiddetli idi; Ancak bilge ve sabırlı bir öğüt ve kademeli bir özgürleşme için rasyonel bir yöntem talebi, onu ciddi bir kınamaya maruz bıraktı. "Ve başka hiçbir şey Dr. Dewey'in asaletini," diyor Rahip John W. Chadwick, "ifade ettiği görüşü karşılayan ölçülemez küfür selinin onu kölelik yanlısı bir gruptan biri yapmaya en ufak bir şekilde bile
yardımcı olmadığı gerçeği kadar cesurca ortaya çıkaramaz. Kölelik karşıtı adamların en ciddi olanlarından yalnızca insan esaretinin lanetinden kurtulmanın en iyi
yöntemi konusunda
farklıydı."[26]

Daha 1830'da Dr. E.S. Gannett, "Ülkemizin altında çalıştığı en büyük kötülük köleliğin varlığıdır. Bu, siyasi yapımızın tek kötü tarafıdır, ancak bu derin ve iğrenç bir yaradır. Son derece yargı ve beceriyle tedavi edilmelidir. "Ancak, kölelik karşıtlarının şiddetini onaylamıyordu; çünkü yasaya ve anayasal otoriteye olan saygısı o kadar büyüktü ki radikal önlemlere hazır değildi. Kölelikten nefret ediyordu, ancak köle sahibini kınamaya istekli değildi. Bu nedenle, kölelik karşıtları tarafından diğer tüm Üniteryen rahiplerden daha düşmanca görülüyordu. Bir barış adamı olarak tavrı, adalete ve adil muameleye olan güçlü saygısı ve müjdenin nazik etkisine olan samimi inancı, kölelik karşıtlarının zorlu yöntemlerini kabul etmesini yasaklıyordu. Ancak, kölelik karşıtı rahiplerin Üniteryen toplantılarında susturulmasına izin vermeyecekti. 1833'te kölelikle ilgili bir şey gördüğünde, bu konudaki inançlarını şu güçlü sözlerle dile getirdi: "Bu, bir insanı insandan daha aşağı bir şeye düşürme girişimidir; bu adaletsiz hapsetme değil, darbeler,
bu kadar acımasız olsa da, - kölelik kurumunu kendine özgü ve silinmez iğrençliğiyle damgalayan, bir insanın hakları, ayrıcalıkları ve sorumlulukları konusunda ona eşit pay verilmesinin reddedilmesi."[27]

Kölelik karşıtlarının kınamasına maruz kalan bir diğer papaz da
Rahip John H. Morison'du ve yine de cemaatinin şiddetle onaylamadığı köleliğe karşı vaazlar veriyordu. "Hepimiz," diye yazdı
1844'te, "köleliğin siyasi etkisinde, diğer tüm konulardan daha fazla, hükümetimizin temellerini altüst etme tehdidinde bulunduğu; ahlaki ve dini yönlerinden dolayı, efendilik ve köleleştirmenin ağır bir yanlış olduğu; ve Hristiyan görevinin temel ilkelerini ihlal ettiği için, durumun mutlak gerekliliğinin ötesinde devam ettirilirse, en feci sonuçlarla sonuçlanacağı konusunda hemfikiriz." Yine, Daniel Webster 1850'de 7 Mart konuşmasını yaptığında, o zamanlar The Christian Register'ın editörü olan Dr. Morrison, buna karşı olabildiğince güçlü bir şekilde kendini ifade etmek için mümkün olan en erken fırsatı değerlendirdi. "Biz Kuzey'de," diye yazdı, "köleliğin ahlaki olarak yanlış olduğuna inanıyoruz." Hükümetin, köleliği çok sayıda insanın ahlaki inançlarına karşı savunma girişiminde ülkeye büyük bir zarar verdiğini söyledi.[28]

Bu adamların ve onlarla birlikte düşünen ve hareket eden diğerlerinin konumu, dinin çıkarlarını ilerletmede olduğu gibi reformları teşvik etmede mezhepsel yöntemlere karşı oldukları gerçeğini kabul ederek en iyi şekilde anlaşılabilir. Bu hararetli zamanlarda hiçbir tarafın diğerinin ruhuna ve amaçlarına tam olarak adalet yapmamış olması muhtemeldir. Rahip Samuel J. May gibi nazik ve yardımsever bir adam bile "Üniteryen mezhebinin itibarsız kölelik yanlısı davranışından" bahseder. "Birlikçiler bir topluluk olarak," diyor tekrar, "kölelik sorunuyla tarafsız, cesur ve Hıristiyan bir şekilde değil, her şekilde ilgilendiler. Kamusal toplantılarında, teknik, resmi ve sözlü zorluklar nedeniyle sürekli olarak bu sorun savuşturuldu ve ortadan kaldırıldı; bu zorluklar gerçek bir öneme sahip değildi ve bir an bile tereddüte neden olmamalıydı. Tanrı'nın babacan karakterini ve insanların kardeşliğini kendilerine özgü doktrinleri arasında kabul ederek, Birlikçilerden Amerikan köleliği gibi adaletsiz, zorba ve zalim bir sisteme karşı kararlı ve koşulsuz bir protesto bekleme hakkımız vardı. Ve bir topluluk olarak, kölelik yanlısı hiçbir ittifakla iç içe geçmemiş, hiçbir kilise örgütüyle engellenmemiş konumlarını göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki, ülkemizdeki milyonlarca insanın köleleştirilmesi ve buna eşlik eden haksızlıklar, zulümler, dehşetler. Bir topluluk olarak konuşmayı reddettiler ve ezilenler için sadakatle konuşan ve merhametli bir İlahi Takdirin reform peygamberi olarak gönderdiği kişiyle işbirliği yapan üyelerini kınadılar,
kınadılar, lanetlediler."[29]

Rev. O.B.'nin tanıklığı Frothingham, Üniteryen çekingenliğini ve muhafazakarlığını, hatta birçok liderin ihanet ettiği ahlaki korkaklığı bile tamamen kınamaktadır. Üniteryenlerin, bu haliyle, "kayıtsız veya ılımlı olduklarını; önde gelen sınıfların ajitasyona karşı olduğunu" söylüyor. Dr. Channing, doğal duygu ve efendilere karşı Hristiyan hayırseverliği arasındaki tereddütleri eylemini engellese ve onu her iki taraf için de itici hale getirse de, reforma destek veren neredeyse tek kişiydi; radikaller daha ileri gitmediği için onu eleştirirken, muhafazakarlar ise çok ileri gittiği için onu suçluyordu."[30] Bay Frothingham, bununla birlikte, aşkıncıların "evrensel olarak kölelik karşıtları" olduğunu, insanın doğal güçlerine olan inançlarının onları kölelik davasının gayretli savunucuları yaptığını düşünüyor. Bir sınıf olarak "Üniteryenlerin herhangi bir ahlaki davanın ateşli müritleri olmadıklarını ve akılcı olmaktan, eğitime ve genel olarak toplumsal etkiye, bilginin ilerlemesine ve insanlığın fikirler aracılığıyla yükseltilmesine inanan kişiler olmaktan gurur duyduklarını", ancak bu niteliklerin reform için şevklerini soğutmasına ve insanlığa olan sevgilerini hafifletmesine izin verdiklerini ısrarla belirtir.[31]

William Lloyd Garrison'ın biyografi yazarları, Dr. Channing'i çekingenliği, büyük kölelik karşıtıyla kişisel temastan kaçınması, köleliğin kötülükleriyle cesurca mücadele edememesi ve köleliğin kaldırılması davasını gönülsüzce savunması nedeniyle kınamaktan asla yorulmazlar. Bu yazarlar, Üniteryenleri genellikle aynı şekilde değerlendirir.[32]

Bahsedilen hesapların çoğu, köleliğe karşı 
harekette yer alanlar tarafından, köleliğin kaldırılmasına ayak uyduramayanları kınamak veya sözleri ve davranışları savunulması gerekenleri 
affetmek için yazılmıştır. Belki de, bireylerin ve mezhebin tutumunu, kınamak veya savunmak için taraflı bir istek olmadan değerlendirmenin zamanı gelmiştir. Bu ruhla, Samuel J. May'in şu ifadesi doğru ve adil olarak kabul edilmelidir: "Biz Üniteryenler, kölelik karşıtı davaya, sayılarımıza oranla, hatta hiçbir karşılaştırma yapılmaksızın, herhangi bir mezhepten daha fazla vaiz, yazar, öğretim görevlisi, temsilci, şair verdik."[33]

William Lloyd Garrison'ı, Ekim 1830'da Boston'da ilk kez acil köleliğin kaldırılması lehindeki görüşlerini sunduğunda dinleyenler arasında Samuel J. May, Samuel E. Sewall ve A.B. Alcott vardı; ve bu adamlar hemen onun müritleri ve arkadaşları oldular.[34] Garrison, Aralık 1832'de New England Anti-slavery Society'yi kurduğunda, Samuel E. Sewall, David Lee Child ve Ellis Gray Loring tarafından aktif olarak desteklendi. Garrison, The Liberator'ı başlatma ve ilk yıllarında sürdürme yeteneğini, Sewall ve Loring'in, her ne kadar ilk başta onun derhal özgürleşme doktrinini kabul etmeseler de, finansal desteğine borçluydu.[35] Uzun yıllar boyunca, Edmund Quincy, The Liberator ile bağlantılıydı ve Garrison hasta olduğunda, ders verme turlarında olduğunda veya Avrupa'da seyahat ettiğinde editör olarak görev yaptı. 1835'te New England Society'nin yerini alan Massachusetts Anti-slavery Society, uzun yıllar boyunca Francis Jackson'ı başkan, Edmund Quincy'yi yazışma sekreteri ve Robert F. Walcutt'ı kayıt sekreteri olarak görev yaptı, hepsi de Üniteryendi. 1834'te genç Henry Ware'in liderliğinde Cambridge Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu; ve üyeler çoğunlukla Üniteryen'di; aralarında Dr. Henry Ware, Sidney Willard, Charles Follen, William H. Charming, Artemus B. Muzzey, Barzillai Frost, Charles T. Brooks ve Frederic H. Hedge vardı. Derneğin amaçları tüzüğünde şöyle belirtilmiştir:--

Esaret altında olan herkesin özgürleşmesinin, adalet ve insanlıktan daha az sağlam bir politikanın talep edilmesi olmadığına inanıyoruz;
ve gücü elinde bulunduranların, insanın insanın malı olabileceği ilkesinden yasanın yaptırımını derhal kaldırması gerektiğine inanıyoruz; bu ilke özgür kurumlarımızla uyuşmuyor, insanın yaratıldığı amaçları baltalıyor ve aklın ve Hristiyanlığın en açık emirleriyle tamamen çelişiyor.

1843'te Samuel May İngiltere'yi ziyaret etti ve Üniteryen toplantılarında köleliğin kaldırılmasının önündeki engelleri anlattı ve Amerikan Üniteryenlerinin ilgisizliğinden bahsetti. Birleşik Devletler'deki Üniteryen papazlarına "talihsiz köle adına" kardeşçe bir tavsiye mektubu gönderilmesini tavsiye etti. Böyle bir mektup hazırlandı ve seksen beş papaz tarafından imzalandı. Bu ülkedeki Unitarian gazetelerinde yayınlandı, bunu ele almak için bir toplantı yapıldı ve İngiltere'ye yüz otuz papazın imzaladığı bir cevap gönderildi. Bay May, böyle bir mektubun gönderilmesine sebep olma rolü nedeniyle sert bir şekilde kınandı ve cevap, verilen tavsiyenin dostça bir şekilde kabul edilmesinden ziyade bir protesto niteliğindeydi.

Ancak bir yıl sonra, bu mektup yine ciddi bir tartışmanın konusu oldu. 1845'teki yıldönümü haftasında, "Amerikan köleliğiyle ilgili görevlerini görüşmek" için Unitarian papazlarının bir toplantısı düzenlendi. Bu toplantının çağrısı James Thompson, Joseph Allen, Caleb Stetson,
Samuel Ripley, Converse Francis, William Ware, Samuel J. May, Artemus B.
Muzzey, Oliver Stearns, James W. Thompson, Alonzo Hill, Andrew P. Peabody,
Henry A. Miles, Frederic H. Hedge, James F. Clarke, George W. Briggs,
Samuel May, Barzillai Frost, Nathaniel Hall, David Fosdick ve John Weiss tarafından imzalandı.
Üçüncü oturumda, kırk yediye karşı yedi oyla, "köleliğin Hristiyanlığın ilkelerine ve ruhuna tamamen aykırı olduğunu düşünüyoruz ve müjde vaizleri olarak, Mesih adına buna karşı çıkmayı ve kurumun devrilmesini sağlamak için bir kamuoyu yaratmak için elimizden gelen her şeyi yapmayı görevimiz olarak görüyoruz" ilan edildi. Ayrıca, "Amerikan kölelik kurumuna karşı, Hıristiyanlık dışı ve insanlık dışı" bir protesto hazırlamak, imzalarını almak ve yayınlamak üzere bir komite atanmasına karar verildi. Bu toplantılarda konuşanların bir kısmı kölelik karşıtlarını kınasa da, hepsi köleliğe karşı muhalefetlerini en güçlü ifadelerle dile getirdi. Bu protestoyu hazırlamak için seçilen komite Caleb Stetson, James F. Clarke, John Parkman, Stephen G. Bulfinch, A.P. Peabody, John Pierpont, Samuel J. May, Oliver Stearns, George W. Briggs, William P. Tilden ve William H. Channing'den oluşuyordu. Protesto James Freeman Clarke tarafından yazılmıştı ve esasen onun elinden çıktığı gibi kabul edilmişti. Yüz yetmiş üç papaz tarafından imzalanmıştı[36], o dönemdeki Üniteryen papazların toplam sayısı iki yüz altmış yediydi. Bazı
en önemli din adamlarının isimlerinin bu protestoda yer almaması dikkat çekiciydi. Ancak, imzalamayanların da imzalayanlar kadar köleliğe karşı olduğu anlaşılmalıdır. The Christian Register'ın editörü, bunu kamuoyuna sunarken,[37] "Bu protesto," dedi, "büyük bir ifade açıklığı ve ılımlı bir ruhla yazılmıştır. Adları kendisine bağlı olan çok sayıda ve en aydınlanmış din adamı grubunun ve ayrıca, bu konuda birlikte hareket etmeye meyilli olmayabilecek veya hiçbir şekilde harekete geçmeye çağrılmadığını hisseden mezhebin diğer birçok din adamının duygularını açıkça ve belirgin bir şekilde sergilemektedir." Bu din adamlarını protestoyu imzalamaktan alıkoyan şey köleliği savunma isteği değildi, aşırı bireyselcilikleri ve mezhebi herkesin kabul etmeyebileceği görüşlere bağlama isteksizlikleriydi. Protestodan birkaç paragraf
ruhunu ve amacını gösterecektir:--

"Özellikle sloganı Özgürlük, Kutsallık ve Sevgi olan mezhebin bu sisteme karşı çıkmada en önde olması gerektiğini düşünüyoruz. Biz
başkalarından daha fazla üç büyük ilke için mücadele ettik: bireysel özgürlük, mükemmel doğruluk ve insan kardeşliği. Bunların hepsi kölelik sistemi tarafından
ağır bir şekilde ihlal ediliyor. Zihinsel özgürlük için mücadele ediyoruz;
hem zihni hem de bedeni zincire vuran sistemi kınamayacak mıyız?
Hristiyanlığın özünün doğruluk olduğunu ilan ettik;
tüm yanlışların toplamı olan sisteme karşı çıkmayacak mıyız? Evrensel bir Baba önünde tüm insanlar için kardeşlik hakkını talep ediyoruz; kardeşlerimizin çoğunu ayaklar altına alan şeye karşı tanıklık etmemeli miyiz?"

"Bu nedenle, hakikat ve sevgi müjdesinin hizmetkarları olarak, Evrensel Baba Tanrı adına, Kurtarıcı Mesih adına, insanlık ve insan kardeşliği adına, kölelik sistemine karşı Hıristiyanlık dışı ve insanlık dışı olarak ciddi bir şekilde protesto ediyoruz," "çünkü bu bir hak ihlalidir, insanın insana yapabileceği tüm haksızlıkların toplamıdır," "sevgi yasasını ihlal eder," "Tanrı'nın sureti olan insanı bir şeye indirger," "zorunlu olarak kölenin ruhunu kirletmeye," "efendinin ruhunu kirletmeye", "eğitimi kısıtlar, İncil'i köleden uzak tutar, hayatı güvensiz hale getirir, kadınların masumiyetini korumadan mahrum eder, zina'yı onaylar,
çocukları ebeveynlerinden ve kocaları eşlerinden koparır, ailelerin ilahi kurumlarını ihlal eder ve zorlu ve umutsuz çabalarla varoluşu bir yük haline getirir," "ulusların kalbini yer ve her her yıl daha da fazla
halkın vicdanını dağlamak ve halkın erdemini zedelemek."

"Tüm Hıristiyanları ve Hıristiyan vaizleri bu sisteme karşı Tanrı'ya durmaksızın dua ederek birleşmeye, gerçeği söylemek ve bu konuda ışık yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya, gerçeğin her boyunduruğu kırmaya yetecek kadar güçlü olduğuna
inanarak yalvarıyoruz." "Ve Tanrı ve kardeşlerimiz önünde, kölelik ortadan kaldırılıncaya ve her köle özgür kılınıncaya kadar insan hakları ve özgürlük davasında çalışmaktan asla yorulmayacağımıza söz veriyoruz."

Birçok din adamı ve laik, kölelik sorununun Unitarian Derneği veya diğer dini örgütlerin toplantılarında ele alınmaması gerektiği, bunların kesinlikle kendi özel amaçlarına göre tutulması gerektiği görüşünü benimsemiş olsa da, çağın en heyecan verici konularından birini dışarıda bırakmak mümkün değildi. Dr. Bellows'un 1856'daki Derneğin yıllık toplantısında kullandığı kelimeler, bunun ne kadar ısrarla kendini gösterdiğini açıkça göstermektedir. "Yıllar geçtikçe bu korkunç kölelik
görüntüsü buraya geliyor," dedi, "ve endişelerimize
zorluk çekti. Başka bir konuya dikkatimizi vermemizi engelledi; onu
aklımızdan çıkaramadık; ve bu korkunç insanlığa karşı suç, bu Hıristiyanlık çağında hala dünyada biliniyor, hala destekleniyor ve aktif hale geliyor, ama neden savaşta olduğumuz bazı teoloji görüşleriyle ittifak halinde?"[38] Aynı toplantıda, Kansas'ın özgür yerleşimcilerine ve Charles Sumner'a karşı güçlü sempati kararları, çünkü "köle gücünün barbarlığı onu acımasızca öfkeyle susturmaya çalışmıştı", oybirliğiyle kabul edildi.[39]

1857'de kölelik konusu, Batı Konferansı'nın Alton'daki oturumunda gündeme geldi. En uzlaşmaz kölelik karşıtı kararlar toplantının açılışında sunuldu ve diğer her şey bir kenara bırakıldı, bir buçuk gün onlara ayrıldı. Konuşmacılardan birinin sözleriyle, çoğunluğun görüşü, köleliğin "milyonlarca insanın evlilik ve ebeveynlik haklarını reddeden, cehaleti bir koşul olarak gerektiren, ahlaksızlığı ve zulmü teşvik eden, insan dünyasını dehşete düşüren ve öfkelendiren olaylarla ülkeyi her yerinden yaralayan" bir suç olduğuydu. St. Louis ve diğerleri, köleliğe konferansın diğer üyeleriyle aynı şekilde bakmasına rağmen, konuyu bir sorun haline getirmenin uygun olmadığını düşündüler. Konferans kölelikle ilgili olarak
sonunda itiraz ettiğinde, kendisi ve delegeleri üyelikten çekildi. Yardımcısı Rahip Carlton A. Staples ve Louisville'den Rahip John H. Heywood çoğunlukla birlikte gitti. Konferansın kabul edebileceği bir bildiriyi formüle etmek üzere atanan bir komite, bireysel kiliselerin hareket özgürlüğüne müdahale etme hakkının olmadığını söyledi; ancak onlara köleliğe karşı ellerinden gelen her şeyi yapmalarını tavsiye etti ve konferansın "köleliğin Tanrı tarafından yok olmaya mahkum bir kötülük olduğu" konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Bu rapor konferans tarafından yalnızca bir karşı oy ile kabul edildi.[40] 1860 yılı geldiğinde, Üniteryenler köleliği kınama konusunda neredeyse oybirliği içindeydi.

Kölelik karşıtı harekette aktif rol alan bireysel Üniteryenlerin isimleri verildiğinde, mezhebin etkisinin ne kadar önemli olduğu hemen görülür. Yüzyılın başlarında Rahip Noah Worcester köleliğe karşı protesto sözlerini dile getirdi. Rahip Charles Follen, varlığının ikinci yılında Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'ne katıldı ve
hiçbir özgürlük savunucusu ondan daha asil yaşamadı. Dr. Channing, Hıristiyan özgürlük idealini köleliğe uygulamada yavaş davrandıysa,
etkisinin sağ tarafta güçlü olduğu ve bireysel ve ulusal göreve ilişkin nazik ve etik yorumu nedeniyle daha da güçlü olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Konuyla ilgili çeşitli yayınları, 1836'da Massachusetts Eyalet Meclisi'nde kölelik karşıtlarının saflarına katılarak kendini kölelik karşıtlarıyla özdeşleştirmesi, aynı yıl Faneuil Hall'da Lovejoy'un Alton'da öldürülmesine karşı protesto konuşması, Kuzey'de kölelik karşıtları için büyük bir etki yarattı. Özgürlük davasına olan tavizsiz sadakatlerini takdir etmek için John Pierpont, Theodore Parker, William H. Furness, William H. Channing, William Goodell, Theodore D. Weld, Ichabod Codding, Caleb Stetson ve M.D. Conway'den bahsetmek yeterlidir. Sadece Charles Lowell, Nahor A. Staples, Sylvester Judd, Nathaniel Hall, Thomas T. Stone, O.B. gibi adamlar daha az bağlıydı. Frothingham, Abiel A. Livermore, Samuel Johnson, Samuel
Longfellow, Thomas J. Mumford ve diğerleri.

Samuel J. May ve kuzeni Samuel May, ikisi de Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nde çalışıyordu. 1847'den 1865'e kadar ikincisi bu örgütün genel temsilcisiydi; yardımcısı ise bir başka Unitarian
rahip Robert F. Walcutt'tı. James Freeman Clarke, 1833'ten 1840'a kadar Louisville'de ikamet etmesine rağmen köleliğe karşıydı; yayıncısı ve editörü olduğu The Western Messenger'ın sayfalarında, kölelikten kurtulma taleplerini dile getirmek için her fırsatı değerlendirdi. John G. Palfrey, babasının mülkünden eline geçen köleleri özgürleştirdi ve bu amaçla onları almakta ısrar etti, ancak onların yerine başka mülkler kabul etme fırsatı verildi. Bu eyleme uygun olarak, kürsüde ve platformda ve ayrıca Kongre'nin alt meclisinde bir üye olduğu dönemde köleliğe karşı tutumu vardı. Özgürlük idealine sadık olan Üniteryen laiklerin listesi, daha sonra Boston belediye başkanı ve Harvard College başkanı olan ve köleliğe karşı muhalefetini 1804 gibi erken bir tarihte başlatan ve kısa süre sonra ulusal Temsilciler Meclisi üyesi olarak çalışmalarına sadakatle devam ettiren Josiah Quincy'nin adıyla uygun şekilde açılabilir. John Quincy Adams'ın uzun yıllar boyunca özgürlüğe olan sadakati herkes tarafından bilinmektedir ve ulusal Meclis'teki hizmeti ona kölelik karşıtı liderlerin arasında önde gelen bir yer kazandırmıştır. Charles Sumner, Horace Mann, John P. Hale, George W. Julian, John A. Andrew, Samuel G. Howe, Henry I. Bowditch, William I. Bowditch, Thomas W. Higginson, George
F. Hoar, Ebenezer R. Hoar, George S. Boutwell ve Henry B. Anthony. Şairlerden kölelik karşıtı reform Longfellow, Lowell,
Bryant ve Emerson'un desteğini aldı. Üniteryen kadınlar da özgürlük için gayretliydi. Lydia Maria Child'ın sadakati ve erken dönem kölelik karşıtı kitaplarını
yayınlarken yaptığı fedakarlıklar iyi bilinir. Friends'in Üniteryen kolundan Lucretia Mott, kölelik karşıtı davanın sadık bir destekçisiydi.
Bayan Maria W. Chapman, Garrison'ın en sadık destekçilerinden biriydi ve kölelik karşıtı reform hareketine ilk yıllarında mali yardımda bulunmak için herkesten daha fazlasını yaptı. Bu kadınlar arasında Eliza Lee Follen, Angelina Grimke Weld, Lucy Stone ve daha birçokları anılmayı hak ediyor.

Evanjelik kiliselerde eğitim almış önemli bir grup insan, kölelik karşıtı
hareketin bir sonucu olarak esasen Üniteryen oldular. Bunlar arasında William Lloyd Garrison, Gerrit Smith, Beriah Green, Joshua R. Giddings, Myron Holley, Theodore D. Weld ve Francis W. Bird sayılabilir. Bu dört kişiden ilki olan George W. Julian şunları söylemiştir:
"İnsanlığa olan özverili bağlılıkları ve bağlı oldukları kiliselerin küstahlığı sayesinde teolojik olarak yeniden inşa edildiler.
Daha az ortodoks, ama daha çok Hristiyandılar. Tanrı'nın babalığına ve insanların kardeşliğine olan inançları yaşayan bir ilke haline geldi ve yoluna çıkan tüm dogmaları reddetmek zorunda kaldılar."[41]

[Sayfa notu: Kadınların Oy Hakkı Kazanması.]

Bu ülkede "kadın hakları"nın ilk büyük savunucusunun Üniteryen Margaret Fuller olması şaşırtıcı değildir. O, dinde kendisine öğretilenleri kişisel görev, mesleki faaliyet ve siyasi yükümlülükler
sorunlarına uygulamaktan başka bir şey yapmadı. Onun için inanç özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü aynı zamanda hayatını başkalarının iyiliği için en iyi şekilde yapabileceği görevlere adama özgürlüğü anlamına geliyordu. Diğer Üniteryen kadınların onun örneğini izlemesi ve diğer inançlarda eğitim almış, evrensel siyasi haklar doktrinini kabul etmiş birçok kadının Üniteryenlikte kendi bireysel amaçları ve insan özgürlüğü
duygularıyla uyumlu dini araması kaçınılmazdı. Kadınların oy hakkı için hareketin liderleri arasında Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Lucy
Stone, Julia Ward Howe, Mary A. Livermore, Maria Weston Chapman, Caroline
H. Dall ve Louisa M. Alcott gibi Üniteryenler yer aldı. Ülkedeki ilk belirgin kadın oy hakkı gazetesi, 1853'te Providence'da başlayan ve yardımcı editör olarak Bayan Caroline H. Dall'ın bulunduğu The Una'ydı. Diğer Üniteryen katkıda bulunanlar arasında
William H. Charming, Elizabeth P. Peabody, Thomas W. Higginson, Ednah D. Cheney, Amory D. Mayo, Elizabeth Oakes Smith, Lucy Stone ve Bayan E.C. Stanton vardı. Bir sonraki önemli gazete, 1868'de New York'ta başlayan ve yayıncı olarak Susan B. Anthony ve editör olarak Elizabeth Cady Stanton ve Parker Pillsbury'nin bulunduğu The Revolution'dı. Ardından, 1870'te Boston'da başlayan ve editör olarak Mary A. Livermore, Lucy Stone, Julia Ward Howe, T.W. Higginson ve Henry B. Blackwell'in bulunduğu The Woman's Journal geldi.

İlk ulusal kadın oy hakkı toplantısı 28 ve 24 Ekim 1850'de Worcester'da yapıldı; toplantıya mektupla veya şahsen katılanlar arasında Emerson, Alcott, Higginson, Pillsbury, Samuel J. May, William H. Channing, William H. Burleigh, Elizabeth C. Stanton, Catherine M. Sedgwick, Caroline Kirkland ve Lucy Stone vardı. Nisan 1853'te Massachusetts Anayasası'nın revize edileceği zaman kadınlara oy hakkı verilmesini isteyen bir dilekçe sunuldu. İmzalayan yirmi yedi kişiden yarısından fazlası Abby May Alcott, Lucy Stone, T.W. Higginson, Anna Q.T. Parsons, Theodore Parker, William I. Bowditch, Samuel E. Sewall, Ellis Gray Loring, Charles K. Whipple ve Thomas T. Stone dahil olmak üzere Üniteryenlerdi. Bu davayı desteklemekte aktif rol alan diğer Üniteryenler arasında Lucretia Mott, Mary Grew,
Caroline M. Severance, Celia C. Burleigh, Angelina Grimke Weld ve Maria
Giddings Julian yer almaktadır. Erkekler arasında Dr. William F. Channing, James F. Clarke, George F. Hoar, George W. Curtis, John S. Dwight, John T. Sargent,
Samuel Johnson, Samuel Longfellow, Octavius ​​B. Frothingham, Adin Ballou,
George W. Julian, Frank B. Sanborn ve James T. Fields yer almaktadır.

Üniteryenler, eğitimde, edebiyatta, mesleklerde ve kilise ve mezhep çıkarlarının yönetiminde kadınları tanıyan ilk kişiler arasında yer almıştır. 1865'te New York'ta düzenlenen ve Ulusal Konferansı düzenleyen kongrede hiçbir kadın delege olarak görünmemiştir; ve aynı şey 1866'da Syracuse'da düzenlenen ikinci oturumda da geçerliydi. O oturumda Rahip Thomas J. Mumford "kiliselerimizin konferansta kendilerini temsil etmek üzere seçilen delegelerin cinsiyeti konusunda kendi isteklerine ve takdirlerine bırakılacağını" ileri sürdü; ve bu karar kabul edildi. 1868'de New York'ta düzenlenen üçüncü toplantıda, Julia Ward Howe ve Caroline H. Dall dahil olmak üzere otuz yedi kadın delege olarak göründü. 1899'da Washington'da düzenlenen oturumdaki laik delegelerin sayısı dört yüz ikiydi; ve bunların iki yüz yirmi yedisi kadındı. 1870'te Unitarian Association'ın yıllık toplantısında Rahip John T. Sargent, yönetim kurulunda kadınların temsil edilmesi konusunu gündeme getirdi. Dr. James F. Clarke, bu sonucu hedefleyen bir önerge sundu ve bu önerge büyük ölçüde tartışıldı, çok fazla muhalefet vardı. Birçok kişi, kadınların bu kadar çok iş kapasitesi gerektiren bir pozisyonda hizmet etmeye uygun olmadıklarını, yetenekli erkeklerin yerini alabileceklerini ve bu kadar kamusal bir görevi üstlenmelerinin uygunsuz olduğunu ileri sürdü. Charles Lowe, James F. Clarke, John T. Sargent ve diğerleri bu öneriyi güçlü bir şekilde savundular, bunun sonucunda Bayan Lucretia Crocker yönetim kuruluna seçildi.[42]

Üniteryen bakanlığına atanan ilk kadın, 5 Ekim 1871'de Brooklyn, Connecticut'taki cemaate yerleşen Bayan Celia C. Burleigh'di. Vaaz, Rahip John W. Chadwick tarafından verildi ve halka hitaben Bayan Julia Ward Howe tarafından yapıldı. Henry Ward Beecher'ın Bayan Burleigh'e yazdığı bir mektup okundu: "Sizin vaaz vermeniz gerektiğine yürekten inanıyorum. Bence sizin doğanızda bir _çağrı_ vardı." Bayan Burleigh, Brooklyn'de üç yıldan az bir süre kaldı, sağlık sorunları onu istifa etmeye zorladı.

Üniteryen bakanlığına giren ikinci kadın, 14 Aralık 1871'de Mansfield, Mass.'te rahip olarak atanan Bayan Mary H. Graves'ti. Kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu; ve komite "sözlerinin özgürlükleri ve açıklıklarıyla tam saygımızı kazandığını ve samimi, ihtiyatlı ve güzel ruhlarıyla tam sempatimizi ve onayımızı kazandığını" bildirdi. Bayan Eliza Tupper Wilkes, iki veya üç yıl önce vaaz vermiş olmasına rağmen, 2 Mayıs 1871'de Minnesota, Rochester'da Evrenselciler tarafından rahip olarak atandı; ve daha sonra kendini Üniteryenlerle özdeşleştirdi. Bayan Antoinette Brown Blackwell, 1853'te Orta New York'ta Ortodoks Kongregasyonalistler tarafından rahip olarak atandı; ancak bir süre sonra o
bir Üniteryen oldu.

Rahiplik görevlerini kesintisiz sürdüren ilk rahiplik alan kadın, 1880'de rahiplik

alan Bayan Mary A. Safford'du. Iowa
Üniteryen Derneği ile bağlantılı her resmi görevi üstlendi ve ayrıca Batı Konferansı'nın bir görevlisi ve Amerikan
Üniteryen Derneği'nin bir yöneticisi oldu.

Rahiplik almamış veya kendilerini bir meslek olarak
hizmete adamış olmayan birkaç kadın da sıklıkla Üniteryen kürsülerinde göründü. Bunlar arasında Bayan Caroline H. Dall, Bayan Julia Ward Howe ve Bayan Mary A. Livermore bulunmaktadır. 1875'te Bayan Howe, Disciples Kilisesi'nde toplanan
Kadınlar Bakanlık Konferansı'nın düzenlenmesinde aktifti ve çeşitli mezheplerden kadın bakanları bir araya getirdi. Bu konferansın
Bayan Howe uzun yıllar başkanıydı.

Çoğu Üniteryen kilisede artık kadınların bireysel olarak işgal etmeye uygun oldukları herhangi bir yeri alma hakkı konusunda hiçbir soru yok.
Mezhepsel komitelerde ve kurullarda, kadınlar büyük bir başarıyla oturuyorlar,
görevleri için uygunlukları kimse tarafından sorgulanmıyor. Kadınların uzun yıllardır bakanlık işinde aktif olarak yer aldığı
konferanslarda, erkeklerle mükemmel bir eşitlik temelinde karşılanıyorlar ve cinsiyet sorunu artık resmi pozisyonlar veya herhangi bir bakanlık göreviyle ilgili olarak ortaya çıkmıyor.

[Sayfa notu: Kamu Hizmeti Reformu.]

Kamu hizmeti reformunun ilk savunucusu, Aralık 1847'de bir dizi makaleyle yöntemlerini önceden tahmin eden Charles Sumner'dı.[43] Bu reformu Kongre'ye getiren ilk kişiydi ve bunu 30 Nisan 1864'te yaptı. Kamu hizmetine kabul ve terfi için rekabetçi sınavlar sistemi sağlayan bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısı, hükümet tarafından istihdamın koşullarının liyakat ve uygunluk olduğunu ve sebep gösterilmeden görevden alınmaya karşı hükümler içeriyordu. Bu yasa tasarısı Sumner tarafından başka hiçbir kişiye danışılmadan hazırlandı ancak henüz başarılı bir şekilde savunulabileceği zaman gelmemişti.

Kongre'de kamu hizmeti reformunu savunan bir sonraki kişi, 1867'de kamu hizmetinin durumu hakkında rapor veren ve raporuna "kamu hizmetini düzenlemek ve verimliliğini artırmak" için bir yasa tasarısı ekleyen, işten çıkarmalar üzerine ortak komiteden bir rapor şeklinde liyakat sistemini öne süren Rhode Island'lı Thomas A. Jenckes'ti. Ertesi yıl Bay Jenckes ikinci bir rapor hazırladı, ancak konuyla ilgili eylem 1871'e kadar sağlanamadı.[44] George W. Curtis, ilk başta "bunu tamamen isteksiz bir Kongre'ye dayattığını ve önerisinin, pratik siyaset hakkında biraz bilginin onu kısa sürede düşüreceği, sevimli bir adamın zararsız hobisi olarak görüldüğünü" söylüyor.[45] Kongre üyelerinin çoğu, reformun sadece bir heves olduğunu ve en uygunsuz zamanda öne sürüldüğünü düşünüyor.[46] Curtis'e göre Bay Jenckes
reformun öncüsüydü ve o,
"Kongre'de tartışmayı güçlü ve güçlü bir şekilde ve tek başına başlattı."[47]
1871'de tahsisat tasarısına yasa haline gelen ve ilk kamu hizmeti komisyonunun atandığı değişikliği çizdi. "Deneyimiyle, kapsamlı bilgisiyle, kaynak ve öneri verimliliğiyle
ve büyük hukuki yeteneğiyle, bağlı olduğu davaya hem etkili hem de mütevazı bir şekilde hizmet etmeye devam etti."[48]

Bu konuya dikkat çeken ilk kişilerden biri, New York'taki All Souls Kilisesi'nin aktif bir üyesi olan ve birkaç yıl boyunca New York Union League Kulübü'nün siyasi reform komitesinin başkanlığını yapan Dorman B. Eaton'dı. 1866'da ve tekrar 1870 ve 1875'te kamu hizmeti yöntemleriyle ilgili bilgi edinmek için Avrupa'yı dolaştı. Bu araştırmaların sonuçları, Başkan Hayes'in talebi üzerine hazırlanan Büyük Britanya'daki Kamu Hizmeti
üzerine yaptığı çalışmada sunuldu. 1873'te Başkan Grant tarafından Kamu Hizmeti Komisyonu üyeliğine atandı; 1883'te Başkan Arthur tarafından atanan komitenin başkanı oldu; ve 1885'te Başkan Cleveland tarafından yeniden atandı. Kongre yasasıyla kamu hizmetini kesin olarak kuran Ocak 1883 tarihli yasa tasarısı
onun tarafından hazırlandı. Tüm aşamalarında iyi bir yönetim için kendini adamış bir çalışandı; ve konuyla ilgili çalışmalarının sonuçları The Independent Movement in New York ve The Government of Municipalities adlı kitaplarında bulunabilir. George William Curtis tarafından "reformun en göze çarpan, zeki ve samimi dostlarından biri" olarak tanımlanmıştır.[49]

Liyakat sisteminin en göze çarpan savunucusu, 1871'deki Kamu Hizmeti Komisyonu'nun başkanı olan bir diğer New York Üniteryen'i olan Bay George William Curtis'ti. 1880'de New York Kamu Hizmeti Reform Derneği'nin başkanı oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği, Ağustos 1881'de Newport'ta düzenlendi ve o zamandan itibaren yaşadığı sürece başkandı. Birlik önündeki yıllık konuşmaları, hedeflerine olan bağlılığını, ayrıca belagati, entelektüel gücü ve siyasi dürüstlüğünü göstermektedir.[50]
1878'de Üniteryen Ulusal Konferansı önündeki bir konuşmasında Bay Curtis, ilerlemek için on iki yıl boyunca gayretle çalıştığı reformun asil bir açıklamasını ve savunmasını yaptı.[51]

Bay Curtis hakkında haklı olarak "hayatın zevklerinin çok üstüne görevlerini koydu; ve hiçbir adam kendini vatandaşlık gibi ciddi bir işe daha katı bir şekilde veremezdi. Kölelik konusundaki ulusal mücadele ve Birliğin kalıcı temeller üzerine yeniden kurulması onun tüm doğasını harekete geçirdi. Aynı ruhla, sonraki yıllarını ganimet sisteminin devrilmesine adadı. Bunu, girişimin büyüklüğü konusunda hiçbir yanılgıya düşmeden yaptı. Muhtemelen başka hiç kimse bunu bu kadar iyi kavrayamadı. Sorunu derinlemesine incelemiş, her zorluğu çözmüş ve her itirazı kendi memnuniyetine göre cevaplayabilmişti." "Adının harekete başka hiç kimsenin vermeyeceği bir güç verdiği" konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ayrıca, "kamu adamları arasında samimi ve ciddi erkek ve kadınların güvenini kendi kişiliğiyle bu kadar kazanan kimse olmadığı konusunda da pek fazla soru olamaz.
Böyle bir karakterin tüm yetenekleri ve başarılarıyla birlikte güçleri, Bay Curtis'in kamu hizmeti reformuna getirdiği şeydi."[52]

[1] William Ware tarafından düzenlenen American Unitarian Biography; Henry Ware, Jr. tarafından yazılan Worcester Anıları, I. 45, 46.

[2] Solemn Review, American Peace Society tarafından 1836 baskısı, 7.

[3] Solemn Review'un etkisinin bir sonucu olarak Ohio ve New York'taki topluluklar tarafından öncellenmişti.

[4] Unitarian Biography, I. 49.

[5] Memoir, II. 284; tek ciltlik baskı, 111.

[6] A.g.e., III. 111; tek ciltlik baskı, 284.

[7] Hatıra, 139.

[8] Christian Examiner, Mayıs 1850, XLVIII. 378.

[9] Age, Kasım 1861, LXXI. 313.

[10] Hayatı, 83.

[11] Aynı eser, 115.

[12] Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi, V. 746.

[13] Hatıra, II. 348.

[14] Anı.

[15] Age., 351.

[16] Age., IV. 572.

[17] Anılar, 328.

[18] Hatıra, III. 36; tek ciltlik baskı, 477.

[19] Hatıra, III. 31; tek ciltlik baskı, 474, 475.

[20] Works, II. 301.

[21] When will the Day come? ve Massachusetts Temperance Society'nin diğer risaleleri, 135.

[22] 1814'ten 1840'a kadar bu toplum önünde verilen yirmi yedi yıllık konuşmadan en az on altısı Üniteryenler tarafından yapılmıştı; ve bunların arasında
John T. Kirkland, Abiel Abbot, William E. Channing, Edward
Everett, genç Henry Ware, Gamaliel Bradford, Charles Sprague,
James Walker, Alexander H. Everett, William Sullivan ve Samuel K.
Lothrop vardı. Bu toplumun ilk dört başkanı--Samuel Dexter,
Nathan Dane, Isaac Parker ve Stephen Fairbanks--Üniteryenlerdi.
Aynı inançtan olan başkan yardımcılarının ve
diğer görevlilerin büyük bir kısmı da vardı. Dernek tarafından yayımlanan risalelerin birçoğu

Üniteryenler tarafından yazılmıştır.

[23] Her meslekten Üniteryen, ölçülülüğün savunucuları olmuştur.

Söz ve eylemde buna sadık kalanlar arasında

John Adams, Jeremy Belknap, Jonathan Phillips, Charles Lowell, Ezra

S. Gannett, John Pierpont, Samuel J. May, Amos Lawrence, Horace Mann,

William H. ve George S. Burleigh, Vali Pitman, William G. Eliot,

Rufus P. Stebbins ve William B. Spooner sayılabilir. "Avukat, yargıç, yasa koyucu, akademisyen olarak önde gelen birçok erkek ve kadın, ayrıca iş hayatında ve sosyal konumda da öne çıktı, bu davaya örnek güçlerini ve zihinlerinin ilhamını verdi. Para katkılarıyla, kişisel çabalarıyla, kamusal konuşmaları ve yazılarıyla ve tam bir perhiz uygulamalarıyla çok değerli hizmetlerde bulundular."

[24] Çalışma Komiseri'nin On İkinci Yıllık Raporu, 1897.

[25] New Orleans'lı Theodore Clapp bir istisna olabilir, ancak Evrenselciler tarafından sahipleniliyor. Bkz. S.J. May'in Kölelik Karşıtı Çatışmanın Anıları, 335.

[26] Otobiyografi ve Mektuplar, 117, 127, 129. Dr. Dewey'in eleştirisi S.J.'de bulunabilir. May'in Anıları, 367.

[27] Anı, 139, 284, 296. Dr. Gannett'in kölelik karşıtı iddianamesi için bkz. S.J. May, Anılar, 341, 367.

[28] Anı, Kölelik üzerine bölüm.

[29] Kölelik Karşıtı Çatışmanın Anıları, Üniteryenler üzerine bölüm, 335.

[30] Lydia Maria Child'ın bu konu hakkında Channing ile yaptığı konuşmaların anlatımına, Mektuplar'da, New York'tan bakın.

[31] Anılar ve İzlenimler, 47, 183.

[32] Çocuklarının Anlattığı Yaşam Öyküsü.

[33] Anılar, 335.

[34] S.J. May, Anılar, 19; A.B. Alcott'un Hayatı, 220; Garrison'un Hayatı, I. 212.

[35] Garrison'un Hayatı, I. 223.

[36] Daha belirgin isimler, The Christian Register'da basıldıkları şekliyle verilmiştir: Joseph Allen, J.H. Allen, S.G. Bulfinch, C.F.
Barnard, Charles Briggs, W.G. Babcock, C.T. Brooks, Warren Burton,
C.H. Brigham, Edgar Buckingham, William H. Channing, James F. Clarke,
S.B. Cruft, A.H. Conant, C.H.A. Dall, R. Ellis, Converse Francis,
James Flint, William H. Furness, N.S. Folsom, Frederick A. Farley,
Frederick T. Gray, Henry Giles, F.D. Huntington, E.B. Hall, N. Hall,
F.H. Hedge, F. Hinckley, G.W. Hosmer, F.W. Holland, Thomas Hill,
Sylvester Judd, James Kendall, William H. Knapp, A.A. Livermore, S.J.
May, Samuel May, M.I. Mott, A.B. Muzzey, J.F. Moors, Henry A. Miles,
William Newell, J. Osgood, S. Osgood, Andrew P. Peabody, John
Parkman, John Pierpont, Theodore Parker, Cyrus Pierce, J.H. Perkins,
Cazneau Palfey, O.W.B. Peabody, Samuel Ripley, Chandler Robbins,
Caleb Stetson, Oliver Stearns, Rufus P. Stebbins, Edmund Q. Sewall,
Charles Sewall, John T. Sargent, George F. Simmons, William Silsbee,
William P. Tilden, J.W. Thompson, John Weiss, Robert T. Waterston,
William Ware, J.F.W. Ware, E.B. Willson, Frederick A. Whitney, Jason
Whitman.

[37] The Christian Register'da basılmıştır, 4 Ekim 1845.

[38] Quarterly Journal, III. 567.

[39] A.g.e., 572.

[40] Unity, 4 Eylül 1886, Bayan S.C.Ll. Jones, Batı'da Tarihi Üniteryanizm.

[41] Joshua R. Giddings'in Hayatı, 399.

[42] Charles Lowe'un Anıları, 486. 1901'de Amerikan Üniteryen Derneği'nin on sekiz yöneticisinden dördü kadındı.

[43] Hayat, III. 149.

[44] Charles Sumner'ın Hayatı, IV. 191; Eserler, VII. 452.

[45] G.W. Curtis, Konuşmalar ve Adresler, II. 30.

[46] Aynı eser, 173.

[47] Aynı eser, 180.

[48] Aynı eser, 223.

[49] G.W. Curtis, Konuşmalar ve Adresler, II. 458.

[50] Curtis'in Konuşmaları ve Adresleri, II.'sine bakın; ayrıca, kamu hizmeti komiseri olarak verdiği Raporlar ve Sosyal Bilimler Derneği önündeki çeşitli konuşmalar.

[51] Edward Cary, Curtis'in Hayatı, Amerikan Edebiyat Adamları, 294.

[52] George William Curtis ve Kamu Hizmeti Reformu, Sherman S. Rogers,
Atlantic Monthly, Ocak, 1893, LXXI. 15.

XVII.

ÜNİTERYAN ERKEKLER VE KADINLAR.

En etkili Amerikalıların çoğu, üniteryan kiliselerle gerçekte bağlantılı olmasalar da, üniteryanlıkla pratik olarak uyum içindeydi. Onlar
bireysel özgürlük ilkelerini, dinin rasyonel yorumunu ve dini inançları modern bilim ve felsefeyle
uyuma getirme zorunluluğunu kabul ettiler. Bunlar arasında Benjamin Franklin, John Marshall, Gerrit Smith, John G. Whittier, William Lloyd Garrison, Andrew D. White ve Abraham Lincoln gibi kişiler uygun şekilde dahil edilebilir. Whittier bir Dosttu ve White bir Episkopalyandı; ancak her ikisinin de dini tüm Üniteryenler için kabul edilebilir. Marshall şüphesiz entelektüel inançlarında bir Üniteryendi ve bazen Washington'daki Üniteryen kilisesine
giderdi; ancak kilise bağlantıları Episkopalyanlarlaydı. John C. Calhoun hayatı boyunca bir Episkopal
kilisesinin üyesi ve cemaat üyesiydi; ancak sık sık Washington'daki Üniteryen
kilisesine giderdi ve entelektüel olarak kilisesinin inançlarında öğretilen doktrinleri
terk etti.

Lincoln hiçbir kiliseye ait değildi ve dışsal dinin çok büyük bir bölümünü oluşturan biçimler ve anlaşmazlıklarla ilgilenmiyordu; ancak o, büyük eylemlerini basit ama en derin dini inançlara dayandıran adamlardan biriydi. İnancıyla ilgili yaptığı en açık ifade şu sözlerdeydi: "Hiçbir kiliseye katılmadım, çünkü inanç maddelerini ve inanç itiraflarını karakterize eden uzun, karmaşık Hıristiyan doktrin ifadelerine zihinsel bir çekince olmadan onay vermekte zorluk çektim. Herhangi bir kilise, üyeliğin tek niteliği olarak, Kurtarıcı'nın hem yasa hem de İncil'in özetlenmiş ifadesini, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin' ifadesini sunağının üzerine yazdığında, ben o kiliseye bütün yüreğimle ve bütün canımla katılacağım."[1] Bu bildiri, Lincoln'ü Üniteryen kiliselerinin konumuyla tam bir uyum içine sokar.

[Sayfa Notu: Önemli Devlet Adamları.]

On sekizinci yüzyılın entelektüel eğilimleri, önde gelen Amerikalıların çoğunun, Püriten zihin alışkanlığını ve benimsediği dini inançları terk etmesine yol açtı. Entelektüel bir isyan, Protestan doktrinlerinin çoğunun reddedilmesine neden oldu ve demokrasiye doğru giden siyasi bir isyan, geçmişle uyumsuz olan dini ilkelerin kabul edilmesine yol açtı. Eski inançlarla açıkça bağlarını koparmayan birçok Amerikalı bu protestolara katıldı. Washington bu sınıftandı; çünkü,
dışarıdan bakıldığında bir kilise mensubu olarak kalsa da, daha katı inançlara karşı entelektüel veya pratik bir sempati duymuyordu. Franklin, kendi zamanındaki İngiltere ve Fransa düşünürlerinin Deist inancına tamamen bağlıydı. Bu eğilimler, John Adams, Timothy Pickering, Joseph Story ve Theophilus Parsons gibi adamların yanı sıra Thomas Jefferson ve William Cranch üzerinde de etkili oldu. Bunlar, eğitim aldığı Virginia eyalet dinine her zaman dışarıdan sadık kalan, evinin yakınındaki Episkopal kilisesine giden, bazen cemaate katılan, ancak yine de entelektüel olarak belirgin bir Üniteryen olan Jefferson'un durumunda özellikle öne çıktı. Jefferson'a göre Üniteryenliği, demokrasisinin bir parçasıydı, çünkü dinini ve politikasını birbiriyle uyumlu hale getirmek için yeterince tutarlıydı. Kralların artık insanları yönetmesini istemediği gibi, siyasi gücü halkın eline verdi, böylece dinde de tüm ilahiyatçıları ve rahipleri bir kenara koydu ve halkın kendi yollarıyla ibadet etmesine izin verdi. Bu nedenle Channing'in özgürleştirici çalışmasından sevinç duyuyordu ve 1822'de şöyle yazmıştı: "Bu özgür sorgulama ve inanç ülkesinde, inançlarını ve vicdanını ne krallara ne de rahiplere teslim etmemiş olan bu mübarek ülkede, yalnızca tek Tanrı'nın gerçek doktrininin canlanmasından sevinç duyuyorum; ve şu anda yaşayan hiçbir gencin, bir Üniteryen olarak ölmeyeceğine inanıyorum." "[2] Jefferson'un otoriteye karşı isyanı, şu bildirisinde özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Eğer bir yorumcu olmasaydı,
asla bir kâfir olmazdı."[3] Bu, onun "İsa'nın öğretilerinin basit olduğu ve tamamen insanın mutluluğuna yönelik olduğu"[4] şeklindeki sözleriyle uyum içindedir. Ayrıca, İsa'nın öğretileriyle ilgili olarak erken dönem Üniteryenlerin iddialarıyla da tamamen örtüşmektedir. "Hiç kimse," diye yazmıştır, "aklın rasyonel Hristiyanlığa doğru ilerlemesindeki ilerlemeyi benden daha büyük bir zevkle görmez. Üçün bir, birin üç olduğu Üçlü aritmetiğinin anlaşılmaz jargonunu ortadan kaldırdığımızda; İsa'nın basit yapısını gözlerden gizlemek için dikilen yapay iskeleyi yıktığımızda; kısacası, onun gününden beri öğretilen her şeyi unutup, onun aşıladığı
saf ve basit doktrinlere geri döndüğümüzde--gerçekten ve layık bir şekilde onun öğrencileri olacağız; ve benim fikrim, eğer onun dudaklarından dökülenlere hiçbir şey eklenmemiş olsaydı, bugün tüm dünya Hristiyan olurdu."[5]

Jefferson bu şekilde ifade edilen tarihsel görüşlerde ne kadar yanılmış olursa olsun, inançlarının samimiyetini sorgulayamayız veya dinde rasyonel bir ruhun
geliştiğine dair işaret veren her şeye karşı en büyük ilgiyi duyduğunu kabul etmekte başarısız olamayız. Bu görüşleri, zamanının önde gelen adamlarının çoğuyla paylaşıyordu; ancak bunları daha açık sözlüydü, çünkü bunları daha tutarlı bir şekilde tutuyordu. Washington, bir Episkopal olarak kalsa da, Jefferson'la hoşgörü ve din özgürlüğü ilkelerinde tam bir uyum içindeydi, mektuplarından birinde açıkça görülmektedir. "Ben de sizin dini konularda hoşgörünüzde başarılı olmanızı arzu ediyorum," diye yazmıştır. Hiçbir ibadet biçimine karşı bağnaz olmadığım için, kilisedeki Hristiyanlık profesörlerini, onlara en doğrudan, en kolay ve en az istisnai görünen cennete giden yolla şımartmaya meyilliyim."[6]
Entelektüel olarak, Franklin, inanç beyanında görülebileceği gibi, Jefferson ile temelde aynı inançlara sahip bir Deistti: "Tek bir Tanrı'ya inanıyorum, evrenin yaratıcısı; onu kendi takdiriyle yönettiğine; ona tapılması gerektiğine; ona sunduğumuz en kabul edilebilir hizmetin diğer çocuklarına iyilik yapmak olduğuna; insan ruhunun ölümsüz olduğuna ve bu yaşamdaki davranışlarıyla ilgili olarak başka bir yaşamda adaletle muamele edileceğine inanıyorum. Bunların tüm sağlam dinlerdeki temel noktalar olduğunu düşünüyorum.
Nasıralı İsa'ya gelince, onun ahlak sisteminin ve dininin, bize bıraktığı şekliyle, dünyanın gördüğü veya göreceği en iyi şey olduğunu düşünüyorum; fakat çeşitli bozucu değişikliklere uğradığını düşünüyorum ve onun
ilahiliği konusunda bazı şüphelerim var; her ne kadar dogmatikleştirmediğim bir soru olsa da,
hiç çalışmadığım için."[7] Franklin, Londra'daki
Birlikçi bir kilisenin üyesiydi.

[Sidenote: Bazı Temsilci Birlikçiler.]

Washington'daki kilise, popüler veya iyi atamalara sahip olmamasına rağmen,
başkenti sık sık ziyaret edenlerin
Birlikçi inancının bir testi olmuştur. Cemaatine zaman zaman şu kişiler dahil edilmiştir:
John Adams, John Quincy Adams,[8] John Marshall, Joseph Story, Samuel F.
Miller, Millard Fillmore, William Cranch, George Bancroft, Nathan K. Hall,
James Moore Wayne ve Senatörler Daniel Webster, John C. Calhoun, William S.
Archer, Henry B. Anthony, William B. Allison, Timothy O. Howe, Edward
Everett, Justin S. Morrill, Charles Sumner, William E. Chandler, George F.
Hoar ve John P. Hale. William Winston Seaton ve Joseph Bir zamanlar Washington'da The National Intelligencer'ın editörleri ve yayıncıları olarak öne çıkan Gales'in ikisi de Üniteryendi.

New York'taki Üniteryen kiliselerinin görevlileri ve üyeleri arasında William Cullen Bryant, Catherine M. Sedgwick, Henry D. Sedgwick, Henry Wheaton, Peter Cooper, George William Curtis, George Ticknor Curtis, Moses H. Grinnell, Dorman B. Eaton ve Joseph H. Choate.
Salem'deki kiliseler John Prince,
Nathaniel Bowditch, Benjamin Peirce, Timothy Pickering, John Pickering,
Leverett Saltonstall, Joseph Story,[9] Jones Very, William H. Prescott,
ve Nathaniel Hawthorne[10] gibi adamlarla bağlantı kurmuşlardır.

[Sayfa notu: Yargıçlar ve Yasama Meclisleri.]

Erken Üniteryen dönemde "kürsüdeki yargıçlar" arasında Theophilus Parsons, Isaac Parker ve Lemuel Shaw gibi adamlar vardı ve bunların hepsi Massachusetts'te başyargıçlık görevini üstlenmişti. Diğer avukatlar, hukukçular ve
devlet adamları arasında Fisher Ames, siyasi hatip ve devlet adamı;
kuzeybatı bölgesi için tüzüğü çizen Nathan Dane;
John Adams döneminde senatör ve hazine sekreteri olan Samuel Dexter;
Massachusetts senatörü ve valisi olan Christopher Gore vardı; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Benjamin R. Curtis. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin diğer baş yargıçları
George T. Bigelow, John Wells, Pliny Myrick,
Walbridge A. Field, Charles Allen; ve bu mahkemedeki ortaklar
Ebenezer Rockwood Hoar, Benjamin F. Thomas, Seth Ames, Samuel S.
Wilde, Levi Lincoln ve John Lowell olmuştur. Massachusetts valileri arasında
Levi Lincoln, Edward Everett, John Davis, John H. Clifford, John
A. Andrew, George S. Boutwell, John D. Long, Thomas Talbot, George D.
Robinson, J.Q.A. Brackett, Oliver Ames, Frederic T. Greenhalge ve Roger
Wolcott olmuştur. Boston'un ilk belediye başkanları John Phillips, Josiah Quincy[11] ve
Harrison Gray Otis, Üniteryenlerdi. Daha sonra, bir yıllık bir aradan sonra, Samuel A. Eliot ve Jonathan Chapman geldi.

Genellikle Üniteryenliğin yalnızca entelektüel kişileri cezbettiği varsayılmıştır; ancak aynı zamanda pratik iş adamlarına, yasa koyuculara ve siyasi yaşamın liderlerine de hitap eder. Maine'de Başkan Yardımcısı Hannibal Hamlin, Vali Edward Kent ve Baş Yargıç John Appleton vardı. New Hampshire'da Baş Yargıçlar Cushing, Henry A. Bellows, Jeremiah Smith ve Charles Doe gibi kişilere ve ayrıca Valiler Onslow Stearns, Charles H. Bell, Benjamin F. Prescott ve Ichabod Goodwin'e hitap etti; Rhode Island'da Valiler Lippitt ve Seth Paddelford, Baş Yargıçlar Samuel Ames ve Samuel Eddy, General Ambrose E. Burnside ve tarihçi ve ekonomist William B. Weeden'a hitap etti. Ohio valisi Alphonso Taft ve George Hoadly, Michigan valisi Austin Blair, John T. Bagley, Charles S. May ve Henry H. Crapo gibi Üniteryenlerdi. Iowa'nın önde gelen Üniteryenleri arasında Senatör William B. Allison ve General George W. McCrary yer almaktadır. Kaliforniya'da Leland Stanford, Horace Davis, Baş Yargıç W. H. Beatty ve Yüksek Mahkeme'den Oscar L. Shafter sayılabilir.

[Sayfa notu: Boston Üniteryenliği.]

Üniteryenliğin erkek ve kadınlarının hayatlarında ne olduğu en belirgin şekilde Boston ve çevresindeki bölgede görülebilir, çünkü orada
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı boyunca Üniteryenlik Hristiyanlığın baskın biçimiydi. Dr. Lyman Beecher'ın Boston'a yerleştiği 1826-1832 yılları arasındaki dönem hakkında Bayan Stowe şu tanıklığı yapmıştır: "Massachusetts'in tüm edebiyatçıları Üniteryen'di. Harvard Koleji'nin tüm mütevelli heyeti ve profesörleri Üniteryen'di. Zenginliğin ve modanın tüm seçkinleri Üniteryen kiliselerini doldurmuştu. Mahkemedeki yargıçlar Üniteryen'di ve Hacı babalar tarafından çok dikkatli bir şekilde atanan kilise örgütlenmesinin kendine özgü özelliklerinin geçersiz kılındığı kararlar veriyorlardı."[12] Aynı dönem hakkında Dr. Beecher, "Tüm görevler Üniteryen'lerin elindeydi."[13] yazmıştır.

Bu ifadeler, Üniteryen'lerin Massachusetts'in eski kurumlarını devirmek ve kendi tasarladıkları kurumları değiştirmek için yüksek mevkileri kullandıklarını ima ettikleri ölçüde gerçekti. Günümüzün daha sakin yargısı bu sonucu kabul etmez ve bunun hiçbir tarihi temeli yoktur. Boston'daki dini gelişim, kiliselerini dogmatik veya mezhepçi olmayan, hoşgörülü, rasyonel ve pratik bir Hristiyanlık biçimini kabul etmeye yöneltti. Üniteryen adını aldı, ancak yalnızca Üçlü Birlik doktrininin ve seçimin daha sert yorumlarını reddetme anlamında. Bu dönemde Üniteryen kiliselerinin üyeleri, gösterişsiz bir şekilde dindar, basit bir şekilde dindar, aşırı bir şevk olmadan sadık Hristiyanlar, özgürlüğü seven, ancak muhafazakar bir ruhla. Bu basit dindarlık biçimi, onu kabul eden adamların devleti en sadık şekilde yönetmesini sağladı. İşleri adil, akıllıca ve gerçek ekonomi amacıyla yönettiler. Bazen, nüfusa göre oranlarından çok daha fazla sayıda göreve sahip olduklarından şikayet edildi; ancak John G. Palfrey buna, eyalet halkının onlara güvendiğini ve onları başka hiç kimsenin onlar kadar iyi yönetmediği için seçtiklerini söyledi. Yargıç, yasa koyucu, başsavcı ve diplomat James Sullivan'ın biyografisinin yardımıyla[14] Boston'daki tek bir kilisenin, Brattle Street Kilisesi'nin seçmen kitlesini inceleyebiliriz. Orada 1785'te eyalet valisi pozisyonu için rakip adaylar olan James Bowdoin ve John Hancock'u buluyoruz. Aynı rekabet yirmi yıl sonra, her ikisi de cemaat üyelerinden olan James Sullivan ve Caleb Strong arasında yaşandı. Bu kilisenin cemaat komitesinde bir zamanlar eyalet valisi olan Hancock, Bowdoin ve Sullivan ile Yargıçlar Wendell ve John Lowell vardı.[15] Birkaç yıl sonra cemaate Daniel Webster, Harrison Gray Otis, Abbott Lawrence ve uzun yıllar diyakozlardan biri olan Amos Lawrence gibi kişiler dahil edildi. Boston'un seçkin iş adamları arasında John Amory Lowell,
John C. Amory, Jonathan Phillips (Dr. Channing'in gizli dostu ve destekçisi), Thomas Wigglesworth, J. Huntington Wolcott, Augustus
Hemenway, Stephen C. Phillips ve Thomas Tileston sayılabilir. Francis Cabot Lowell
özellikle pamuk endüstrisi olmak üzere Massachusetts'in üretim çıkarlarını
inşa etmekle büyük ölçüde ilgilendi; ve Lowell şehri bu yöndeki liderliğinin öneminin kabulüyle onun adını aldı. Benzer sebeplerden dolayı Lawrence şehri, Çin ticaretinde Boston'un önde gelen tüccarlarından biri olan ve ayrıca pamuk üretiminin
geliştirilmesiyle büyük ölçüde ilgilenen Büyük Britanya'ya Birleşik Devletler bakanı Abbott Lawrence'ın adını almıştır. Bu iş ve üretim çıkarlarıyla Amos Lawrence da bağlantılıydı. Nathan
Appleton[16] Massachusetts'in zenginliğinin büyük bir kaynağı olan büyük üretim çıkarlarının
kurulmasında Francis C. Lowell ile ilişkilendirildi. Perkins Körler Enstitüsü adını alan Thomas H. Perkins, Çin ticareti ve demiryollarının ilk gelişimiyle de ilgilendi. Robert Gould Shaw, denizcilerin çocuklarının yararına büyük miktarda para bırakan bir diğer önde gelen tüccardı. John Murray Forbes, iç savaş sırasında ulusal hükümetin mali desteğinde özellikle aktif olan bir demir yolu inşaatçısıydı ve asil adamların ve çıkarların cömert bir dostuydu.[17] Nathaniel Thayer, demir yolu yöneticisiydi, Harvard Koleji'nde Thayer Hall'u inşa etti ve Agassiz'in Güney Amerika'ya yaptığı seferin masraflarını karşıladı.

Doğuştan ve eğitim olarak Bostonlu olan ve adı geçen erkek ve kadın sınıfının hem kusurlarını hem de meziyetlerini bilen bu kişi, bu Üniteryenlerin sahip olduğu yüksek zihin ve kalp niteliklerine cömertçe tanıklık etti. Anne tarafından büyükbabası Octavius ​​Brooks
Frothingham hakkında şunları yazmıştır: "Peter C. Brooks, o dönemin Üniteryen laiklerinin takdire şayan bir örneğiydi; çalışkan, dürüst, hayatın tüm ilişkilerinde sadık, hayırsever, kamu yararına çalışan, zeki, anlayışlı, iş adamının ihtiyatlılığını Hristiyan inancıyla harmanlayan biriydi. .. Brattle Street, Federal Street, Chauncy Place, King's Chapel, New North, New South'taki önde gelen kişileri hatırladığımızda, Adams, Eliot, Perkins, Bumstead, Lawrence, Sullivan, Jackson, Judge Shaw, Daniel Webster, Jacob Bigelow, T.B. Wales, Dr. Bowditch gibi kişiler, zihinde onur ve değer biçimleri yükselir. Orada daha iyi insanlar yoktur. Zamanın standartlarına göre daha onurlu insanlar
olma olasılığı düşüktür.... Kiliseye katıldı ve tutarlı bir kilise üyesiydi. O, coşkulu, gösterişli veya yüksek sesli değildi. Adı kilise listelerinde veya inancın destekçileri arasında yükseklerde yer almıyordu. Onunki, döneminin düşünceli, eğitimli, onurlu adamlarının sakin, rasyonel, ayık inancıydı; Lemuel Shaw, Joseph Story, Daniel A. White gibi adamlar; entelektüel, asil, değerli amaçları, yüce bir görev duygusu, vahyedilmiş Hristiyanlığın temel gerçeklerine dair güçlü bir inancı olan; İncil'e, kalıcı ilkeye, saf, tutarlı, kusursuz bir yaşam ve davranışa samimi bir şekilde inanan insanlardı. Spekülatif teolojiyi pek önemsemezdi veya hiç umursamazdı. Tartışmacı, şüpheci, sofist değildi; mistisizmin zirveleri, sadakatsizliğin derinlikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Elbette muhafazakârdı, soruşturmadan ziyade mizacından dolayı. Kalvinizm'in gerçek, düzyazı görüşünü benimsedi ve sağduyusuna uymayan doktrinleri reddetti. Kısacası, o eski okulun bir Üniteryen'iydi....
Genel olarak Üniteryen laikler, hem erkekler hem de kadınlar, insanlığın dünyevi durumunu daha katlanılabilir hale getirmek için gerçek bir arzuya sahipti. En iyi laik hayır kurumlarımızın her birini başlattıklarını söylemek abartı olmaz. Harvard College'a ve diğer kolejlere bağışlarında aşırı cömerttiler - çünkü Roma Katolik katedraline yaptıkları büyük aboneliklerin de kanıtladığı gibi, hiç de mezhepçi değillerdi. Onların görüşüne göre, insanlığı yüceltmeye yönelik her şey teşvik ediliyordu. Onlar, şimdiye kadar yaşamış en asil erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluktu."[18]

Boston'daki Üniteryenlerin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki bu tahmini son derece adil ve doğrudur. Büyük ölçüde bu adamlar ve Üniteryen kiliselerindeki ortakları şehre değerini ve karakterini kazandırdılar; ve endüstrileri, ticareti, eğitim ve hayırseverlik çıkarlarını ve Massachusetts'in ilerici yasalarını inşa ettiler. Dürüst ve samimi, cömert, sadık ve adil insanlardı. Ruhun dinini kabul ettiler ve bunu günlük davranış ve karakterlerinde ifade ettiler.

[1] F.B. Carpenter, Six Months in the White House, 190.

[2] James Parton, Life of Thomas Jefferson, 711.

[3] Charles W. Upham, Life of Timothy Pickering, IV. 327.

[4] P.L. Ford'un Jefferson's Works adlı baskısı, X.220.

[5] Pickering'in Hayatı, IV. 326.

[6] P.L. Ford, The True George Washington, 81.

[7] P.L. Ford, The Many-sided Franklin, 174. Bkz. Ezra Stiles'ın Günlüğü,
III. 387.

[8] John Quincy Adams, Washington'daki kiliseyle ilgili bir soruya cevaben şöyle dedi: "Dinin tüm tartışmalı doktrinleri konusunda kafamda karar
vermemiş olsam da, oraya kiliseye gidiyorum." Yıllar
sonra Quincy'deki Unitarian kilisesindeki bir vaize şöyle dedi: "Söyleminizde ele aldığınız temele tamamen katılıyorum. Ebedi olan herhangi bir doktrin sınıfından değil, tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu büyük, temel ilkelerden bahsettiniz; ve bence bunlar kalıcı olacak." Bkz. A.B. Muzzey, Reminiscences and Memorials of the Men of the Revolution and
their Families, 53.

[9] William W. Story, Life and Letters of Joseph Story, 57, 93. Joseph
Story, erken yetişkinlikte Kalvinizmden uzaklaştı ve Mesih'in doğasına dair insani bir bakış açısını kabul etti. Biyografi yazarı, "Hiçbir adam daha önce bağnazlık ve misyonerlik ruhundan bu kadar özgür olmamıştı," diyor. "Herkese inanç özgürlüğünü memnuniyetle kabul etti ve bunun sadece gerçek bir inanç olması gerektiğini ve sadece teolojik bir görüş olmaması gerektiğini iddia etti, her insanın gerçek inancının doğasının gerekli temsilcisi olduğunu
ve dini bir yaşamı resmi bir inançtan daha fazla onurlandırdı. Kurtuluş sınırları içinde Müslüman ve Hristiyan, Katolik ve kâfiri kabul etti. Samimi ve dürüst olan her şeyin Tanrı tarafından tanındığına inanıyordu - herhangi bir mezhebin görüşlerinin her yönden hataya açık insan görüşü olduğu için, herkesin inanç kibrine karşı uyanık olması gerektiğine inanıyordu - ve Tanrı'nın gözünde görüşlerimizin doğruluğu veya yanlışlığı değil, inandığımız ruhun tek başına hayati öneme sahip olduğuna inanıyordu. Ahlaki duygusu, insanın yozlaşmışlığına dayanan ve katı ve intikamcı bir Tanrı'yı ​​tanıyan bir din teorisiyle tatmin olmamıştı ve Teslis öğretisine metafiziksel onayını veremezdi. Liberal Hristiyanlığın doktrinlerinde şüphelerinin çözümünü buldu ve Üniteryen inancını benimsediği andan itibaren sıcak ve tereddütsüz bir inanan oldu."

[10] New England Üniteryenliği hakkında ilginç bir resim için bkz.
Annemin Anıları (Bayan Anne Jean Lyman), Bayan J.P.
Lesley. Bayan Lyman'ın evi Northampton, Mass.'teydi. Caroline C. Briggs'in Anıları
aynı kasabadaki ve benzer
koşullar altındaki yaşamı anlatır. Ayrıca Mary L. Ware'in Anıları, Joseph ve Lucy Clark Allen'ın Çocukları Tarafından Anıları ve Dr. Samuel
Willard'ın Hayatı.

[11] Edmund Quincy, Josiah Quincy'nin Hayatı, 532. 1845'te Harvard Üniversitesi'nin yöneticilerine yaptığı bir konuşmada Josiah Quincy şöyle dedi: "Kendime asla Üniteryen demedim ve demeyeceğim; çünkü ismin bir yönü var ve dünya tarafından mezhepçilik
isnadıyla yükleniyor." Biyografi yazarı şöyle diyor: "Farklılıkları, özellikle insan zekasının kavrayışının ötesindeki
konularda, önemsiz
olarak görüyordu. Onun ruhsal katolikliği, kendilerine Hıristiyan dediklerini iddia eden ve bu adlara hak kazandıklarını hayatlarıyla kanıtlayan herkesle kardeşlik kurdu." Erken Amerikan Üniteryenliğinin en karakteristik özelliği tam da bu ruhsal katolikliğiydi, Teslis doktrininin reddi değil. Ancak Josiah Quincy, 1854'te günlüğüne kaydedilen şu sözlerden de görülebileceği gibi, hem reddettiği hem de onayladığı şeylerde şüphesiz bir Üniteryendi: "Metafizik ilahiyatçıların Tanrı'nın sözünü gizlemek için seçtikleri doktrinlerden - kader, seçim, lanetlenme vb. gibi - nefretle, zihnimde vahyedilmiş dinin özünü içeren ferahlatıcı güvenceye dönüyorum - her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan kişi O'nun tarafından kabul edilir." 

[12] Lyman Beecher'ın Otobiyografisi, Yazışmaları vb. II. 109.

[13] Aynı eser, 144.

[14] Thomas C. Amory. James Sullivan'ın Hayatı.

[15] Yargıç John Lowell'ın oğlu ve Batı Kilisesi'nden Dr. Charles Lowell'ın kardeşi olan John Lowell, Hristiyan mısınız yoksa Kalvinist misiniz? başlıklı etkili ve tartışmalı bir broşürün yazarıydı.
Yoksa Cenevreli Reformcunun otoritesinden ziyade Mesih'in otoritesini mi tercih edersiniz? Bu Soruların hem Biçimi hem de Ruhu, Panoplist'teki Amerikan Üniteryanizminin Geç İncelemesi ve Rahip Bay Worcester'ın Bay Channing'e Bir Laik Tarafından Yazdığı Mektup tarafından önerilmiştir. Boston,
1815.

[16] Nathan Appleton'ın teolojiye olan ilgisi,
1859'da Boston'da yayınlanan
İngiltere'deki Episkopal Kilisesi'nden bir
Rahip ile
ABD, Boston'dan bir
Laik
in
Yazışmaları'nda tartışılan
The Doctrine of Original Sin and the Trinity adlı kitabında görülebilir. "Ben," dedi bu mektuplardan birinde, "en katı Kalvinist Kongregasyonalizm biçimiyle yetiştirildim; ancak konuyu inceleyebilecek yaşa geldiğimden ve dikkatli bir çalışmadan sonra, bana Tanrı'ya dair değersiz görünen görüşlerden vazgeçtim ve bana ona daha layık ve insan aklına daha az iğrenç gelen bir sistemle değiştirdim." "Şunu söyleyebilirim ki," diye yazdı başka bir mektupta, "Üniteryen parti, toplumun en zeki ve en yüksek fikirli kesimini kucaklıyor. Benim fikrime göre, Üniteryenlerin görüşleri, Avrupa'daki en eğitimli ve zeki insanlar arasında yaygın olarak hakim olan inançsızlık ruhuna karşı en iyi ve tek güvencedir." Robert C. Winthrop'un Nathan Appleton Anıları'na bakın.

[17] John Murray Forbes: Mektuplar ve Anılar, kızı Sarah Forbes Hughes tarafından düzenlenmiştir.

[18] Boston Unitarianism, 93, 94, 101, 127.

XVIII.

UNITERYENLER VE EĞİTİM.

Unitarianların eğitime olan ilgisi her zaman çok büyük olmuştur, ancak bu mezhepsel kurumlar inşa etme ve geliştirme yönünde olmamıştır. Bir grup olarak, Unitarianlar yalnızca mezhep kolejlerine karşı çıkmamış, aynı zamanda mezhepsiz eğitimi teşvik etmede lider olmuşlardır. Akademik öğretim özgürlüğü ve teolojinin bilimsel çalışması, Unitarianizmin var olmadığı yerlerde bulunabilir, ancak bu ülkede böyle bir zihinsel özgürlüğün ilk olarak Unitarian himayesinde ifade bulmuş olması önemlidir. Başlangıçtan beri, Amerikan Unitarianizmi mezhepsiz ve özgürlük seven, hoşgörü, özgür araştırma ve gerçeğe sadakat tutumu benimsemiştir. Her zaman idealine sadık kaldığı sürdürülemez ve yine de tarihi, açık fikirliliğin ve özgürlük ruhunun asla tamamen göz ardı edilmediğini gösterir.

[Sayfa notu: Yüksek Eleştirinin Öncüleri.]

İlk Üniteryenlerin İncil'e karşı tutumu, ona Tanrı'nın vahyedilmiş sözü ve tüm inanç konularında ilahi otoritenin kaynağı olarak güvenleri ve basit ilkelerine geri dönmenin insanları batıl inanç ve bağnazlıktan kurtaracağına olan güvenleri, doğal olarak onları bu ülkede İncil'in yüksek eleştirisini ilk karşılayanlar yaptı. Noah Worcester ve halefleri gibi kişiler İncil'e yeni ve sağduyulu yorumlar getirdiler ve ortak versiyondaki kusurları belirtme işine başladılar. Üniteryenlerin önünde İncil'in sözel yanılmazlığı teorisi engel olmadı; ve bu nedenle, İngiltere ve Almanya'dan gelen bilginlerin eleştirel çalışmalarını ilerletmeye hazırdılar, bu ülkedeki hiçbir dini kuruluş böyle değildi.

Joseph, S. Buckminster, İncil'in hevesli bir öğrencisiydi, Avrupa'da
o zamanlar elde edilebilecek daha ileri eleştirinin tüm aygıtlarını güvence altına aldı; ve Boston'a döndükten sonra dikkatini
o zamanlar mümkün olan
en akademik biçimde Yeni Ahit'i ortaya çıkarmaya verdi. 1808'de, William Wells ile bağlantılı olarak ve Harvard College'ın himayesinde, Griesbach'ın Yunanca Ahit'ini,
en önemli çeşitli okumaların bir seçkisiyle yeniden yayınladı. Ayrıca, bu ülkede İbrani peygamberlerin
tüm en iyi modern İngilizce versiyonlarını, girişler ve notlarla birlikte yayınlamak için bir plan oluşturdu; ancak bu proje için
gerekli desteği bulamadı. Aylık Antoloji ve Genel Depo'da "öncelikle İncil eleştirisi konularını felsefi ve titiz bir öğrenme ruhuyla ele aldı ve Kutsal Yazılar'ın eleştirel çalışmasını Arminiusçu tartışmalar sırasında dayandığı eski temelden alıp Wetstein ve Griesbach tarafından belirlenen ve Michaelis, Marsh, Rosenmueller'in emekleriyle ve Grotius, Le Clerc ve Simon'un güvenli ve bilge öğrenimiyle açıklanan Yeni Ahit metninin sağlam temeline yerleştirdi. " "Bize göre," diye yazmıştır George Ticknor,
"Batı dünyasında Hıristiyanlığa bu kadar önemli bir hizmette bulunmasına başka hiçbir adamın izin verilmemiştir."[1]
1811'de Bay Buckminster, Samuel Dexter'ın hediyesiyle kurulan vakıfta Harvard'da İncil eleştirisi alanında ilk öğretim görevlisi olarak atandı;
ve bu ofisin görevlerine hazırlanma işine büyük bir ilgi ve coşkuyla başladı. "Bu atamanın, bu bilimdeki üstün başarılarından dolayı en adil şekilde hak edilmiş bir onur olduğu evrensel olarak düşünülüyordu"[2]; ancak bir sonraki yıl ölümü, bu planları zamansız bir şekilde sona erdirdi.

Buckminster'ın eleştirel çalışmaları, bir dereceye kadar, Brattle Street Kilisesi'ndeki halefi Edward Everett tarafından sürdürüldü. Bay Everett'in o kürsüdeki halefi, Rahip John G. Palfrey, Harvard'da kutsal edebiyat profesörü oldu 1831'de İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü ve bu kurumun dekanıydı. 1833'ten 1852'ye kadar dört cilt halinde yayınlanan Yahudi Kutsal Yazıları ve Antikalar üzerine verdiği derslerde, dönemin en
ileri eleştirisini yaptı. Daha önemli bir çalışma, teolojisinde muhafazakâr olduğu kadar, İncil eleştirmeni olarak çalışmalarında da radikal olan Profesör Andrews Norton tarafından yapıldı. Yayınlandıkları dönemde, ilk baskısı 1819'da çıkan Nedenler Beyanı, İncillerin Gerçekliğinin Tarihsel Kanıtları, 1837-44, İncillerin Notlarla Çevirisi, 1855, İncillerin Gerçekliğinin İçsel Kanıtları, 1855, bu ülkede yapılmış başka hiçbir çalışma tarafından geçilmedi. Bir bilgin olarak, gerçeği arayışında dikkatli, titiz, dürüst ve tavizsizdi. İncillerin Gerçekliği üzerine yaptığı çalışmanın ikinci cildine eklediği geniş bir notta, Pentateuch'un kökenini ve tarihsel ifadelerinin geçerliliğini araştırdı. Çalışmanın Musa tarafından yazılmış olamayacağını, önceki anlatımlardan derlenmiş bir derleme olduğunu ve harikalarının gerçek tarih olarak kabul edilmemesi gerektiğini gösterdi.[3] Yeni Ahit ile ilgilenirken, Profesör Norton, Matta'nın ilk iki bölümünü daha sonra eklenmiş olarak görerek bir kenara attı. Frothingham, Norton'dan "başarılı ve zarif bir bilgin" olarak bahsediyor ve onun İncil yorumlarının Üniteryenler tarafından "zımnen nihai olarak kabul edildiğini" söylüyor. "O, kesin ve dikkatli olduğu kadar, cesur, korkusuz, dürüst, büyük bir otoriteydi."[4] Bu övgü dolu sözler, Üniteryenlerin Profesör Norton'un sonuçlarını düzeltmeye ihtiyaç duymayacak şekilde kabul etmeye çok hazır olduklarını ima etse de, onun çalışması karakterinde araştırmacı ve yöntemlerinde tamamen samimiydi. O günkü akademik çevrenin genel tutumu göz önüne alındığında, cesur ve uzlaşmaz olduğu kadar doğru ve adildi.

Bir diğer akademisyen ise 1827'den 1840'a kadar Brookfield ve Petersham'da kırsal papaz olan ve boş zamanlarını İncil çalışmalarına ayıran George Rapall Noyes'du. 1840'ta Harvard İlahiyat Okulu'nda İbranice profesörü ve İncil Edebiyatı öğretim görevlisi oldu. 1827'de Eyüp'le başlayarak Eski Ahit'in şiirsel kitaplarının notlarla birlikte yaptığı çeviriler, İbranice Kutsal Yazıların yorumlanmasında yardımcı olarak büyük önem taşıyordu. 1868'de ölümünden sonra yayınlanan Yeni Ahit çevirisi, sade nesirle ve orijinaline titizlikle sadık kalarak eleştirel çalışmaların en iyi sonuçlarını verdi. Noyes'un zamanının eleştirilerinin ötesinde olduğu, 1834'te Mesih kehanetleriyle ilgili sonuçlarını yayınladığında, Massachusetts başsavcısı tarafından küfürle suçlanmakla tehdit edilmesinden anlaşılabilir.[5] Daha iyi bir yargı
bu fikri zorlama girişimine karşı galip geldi, ancak böyle bir
suçlamanın ciddi bir şekilde
düşünülmesi o zamanlar ne kadar az gerçek eleştiri
olduğunu gösteriyor. Günümüzde akademik
olarak kabul edilen şeyler o zamanlar yıkıcı ve küfür olarak görülüyordu. Noyes, Hıristiyan dininin gerçeğinin hiçbir şekilde İsa'nın bir kişi olarak
Eski Ahit'teki herhangi bir kehanetin tam olarak gerçekleşmesine bağlı olmadığını söyledi.[6] Havarilerin kendi çağlarının hatalarını ve önyargılarını paylaştığını,[7] genel olarak kabul edilen tüm İncil'in ilhamı doktrininin Hıristiyanlığın boynundaki bir değirmen taşı olduğunu[8] ve İncil'in vahiy olarak kabul edilemeyecek çok şey içerdiğini söyledi.[9] 1835 gibi erken bir tarihte bile bu görüşler Üniteryenler tarafından genel olarak kabul ediliyordu;
ve bunların İncil'de bulunan manevi vahyin gerçek değerini ve özellikle Mesih'in öğretilerinin ilahi doğasını
bozduğu düşünülmüyordu. Dr. Joseph Henry Allen'ın Norton ve Noyes'tan bahsederken söylediği gibi, "bu belirleyici ilk adımlar, kasıtlı, vicdanlı, muhafazakar akademisyenler tarafından atıldı; göstermemiz gereken en iyi ve en ayık akademisyenler."[10]

Ezra Abbot'un çalışmaları, "öğreniminin çeşitliliği ve kapsamı, hafızasının kalıcılığı ve doğruluğu, yargısının nüfuz ediciliği ve adaleti"[11] nedeniyle burada özellikle dikkate değerdir. 1884'teki ölümünden önceki on dört yıl boyunca Harvard İlahiyat Okulu'nda Yeni Ahit eleştirisi ve yorumlaması profesörüydü. Ayrıca Yeni Ahit'in revizyonu üzerine Amerikan komitesinin bir üyesi olarak önemli hizmetlerde bulundu. Dördüncü İncil'in Yazarlığı üzerine yazdığı makale, bu yazının kökenine ilişkin muhafazakar görüşün en yetenekli ifadelerinden biriydi. Ölümünden sonra derlenen Eleştirel Denemeler adlı kitabı, onun "titiz ve dikkatli bilimsel çalışmalarının" olgun meyvelerini göstermektedir. Kendisi gayretli bir Üniteryendi ve Yeni Ahit'in bu inançla uyum içinde olduğunu göstermek için çok şey yaptı. 1843'te Rahip Theodore Parker, De Wette'nin Yeni Ahit'e Giriş'inin çevirisini, bilgili notlarla birlikte yayınladı. Baur ve Zeller'in aşırı görüşleri, Rahip O.B. Frothingham tarafından 1872'de The Cradle of the Christ adlı eserinde yorumlandı.

Profesyonel akademisyen olmayanlar tarafından da İncil'i modern dini fikirlerle uyumlu hale getirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Bunlardan en dikkat çekenlerden biri, 1825'ten 1875'e kadar Philadelphia'daki kilisenin pastörü olan Dr. William Henry Furness'inkiydi. Dört İncil Üzerine Açıklamaları
1835'te yayınlandı ve ardından 1838'de Jesus and his Biographers, 1859'da Thoughts on the Life and Character of Jesus of Nazareth ve 1864'te The Veil
Partly Lifted and Jesus Becoming Visible ve birkaç başka eser daha geldi. Onun çabası, İsa'nın hayatına dair, mucizevi olanı büyük ölçüde ortadan kaldıracak ve yine de manevi olanı koruyacak rasyonel bir yorum getirmekti. Bu eserlerin eleştirel değeri çok az, ancak yine de İncillerin dini açıklamaları olarak çok fazla çekicilik ve ima içeriyorlar. Aynı
doğada, Dr. Edmund H. Sears'ın The Fourth Gospel: The
Heart of Christ, 1872 adlı eseri de derin manevi içgörüye sahip bir eserdi.

[Sayfa Notu: Harvard Üniversitesi'nin Katolik Etkisi.]

Üniteryenlerin İncil çalışmalarında ortaya koydukları katolik ve kapsayıcı ruh, onların ürettiği kesin bilimsel sonuçlardan çok daha fazla dikkat çekicidir. Harvard Üniversitesi'ndeki kontrollerinin erişimlerine getirdiği daha geniş akademik alanların geliştirilmesinde bu tutum özellikle belirgindir. Onların yönetimi altına girdiğinden beri hiçbir zaman mezhepsel amaçlar için, müritler kazanmak veya teolojilerini kabul ettirmek için kullanılmamıştır. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Harvard bir dereceye kadar belirgin bir şekilde
Üniteryendi; ancak 1870'ten beri tamamen mezhepsizdir. İlahiyat Okulu
kuruluşunda, tüzüğünde profesörlerden veya öğrencilerden hiçbir mezhepsel gerekliliğin alınmaması gerektiği belirtiliyordu;
ancak okul 1878'e kadar esasen Üniteryendi. O yıl, başkan Charles W. Eliot, Üniteryenlerden okul için 130.000 dolarlık bir bağış istedi; ancak bunun bundan sonra tamamen mezhepsiz olması gerektiğinde ısrar etti ve bu talep Üniteryenlerin kendileri tarafından onay ve coşkuyla karşılandı. 1879'da Başkan Eliot, Boston'daki Birinci Kilise'de okul adına Üniteryenlere başvurmak amacıyla düzenlenen bir toplantıda şunları söyledi:
"Harvard İlahiyat Okulu, ne anayasası ne de kurucularının niyetiyle açıkça Üniteryen değildir. Bu yüzyılda Üniteryen olarak adlandırılan mezhepsiz mezhebin doktrinleri, okul var olduğu sürece okulda saygılı bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor, çünkü okul Üniteryenlerden kurulmuş ve en azından iki nesildir onlar tarafından destekleniyor. Ancak Üniversite hükümeti, sadece Üniteryen öğretmenler atamayı veya Üniteryen öğrencilere herhangi bir ayrıcalıklı ayrıcalık sağlamayı üstlenemez. Çünkü okulun kurucuları, kendileri Üniteryen oldukları için Üniversiteye yönetimi için şu temel kuralı empoze ettiler: Hristiyan gerçeğinin ciddi, tarafsız ve önyargısız araştırılmasına her türlü teşvik verilecek ve herhangi bir Hristiyanların mezhepleri, eğitmenlerden veya öğrencilerden biri tarafından zorunlu tutulacaktır."[12]
1878'den 1900'e kadar okulun dekanı olan Dr. Charles Carroll Everett, "bazı açılardan ülkedeki diğer tüm ilahiyat seminerlerinden farklı olduğunu" söylemiştir. "Öğrencilerin mezhepsel ilişkilerini öğrenmek için hiçbir çaba sarf edilmez, hatta yardım için başvuruda bulunsalar bile." "Hiçbir öğretmenin eğitimi üzerinde hiçbir denetim uygulanmaz. Hiçbir öğretmen bir başkasından veya bir başkasına karşı sorumlu değildir."[13]

1886'da Harvard Üniversitesi'nde dualara zorunlu katılım kaldırıldı. Dini hizmetler, her hafta içi sabah, perşembe öğleden sonra ve pazar akşamları, Plummer Hristiyan ahlakı profesörü tarafından ve beş diğer vaizin işbirliğiyle düzenli olarak yapılır; bu vaizler, Plummer profesörüyle birlikte mezhepsel bağlantılara bakılmaksızın seçilir. Üniversite bu ve diğer şekillerde kendini tamamen mezhepsiz hale getirmiştir. Tutumu bilimsel araştırma, gerçeğin tüm aşamalarına karşı açık fikirlilik ve öğretim özgürlüğüdür. Teoloji böylece diğer bilgi dallarıyla aynı temele oturtulur ve din yalnızca dogmatik düşüncelerden bağımsız hale getirilir. Harvard Üniversitesi'ndeki bu mezhepsiz mizaç büyük ölçüde Üniteryen himayesinde geliştirilmiştir. Yaklaşık bir asırdır başkanları Üniteryenlerden oluşmuştur: John T. Kirkland, 1810-28; Josiah Quincy, 1829-45; Edward Everett, 1846-49; Jared Sparks, 1849-53; James Walker, 1853-60; Cornelius C. Felton, 1860-62; Thomas Hill, 1862-68; ve Charles W. Eliot
1869'dan beri. Kirkland, Everett, Sparks, Walker ve Hill Üniteryen rahiplerdi; ancak onların yönetimi altında üniversite diğer zamanlardaki kadar mezhepçi değildi.

Üniversite büyümesinin yeni dönemi 1865'te Cornell Üniversitesi'nin kurulmasıyla başladığında, Harvard'ın etkisi büyük mezhepsiz eğitim kurumlarının gelişiminde yaygın olarak hissedildi. Ezra
Cornell bir Dost olarak eğitilmiş olmasına rağmen, bu kurumdan kovuldu ve
başka hiçbir dini mezhep ile bağlantı kurmadı. Esasen bir Üniteryendi ve sıklıkla Dr. Rufus P. Stebbins'in vaazlarına katılırdı. Onun adını alan üniversite Harvard idealinden esinlenmişti ve dini insan düşüncesinin ve yaşamının en önemli aşamalarından biri olarak kabul ederken, tüm mezheplere eşit fırsat verdi ve vermeye devam ediyor.

Aynı ruhun bir başka örneği de, Unitarian himayesinde başlayan ancak kısa süre sonra tamamen mezhepsiz bir kuruma dönüşen Washington Üniversitesi'dir. St. Louis'deki Unitarian kilisesinin üyeleri, 1853'te Washington Enstitüsü olarak düzenlenen bir ilahiyat okulu için bir tüzük elde ettiler. 1857'de Washington Üniversitesi olarak yeniden düzenlendi ve tüzük, "Üniversitenin hiçbir bölümünde dinde mezhep veya siyasette parti ayrımı gözetilmeksizin hiçbir eğitime izin verilmeyecek ve üniversitenin profesörlerinin, öğretmenlerinin veya diğer görevlilerinin seçiminde veya akademisyenlerinin kabulünde veya herhangi bir amaçla mezhep veya parti sınavına izin verilmeyecektir." diyordu. Ancak mezhep önyargısı üniversiteyi esasen Üniteryen olarak görüyordu; ve varlığının ilk yirmi yılında bağışların ve bağışların dörtte üçü bu dini topluluğun kişilerinden geliyordu.

Dr. William G. Eliot, liberal himaye altında bir ilahiyat okulu kurma yönündeki orijinal hareket hakkında hiçbir şey bilmese de, kuruma sınırsız desteğini ve teşvikini verdi. En başından itibaren yönetim kurulunun başkanıydı ve 1871'de şansölye oldu. 1887'de öldüğünde üniversite Smith Akademisi, Mary Enstitüsü ve bir el sanatları eğitim okulunu içeriyordu, bunlar büyük hazırlık okullarıydı; asıl kolej, mühendislik okulu, Henry Shaw botanik okulu, St. Louis güzel sanatlar okulu, hukuk okulu, tıp okulu ve diş hekimliği koleji. O zamanlar bin altı yüz öğrencisi ve yüz altmış eğitmeni vardı. O zamandan beri bağışlar büyük ölçüde artırıldı, öğrenci sayısı iki bine çıktı ve önemli yeni binalar eklendi. Dr. Eliot üniversiteye yönünü ve mezhepsiz yöntemlerini verdi ve üniversite şu anki konumuna onun özverili çalışmaları sayesinde ulaştı. Her ikisi de Üniteryenler tarafından kurulan Kaliforniya'daki Leland Stanford Jr. Üniversitesi ve Massachusetts'teki Clark Üniversitesi, Harvard ruhunu eğitimde daha da iyi göstermektedir.

[Sayfa Notu: Horace Mann'ın Çalışmaları.]

Horace Mann, entelektüel ve manevi idealleri için büyük ölçüde borçlu olduğu Channing ve Parker'ın yakın arkadaşı, samimi ve bağlı bir Üniteryen'di. Onların reform ve ilerleme fikirlerinden ilham aldı ve kişisel sempatisine çok şey borçluydu. Artık genel olarak kabul ediliyor ki, ortak okul fikrinin ülke genelinde yayılmasında ona borçluyuz, evrensel eğitim kavramını geliştirip tam anlamıyla ifade etmesini sağladı. Bu çalışmada onunla tam olarak aynı fikirde olan kişiler arasında Dr. Channing, Edward Everett, Theodore Parker, Josiah Quincy, Samuel J. May ve genç Robert Rantoul vardı; ancak ortak okulu popüler hale getirdi ve ulusal bir kurum olarak öne sürdü. Mann, 1837'de Massachusetts Eğitim Kurulu'nun sekreteri olduğunda, aksi sağlanmadığı takdirde tüm çocukların devlet tarafından eğitilmesi gerektiği teorisi genel olarak kabul görmemişti; ayrıca böyle bir eğitimin kesinlikle mezhepsel olmaması gerektiği de kabul edilmiş bir teori değildi.[14] Mann bu iki fikir için savaştı ve bunları neredeyse tüm ulus için yerleştirdi. İlk kurulda üyelerin yarısı Üniteryenlerden oluşuyordu: Horace Mann, genç Robert Rantoul, Jared Sparks ve Edmund Dwight. Mann'ın en sadık, en sadık ve en liberal dostlarından bazıları başka mezheplerdendi; ancak ortak okullar için yapılan çalışmalar Üniteryen ilkeleriyle tamamen uyumluydu. Edmund Dwight, Massachusetts'te bir Eğitim Kurulu'nun kurulmasını sağlamada büyük ölçüde etkili oldu ve sekreterlik görevini Horace Mann'ın üstlenmesini sağladı. Boston'da önde gelen bir tüccardı ve evi eğitimle ilgili toplantıların ve istişarelerin merkeziydi. Ortak okulların eyalet sistemini genişletmek ve iyileştirmek amacıyla cömertçe katkıda bulundu ve bağışları en az 35.000 dolardı.[15]

Öğretmenlerin eğitimi için okulların kurulmasını açıkça savunan ilk kişi Rev. Charles Brooks, 1821'den 1839'a kadar Hingham'daki İkinci Üniteryen Kilisesi'nin rahibi, daha sonra New York Şehri Üniversitesi'nde doğa tarihi profesörü ve bir reformcu ve kendi döneminde bir miktar üne sahip bir yazardı. 1834'te sıradan okullar adına ve özellikle normal okullar adına yazmaya ve ders vermeye başladı.[16] Prusya'da tanıştığı eğitim okulları adına eyalet genelinde konuşmalar yaptı; bu konuda yasama meclisine gitti; ve çalışmalarını diğer eyaletlere taşıdı.[17]

Horace Mann öğretmenler için profesyonel okullar fikrini benimsedi ve bunu etkili hale getirdi. Edmund Dwight bu amaçla devlete 10.000 dolar bağışladı ve
1838'de okullar kuruldu. Bu normal okulların ilki 3 Temmuz 1839'da Lexington'da açıldığında, müdürü 1819'dan 1829'a kadar Kuzey Reading'deki Unitarian kilisesinin rahibi olan ve daha sonra Kuzey Andover ve Nantucket'ta öğretmenlik yapan Rahip Cyrus Peirce'di. "Cyrus Peirce olmasaydı," diye yazmıştı Henry Barnard, "Normal Okulların davasının başarısızlığa uğrayacağını veya belirsiz bir süre erteleneceğini düşünüyorum."[18] Dr. William T. Harris, "bu ülkedeki tüm Normal Okul çalışmalarının esasen tek bir geleneği izlediğini ve bunun Cyrus Peirce tarafından belirlenen yola dayandığını" söylemiştir.[19] Lexington okulunda Peirce'in yerini, Brooklyn ve Scituate'deki Üniteryen kiliselerine yerleşmiş olan Samuel J. May almıştır.[20]

Horace Mann'in eğitim için yaptığı çalışmalar arasında 1852'den 1859'a kadar Antioch Koleji'nin başkanlığını yaptığı çalışmalar da yer almaktadır. Eğitimin başlıca amacının karakter gelişimi olduğunu savunmuş ve koleji, öğretmenlerin ve öğrencilerin herkesin iyiliği için birlikte çalışması gereken fedakar bir topluluk haline getirmeye çalışmıştır. Mezhepsel olmayan ilkeyi uygulamaya koydu, koleji karma eğitimli hale getirdi ve bireysel özgürlük ruhunu eğitimde temel öneme sahip olanlardan biri olarak geliştirdi. "Onun savunduğu fikirler," diye yazmıştır, eserini tüm aşamalarıyla dikkatlice inceleyen biri, "Ohio vadisi halkı arasında yayıldı ve kendilerini merkez batıda kurulan çeşitli devlet kurumlarında, normal okullarda ve liselerde gösterdi.
Genel olarak, Bay Mann'in Antioch Koleji'ndeki görünür çalışmalarının yanı sıra, etkisini ancak sonsuzluğun ölçebileceği, işe koyduğu ajanslar da bulunabilir. Yeni batı için, oğullarının ve kızlarının önüne yüksek bir akademik standart konulması ve bunlardan birkaç yüz tanesinin eyaletin her köşesine ve en sonunda ülkenin en uzak sınırlarına, orada ve o anda tamamen yeni olan sağlam bir akademik anlayış ve gerçeğe duyulan sevgiyle gönderilmesi büyük bir şeydi. Akademik ve şevk konusundaki itibarı, onun görüşlerine ülkedeki hemen hemen diğer tüm insanların görüşlerinden daha fazla ağırlık kazandırdı. Sonuç olarak, en radikal eğitim fikirleri ondan saygıyla karşılandı; ve o karma eğitime, mezhepçiliğe ve pratik ve etkili ahlaki karakterin gerekliliklerine pratik bir somutluk kazandırma işini belki de başka hiçbir eğitimcinin yapamayacağı şekilde ilerletti. İnsanlar arasındaki etkisi ve binlerce zihinde
kamuya açık konuşmalar ve kişisel temaslar yoluyla
uyandırdığı özlemler, Ohio
vadisi halkı için kapsamı ve değeri asla ölçülemeyecek bir iş yaptı."[21]

[Sayfa notu: Elizabeth Peabody ve Anaokulu.]

Horace Mann, kariyeri boyunca eğitim reformcusu olarak büyük ölçüde Dr. Channing'den etkilenmiştir,[22] karısı ve kız kardeşi Elizabeth P.
Peabody de öyle. Bayan Peabody, eğitim çalışmalarına olan ilgisini Channing'e borçluydu; ve öğretileri onu doğal olarak
Bronson Alcott ile birlikteliğe getirdi ve onu anaokulunu bu ülkeye
tanıtan lider yaptı. Anaokulu yönteminden erken bir tarihte etkilenmişti ve bunun genişletilmesi için yıllarca özverili bir emek vermişti. Kız kardeşi Bayan Horace Mann ile birlikte Culture in Infancy, 1863, Guide to the Kindergarten, 1877 ve Letters to Kindergartners, 1886'yı yazdı. Coşkulu çabalarının bir sonucu olarak, 1864'te Boston'da anaokulları açıldı; ve 1871'de American Froebel
Union'ı kurdu ve bu, 1885'te National Educational Association'ın anaokulu bölümü oldu. The Kindergarten Messenger, 1873'te onun tarafından başlatıldı ve 1877'de The New Education'da birleştirilene kadar onun editörlüğünde devam etti.

Miss Peabody's Kindergarten Guide, bu ülkedeki konuyla ilgili literatüre yapılmış en önemli orijinal katkılardan biri olarak tanımlanıyor. Adı, çocukların doğru eğitimi konusundaki coşkusu ve bir öğretmen olarak manevi anlayışı nedeniyle ülkenin eğitimsel ilerlemesiyle en yakından ilişkilidir.

[Sayfa notu: Eğitim İçin Üniteryen Kadınların Çalışmaları.]

Eğitim davasını ilerletmek için Üniteryen kadınlar tarafından çok şey yapılmıştır.
Margaret Fuller'ın 1839'dan 1844'e kadar Boston'da yaptığı sohbetler,
kadınları daha büyük entelektüel ilgi alanlarına uyandırmada önemli bir etkiydi; ve bu sohbetlere katılanların çoğu daha sonra şehrin eğitim girişimlerini
teşvik etmede aktif rol aldı. 1873'te Bayan Abby
Williams May, Bayan Ann Adeline Badger, Bayan Lucretia Crocker ve Bayan
Lucia M. Peabody, Boston okul komitesinin seçilmiş üyeleriydi,
ancak bu kapasitede hareket etme hakları sorgulandığı için görev almadılar.
Bunun üzerine yasama organı harekete geçerek kadınların göreve uygun olmasını sağladı.
Ertesi yıl, Bayan May, Crocker ve Peabody, Bayan Kate Gannett
Wells, Bayan Mary Safford Blake ve Bayan Lucretia Hale ile birlikte seçildiler ve
hizmet ettiler. 1875'te Bayan Crocker, Hale, May ve Peabody yeniden seçildiler; ve
1876'da Bayan Crocker, Boston'daki kamu okullarının denetçilerinden biri olarak seçildi. Bu pozisyonları elinde bulunduran ilk kadınların
Unitarianlar olması önemlidir. Ayrıca, James Freeman Clarke'ın kız kardeşi olan Bayan Sarah
Freeman Clarke'ın ülkedeki kendi cinsinin ilk manzara
ressamı olması; ve Bayan Cornelia W. Walter'ın büyük bir günlük gazeteyi düzenleyen ilk kadın olması, erken bir tarihte Boston Transcript'in editörü ve yöneticisi olması da kayda değerdir.

1873'te, tarihçi Profesör George Ticknor'ın kızı Bayan Anna E. Ticknor tarafından Evde Çalışmaları Teşvik Derneği kuruldu. Varlığının yirmi dört yılı boyunca ülkenin her yerinde 7.000'den fazla kadının okuma ve çalışmalarını yazışmalarla yürüttü ve kadınların alanını genişletmek, onları öğretmenlik ve birçok alanda sosyal ve entelektüel hizmet için hazırlamak için önemli bir çalışma yaptı. Topluluk 1897'de kapatıldı çünkü büyük ölçüde onun etkisiyle birçok başka kurum aynı işi yapmak için gelmişti; ancak topluluğun faaliyetlerinin önemli bir özelliği olan büyük ödünç verme kütüphanesi 1902'ye kadar Anna Ticknor Kütüphane Derneği'nin yönetimi altında devam etti. 1897'de yayınlanan anma kitabı, Topluluğun Evde Çalışmaları teşvik etme çalışmalarının ne kadar önemli olduğunu ve entelektüel fırsatlardan mahrum kalan birçok kadının bundan nasıl cesaret aldığını, yardım aldığını ve ilham aldığını gösteriyor. Samuel Eliot, topluluğun var olduğu süre boyunca başkanı olan Bayan Ticknor hakkında şöyle demiştir: "Kaldırmak istediği kısıtlamaları takdir ederken, ülke genelinde eğitim almak isteyen ve eğitim alma konusunda çok az veya hiç umudu olmayan çok sayıda kadının isteklerini mümkünse tatmin etmek istiyordu. Kendisi de çok iyi eğitimliydi ve avantajlarını bunlara sahip olmayanlarla paylaşmanın giderek daha fazla sorumluluğu olduğunu düşünüyordu. Bu ahlaki ve entelektüel niteliklerin yanı sıra, cemiyetin sekreteri olarak yaptığı çalışmalarla sürekli olarak öne çıkan bir yöneticilik yeteneğine de sahipti. O bir öğretmendi, bir ilham kaynağıydı, bir teselli ediciydi ve en iyi anlamda birçok ve birçok yalnız ve şaşkın hayatın bir dostuydu."[23]

Bayan Mary Hemenway'in eğitime yaptığı hizmet de takdiri hak ediyor.
Büyük bir servete sahipti ve bunu önemli eğitimsel ve entelektüel çıkarları ilerletmeye adadı. Boston'da İsveç Jimnastiği Normal Okulu'nu kurdu ve şehrin eğitim sisteminin bir parçası olarak kabul edilene kadar bakımını sağladı. Onun mali desteğiyle Hemenway Güneybatı Arkeolojik Seferi Frank H. Cushing ve J.W. Fewkes tarafından yürütüldü. Montana Endüstri Okulu'nun kurulması ve yaklaşık on yıl sürdürülmesi büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. Ancak onun başlıca işi gençlerin Amerikan tarihi çalışmalarını teşvik etmekti.
Eski Güney Toplantı Evi yıkılmakla tehdit edildiğinde, 100.000 dolar bağışta bulundu korunması; ve enerjisi ve azmi sayesinde tarihi çalışmanın ilgi alanlarına adanmıştı. Gençler için Eski Güney Dersleri 1883'te düzenlendi, kısa bir süre sonra Eski Güney Broşürleri yayınlanmaya başlandı, bir dizi tarihi
ödül sağlandı, Eski Güney Tarih Derneği kuruldu ve tarihi hac yolculukları düzenlendi. Tüm bu çalışmalar Bay Edwin D. Mead'in sorumluluğuna verildi; ve editörü olduğu New England Dergisi, bu çeşitli eğitim çabalarına yorum getirdi.

Bayan Hemenway hayatını bu tür çalışmalara adadı. Burada tüm asil girişimlerini saymak imkansız; ancak çok sayıdaydı. "Bayan Hemenway, ilgi alanları ve sempatileri dünya kadar geniş olan bir kadındı," diyor Edwin D. Mead, "ama o büyük bir vatanseverdi; ve o en önemlisiydi. Modern demokrasinin tarihi ve hareketindeki liderlik konumumuzla ilgili saygılı bir gurur duyuyordu; ve ulusu güçlü ve en iyi geleneklerine layık tutmak ve bu coşkuyu ulusun gençleri arasında
canlandırmak için tüketen bir şevki vardı. Tüm büyük
coşkularına rağmen, inanılmaz derecede pratik ve kesin bir kadındı.
Ne konuşmada ne de eylemde belirsiz genellemelerle zamanını veya gücünü boşa harcamadı.
Diğerleri Tanrı'nın krallığının dünyayı suların denizi kapladığı gibi
kaplayacağı zamanı özleyebilirdi ve o da bunu özlüyordu; ama diğerleri özlem duyarken o, Tanrı'nın dünyasının o köşesini Tanrı'nın yasalarıyla uyumlu hale getirmek için elinden geleni yapmaya kendini adadı ve bunu her şekilde güç, fakir kızlara daha iyi
giysiler yapmayı, daha iyi akşam yemekleri pişirmeyi ve daha iyi evler yapmayı öğreterek, insanlara
sağlığa değer vermeyi, bedenlerine saygı duymayı, onları eğitmeyi, daha iyi müzikleri sevmeyi, daha iyi resimler yapmayı ve daha önemli şeylerle ilgilenmeyi öğreterek. Diğerleri
insan parlamentosu ve dünya federasyonu için özlem duyabilirdi ve o da öyle; ancak diğerleri özlem duyarken, o, özellikle sorumlu olduğu bu ulusu, federasyona geldiğinde daha uygun hale getirmek için elinden geleni yapmaya kendini adadı.
Çalıştığı iyi eyalet iyi bir Massachusetts'ti; ve onun başlıca ilgi alanı, diğerleri belediye reformundan bahsederken, daha iyi bir Boston yaratmaktı."[24]

[Sidenote: Halk Eğitimi ve Halk Kütüphaneleri.]

Üniteryenlerin halk eğitimine ve bilginin genel yayılmasına olan ilgileri birkaç örnekle daha da gösterilebilir. Bunlardan biri, Francis Cabot Lowell'ın oğlu ve James Russell Lowell'ın kuzeni olan John Lowell tarafından kurulan Boston'daki Lowell Enstitüsü'dür. Boston'da bir tüccardı, uzun mesafeler gezdi ve 1836'da Bombay'da otuz dört yaşında öldü. Vasiyetinde servetinin yarısını dersler ve diğer yollarla halk eğitiminin teşviki için bıraktı. John Amory Lowell
bu fonun mütevellisi oldu, yaklaşık 250.000 dolar; ve Aralık 1839'da,
Lowell Enstitüsü çalışmalarına Edward Everett'in John Lowell'ın biyografik bir anlatımını ve Enstitü'nün amaçlarının bir ifadesini verdiği bir konferansla başladı. O zamandan beri Lowell Enstitüsü, Boston halkına her kış elli ila yüz ders verdi. Ele alınan konular geniş bir yelpazedeydi ve konferansçılar arasında bu ve diğer ülkelerdeki en yetenekli adamların çoğu vardı. Lowell Enstitüsü'nün çalışmaları ayrıca Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ile bağlantılı olarak ileri düzey öğrencilere verilen ücretsiz dersler, Boston öğretmenlerine verilen bilim dersleri ve ücretsiz bir çizim okulu içeriyordu.

1846'da Louis Agassiz, Lowell Enstitüsü'nde ders vermek için bu ülkeye geldi. Sonuç olarak Harvard Üniversitesi ile kalıcı olarak bağlantı kurdu ve bilimsel çalışmalarını bu ülkeye taşıdı. Bu, 1847'de Lawrence Bilimsel Okulu'nu kuran Abbott Lawrence'ın bağışıyla başarıldı. Lowell Enstitüsü bir Üniteryen tarafından kurulmuş olmasına ve her zaman büyük ölçüde Üniteryen'ler tarafından yönetilmiş olmasına rağmen, çalışmalarında tamamen mezhepsel olmamıştır. Öğretim görevlilerinin çoğu bu kurumdandı, ancak yalnızca bilim adamı oldukları veya edebi başarılara sahip oldukları için. 1854'te Peter Cooper, New York'ta Bilim ve Sanatın İlerlemesi için Cooper Birliği'ni kurarak "erkeklerin ve kadınların günlük ekmeklerini kazandıkları bilgi dallarında; sağlık yasalarında ve ailelerin ve bireylerin hijyenik koşullarının iyileştirilmesinde; toplumların ve ulusların erdem, zenginlik ve güçte ilerlediği sosyal ve politik bilimde; ve son olarak gözü, kulağı ve hayal gücünü etkileyen ve çalışan sınıflara eğlence sağlayan konularda" eğitim verilmesini teşvik etti. Büyük bir bina inşa etti ve
burada Cooper Enstitüsünü kurdu. Bu enstitüde okuma odası, kütüphane, dersler, okullar ve eğitim araçlarını başka türlü elde edemeyenlerin erişebileceği
diğer olanaklar bulunuyordu.

Peter Cooper, görüşlerinde samimi bir Üniteryendi ve Dr. Bellows'un kilisesine gidiyordu; ancak mezhepsel önyargılardan tamamen uzaktı. 1873'te New York'ta düzenlenen oturumda Evanjelik İttifakı'nın delegelerine hitaben yazdığı bir mektupta, dininin evrenselliğini ve insani ruhunu dile getirdi. "Hristiyanlığın öğretmenlerinin, çatışan inançların ve insani düzen sistemlerinin tüm kısıtlayıcı gücünün ve etkisinin üstüne çıkacağı, Tanrı'nın tüm merhametleriyle insanlığa, cennetin krallığını insanlığın kalbine getirebilecek tek hükümet olan sevgi hükümetine uzlaşabilmeleri için yalvaracakları günü görmek istiyorum." diye yazdı.

Yaklaşık 1825'te, o köydeki Unitarian kilisesinin rahibi Rev. Levi W. Leonard'ın himayesinde, New Hampshire, Dublin'de, bir kasaba veya şehrin tüm sakinlerine ücretsiz olan ülkedeki ilk kütüphane açıldı. 1833'te, aynı zamanda Unitarian rahibi olan Rev. Abiel Abbot'un liderliğinde, komşu kasaba Peterboro'da, kasabanın oyu ile bir kütüphane kuruldu. Bu kütüphane, bir belediyenin vergi oranlarından desteklenen ülkedeki ilk kütüphane olarak, kasabanın kendisi tarafından sürdürüldü. Bu Unitarian rahiplerin çalışmalarında, ücretsiz halk kütüphanelerinin kurulması ve büyümesine olan ilginin başlangıcı bulunabilir.

Kütüphanelerin kurulması ve bağışlanmasında, Unitarianlar aktif bir rol
almışlardır. Bu yönde yaptıkları, Enoch Pratt'ın Baltimore'daki halk kütüphanesine bir buçuk milyon dolar bağışlamasıyla gösterilebilir. Jared Sparks'ın Baltimore'daki Üniteryen kilisesinin rahibi olduğu dönemle ilgili olarak Profesör Herbert B. Adams şunları söyledi: "Baltimore'un en cömert ve kamu yararına çalışan insanlarından bazıları ilk bağımsız kiliseyle bağlantılıydı. Daha sonra, Baltimore'un en büyük kurumlarının -Peabody Enstitüsü, Pratt Kütüphanesi ve Johns Hopkins Üniversitesi- inşasında en çok yardımcı olacak kişiler, Üniteryen topluluğuyla ilişkilendirildi."[25]

Profesör Barrett Wendell, George Ticknor'dan "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca halk kütüphanesinin baş kurucusu" olarak söz eder.[26] Ticknor, şüphesiz Boston Halk Kütüphanesi'ni, yalnızca kendi kitap koleksiyonunu vererek değil, aynı zamanda kuruluşunda ve organizasyonunda da olduğu gibi büyük bir kurum haline getirmek için herkesten daha fazlasını yaptı. Ülkenin en iyi çalışan kütüphanesi olan Boston Athenaeum, aynı zamanda, başlangıçta onlarla birlikte ortaya çıkan ve ilk günlerinde büyük ölçüde onlar tarafından sürdürülen erken Üniteryenlere çok büyük bir borçludur.

[Sayfa notu: Mayo'nun Güney Eğitim Bakanlığı.]

Eğitim çalışmalarına en önemli katkılardan biri, Rev. Amory D. Mayo'nun "Güney'deki Eğitim Bakanlığı" olarak bilinen. Gloucester, Cleveland, Albany, Cincinnati ve Springfield'daki kiliseler üzerindeki yerleşimlerden sonra, Bay Mayo güney çalışmalarına 1880'de başladı. Güney çalışmaları için kapsamlı bir hazırlığı vardı, Cincinnati ve Springfield'daki okul kurullarında on beş yıl görev yaptı, eğitim konularında kapsamlı dersler verdi ve eğitim dergilerine sık sık katkıda bulundu. Ulusal Eğitim Bürosu tarafından yayınlanan Ortak Okullar Tarihi'ni yazdı, bu büronun Bilgi Genelgelerinden birkaçını hazırladı ve çok sayıda eğitim broşürü ve adresi bastı. Dr. J.L.M. "Son yirmi yıldır Güney'de özgür ve evrensel eğitim çalışmalarında en yararlı kurumlardan biri," diyor. Curry, kişisel bir mektupta, "A.D. Mayo'nun bakanlığı olmuştur. Zeki gayreti, öğretici konuşmaları, yorulmak bilmeyen enerjisi onu bu büyük çalışmada güçlü bir faktör yapmıştır; ve Unitarian mezhebinin yaptığı herhangi bir tarih, onun değerli hizmetlerinin uygun ve minnettar bir şekilde tanınması olmadan çok eksik kalacaktır."

[1] Christian Examiner, XLVII. 186; Bayan E.B. Lee, Memoirs of the Buckminsters, 325.

[2] Memoir of Buckminster, introductory to his Sermons, published in
1814, xxxii.

[3] The Pentateuch and its Relation to the Jewish and Christian Dispensation. Andrews Norton tarafından yazılmıştır. John James Tayler tarafından Londra'da düzenlenmiştir,
1863. Bu, girişle birlikte Not'tur.

[4] Boston Unitarianism, 244.

[5] Hengstenberg's Christology, Christian Examiner, Temmuz, 1834, XVI. 321.

[6] A.g.e., 327.

[7] A.g.e., 356.

[8] A.g.e., 357.

[9] A.g.e., 358.

[10] Our Liberal Movement in Theology, 68.

[11] The Authorship of the Fourth Gospel and Other Critical Essays
, Ezra Abbot'un yayınlanmış makalelerinden seçilmiştir ve önsözü Profesör J.H. Thayer tarafından yazılmıştır.

[12] Harvard Üniversitesi İlahiyat Okulu: Tarihi, Çalışma Dersleri, Amaçları ve Avantajları, Üniversite tarafından yayınlanmıştır, 9.

[13] İlahiyat Okulu olduğu gibi, Harvard Mezunları Dergisi, Haziran,
1897.

[14] B.A. Hinsdale, Horace Mann ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Ortak Okul Canlanması, 127.

[15] B.A. Hinsdale, Horace Mann ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Ortak Okul Canlanması, 148.

[16] Henry Barnard, Normal Okullar, 125.

[17] B.A. Hinsdale, Horace Mann, 147.

[18] J.P. Gordy tarafından alıntılanmıştır, Amerika Birleşik Devletleri'nde Normal Okul Fikrinin Yükselişi ve Büyümesi, Eğitim Bürosu Bilgi Dairesi, 1891, 49.

[19] Aynı, 43.

[20] S.J. May, Cyrus Peirce'in Anıları, Barnard'ın Amerikan Eğitim Dergisi, Aralık, 1857.

[21] G.A. Hubbell, Horace Mann Ohio'da: Kamu Okulu İdeallerinin Üniversite Yönetimine Uygulanması Üzerine Bir Çalışma, VII. Cildin IV. Sayısı, Columbia Üniversitesi'nin Felsefe, Psikoloji ve Eğitime Katkıları, 50.

[22] Mary Mann, Horace Mann'in Hayatı, 44; Henry Barnard, Normal Okullar,
93.

[23] Anma Cildi, 2.

[24] Edwin D. Mead, The Old South Work, 1900; ayrıca Memorial Sermon, Charles G. Ames, 17.

[25] Life and Writings of Jared Sparks, I. 141.

[26] A Literary History of America, 266.

XIX.

UNITERYANİZM VE EDEBİYAT.

Amerikan edebiyatının tarihi, bu ülkedeki Unitarianizm tarihiyle yakından bağlantılıdır. Unitarianizm'in büyümesine neden olan etkiler, büyük ölçüde Amerikan edebiyatını
üreten etkilerdi. Sıkça ileri sürüldüğü gibi, bu etkiyi sadece Harvard College yaratmadı; çünkü diğer kolejler edebi faaliyetin
merkezleri olmadı. Unitarian hareketinin geliştirdiği özgürlük, entelektüel ilginin genişliği ve insan ve doğal olana karşı sempati, edebiyatın
büyümesine daha çok katkıda bulundu. Ancak Harvard, on sekizinci yüzyılın başından itibaren araştırma ruhunu besledi ve zihnin doğal gelişimini engelleyen teolojik ve klasik eğilimlerden kurtulmasına yardımcı oldu. Edebiyata olan ilgi teşvik edildi, teoloji geniş ve insancıl bir karakter kazandı ve sanat ve şiire olan ilgi arttı. Harvard Koleji, insanların Avrupa düşüncesiyle temas kurmasına yardımcı oldu ve böylece onlara yeni ve teşvik edici entelektüel ilgi kaynakları açtı. On sekizinci yüzyılın son çeyreği ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Yeni İngiltere büyük ölçüde ticari girişimlere ayrılmıştı. Newport'tan Belfast'a kadar her büyüklükteki sahil kasabası gemi yapımı ve yabancı limanlara ticaretle ilgileniyordu. Boston ve Salem gibi kasabalar Çin, Hindistan ve dünyanın birçok başka bölgesiyle ticaret yapıyordu. Bu ticari faaliyetle sadece servet büyük ölçüde artmakla kalmadı, aynı zamanda yaşam ve düşünce üzerindeki etki de çok büyüktü. Zihin özgürleşti ve
din, yabancı topraklarla bu temasın sonucu olarak daha liberal ve insancıl hale geldi. Adı geçen sınırlar içinde, tüm kıyı boyunca, Püritanizm terk edildi ve Hristiyanlığın cana yakın ve insancıl bir yorumuna doğru bir büyüme yaşandı. New York şehrinde, en azından sosyal ve entelektüel yaşamda, aynı sonuçlar
üretildi, ancak din üzerinde daha az doğrudan
etkisi oldu. Büyük dış dünyayla ticari temasın zihni özgürleştirdiği ve hayal gücünü
uyandırdığı bu bölgelerde, Amerikan edebiyatı doğdu.

[Sayfa notu: Üniteryen Çevrenin Etkisi.]

Üniteryen kültürünün ve edebi zevklerinin etkisi, Üniteryen papazların oğulları olan önemli sayıda edebiyatçı tarafından
gösterilmektedir. Ralph Waldo Emerson, on dokuzuncu yüzyılın başında Boston'daki Birinci Kilise'nin papazı olan William Emerson'un oğluydu. George Bancroft, Worcester'daki ilk Üniteryen papazı ve Amerikan Üniteryen Derneği'nin ilk başkanı olan Aaron Bancroft'un oğluydu. Boston'daki Batı Kilisesi'nden Charles Lowell'ın oğlu
James Russell Lowell ve Robert T.S. Lowell doğdu. Francis Parkman'ın babası
aynı adı taşıyordu ve uzun yıllar Boston'daki Yeni Kuzey Kilisesi'nin papazıydı. Richard Hildreth, Gloucester'daki Üniteryen
papazı Hosea Hildreth'in oğluydu. Octavius ​​Brooks Frothingham, Boston'daki İlk Kilise'nin papazı
Nathaniel L. Frothingham'ın oğluydu. Joseph Henry Allen ve William Francis Allen'ın babası olan Joseph Allen, uzun yıllar Northboro'da papazdı. Şu anda yaşayan edebiyat emekçilerinden
William Everett, Edward Everett'in, Charles Eliot Norton'un
Andrews Norton'un ve William Wells Newell'in oğludur ve William Newell'in uzun yıllar Cambridge'deki İlk Kilise'nin papazıydı.

Bu etki, Harvard İlahiyat Okulu'nda eğitim gören ve kariyerlerine Üniteryen rahipler olarak başlayan çok sayıda edebiyatçıda görülmektedir.
Bunun bir nedeni, on dokuzuncu yüzyılın başında edebiyatın yetenekli ve dahi insanlara ancak güvencesiz bir fırsat sunması olabilir. O zamanlar papazlara gösterilen saygı, uygulayabildikleri geniş etki ve mesleğin sunduğu birçok entelektüel fırsat, doğal olarak birçok genci cezbetti. On dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde başka hiçbir meslek bu kadar çekici değildi ve Harvard College öğrencileri arasında bu mesleğe karşı büyük bir coşku vardı. Edebi açılımlar kendini göstermeye başladıkça, bu adamların çoğu başka meslekler buldu, kısmen zevkleri teolojik olmaktan çok entelektüel olduğu için ve kısmen de radikal mayalanma kürsüyü artık kabul edilemez hale getirdiği için. Edward Everett gibi bir adam, kariyerine başladığı dönemde sosyal ve entelektüel olarak en çekici yer olmasaydı, kürsüye asla girmezdi. İlahiyat Okulu'nda tam ders alan ancak vaaz vermeyen, daha sonra Boston belediye başkanı ve Kongre üyesi olan Samuel A. Eliot örneğinde, iş başındaki etkiler muhtemelen aynıydı. George Bancroft, kürsüye çıkmayan ancak kariyerine öğretmen olarak başlayan
İlahiyat Okulu mezunlarının bir başka örneğidir. Sanatçı ve şair Christopher
P. Cranch; öğretmen, düşünür ve edebiyatçıların dostu George P. Bradford; Thoreau'nun Günlükleri editörü H.G.O. Blake; kütüphaneci J.L. Sibley; şair ve deneme yazarı John Albee; ve bibliyograf William Cushing gibi kişilerle birlikte, işleyen sebep muhtemelen aynıydı: Seçilen mesleğin kabul edilebilir olmadığı veya başka bir mesleğin
tercih edilebilir olduğu keşfi. Kısa süreler için Üniteryen kürsülerde bulunan John G. Palfrey, Jared Sparks,
William Ware, Horatio Alger, James K. Hosmer, Edward Rowland Sill ve
William Wells Newell gibi başka bir grup insan da zevklerine daha uygun olduğu için edebi mesleklere çekildi. Aynı etki şüphesiz Emerson, George Ripley, John S. Dwight, Thomas W. Higginson, Moncure D. Conway ve Francis E. Abbot'un kürsüden çekilmesine de hizmet etti; ancak bu adamlarla birlikte geleneksel Hıristiyanlıkla da bir kopuş yaşandı. [Sayfa notu: Edebi Eğilimler.]

New England'daki erken Üniteryen hareket teolojik olmaktan çok edebi ve dinseldi. Üniteryen gelişimin seyrini belirlemede en etkili olan kişiler, Charming, Dewey, Parker ve Hedge gibi, diğerlerinden daha olumlu bir lider olan Emerson'u saymazsak, her şeyden önce vaizlerdi ve yayınlanmış eserleri başlangıçta kürsüden dünyaya verildi. Üniteryen bir teoloji sistemi üretmek için hiçbir çaba göstermediler; ve böyle bir göreve girselerdi, hareketin dehasına tamamen aykırı olurdu.

Üniteryen hareketin ortaya çıkmasıyla birlikte, Amerikan kürsü tarihinde ilk kez vaaz edebi bir ürün haline geldi. Channing ve iş arkadaşları, özellikle Buckminster ve Everett, New England'ın kürsü geleneklerinden büyük ölçüde uzaklaştılar, metinlerden alıntı yapmayı bıraktılar, teolojik açıklamayı terk ettiler, öğüt verici yöntemden kaçındılar ve günlük yaşamın gerçek ilgi alanları hakkında erkeklere ve kadınlara edebi bir dille hitap ettiler. Vaazları metafizik değildi ve nutuk atmıyordu. Kullanılan resimler İncil'den ziyade insandı, duygusal olandan ziyade entelektüel olana öncelik verildi ve sonuç dönüşümden ziyade talimattı. Bu, sadık bir yaşam, iyi vatandaşlık, göreve sadakat, komşuya sevgi ve yoksullara ve talihsizlere karşı samimi bir yardımseverlikle sonuçlandı. [Sayfa notu: Üniteryen Rahiplerin Edebi Zevkleri.]

Üniteryen rahiplerin önemli bir listesini incelerken ve kişisel zevklerini ve uğraşlarını not ederken, bunların büyük bir kısmının edebiyat tutkunu olduğu ve zamanlarının çoğunu edebi uğraşlara adadığı görülecektir. Vaazlarında kesinlikle edebi bir tat olmasının yanı sıra, The
Christian Examiner ve The North American Review'a sık sık katkıda bulunuyorlardı; şiirler,
roman, seyahat kitapları, denemeler ve tarihler yazdılar. Tarihî ve bilimsel topluluklarda, bilimsel araştırmaları teşvik etmede, arkeolojik araştırmaları ilerletmede, her türlü
öğrenilmiş soruşturmada göze çarpıyorlardı. Entelektüel ilgi alanları o kadar genel ve o kadar güçlüydü ki, cemaat ve kürsüyle yetinmiyorlardı ve bazı durumlarda, mesleğin kendisi kadar önemli olduğu görülüyordu.

Dr. Channing, teolojik sorunlarda Üniteryen düşünce akımlarına yön vermek için en çok şey yapan kişi olarak adlandırılabilirdi, ancak aynı zamanda belirgin bir şekilde bir hayırsever ve reformcuydu. Teknik anlamda bir teologdan ziyade, insanlara ruh içinde yaşamayı öğreten biriydi. Onun
manevi içgörüsü, insani sempati ve her türlü insan deneyimiyle yaratıcı arkadaşlığı, yazılarını edebi bir çekicilik ve yüksek düzeyde bir güçle donattı. O, büyük bir din öğretmeni ve ilham vericiydi, manevi yorumlamanın eşsiz
yeteneklerine sahip bir vaiz ve daha gerçek bir dini yaşamın peygamberiydi.

Aşkınsal hareketten etkilenen Üniteryen liderler, bunların en önde gelenleri Parker, Hedge, Clarke ve C.C. Everett'ti,
teolojiyi en geniş ruhla yorumladılar. Parker esasen bir
vaiz ve reformcuydu. Hayatının göze çarpan tek amacı, dini geçmişin entelektüel esaretinden kurtarmak ve onu günlük deneyimlerden haberdar olabileceği ve kendisi için haklı bir fırsat kazanabileceği
dünyanın açık havasına çıkarmaktı. Bu nedenle o, edebi, yaratıcı, etik ve pratikti. The Dial için yazdı ve The Massachusetts Review'u kurdu, en çok duyulan popüler konuşmacılardan biriydi ve kendi döneminde öne çıkan en radikal reformların lideriydi. Parker tüm bilgeliği dinine tabi kıldı, kürsüsünde çok çeşitli konuları ele aldı ve dini insan yaşamıyla doğrudan temasa geçirdi.

Frederic H. Hedge, Unitarianizm'e tutarlı bir felsefe ve teoloji kazandırmak için herkesten daha fazlasını yaptı. Reason in Religion and Ways of the Spirit adlı eseri, mezhebin düşüncesini şekillendirmede derin bir etkiye sahip oldu ve tüm Amerikan Unitarian'larını enkarnasyonun evrenselliği ve insan ile Tanrı'nın özdeşliği hakkındaki görüşünü kabul etmeye yöneltti. Bir yorumcu olarak bilgeydi ve hiçbir şekilde özgünlükten yoksun değildi, parlak bir denemeci, felsefi bir tarihçi ve yüksek temaların bir öğrencisiydi. Almanya'nın Düzyazı Yazarları, Alman Klasikleriyle Saatler, İbrani Geleneğinin İlkel Dünyası ve Felsefede Ateizm, ilgi alanlarının ve bir düşünür olarak yeteneklerinin kapsamını gösterir.

James Freeman Clarke, şiir yazan, birden fazla editörlük yapan, sık sık konferans platformunda görünen, önde gelen süreli yayınlara sık sık katkıda bulunan, birkaç biyografi ve tarih eseri yazan, kendini en asil reformların savunuculuğuna şevkle veren ve alışılmadık derecede doğrudanlık, edebi zarafet, telkin ve manevi sıcaklık ve içgörüye sahip birçok cilt vaaz üreten tipik bir Üniteryen rahip olarak seçilebilir. Teolojik yazıları, Üniteryenler ve bu cemaatten olmayanlar tarafından yaygın olarak okunmuştur. Öz-kültürü, pratik etik kılavuzu olarak büyük ölçüde dolaşıma girmiştir.
On Büyük Din ve ona eşlik eden cilt, bu ülkede dini gelişmelerin
karşılaştırmalı çalışmasının tanınmasının yolunu açmıştır. Bu kadar geniş bir yelpazedeki çalışmalarla yetinmeyen Thomas
Didymus, Yeni Ahit karakterleriyle ilgili tarihi bir romans, How
to Find the Stars ve Exotics adlı şiirsel bir çeviri kitabı yazdı. Birçok kitap
yaptı ve hepsi de iyi yapılmıştı. Teolojisi daha da insancıl ve vaazları daha da etkiliydi, çünkü birçok konuyla ilgileniyordu ve bu konularda gerçek bir ustalığa sahipti.

Charles Carroll Everett felsefi bir düşünür ve teologdu ve
daha genç nesil Üniteryen rahipler büyük ölçüde ondan etkilenmişti. Teolojik çalışmaları dersliklerde yapılıyordu, ancak
birinci sınıf bir öneme sahipti. Derin bir düşünür, güçlü bir yazar ve
ilham veren bir öğretmendi. Yetenekli bir teologdu, düşünce olarak felsefi, ancak
içgörü olarak derin bir maneviyata sahipti. Düşünce Bilimi üzerine yaptığı çalışma, düşüncesinin
derinliğini ve canlılığını gösteriyor; ancak Pavlus'un İncili üzerine yazdığı

Hristiyanlıktan Önceki Dinler, Şiir, Komedi ve Görev adlı ciltler, araştırmalarının genişliğini ve felsefi araştırmalarının
zenginliğini gösteriyor. Harvard İlahiyat Okulu'nun dekanı olarak
en iyi işini başardı ve orada ilahiyatçı ve felsefi düşünür olarak büyük yeteneği kendini yeterince gösterdi.

Aşkıncı hareketten büyük ölçüde etkilenen bir diğer grup adam arasında
David A. Wasson, John Weiss, Samuel Johnson, Samuel Longfellow,
Cyrus A. Bartol, Octavius ​​K Frothingham ve William J. Potter vardı. Burada
edebi eğilimin kendisini belirgin bir şekilde ve büyük bir avantajla gösterdiğini görüyoruz.
Bu adamların ilk dördü zarif ilahiler ve manevi sözler yazdı ve hepsi
süreli yayınlara katkıda bulundu veya kitap yazdı.
Weiss, Yunan ve Shakespeare konularındaki derslerinde hiç de küçümsenmeyecek bir liyakat sahibi bir edebiyat eleştirmeniydi; ve Amerikan Dini ve Ölümsüz
Yaşam üzerine yazdığı ciltler, yöntemlerinde tamamen edebiydi. Johnson'ın Hindistan, Çin ve Pers dinleri hakkındaki kitapları, din bilimi açısından ne kadar yetersiz olursa olsun, henüz Doğu dinlerinin içsel ruhunun yorumlanması olarak
geçilmemiştir. Bartol, kürsüde keskin bir edebi yöntemin ustasıydı ve bu,
Radikal Sorunlar, Yükselen İnanç ve İlkeler ve Portreler'ine
kendilerine özgü, epigram ve her sayfada nüktedanlıklarla dolu, ışıltılı bir güç veriyordu. Frothingham birçok vaaz kitabı yayınladı; ancak Parker, Gerrit Smith, Wasson, Johnson, Ripley, Channing'in biyografileri ve New England'daki Transandantalizmin Tarihi üzerine kitabı ve Boston'daki Unitarianism ve Recollections and Impressions adlı kitabı, edebi ilgi alanlarının teolojik ilgi alanları kadar aktif olduğunu gösteriyor. Unitarian rahiplerinin edebi zevkleri, sıradanlığın sınırlarını aşan şiirler
yazmış olan çok sayıda kişiyle belirlenir. John Pierpont, Andrews Norton, Samuel Gilman,
Nathaniel L. Frothingham, genç Henry Ware, W.B.O. Peabody, William
Henry Furness, William Newell, William Parsons Lunt, Frederic H. Hedge,
James F. Clarke, Theodore Parker, Chandler Robbins, Edmund H. Sears,
Charles T. Brooks, Robert C. Waterston, Thomas Hill ve diğerlerinin isimleri Alfred P. Putnam'ın Singers and Songs of the Liberal Faith adlı eserinde sevgiyle anılmıştır. Bu adamların neredeyse hepsinin ilahileri birçok cemaatte yaygın olarak kullanılmaktadır ve çalışmalarının bir kısmı her ilahi kitabında yer bulmuştur.

Thomas Starr King'in vaazlarını, edebi zarafetini ve üsluplarının kusursuzluğunu ve entelektüel canlılığını hissetmeden kimse okuyamaz. Dersleri, kendisini Hristiyanlık ve İnsanlık ve Öz ve Gösteri adlı eserlerinde gösteren edebi ilgisini işaret ediyordu. Özellikle Beyaz Tepeler, Efsaneleri, Manzaraları ve Şiirleri adlı keyifli kitabında ortaya çıkıyor. Henry Giles, kendi döneminde bir öğretim görevlisi olarak yaygın olarak tanınıyordu; edebi yorumlama ve eleştiriyle ilgili çok sayıda kitabı, özellikle Shakespeare'deki İnsan Hayatı adlı eseri takdirle okunuyordu. Warren Burton, Bölge Okulu'nda ve Ana Yurdumdaki Dini Deneyimim adlı eserinde, uzun zaman önce ölmüş bir hayatı basit ama etkili bir üslupla anlatıyordu. Eğitim dersleri ve kitapları, kendisinin çok ilgi duyduğu bir konu olan kamu okulu eğitimi davasına yardımcı oldu.

Üniteryen rahipler ayrıca yerel ve genel tarihe birçok katkıda bulundular. Francis W.P. Greenwood'un King's Chapel tarihi, eski tür çalışmaların bir örneği olarak anılabilir; ancak Greenwood ayrıca birkaç cilt vaaz ve biyografik ve edebi ciltler yayınladı. A History of the Second Church in Boston, with Lives of Increase
ve Cotton Mather, Chandler Robbins tarafından yayınlandı. Üniteryenliğin teolojik tarihi, George E. Ellis tarafından A Half-century of the Unitarian Controversy'de yetenekli bir şekilde tartışıldı. New England tarihine çok dikkat etti, bununla bağlantılı konularda birçok ders ve konuşma yaptı, Anne Hutchinson, William Penn, Count Rumford, Jared Sparks ve Charles W. Upham'ın biyografilerini yayınladı. Kuzey Amerika'da
Kızıl Adam ve Beyaz Adam, Püriten Teokrasi ve
diğerleri hakkındaki ciltleri, onun tarihsel yeteneğini ve konularına ilişkin geniş kavrayışını göstermektedir.
Joseph Henry Allen, Amerikan Kilise Tarihi serisinde Reformasyondan
Bu Yana Birlikçi Hareketin Tarihsel Taslağını yayınladı. Teolojideki
Liberal Hareketimiz ve
Sonraki Eserinde, Yeni İngiltere'deki Birlikçiliğin tarihini ve gelişiminde en önemli olan
adamları eleştirel ve
takdir edici bir şekilde ele aldı.
Tarihsel çalışmalara olan ilgisi, takdire şayan eleştirel yargı, ifadede sadelik ve temel gerçeklerin özlü sunumu olan
Hristiyan Tarihi Üç Büyük Döneminde adlı eserinde ortaya çıktı.

Alvan Lamson, o dönemdeki Üçlü Birlikçi inançların kökenini ele alan
The Church of the First Three Centuries adlı eleştirel değerde bir kitap üretti. Benzer nitelikte bir çalışma, kitaplarında uzun yıllar süren ayrıntılı araştırmaların ve Hıristiyanlığın kökenlerine yönelik eleştirel incelemelerin sonuçlarının yer aldığı Frederic Huidekoper tarafından yapılmıştır.

Çok farklı nitelikteki kitaplar, Artemas B. Muzzey tarafından
Lexington Muharebesi'ndeki Erkeklerin Kişisel Anıları ve
Devrimdeki Erkeklerin ve Ailelerinin Anıları adlı eserlerinde yazılmıştır. Birkaç cilt vaaz ve bir dizi eğitim çalışması yayınlamıştır.
Biraz ilahiyatçı ve felsefenin ateşli bir öğrencisi ve yorumcusu olan
William R. Alger, The Genius of Solitude, Friendships of Women ve The School of Life adlı kitaplarıyla geniş çapta tanınmıştır. İnce edebi yargıları, sanatsal takdirleri ve duygusallık ve hayal gücünün zenginliği bu çekici ciltlerde kendini göstermektedir. Ayrıca, Dramatik Sanatın Eleştirel Tarihi ile birlikte bir Edwin Forrest Hayatı da yayınlamıştır. Gelecekteki Bir Yaşam Doktrini'nin Eleştirel Tarihi adlı eseri olgun bir bilimsel çalışma ve büyük edebi değere sahip bir eserdir ve her yerde bir otorite olarak kabul edilir.

[Sayfa notu: Tarihçiler Olarak Üniteryenler.]

Amerikan Edebiyatı'ndaki tarihçiler bölümünde, Profesör Charles
F. Richardson, on ikisi Üniteryen olan on yedi yazarı sayar.
Amerikan tarihi yazımı Harvard College mezunları arasında Cambridge ve Boston'da başladı ve en büyük
başarılarına ulaştı. Üniteryenlere diğer yönlerde üstünlük kazandıran aynı nedenler, onları özellikle geniş öğrenimin ve sağlam eleştirinin önemli olduğu bu alanda öne çıkardı. Zenginlik, boş zaman, entelektüel
özgürleşme, insan olan her şeye karşı sempatik ilgi, bilimsel bilgi ve ağır işleyen çalışmayla birleşince, tarihçilere görevleri için alışılmadık bir donanım
sağladı.

Bu ülkede tarih yazımının Federal Sokak Kilisesi'nde Dr. Channing'in selefi olan Jeremy Belknap ile başladığı söylenebilir. Dover'a yerleştiğinde New Hampshire Tarihi'ni yazdı; ve Boston'a taşındıktan sonra Watts'ın bir biyografisini ve iki ciltlik Amerikan Biyografileri'ni üretti. İlk olarak, ulusal bağımsızlığın kurulmasıyla uyanan tarihi ilgiyi ve Amerikan halkının geçmişini bilme arzusunu dile getirdi. Ancak, tarihsel çalışmalara yaptığı en önemli hizmet, Massachusetts Tarih Derneği'nin kurulmasıydı. Hannah Adams yalnızca bir Üniteryen değildi, aynı zamanda bu ülkede edebi bir kariyere başlayan ilk kadındı. İlk olarak 1784'te yayınlanan ve daha sonra Dinler Sözlüğü olarak değiştirilen Dini Görüşler Görüşü, dünyadaki tüm dinlerin bir hesabını vermeye çalışan en eski eserdi. Bunu New England Tarihi ve Yahudiler Tarihi izledi. Ayrıca, Dr. Jedediah Morse ile olan mücadelesi, Üniteryenler ile Ortodoks Kongregasyonalistler arasındaki mücadelenin küçük aşamalarından biri olan günün dini tartışmalarına da katıldı; ve Hristiyanlığın Kanıtları ve İnciller üzerine yazdığı mektuplar, Üniteryen bakış açısıyla yazılmıştır. Kitaplarının edebi bir değeri yoktu,
ama kendi zamanlarında Amerikan konularına olan artan ilgiyi teşvik etmeye yardımcı oldular.

Boston'daki New South Kilisesi'nin rahibi Alexander Young, Plymouth Kolonisi'nin Hacı Babaları'nın Günlükleri ve Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin İlk Çiftçilerinin Günlükleri adlı eserleriyle tarihsel araştırmalara değerli hizmetlerde bulundu; bu eserler akademik, doğru ve sağduyuluydu. Belki de en önemli hizmeti, 1831'den 1834'e kadar çıkan ve Sidney'in Poesie'nin Savunması ve Sir Thomas Browne'un Urn Gömülmesi gibi eserleri içeren dokuz ciltlik Eski İngiliz Düzyazı Yazarları Kütüphanesi'nin düzenlenmesiydi. Tarihsel eserlerinden O.B. Frothingham haklı olarak "kapsamlı ve doğru bilgi, araştırmada olağanüstü bir gayret, yargıda benzersiz bir tarafsızlık, büyük bir zihin faaliyeti, spekülatif konulardan farklı olarak etiğe güçlü bir eğilim, kitaplara ve zarif mektuplara tutkulu bir sevgi" gösterdiler demiştir.[1]

Büyük tarihçilerden Bancroft, Prescott, Motley, Hildreth, Sparks,
Palfrey, Ticknor, Parkman, Higginson, Parton ve Fiske Üniteryendi.
Bu adamlardan üçü Üniteryen papazların oğullarıydı ve dördü bu mesleğe hazırlandı veya görevlerine başladı. Burada tarihsel emeklerini tahmin etmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulması arzu edilmez, çünkü konumları ve başarıları iyi bilinmektedir.

Bu yazarların Üniteryen bağlantıları ve sempatileri hakkında bir açıklama yapmak ilginç olurdu, ancak çoğu için elimizde materyaller yok. Hepsi için bir veya iki örnek yeterli olacaktır, dini zevklerini ve tercihlerini gösterir. Prescott 1829'da Hristiyanlığa inanmanın kanıtlarını dikkatlice inceledi ve biyografi yazarı "vardığı sonuçların İncillerin anlatılarının otantik olduğu; ve Hristiyanlık ilahi bir vahiy olmasa bile hiçbir ahlak sisteminin onu burada ve bundan sonra mutluluğa bu kadar uygun hale getirme ihtimalinin olmadığı"nı söylüyor. Ancak İncillerde veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde genel olarak ortodoks olarak kabul edilen doktrinleri bulamadı ve bunları reddettiğini kasıtlı olarak kaydetti. Daha sonra inancını şu sözlerle dile getirdi: "İyilik yapmak ve adil davranmak, Tanrı'dan korkmak ve onu sevmek ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek - bunlar dinin özüdür. Bunu yapmak en güvenli, tek güvenli yoldur. İnanabildiğimiz şey için, samimi ve sabırlı bir şekilde incelediğimizi varsayarsak, sorumlu değiliz. Yaptığımız şey için gerçekten sorumlu olacağız. Kurtarıcı'nın doktrinleri, davranışlarımızın düzenlenmesi gereken tüm ahlak kurallarını ortaya koyar."[2] Prescott, Boston'daki First Church'te düzenli bir görevliydi. George S. Hilliard, George Ticknor'ın biyografisinde "Bay Ticknor'ın erken yıllarda edindiği güçlü dini izlenimler, karakteri kişisel inançlara, hayatının doğrulanmış ve yönetici ilkelerine dönüştükçe derinleşti. Kalvinist ortodoksluk doktrinleriyle yetiştirilmişti, ancak daha sonra ciddi düşünceler onu bu doktrinleri reddetmeye yöneltti; ve Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra Dr. Channing'in kilisesine katıldı ve hayatı boyunca sadık bir üyesi olarak kaldı. O, samimi bir Liberal Hristiyandı ve inançları sağlamdı, ancak bunlara bağnazlık olmadan bağlıydı ve bunların nezaket ve nezaketle karışmasına asla izin vermedi." Ticknor'ın bağlı olduğu kilisenin aktif bir üyesi olduğu, 1822'de sekiz yıl boyunca devam ettiği Pazar okulunda bir erkek sınıfının sorumluluğunu üstlendiği eklenebilir. 1839'da ve ertesi yıl, genç kızlardan oluşan bir sınıfa İncil'in tarihi ve içeriği hakkında bir ders verdi ve bunun için kendini dikkatlice hazırladı.[3]

Tarihçilerin ülke sevgisini ve gerçek bir vatanseverliği öğretmede uyguladıkları etki çok büyük olarak değerlendirilebilir. Dini özgürlük ilkelerine, adalet ve insanlık gibi yüce ideallere, en geniş hoşgörü ve fikir özgürlüğü ruhuna dayanan adamların tarihlerimizi yazmış olması, Amerikan karakterinin oluşumunda hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir. Birçok Üniteryenlerin
varsayamayız, ancak onların gerçek bir ulusallık ruhunun gelişiminde büyük bir etkisi olduğunu
düşünme hakkımız var. Bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün etkilerini somut olarak gösterdiler ve
Püritenlerin uygulamalarındaki kusurları da belirtmeyi ihmal etmediler. Dini konularla ilgilenmek zorunda kaldıkları sürece, vicdan özgürlüğü ve fikir özgürlüğü gibi gerçek Üniteryen fikirlerini öğrettiler. Birçok dinin yan yana nazikçe yaşamasını ve her inanca ifade hakkı vermesini mümkün kılmak için akıllıca yardım ettiler. Bu idealler
tarihçilerimiz yazmaya başlamadan önce geliştirilmişti, ancak bu adamlar
bunları tüm ulusun mirası haline getirmeye yardımcı oldular. Daha da etkili olanı, tarihimizin olaylarından
kaynaklandığı ve yalnızca kişisel bir görüşün sesi olmadığı yönündeki öğretileriydi. Ancak
tarihimizin gerçek anlamını gördükleri ve bunu yorumlamada açıklık ve
güçlü ahlaki vurgu ile dile getirdikleri için onlara çok şey borçluyuz.

[Sayfa notu: Bilimsel Üniteryenler.]

Bilim dünyasının önde gelen adamlarının önemli bir kısmı Üniteryen olmuştur.
Matematikçiler arasında Nathaniel Bowditch, Benjamin Peirce ve Antioch College ve Harvard Üniversitesi'nin başkanı olan Thomas Hill dikkat çekmiştir.
Gökbilimciler arasında Benjamin Gould, Maria Mitchell,
Asaph Hall ve Edward C. Picketing yer almıştır. Maria Mitchell hakkında
"katı mezhepçilerin tuhaf ifadeleri ve geleneklerinden tamamen habersiz" olduğu söylenmiştir. Biyografi yazarı, "hiçbir kiliseye katılmadığını, ancak Nantucket'tan ayrılmadan önceki yıllarda Üniteryen kilisesine gittiğini ve yaşadığı sürece sempati duyduğu şeyin bu mezhep, özellikle de daha liberal eğilimli kesim olduğunu" söylüyor.[4] Massachusetts Genel Hastanesi'nin ilk doktoru olan James Jackson, bu bağlantıda anılmalıdır. Fizikçi Joseph Lovering ve karşılaştırmalı anatomist Jeffries Wyman da buna dahil edilmelidir. Ve burada, genel olarak insanlar arasında bilime ilgi geliştirmede diğer herkesten daha fazla etkisi olan Louis Agassiz yer almaktadır. Bilimsel araştırmalara bilim insanları için en büyük önemi vermiştir. Aynı zamanda dindar bir adam ve teistti. Biyografi yazarı, "Din konusunda," diyor, "Agassiz çok liberal ve hoşgörülüydü ve herkesin görüşlerine ve inançlarına saygı duyuyordu. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde, Agassiz şüphesiz bir materyalistti veya daha doğrusu bir şüpheciydi; ancak zamanla ve azar azar, çalışmaları onu ilahi bir Yaratıcı Güce inanmaya yöneltti. Diğer tüm Hristiyan mezheplerinden daha çok Üniteryanizm'e sempati duyuyordu."[5]

[Sayfa notu: Üniteryan Deneme Yazarları. ]

Denemecilerin, konuşmacıların ve genel yazarların önemli bir kısmı
Üniteryen olmuştur. Bunlar arasında Edwin P. Whipple, George Ripley,
Bayan Ednah D. Cheney, John S. Dwight, Profesör Charles Eliot Norton, Henry
T. Tuckerman, James T. Fields ve Profesör Francis J. Child vardır. Bu
yazarlar, Üniteryen görüşünün çeşitli evrelerini temsil eder, ancak bu topluluğa doğuştan veya entelektüel sempatiyle aittirler. Aynı
şirkette Henry D. Thoreau ve John Burroughs da bulunabilir, çünkü Üniteryenlikle doğrudan bir bağlantıları
olmadığı için değil, ifade ettikleri dini inançlar
çoğu Üniteryen'in kabul ettiği türden olduğu için.

Üniteryen topluluğuna Margaret Fuller, Lydia Maria Child,
Caroline M. Kirkland, Grace Greenwood (Bayan Lippincott) ve Julia Ward
Howe dahildir. Margaret Fuller'ın tüm erken dönem ilişkileri Üniteryenlerleydi;
ve kardeşi Arthur Fuller, bir Üniteryen rahip oldu. Olgun yaşamında aşkıncıların yanındaydı ve Rev. W.H. Channing ve Emerson'da manevi öğretmenlerini buldu. Emerson'a olan borcunu yazarken şöyle dedi:
"Onun etkisi bana herhangi bir Amerikalıdan daha faydalı oldu;
ve ondan içsel bir yaşamın ne anlama geldiğini ilk öğrendim."[6] O, belirgin bir bireyciydi, manevi özgürlüğün yoğun bir aşığıydı, ruh içinde yaşayanların bir dostuydu. Bu, onun inançları olarak adlandırdığı şeyde görülebilir; bu inançlardan bir veya iki cümle onun düşünce türünü gösterecektir. "Mezheplerden, inançlardan, sistemlerden nefret etmeyeceğim," diye yazıyor, "ama bir an bile onlarda kalamam; çünkü çoğu insan için hala ihtiyaç duyulduğunu görüyorum." "Çağlar, Nasıra Peygamberi'nin ayakkabılarını çıkarmaya layık birini
üretmeyebilir; ancak başlangıçta olan bu kelimenin kesinlikle başka bir tezahürü olacaktır. Bu tezahürün büyüklüğü
daha büyük bir tezahürü gerektirir. Öğretmek ve uzlaştırmak için bir Mesih'imiz oldu. Şimdi
insan yaşamının tüm sembolik biçimlerini, bir Yunan tanrısının sakin güzelliğiyle, Musa'nın derin bilinciyle, İsa'nın kutsal sevgisi ve saflığıyla
yaşayacak bir adamımız olsun."[7]

[Sidenote: Unitarian Romanists.]

Romancılar arasında Sylvester Judd, William Ware, Thomas W. Higginson ve Edward Everett Hale dahil olmak üzere birkaç Unitarian papazı vardı. Judd'un Margaret'i, Yeni İngiltere karakterinin bazı evrelerinin mükemmel bir yorumu olmasının yanı sıra, transandantalizmin özündeydi. Ware'in tarihi romanları kendi dönemlerinde popülerdi ve
şimdi modern okuyucular, özellikle de romanlarının basından yeni çıkmış olmasını istemeyenler tarafından tekrar okunmaya değer. Catherine M. Sedgwick, modern okuyucular ve özellikle de 19. yüzyılın başlarında New England yaşamını bilenler tarafından tekrar okunmaya değer bir romancıdır. Ateşli bir Üniteryen oldu ve biyografisi York Şehri'ndeki bu inancın erken dönem mücadelelerine dair ilginç bakış açıları sunar. Diğer Üniteryen kadın romancılar Lydia Maria Child, Grace Greenwood, Helen Hunt Jackson, Louisa M. Alcott ve Harriet Prescott Spofford'du.

John T. Trowbridge, Bayard Taylor, Bret Harte, William D. Howells ve Nathaniel Hawthorne'u Üniteryen olarak adlandırırken, yalnızca mezhepsel bir amaç göz önünde bulundurulmamıştır. Kelimenin yaygın kullanımında, Hawthorne dindar bir adam değildi;
çünkü kiliseye nadiren giderdi ve kilise
formalitelerine hiç ilgi duymazdı. Ancak bu ülkede yazan hiç kimse, uygun şekilde
Unitarian olarak adlandırılabilecek manevi fikirler ve geleneklerden ondan daha
derin
etkilenmemiştir. Aynı şey, herhangi bir mezhepsel anlamda
Unitarian olmayan Howells için de söylenebilir; ancak dini ilgi alanları ve inançları onu
Unitarianism tarafından temsil edilen hareketle sempatiye getirir. Edward Everett Hale'in en popüler romanları olan
Ten Times One Is Ten, In His Name, His Level Best gibi romanlarının, Üniteryen ruhunun en iyi
mümkün yorumları olduğu söylenebilir; çünkü Üniteryenliği karakterize eden yalnızca belirli bir Tanrı anlayışı veya belirli bir teolojik tutum değildir. Dini gerçek, pratik, fedakar kılma isteğidir.

[Sayfa notu: Üniteryen Sanatçılar ve Şairler.]

Üniteryenlik, felsefe ve bilime olduğu kadar şiire ve diğer sanatlara da dost olmuştur. İlk zamanlarında ressam Washington Allston ve mimar Charles Bulfinch'in sanatsal kariyerlerini beslemiştir. Ayrıca şair ve deneme yazarı olan heykeltıraş William Wetmore Story'yi; kariyeri bir kadının cinsiyeti için yeni fırsatlar açmada neler başarabileceğini gösteren Harriet Hosmer'ı; Larkin G. Mead ve Daniel C. French'i de beslemiştir. Bunlara aktörler Fanny Kemble ve Charlotte Cushman eklenmelidir.

Charles Sprague'den şairlerimizin en eskilerinden biri olarak bahsedilmesi gerekir ve şiirlerinden bir veya ikisi haklı olarak anılır. Jones Very, aşkın şairlerin en iyilerinden biriydi ve birkaç dini şiiri geçilmedi. Daha genç William Ellery Channing ve Edward R. Sill aynı ekole aittir ve düşüncede seçim ve sanatsal işçilikte bireysel olana hayran olanlar arasında yerlerini haklı olarak korurlar. O.B. Frothingham'ın biyografi yazarı ve cemaatinin bir üyesi olarak, Edmund C. Stedman'ın adını buraya eklemek uygun olabilir.

En büyük şairlerimiz arasında Bryant, Longfellow, Emerson, Holmes, Lowell, Stoddard ve Bayard Taylor Üniteryenlerdi. Whittier ve Whitman da temelde aynı düşünme ve inanma biçimine sahip oldukları için aynı şekilde sınıflandırılabilirler. Whittier eğitim ve inanç olarak bir Dost olmasına rağmen, dini mezheplerin üstüne koyan ve dogmaları insan ihtiyaçları ve sevgileri ışığında yorumlayan liberal ekoldendi. Eğer bir Üniteryen olarak doğup büyümüş olsaydı, şiirlerinde Üniteryen inancını bundan daha sempatik bir şekilde yorumlayamazdı. Whitman'ın içinde aşkıncılığın kalbi vardı ve onun en derin ruhundan haberdardı. Daha radikal Üniteryenler için özgürlük talepleri, yoğun bireyciliği ve doğa ve insan hakkındaki idealist anlayışları kabul edilebilir ve belki de coşkuyla onaylanırdı. William Cullen Bryant erken yaşta Üniteryen oldu; ve Follen, Dewey, Osgood ve Bellows'un vaazlarını dinledi. Bellows onun hakkında "Din özgürlüğünün sadık bir aşığıydı," demiştir, "o dinin kendisinin eşit bir aşığıydı - kesin, dogmatik bir biçimde değil, doğruluğu, saygısı ve hayırseverliğiyle. Dogmatik değildi, pratik dindarlığı ve tüm inanç biçimlerine göre çalışan erdemi tercih ediyordu."[8] Üniteryenizmin kendisi için daha iyi bir tanım yapmak zor olurdu; ve Bryant'ı sadık bir Üniteryen yapan şey, onun büyük insanlığı ve bireylerin ve ulusların yaşamlarına yönelik cömert bakış açısıydı.

Henry W. Longfellow, bir Üniteryen olarak eğitim gördü, babası Üniteryen Derneği'nin ilk başkan yardımcılarından biriydi - bu pozisyonu uzun yıllar sürdürdü. Stephen Longfellow, üniversite yıllarında Dr. Channing'in yakın bir arkadaşıydı ve sınıf arkadaşının liberal inancının gelişimindeki ilerlemesini takip etti. "Henry Longfellow'un kilisede ve evde yetiştirildiği şey erken Üniteryenlik doktrini ve ruhuydu," diyor kardeşi. "Ve bunların yetersiz olduğunu veya esasen bunlardan ayrıldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Gerçek dini hisleri hakkında yazıları bolca tanıklık ediyor. Doğası özünde dindardı; yaşam, ölüm ve ötesinde yatanlar hakkındaki fikirleri esasen neşeli, umutlu ve iyimserdi. Teolojik konularda fazla konuşmak istemiyordu; ancak dünyada ve evrende iyiliğin üstünlüğüne inanıyordu. "[9]

Oliver Wendell Holmes, eski dini inanç biçimleriyle eğitim almış olmasına rağmen, en sadık Üniteryenlerden biri oldu. Kalvinizm'i reddetmesi, düzyazı ve şiirlerinin birçok sayfasında gösterilen yoğun nefretiyle belirgindir. Başka hiçbir önemli Üniteryen, eski zamanların doktrinlerine karşı bu kadar saldırgan olmamıştı. Dr. F.W.P. Greenwood, Dr. Ephraim
Peabody ve Rahip H.W. Foote'un vaazları sırasında King's Chapel'de düzenli olarak bulunuyordu; ancak Pittsfield'da olduğu
yıllarca Episkopal kilisesine gitti ve Beverly Farms'ta, daha sonraki yıllarında yazları bir Baptist kilisesine gitti. Bu nedenle, muhafazakar bir Üniteryendi, ancak diğer dini topluluklardaki iyiliği cömertçe kabul ediyordu. 1859'daki Üniteryen Festivali'nde Dr. Holmes başkanlık etti ve Konuşmasında, kendi dini konumunu açıkça tanımlayan
Üniteryen inancının bir ifadesini verdi:--

Biz, eski konseylerde ve toplantılarda kararsız çoğunlukların oylarıyla belirlenen hiyerarşilere, kurumlara ve geleneksel formüllere güvenin aksine, canlı dine veya yaşam dinine inanıyoruz. Gezegenimizi, yüzeyinde yaşamış ve acı çekmiş tüm erkek, kadın ve çocukların büyük çoğunluğu için ebedi kederin konaklarının giriş odası yapan planlardan farklı olarak, Evanjelik dine veya müjdeli haber dinine inanıyoruz. Her çağın Kutsal Yazıları kendi ışığıyla yargılaması gerektiğine inanıyoruz; ve Tanrı'nın lütfuyla, papadan veya piskopostan veya başka herhangi bir insan mahkemesinden izin almadan bu ayrıcalığı kullanmayı kastediyoruz. Biz günahın cehaletin çokça kötüye kullanılan üvey kızı olduğuna inanıyoruz ve bu sadece kendi gözlemlerimizden değil, aynı zamanda yeryüzündeki son duası, kayıtlara geçen en büyük suçun faillerinin affedilmesi olan kişinin yetkisine dayanmaktadır, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Biz, diğer tüm inançların ötesinde, İlahiyatın tüm yaratıklarıyla olan babacan ilişkisine inanıyoruz; ve Kutsal Kitap veya teolojik doktrinlerde bir çatışma

olduğunda, bunun diğerlerinin hepsinden üstün olan inanç maddesi olduğunu kabul ediyoruz. Ve son olarak, ister bu inanç maddelerinde ister başka inanç maddelerinde tam olarak hemfikir olalım, hepimizin ırkımıza olan sevgide ve takip ettiğimizi iddia ettiğimiz Üstadın bize öğrettiği gibi ortak bir Babaya ibadette hemfikir olmamızla, Hristiyan hayırseverliğinde ve kardeşlikte buluşabileceğimizi biliyoruz.[10]

Bir Üniteryen olarak eğitim gören James Russell Lowell, Holmes'un karakteristiği olan Kalvinizm'e karşı hiçbir düşmanlık hissetmedi; ancak şiiri
her yerde dini inançlarının cömertliğini ve asaletini gösterir. Mezhepçi olmadığı, dogmatik teolojiye karşı aktif bir ilgi duymadığı, yalnızca gerçek bir Üniteryen olduğunu söylemektir. Lowell, 1838'de yazdığı bir mektupta, "Ben bugünün Hristiyanlığına karşı bir kâfirim."[11] demiştir. 1845'te Longfellow'a yazdığı bir mektupta, tutumunu daha açık bir şekilde ifade etmiştir: "Mesih, dünyanın Hristiyanlığına karşı savaş ilan etti ve yıkılmalıdır. Bunun için yapılacak bir şey yok. Pratik paganlığımızın o büyük kalesi olan kilise, temelden rüzgar gülüne kadar yeniden düzenlenmelidir."[12] Bu pasajlar, onun dışsal bir dine ve dogmatik teolojiye karşı duyduğu memnuniyetsizliği gösterir. Öte yandan, mektupları ve şiirleri, onun ruha olan inançta güçlü bir şekilde temellendiğini kanıtlamaktadır. Bu inançta yaşadı ve öldü; ve,
eğer sonraki yıllarda Hıristiyanlığın eski tiplerinin daha yüksek iddialarından bazılarını kabul ettiyse, bu onların rasyonel niteliklerine ve pratik sonuçlarına cömertçe bir tavizdi ve hiçbir şekilde onların öğretilerinin kabulü değildi. Lowell'ın inancının kesin biçimini, "Sadece zenginler için veya baskıcılar arasında talihsizler için dua edilen, ancak ezilenler ve düşmüşler için dua edilmeyen bir kiliseye asla girmeyeceğim; sanki Tanrı kast gururumuzu ve renk ayrımlarımızı emretmiş ve Mesih zincire vurulmuş olanları unutmuş gibi."[13] diye yazdığında ifade etti. Emerson kürsüden ayrıldı ve kiliseye dışsal uyumdan çekildi; ancak artık dine ilgi duymadığı veya kendi yorumlama tarzına göre Hristiyan olmaktan çıktığı bir zamanın geldiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Radikalizmi daha derin ve daha gerçek bir dine, bir ruh dinine doğruydu. Harfe, tarihsel kanıtlara dayanan, ruhu olmayan bir beden olan inancı reddetti. O, dışarıdan öyle olmaktan çıktığı için daha az Üniteryen değildi, çünkü Üniteryen ilkeleri meşru sonuçlarına taşıdı. Yeni Üniteryenlik, ona diğer herhangi birinden daha fazla şey borçludur ve eski Üniteryenlik, onun ürünü olduğuyla övünebilir.

Böyle bir inceleme, Üniteryenliğin Amerikan edebiyatı üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Gelişiminde en büyük biçimlendirici güçlerden biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Profesör Barrett Wendell, "On dokuzuncu yüzyılda New England'da edebi
ayrıcalığa ulaşan hemen hemen herkes ya bir Üniteryendi ya da Üniteryen etkilerle yakından ilişkiliydi" diyor[14]. Hatta bundan daha fazlası söylenebilir, çünkü Amerikan kurumlarını ve Amerikan ideallerini en doğru şekilde yorumlayanlar Üniteryen yazarlardır.

[1] Boston Unitarianism, 168.

[2] George Ticknor, William Hickling Prescott'un Hayatı, 91, 164.

[3] George S. Hillard, George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri,
327.

[4] Phoebe Mitchell Kendall, Maria'nın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri
Mitchell, 239.

[5] Jules Marcou, Agassiz'in Hayatı, II. 220.

[6] Anılar, I. 194.

[7] Anılar, II. 91.

[8] John Bigelow, Bryant'ın Hayatı, 274, 285.

[9] Samuel Longfellow, H.W. Longfellow'un Hayatı, I. 14

[10] Quarterly Journal, VI. 359, Temmuz 1859.

[11] H.E. Scudder tarafından yazılan James Russell Lowell'ın biyografisi, I. 63.

[12] Aynı eser, 169.

[13] H.E. Scudder tarafından yazılan James Russell Lowell'ın biyografisi, I. 144, Eski Şairlerden Bazılarının Sohbetleri'nden alıntılanmıştır.

[14] Amerika'nın Edebi Tarihi, 289.

XX.

ÜNİTERYANİZMİN GELECEĞİ.

Bu ülkedeki ilk Üniteryenler yeni bir mezhep oluşturmayı arzulamadılar.
Kongregasyonalist olarak kalmayı ve Yeni İngiltere'nin başlangıcından beri var olan kardeşliği kesintisiz olarak sürdürmeyi istediler.
Eski kiliselerden ayrılmaya zorlandıklarında, kesin olarak tanımlanmış bir dini topluluk örgütlemekten kaçındılar ve kendilerininkine "hareket" adını verdiler. "Mezhep" ve "tarikat" kelimeleri onlar için iticiydi; ve sadece bunların kullanımından kaçınmakla kalmayıp, temsil ettikleri şeyden kaçmaya çalıştılar. Tüm liberal düşünürleri ve hareketleri tek bir geniş ve kapsayıcı dini gövdede bir araya getirecek geniş, özgür bir topluluk kurmak istediler.

Üniteryen topluluk, teoride ilk baştan itibaren özgürlük, akıl ve özgür araştırma ilkelerini kabul etti. Ancak bunlar ancak tartışma, ajitasyon ve çok fazla sürtüşme sonucunda tam olarak kuruldu. Theodore Parker sert eleştirilere maruz kaldı, Emerson'a güvensizlikle bakıldı ve Özgür Din Derneği bir protesto olarak ve daha özgür bir topluluk uğruna örgütlendi. Ancak aslında Parker hiçbir zaman topluluktan atılmadı; ve ilk baştan itibaren birçok Üniteryen Emerson'ı daha yüksek bir manevi dinin öğretmeni olarak gördü. Bu
tartışmalı dönemde, çok fazla acı hissin ortaya çıktığı dönemde, hiç kimse
fikir uğruna
Unitarian topluluğundan kovulmamıştır. Dışarı çıkmayı
seçmeyen herkes, sapkınlık için hiçbir dava olmadığından, içeride kalmıştır. Bu yöntemin sonucu, Üniteryen topluluğunun artık Hıristiyan alemindeki en birleşik ve uyumlu topluluklardan biri olmasıdır. Özgür ruh kendini fazlasıyla haklı çıkarmıştır. Herkesin kendi kendine düşünebildiği, kendi inançlarını özgürce ifade edebildiği ve kendi inançlarına göre yaşayabildiği keşfedildiğinde,
tartışma sona erdi. Sapkınlık artık aranmadığında, sapkınlık
varlığını yitirdi. Sonuç, anlaşmazlık ve güvensizlik değil,
barış, uyum ve daha mükemmel bir arkadaşlık oldu.

Üniteryen topluluğunda en başından beri özgür bir sorgulama ruhu
var olmuştur. Eleştiri özgür bir seyir izlemiştir. İncil, tüm din temelleri gibi
en derinlemesine araştırmaya tabi tutulmuştur.
Sonuç olarak, hiçbir dini topluluk İncil'e daha rasyonel bir ilgi
veya onun büyük manevi öğretilerine daha güvenli bir güven göstermemiştir.

İlk Üniteryenler, Üniteryenliğin yakında bu ülkede kabul edilen
popüler din biçimi haline geleceğini öngörmüşlerdir. Thomas Jefferson,
zamanındaki tüm genç adamların
Üniteryen olarak öleceğini düşünüyordu. Diğerleri ise
Üniteryenliğin popüler hale gelir gelmez yöntemlerinde mezhepçi hale geleceğinden korkuyorlardı ve bunun kısa bir süre içinde gerçekleşeceğini tahmin ediyorlardı.[1]
Üniteryenliğin yavaş büyümesinin nedeni,
ruhunun çok modern olması,
popüler inanç akımlarından çok uzak olması ve geleneksel inançlardan büyük ölçüde etkilenenler tarafından kolayca kabul görmemesi gerçeğinde bulunabilir.
Kişilerin büyük çoğunluğunun dini, gelenek veya toplumsal kalıtımla, çocuklukta
öğrendikleri veya etraflarında sıklıkla tekrarlanan şeylerle belirlenir. Sadece
doğal olarak bağımsız ve kendine güvenen kişiler,
kendilerini yerleşik geleneğin
dışına taşıyan bir din biçimini benimseme yolundaki zorlukların üstesinden gelebilirler. Bu sebeplerden dolayı, henüz
organize
Üniteryenliğin hızlı bir şekilde
büyümemiş olması şaşırtıcı değildir. Aslında, Üniteryenlik, Yeni İngiltere'nin ve Yeni İngiltere geleneklerinin batıya göç edenler tarafından taşındığı bölgelerin dışında çok az ilerleme kaydetti.

Üniteryenliğin güneyde büyümesi için 1825'ten 1840'a kadar verilen erken vaat, teşvik ve destek için bir gelenek geçmişi olmadığı için başarısız oldu. Bireyler, Üniteryen inancına kendi yollarını düşünebilirlerdi, ancak etraflarındaki eski gelenek inatçı bir inanç olarak hakim olduğunda, etkileri etkisiz kaldı. Üniteryenlikle dolu bir edebiyatın etkisi bile, yeni inancın hızlı bir şekilde yayılmasını sağlamada etkisiz kaldı, ancak bu inanç, ortak Hristiyan geleneğine ruhsal bir sızma süreciyle girdi. Sonuç olarak, Üniteryenlik yavaş büyüdü, çünkü yeni gelenekler yaratmak, yeni bir düşünce alışkanlığı oluşturmak ve özgür araştırmayı ortak bir amaç ve sebep haline getirmek zorundaydı.

Tek kelimeyle, Üniteryenlik bir sapkınlıktı; ve bu nedenle buna açık bir kapı olmamıştır. Çoğu sapkın mezhep dar görüşlü, bağnaz
mizaçlı ve yoğun bir şekilde mezhepçi olmuştur. Dünya yaşamının büyük akımlarından izole olmaları, onlara entelektüel ve ruhsal olarak, hayvanlarda üreme sürecinin yaptığı gibi etki eder: bu, onların tuhaflıklarını ve kusurlarını yoğunlaştırır. Bir körelme veya yozlaşma süreci gerçekleşir; ve nesilden nesile daha fazla tecrit edilmiş, mezhepçi ve tuhaf hale gelirler. Üniteryenlik bu eğilimden kaçmıştır çünkü modern ruhu kabul etmiştir ve taraftarları büyük ölçüde eğitimli ve ilerici kişilerdir. Özgürlük, akıl ve özgür sorgulama ilkeleri, takipçilerini insanlığın gelişimi için en hızlı şekilde hareket eden güçlerle temasa geçirmiştir. Üniteryenler bireysel inisiyatif konusunda belirgin bir şekilde yetenekliydiler; ve yine de kültürleri onlara geçmişe ve Hristiyan geleneğinin daha derin ve daha manevi evrelerine karşı muhafazakar bir sadakat kazandıracak kadar büyüktü. Güçlü bir şekilde bireyci ve sapkın olsalar da Hristiyanlığa sağlam bir şekilde sadık kalmışlardı ve onun daha eski ve daha basit yaşamını canlandırmaya çalışmışlardı.

Üniteryenliğin geçmişteki başlıca değerlerinden biri, Hristiyanlığın sınırları içinde modern ruhun gelişimine öncülük etmiş olmasıydı.

Üniteryenliğin çıktığı kiliseler, onun gittiği yolda onu çok ilerilere kadar takip ettiler. İlk neslin en liberal savunucuları, bugün eski kiliselerdeki liderlerin çoğundan daha muhafazakardı. Eleştiri, tartışma ve ajitasyon dönemi, günümüzdeki birçok başka dini toplulukta yeniden üretiliyor. Mucizeler, doğaüstü teori, Kutsal Yazıların gerçekliği, Mesih'in doğası ve şu anda ilerici Protestan mezheplerinin çoğunu rahatsız eden diğer sorunlar hakkındaki tartışmalar, neredeyse tam olarak yıllar önce Üniteryenleri harekete geçiren sorunlardır. Bu sorunların barış ve uyum sağlayacak tek nihai çözümü, Üniteryenlerin sonunda kabul ettiği özgür sorgulama ve rasyonel yorumlamadır. Diğer dini gruplar bu deneyimden ve bu sorunların çözümü için Üniteryen yönteminden yararlanırsa, bu onların büyük avantajına olacaktır. Üniteryen kiliseleri sayıca azdı ve izolasyon ve taşralılıktan muzdariptiler. Daha önceki dönemin bu kusurları artık kısmen ortadan kalktı, yeni gelenekler yaratıldı, kozmopolit bir ruh gelişti ve Üniteryenlik bir dünya hareketi haline geldi. Bu, Amerikan Unitarian Derneği'nin kuruluşunun yetmiş beşinci yıldönümünde ve Uluslararası Unitarian ve Diğer Liberal Dini Düşünürler ve İşçiler Konseyi'nin oluşumunda belirgin bir şekilde belirtildi. Daha sonra Unitarianizmin dünyanın birçok yerinde ifade bulduğu, zamanın entelektüel ve manevi bir ihtiyacına cevap verdiği ve insan gelişiminin ve kültürünün birçok aşamasına ait kişilerin dini inançlarını yorumlayabildiği gösterildi. Zamanla, geçmişte üretilen her şeyden daha bilimsel ve daha manevi bir doğaya sahip dini bir yaşamın gelişimi için geniş kapsamlı bir etki haline gelecek olan daha geniş, daha felsefi ve daha insani bir gelenek oluşuyor.

Unitarianizmin gelecek için vaadi, bir mezhep haline gelmesi ve yalnızca mezhepsel çıkarların geliştirilmesi için çabalaması değil, daha derin manevi yaşamın geliştirilmesi ve dini büyümenin tüm aşamalarına karşı kozmopolit sempati duymasıdır. Misyonu hayırseverlik, yardımseverlik ve fedakarlıkla aynıdır. Tutumu özgür sorgulama, felsefe ve bilim ruhuna sadakat ve insan ilerlemesinin en büyük sonuçlarına sadakat olmalıdır. Her zaman adaleti, doğruluğu ve kişisel dürüstlüğü temsil etmelidir. Bu vaat kiliselerinin hızla çoğalmasında veya propagandacı amaçlara olan bağlılığında değil, özgür ruha olan sadakatinde ve insanlık dininin değerini ve güzelliğini örneklendirmesinde bulunur. Bir mezhep olarak başarısız olacaktır; ancak daha büyük bir inanca, daha saf bir hayata ve daha kapsayıcı bir topluluğa doğru bir hareket olarak gelecek onun tarafındadır.

Üniteryenliği dinde büyük bir öncü hareket olarak kabul ederken, güçlü bireyselciliğinin yavaş büyümesinin bir nedeni olduğu görülmelidir. Yakın zamana kadar Üniteryen topluluk, o dönemin dini yaşamının organik bir evresinden ziyade, yalnızca kendiliğinden oluşan dostluk ve iyi niyet bağlarıyla bir arada tutulan izole kiliselerden oluşan bir gruptu. Böyle bir
organizma misyonerlik propagandası veya ülkenin dini yaşamında ruhunu baskın hale getirme çabasında çok az etkili güce sahip olabilir. Kalıtım ve çeşitlilik organik büyümenin sadece iki aşaması olduğu gibi, gelenek ve bireysel girişim de toplumsal ilerlemenin sadece iki aşamasıdır. Her iki süreçte de -organik büyüme ve toplumsal ilerleme- birincil güç, geçmişin güvence altına aldığını koruyan muhafazakar güçtür. Eğer
bireycilik sağlıklı büyüme için gerekliyse,
toplumsal yapının herhangi bir büyümesi için
birleştirici eylem esastır. Bireysel mükemmelliğe ulaşılabildiği sürece, bu onu kendi başına bir amaç olarak aramakla elde edilemez: buna ancak genel toplumsal ilerlemeye yol açan şeylerle ulaşılabilir.

Tüm aşırı bireyselcilik değiştirilip kontrol edilmediği sürece,
Unitarianism için büyük bir gelecek olup olmadığı sorgulanabilir.
Bu tür
bireycilik, günümüzün fedakar ve birleştirici ruhuna
karşıdır. Özgürlük kendi başına bir amaç değildir, ancak değeri bireylerin birbirleriyle doğal ve uygun bir şekilde bir araya gelmeleri için verdiği fırsatta bulunur. Dini sorgulama özgürlüğü, yalnızca birey için değil, tüm insanlık için manevi gelişimi güvence altına almak için bir araçtır. Düşünce özgürlüğü ve manevi özgürlük, bireysel tatminin araçları olarak kaldığı sürece, manevi güçler olarak etkisizdir. Gelenekselciliğin dışsal bağlarından insanları özgürleştirmede meşru sonuçlarını elde edebilmeleri için, insanlık yaşamında daha geniş bir mirasa sahip olmaları gerekir. Akıl bile, gerçeği güvence altına almak için bir araçtır, gerçeğin kendisi değil. Doğru anlaşıldığında, kilisedeki otorite, toplumsal eylem ilkesinden, insanlığın yüzyıllardır süren gelişimiyle kazandığı manevi güce saygıdan başka bir şey değildir. Bu nedenle otorite, özgürlük kadar gereklidir ve ilerlemenin gerçekleşmesi için ikisi uzlaştırılmalıdır. Bu şekilde anlaşıldığında ve bu şekilde sınırlandırıldığında, otorite, özgürlük ve bireysellikteki tüm gelişim için temel hale gelir. Dinde her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey, bireyselliklerinin gücüyle, kendi kişisel iyilikleri için değil, insanlığın ilerlemesi için işbirliği yapan özgürlüğü seven erkek ve kadınların toplumsal eylemidir. Üniteryanizmin çabaladığı ve bir ölçüde kazandığı şey budur. Hayırseverliği dindarlığın testi haline getirmeye ve özgürlüğü toplumsal sadakatin bir aracı haline getirmeye çalışmıştır. Özgür araştırma, kişinin istediği gibi düşünme özgürlüğü anlamına gelemez, sadece gerçeği düşünmek ve gerçeğin mutlak koşullarını ve sınırlarını itaatkar bir ruhla tanımak anlamına gelir. Din bir inanç değil, yaşam olsa da, yine de bireyi toplumsal eyleme sadakate zorlar; ve bu, ortak iyiliği sağlayacak olana sadakatten başka bir şey değildir, öncelikle kişinin entelektüel ve ruhsal olarak kendi kişisel gelişimine hizmet edecek olana değil. Üniteryenizmin geleceği, bireyciliği ilişkisel eylemle, özgür sorgulama ruhunu daha büyük insan geleneğiyle daha fazla uzlaştırma yeteneğine bağlı olacaktır. Avantajı, hayatının kaynağı ve sürdürücü gücü olan
Hristiyanlığın terk edilmesinde değil,
Hristiyan geleneğinin modern düşünce süreçleriyle
geliştirilmesinde bulunabilir. Üniteryenizmin gerçek vaadi, kendisini çağın fedakar ruhuyla özdeşleştirmesi ve insanlığın toplumsal özlemlerinin manevi yorumcusu olmasıdır. Bu sonuca ulaşmak için, sadece aşırı bireyselciliğinden çekilmekle kalmamalı, aynı zamanda özgürlüğünü toplumsal sadakat ruhuyla organik ilişkilere getirmelidir. Daha sonra, özgürlük ve otoritenin daha derin anlamlarında aynı olduğu gerçeğini memnuniyetle karşılayacaktır. Hizmetin kültürden daha önemli olduğunu ve kültürün, hizmetin daha etkili hale gelmesi için değerli olduğunu keşfedecektir. Daha sonra, toplumsal yükümlülüğün bireysel hak kadar önemli olduğu ve ikisinin insan eyleminin yuvarlak bütününü oluşturduğu gerçeğini neşeyle kabul edecektir.

[1] Bkz. s. 131, 328.

EK.

A. YEREL KONFERANSLARIN OLUŞUMU.

Yerel konferanslar şu sırayla ortaya çıkmıştır: Wisconsin ve Minnesota Üç Aylık Konferansı, Sheboygan, Wis.'de düzenlenmiştir, 24 Ekim 1866; New York Liberal Hıristiyanlar Merkez Konferansı, Rochester, 21 Kasım 1866; Orta ve Güney Eyaletleri Üniteryen ve Diğer Hıristiyan Kiliseleri Konferansı, Wilmington, Del., 22 Kasım 1866; Norfolk Üniteryen ve Diğer Hıristiyan Kiliseleri Konferansı, Dedham, Mass., 28 Kasım 1866; New York ve Hudson Nehri Yerel Konferansı, New York, 6 Aralık 1866; Essex Liberal Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Salem, Mass., 11 Aralık 1866; Lake Erie Üniteryen ve
Diğer Hristiyan Toplulukları Konferansı, Meadville, Penn., 11 Aralık 1866; Worcester
İlçe Kongregasyonel (Üniteryen) ve Diğer Hristiyan Toplulukları Konferansı, Worcester, Mass., 12 Aralık 1866; South Middlesex Kongregasyonel Üniteryen ve Diğer Hristiyan Toplulukları Konferansı, Cambridgeport, Mass., 12 Aralık 1866; Suffolk Üniteryen ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Boston, 17 Aralık 1866; North Middlesex
Unitarian Congregational ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Littleton, Mass.,
18 Aralık 1866.

Champlain Liberal Hristiyan Konferansı, Montpelier, Vt., 9 Ocak
1867; Connecticut Valley Congregational Unitarian ve
Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Greenfield, Mass., 16 Ocak 1867; Plymouth
ve Bay Konferansı, Hingham, Mass., 5 Şubat 1867; Ohio Valley
Unitarian ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Louisville, Ky.,
22 Şubat 1867; Channing Konferansı, Providence, R.I., 17 Nisan
1867; Batı Maine Liberal Hristiyan Konferansı, Brunswick, Me.,
22 Ekim 1867.

Missouri Vadisi Liberal Hristiyanlarının Yerel Konferansı, Weston,
Mo., 18 Mart 1868; Chicago Üniteryen Kiliseleri Konferansı, Chicago,
2 Aralık 1868; Batı Illinois ve Iowa Üniteryen ve
Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Sheffield, Ill., 28 Ocak 1869; Cape Cod Üniteryen Cemaat ve Diğer Liberal Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Barnstable, Mass., 30 Kasım 1870; Missouri Vadisi Liberal Hristiyanları Konferansı, Kansas City, Mo., 3 Mayıs 1871; Michigan Üniteryen ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Jackson, 21 Ekim
1875; Illinois Liberal Hristiyan Toplulukları Kardeşliği, Bloomington,
11 Kasım 1875; Iowa Üniteryen ve Diğer Bağımsız
Kiliseler Derneği, Burlington, 1 Haziran 1877; Indiana Üniteryen ve
Bağımsız Dini Topluluklar Konferansı, Hobart, 1 Ekim 1878; Ohio State
Üniteryen ve Diğer Liberal Topluluklar Konferansı, Cincinnati, Mayıs 1879.

Kansas Üniteryen Konferansı, 2 Aralık 1880; Nebraska Üniteryen
Derneği, Omaha, 9 Kasım 1882; Güney Üniteryen
ve Diğer Hristiyan Kiliseler Konferansı, Atlanta, Ga., 24 Nisan 1884; New York
Üniteryen Kiliseler Konferansı, 29 Nisan 1885'te New York'ta düzenlenen bir oturumda New York ve Hudson Nehri
Konferansı'nın yerini aldı; Pacific Unitarian
Konferansı, San Francisco, 2 Kasım 1885; Illinois
Unitarian ve Diğer Bağımsız Topluluklar Konferansı, 1885'te Illinois
Fraternity'nin yerini aldı; Minnesota Unitarian Konferansı, St. Paul, 17 Kasım
1887; Hancock Unitarian ve Diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı, Bar
Harbor, Me., 8 Ağustos 1889; Missouri Valley Unitarian Konferansı, 2 Aralık 1889'da Kansas Unitarian Konferansı'nın yerini aldı.

Rocky Mountain Unitarian ve Diğer Liberal Hristiyan
Kiliseleri Konferansı, Denver, Col., 17 Mayıs 1890; Orta Eyaletler ve Kanada
Unitarian Konferansı, Brooklyn, N.Y. , 19 Kasım 1890, New York Eyalet Konferansı'nın yerini aldı; Merkez Eyaletler Üniteryen Kiliseler Konferansı,
Cincinnati, 9 Aralık 1891, Ohio Eyalet Konferansı'nın yerini aldı; Pasifik Kuzeybatı Üniteryen, Liberal Hristiyan ve Bağımsız Kiliseler Konferansı, Puyallup, Washington, 1 Ağustos 1892; Güney Kaliforniya Üniteryen ve Diğer Liberal Hristiyan Kiliseler Konferansı, Santa Ana, Ekim 1892.

İlk konferanslardan dördü, New York Central, Champlain, Western Maine ve Missouri Valley, belirgin bir şekilde Üniteryen değildi. Bunlar, Üniversalistlerin ve belki de diğer mezheplerin Üniteryenlerle ilişkilendirildiği sendika örgütleriydi. New York Merkez Konferansı, sendika karakteri nedeniyle Ulusal Konferans'a delege göndermeyi reddetti. Connecticut Vadisi ve Norfolk gibi diğer konferanslarda, Üniversalistler onların örgütlenmesine katıldılar ve bir süre onlarla bağlantılı oldular.

1875'ten 1885'e kadar düzenlenen konferansların çoğu eyalet sınırları içindeydi; ancak 1885'ten sonra düzenlenenler daha belirgin şekilde bölge konferanslarıydı ve birkaç eyaleti içeriyordu. Konferansların birkaçı, bu tür eylemlerin gerçekleştiği dönemdeki hakim eyalet veya bölge sınırları teorisiyle uyumlu hale getirilmek üzere yeniden düzenlendi. Konferanslardan birkaçının sadece yaşayacak bir adı vardı ve kısa süre sonra varlıklarını yitirdiler.

Yerelde ve Ulusal Konferansta, ifade edilmek üzere iki amaç yarışıyordu; biri tüm liberal mezheplerin tek bir genel örgütlenmede birleşmesini, diğeri ise belirgin şekilde Üniteryen çıkarların teşvikini amaçlıyordu. Ulusal Konferansta mezhepsel amaç, en açık şekilde göz önünde bulundurulan hedefleri kontrol ediyordu; Ancak diğer amaç, isme "Diğer Hristiyan Kiliseleri" ifadesinin eklenmesiyle ifadesini buldu, ancak bu kiliseler kendilerini konferansla ancak çok sınırlı bir şekilde ilişkilendirdiler. Yerel konferanslar, kendilerini açıkça Üniteryen olarak adlandırmak istemeyenler için de benzer bir düzenleme yaptı. Ancak, bu tür bir işbirliği arzusu, yerel konferansların oluşturulmasında birincil amacın Amerikan Üniteryen Derneği'nin fonlarının artırılması olması gerçeğiyle büyük ölçüde etkisiz hale getirildi.

B. ÜNİTERYAN GAZETE VE DERGİLERİ.

1825'ten 1850'ye kadar Üniteryen süreli yayınların yayınlanmasında çok önemli bir faaliyet vardı ve muhtemelen mezhebin enerjileri bu yönde diğerlerine göre daha büyük bir ifade buldu.

Ocak 1827'de Boston'da yaşayan din adamlarının vaazlarından oluşan aylık bir yayın olan The Liberal Preacher, Cheshire
Association of Ministers tarafından yönetildi ve Keene, N.H.'den Rahip Thomas R. Sullivan editör olarak
başladı. Sekiz veya on yıl boyunca devam etti ve önemli
bir
başarı ile.

Kasım 1827'de Rahip William Ware, New York Şehri'nde üç ayda bir çıkan bir dergi olan The Unitarian'ın yayınlanmasına başladı ve bu derginin son sayısı
15 Şubat 1828'de çıktı.

The Unitarian Monitor, 1 Ekim 1831'de Dover, N.H.'de başlatıldı ve
10 Ekim 1833'e kadar devam etti. Dört üç sütunlu sayfadan oluşan iki haftada bir yayınlanıyordu ve iyi yönetiliyordu. O zamanlar Dover'da rahip olan Rahip Samuel K. Lothrop'un editörlüğündeydi.

Rahip Stephen G. Bulfinch tarafından düzenlenen Unitarian Christian, Augusta, Georgia'da bir veya iki yıl boyunca üç ayda bir yayınlandı.

1823'te Rahip Samuel J. May, The Liberal Christian'ı Brooklyn, Conn.'da sekiz küçük quarto sayfadan oluşan iki haftada bir yayınlanan bir ilçe gazetesi olarak yayınladı. Bunu, Nisan 1832'de başlayan ve amacı "mutluluk ve kutsallıkla ilgili tüm konuların özgürce tartışılmasını teşvik etmek" olan The Christian Monitor and Common People's Adviser izledi.

O zamanlar Waltham, Mass.'e yerleşen Rahip Bernard Whitman tarafından yönetilen The Unitarian, 1834 yılında Cambridge ve Boston'da yayınlandı ve yılın son ayında Whitman'ın ölümü nedeniyle sona erdi. Bu, belirgin bir misyoner karakterine sahip aylık bir dergiydi.

Daha kalıcı bir karaktere sahip olan The Unitarian Advocate, ilk sayısı Ocak 1828'de Boston'da yayınlandı. Altmış sayfalık küçük bir 12 aylık dergiydi, editörü Rahip Edmund Q. Sewall'dı. 1829'un sonuna kadar bu görevi sürdürdü ve "bir beyefendiler derneği tarafından yönetildi." Amaç, makul bir fiyata popüler bir dergi yapmaktı. Aralık 1832'de sona erdi.

1 Ocak 1835'te Boston'da Rahip George Ripley tarafından düzenlenen sekiz üç sütunlu sayfalık haftalık bir dergi olan The Boston Observer and Religious Intelligencer'ın ilk sayısı yayınlandı. Sadece altı ay devam etti ve ardından bir süre adını alt başlık olarak alan The Christian Register'a katıldı. "Özgürlük, Kutsallık, Sevgi" sloganı da o gazete tarafından ödünç alındı.

Western Messenger, Haziran 1835'te Cincinnati'de, Rev. Ephraim Peabody'nin editörlüğünde başladı. Doksan altı sayfalık aylık bir dergiydi ve
yetenekli bir şekilde düzenlendi. Bay Peabody'nin hastalığı nedeniyle, dokuzuncu sayıdan sonra Louisville'e taşındı; ve Rev. James Freeman Clarke editör oldu, Rev. W.H. Channing ve Rev. J.H. Perkins bir süre yardımcı olarak çalıştı. Western Unitarian Association tarafından yayınlandı ve
Mayıs 1841'deki sayıyla birlikte durduruldu. Katkıda bulunanlar arasında
Emerson, Margaret Fuller, William Henry Channing, Christopher P. Cranch,
William G. Eliot vardı ve dergiye yüksek bir edebi karakter kazandırmaya yardımcı oldular. Birkaç yıl boyunca Amerikan Üniteryen Derneği, yayınına yardımcı olmak için yıllık bir ödenek ayırdı.

Aylık Din ve Mektuplar Dernekleri Boston'da Nisan 1839'da başladı. Aylık, kırk sekiz sayfalık bir 12 aylık dergiydi. Editörü Rahip Ezra S. Gannett'ti. "İnsanlara dini okumalar sağlamak, Üniteryen görüşleri pratik yönleriyle ele almak ve yaşamın kutsallığını üretme güçlerini göstermek; ve içerik ağırlığıyla The Christian Register ile The Christian Examiner arasında yer almak" için tasarlanmıştı. 1843'ün sonuna kadar devam etti ve ardından ikinci dergi tarafından emildi.

1 Ocak 1844'te The Monthly Religious Magazine, The Christian Examiner'ı fazla bilimsel bulanların ihtiyaçlarını karşılamak için başlatıldı. İlk editör, Rahip Frederic D. Huntington'dı ve ardından Rahip Edmund H. Sears, Rahip James W. Thompson, Rahip Rufus Ellis ve Rahip John H. Morison geldi. Son sayı Şubat 1874'teydi.

7 Ocak 1843'te Boston'da The Christian World adlı büyük bir haftalık dergi başlatıldı ve Rahip George G. Channing bu derginin yayıncısı ve yönetici editörüydü. Rahip James Freeman Clarke ve daha sonra Massachusetts Valisi olan Sayın John A. Andrew editör veya editör yardımcısı olarak ona yardımcı oldu. Gazetenin özel amaçları "günümüzün tüm büyük hayırsever ve yardımsever girişimlerine karşı daha derin bir dini ilgi uyandırmaktı." 30 Aralık 1848'e kadar devam etti. George G. Channing, Dr. Channing'in kardeşiydi ve iki veya üç mahalleye yayılmıştı. Gazete yetenekli bir şekilde yönetildi ve Unitarian açıkça mezhepsel olmasa da.

The Christian Inquirer, 17 Ekim 1846'da New York'ta başlatıldı ve dört altı sütunlu sayfadan oluşan haftalık bir dergiydi. New York Unitarian Derneği tarafından yönetiliyordu ve büyük ölçüde 1850'de Rev. Samuel Osgood, Rev. James F. Clarke ve Rev. Frederic H. Hedge tarafından desteklenen Rev. Henry W. Bellows'un kontrolü altındaydı.

1846'da Unitarian Annual Register'ın Boston'da yayınlanmasına Crosby & Nichols tarafından başlandı ve ardından editör olarak Keene, N.H.'ye yerleşen Rev. Abiel A. Livermore vardı. 1851'de çalışma American Unitarian Derneği'nin kontrolüne girdi ve mezhebin Yıllığı olarak sekreter veya yardımcısı tarafından düzenlendi. 1860'tan 1869'a kadar Yıllık
Kitap, Amerikan Üniteryen Derneği'nin Aylık Dergisi'nin Aralık sayısının bir parçası olarak yayınlandı. Bible Christian, 1847'de Toronto'da oradaki papaz olan Rev. John Cordner tarafından başlatıldı ve kısa bir süre yarı aylık olarak devam etti.

Unitarian and Foreign Religious Miscellany, 1847'de Boston'da Rev. George E. Ellis'in editörlüğünde yayınlandı. Unitarian Christianity'nin açıklanması ve savunulmasına adanmış aylık bir dergiydi;
ve içerikleri çoğunlukla İngiliz Unitarian dergilerinden, özellikle The Prospective Review, The Monthly Reformer, Bible Christian, The Unitarian ve The Inquirer'dan seçiliyordu.

Bu dönemde The Christian Examiner mezhep üzerinde en büyük etkiye sahipti ve sona erdi. Bilginliği ve cömertliği onu yalnızca sınırlı bir seçmen kitlesinin ilgisini çekiyordu ve yayıncı yeterli destek
olmadığı için 1869'un sonunda yayınını durdurmak zorunda kaldı. En başından itibaren en yetenekli kişiler tarafından düzenlendi. Peder James
Walker ve Peder Francis W.P. Greenwood 1831'de editör oldular, Peder
William Ware 1837'de Dr. Walker'ın yerini aldı. 1844'ten 1849'a kadar Peder
Ezra S. Gannett ve Peder Alvan Lamson editörlerdi ve onların yerini Peder
George Putnam ve Peder George E. Ellis aldı. Temmuz 1857'de
Peder Frederic H. Hedge ve Peder Edward E. Hale editör oldular ve
1861'e kadar devam ettiler. Daha sonra editörlük görevi Peder Thomas B. Fox tarafından üstlenildi, kendisi birkaç yıl boyunca derginin sahibi ve yayıncısıydı; ve kendisine
editör olarak Peder Joseph H. Allen yardımcı oldu. Dergi 1865'te Bay James Miller tarafından satın alındı ​​ve dergiyi New York'a taşıdı. Dr. Henry W. Bellows editör oldu ve Bay Allen, Aralık 1869 sayısıyla sona erene kadar yardımcı olarak devam etti.

1865 uyanışından sonra ifadesini bulan amaçlardan biri, ülke genelindeki tüm liberal sınıflara ulaşacak büyük bir popüler haftalık dini derginin kurulmasıydı. The Christian Inquirer, 22 Aralık 1866 sayısıyla The Liberal Christian'a dönüştürüldü; ve bu ad altında daha büyük ve daha güçlü bir biçimde ortaya çıktı. Dr. Bellows editördü ve tüm Liberal Hristiyan sınıflarından katkıda bulunanlar arandı. Geniş ve ilerici ama belirgin şekilde liberal bir türde, yetenekli bir mezhepsiz dergi kurma çabası enerjikti; ancak bunun için zaman hazır değildi. 2 Aralık 1876'da gazete The Inquirer oldu ve 1877'nin sonuna kadar devam etti.

Ayrıca 1865'te her türden liberalin evinde kabul edilebilir olması gereken aylık bir dergi planlandı. Ocak 1870'te, popüler ve akademik özellikleri birleştiren büyük bir aylık dergi olan Old and New çıktı. Editörler Dr. Edward E. Hale ve Bay Frederic B. Perkins'ti. Sayfalarında ilk olarak Dr. Hale'in Ten Times Ten'i ve ayrıca Dr. James Martineau'nun Seat of Authority in Religion'ın birçok bölümü yayınlandı. Aralık 1875 sayısıyla yayından kaldırıldı.

The Monthly Religious Magazine, 1874'ün Şubat sayısıyla yayından kaldırıldı; ve bir sonraki ay Rahip Charles Lowe tarafından düzenlenen The Unitarian Review and Religious Magazine çıktı. Lowe Haziran 1874'te öldüğünde,
yerine Rahip Henry H. Barber ve Rahip James De Normandie geçti. 1880'de
Dr. J.H. Allen editör oldu; bu görevi Aralık 1891'de dergi durdurulana kadar sürdürdü.

Mart 1878'de Chicago'da, misyonerlik dolaşımı için vaazların yer aldığı yarı aylık bir sayı olan The Pamphlet
Mission'ın yayımlanmasına başlandı ve bir ekte bir düzine sayfa haber eklendi. Eylül'de isim Unity olarak değiştirildi; ve bu yayın Batı Unitarian Konferansı'nın çıkarlarını temsil eden küçük bir iki haftada bir dergiye dönüştü.
Birkaç yıl sonra haftalık oldu; ve daha radikal Unitarian görüşlerinin temsilcisi olarak devam etti, ancak 1894'te Liberal Kongre'nin özel organı oldu. Baş editörlük
yönetimi Rahip Jenkin Ll.'nin elindeydi. Jones.

Unitarian, Chicago'da Rev. tarafından başlatıldı. Brooke Herford ve Rahip Jabez T.
Sunderland, Ocak 1886'da Batı Konferansı'nın daha muhafazakar üyelerinin organı olarak. Haziran 1887'de bu aylık dergi Ann Arbor'a taşındı, Bay Sunderland yönetici editör oldu; ve 1890'da yayın ofisi Boston'a taşındı ve Rahip Frederic B.
Mott yardımcı editör oldu. 1897'de dergi The
Christian Register ile birleştirildi.

1880'de The Rising Faith, Manchester, N.H.'de aylık olarak yayınlandı ve iki veya üç yıl devam etti.

Ağustos 1891'de The Guidon San Francisco'da yayınlandı; ve Kasım 1893'te Pasifik kıyısındaki Unitarian kiliselerinin çıkarlarını temsil eden aylık bir dergi olan The Pacific Unitarian oldu.
Bay Charles A. Murdock editör oldu.

Southern Unitarian, Atlanta, Georgia'da Ocak 1893'te başlatıldı ve Southern Conference tarafından beş yıl boyunca aylık olarak yayınlandı.

Aralık 1891'de, Rev. Arthur M. Judy'nin editörlüğünde Davenport, Ia'da Old and New adlı aylık bir cemaat gazetesi başlatıldı. Diğer cemaatler de yayına katıldı ve 1895'te Iowa Unitarian Association'ın organı oldu. 1896'da Chicago'da, Batı Konferansı'nın çıkarları adına Rev. A.W. Gould'un editörlüğünde yayınlandı.
Eylül 1898'de, Bay Judy tarafından Davenport'ta yayınlanmaya devam edildi; ve bir yıl sonra tekrar Iowa Association'ın organı oldu.

New World, a Quarterly Review of Religion, Ethics, and Theology, Mart 1892'de Boston'da başladı ve Aralık sayısıyla birlikte 1900'de yayından kaldırıldı. Editörleri Dr. C.C. Everett, Dr. C.H. Toy, Dr. Orello Cone,
yönetici editör olarak Rev. N.P. Gilman'dı.

The Church Exchange, Haziran 1893'te başladı ve Maine Unitarian Kiliseleri Konferansı'nın çıkarları doğrultusunda Portland'da aylık olarak yayınlandı,
editör olarak Rev. John C. Perkins vardı. 1896-97'de Farmington'da yayınlandı ve 1897-99'da editör olarak Bay H.P. White vardı. 1899'dan beri Portland'da yayınlanıyor ve editör olarak Bay Perkins bulunuyor.

Yukarıdaki süreli yayın listesi tam değildir. Daha ayrıntılı bilgi
arzu edilir ve listenin bugüne kadar tam ve doğru olması sağlanır.

DİZİN.

_Dipnotlar ve ekler metinle birlikte dizine dahil edilmiştir._

Abbot, Abiel (Beverly), 131, 133, 262, 350, 351.
Abbot, Abiel (Peterboro), 409.
Abbot, Ezra, 393, 394.
Abbot, Francis Ellingwood, 200-204, 207, 210, 211, 213, 415.
Abolitionists, 353.
Adam, 51, 63.
Adam, William, 296-298.
Adams, Hannah, 265, 423.
Adams, Herbert W., 114, 409.
Adams, John, 58, 136, 351. 377, 380, 382.
Adams, John Quincy, 366, 380.
Adams, Phineas, 95.
African Methodist Episcopal Church, 338, 339.
Agassiz, Louis, 408, 427, 428.
Albee, John, 415.
Alcott, Amos Bronson, 155, 202, 358, 369.
Alcott, Louisa M., 178, 368, 430.
Alger, William Rounseville, 146, 163, 164, 346, 422.
Allen, Joseph, 146, 264, 268, 360, 361, 414.
Allen, Joseph Henry, 165, 261, 361, 393, 414, 421, 450, 451.
Allison, William B., 380, 383.
Allston, Washington, 98, 430.
Allyn, John, 131, 133.
Amerikan edebiyatı, 412, 413, 415, 416, 435.
"Amerikan Üniteryanizmi", 79, 82, 101-104.
Ames, Charles Gordon, 168, 214.
Ames, Fisher, 382.
Ames, Oliver, 382.
Amory, John C., 385.
Andover Theological School, 93.
Andrew, John Albion, 191, 192, 196, 324, 367, 382, ​​449.
Angell, George T., 336.
Hayvanlar, insani muamele, 335, 336.
Anonim Derneği, 127.
Antoloji Kulübü, 96.
Antoloji, Aylık, 93, 95, 390.
Anthony, Henry B., 367, 380.
Anthony, Susan B., 368.
Antinomianizm, 16.
Antioch Koleji, 172, 193, 197, 401, 402.
Kölelik Karşıtı, 100, 159, 343, 353-367.
Appleton, Nathan, 386.
Arianizm, 42, 43, 44, 56, 59, 65, 66, 70, 83.
Arminianizm, 8, 9, 11, 28, 37-39, 42, 44, 48, 50, 59, 66, 67, 70, 75,
84, 89.
Arminius, 8.
Sanatçılar, 430.
Hayırsever Dernekler Derneği, 255.
Genç Erkekler Derneği, 248-251, 264.
Sonbahar Kongreleri, 173-176, 187.
Amerikan Üniteryen Derneği Yardımcıları, 146.
Ayer, Adams, 216. Ballou, Hoşea, 93.
Baltimore, 111-113.
Bancroft, Aaron, 73, 74, 114, 130, 132, 135, 136, 142, 413.
Bancroft, George, 380, 413, 414, 424.
Baptistler, 6, 7, 21, 87, 88.
Barnard, Charles F., 254, 256, 260, 332, 337, 361.
Barnard, Thomas, 70.
Barrett, Samuel, 127, 135, 137, 144, 264.
Barry, Joseph, 333.
Bartol, Cyrus Augustus, 148, 155, 202, 240, 241, 419.
Batchelor, George, 196, 226, 232.
Beecher, Henry Ward, 370.
Beecher, Lyman, 384.
Belknap, Jeremy, 83, 351, 423.
Bellamy, Joseph, 44, 52, 57, 73.
Bellows, Henry Whitney, 136, 146, 154, 175, 178-182, 187-189, 191, 196,
198, 205, 206, 215, 217, 218, 220, 222, 223, 232, 233, 335, 363, 409,
431, 449, 450.
Belsham, Thomas, 79, 102, 103.
Hayırsever Kiliseler Kardeşliği, 197, 256, 257, 282.
Bentley, William, 71, 80, 90.
Bergh, Henry, 335.
Berry Street Konferansı, 106, 107, 133.
İncil, 4, 5, 8, 9, 10, 14, 20, 25, 27, 32, 40, 45, 48, 50, 53, 55, 60, 64,
85, 86, 122, 156, 157, 171, 198, 199, 321, 389, 395, 437.
İncil Toplulukları, 100, 147, 322.
Bigelow, Andrew, 258.
Doğum hakkı kilisesi, 240, 241.
Bixby, James T., 307, 320.
Blackwell, Antoinette Brown, 371.
Blackwell, Henry B., 368.
Blake, H.G.O., 415.
Bond, Edward P., 153.
Bond, George, 131, 133.
Bond, Henry F., 341, 342.
Kitap dağıtımı, 148, 163, 166, 169, 338.
Boston, 16, 20, 61, 75, 77, 118, 141, 160, 213, 383-388, 413.
Boston Observer, The, 448.
Boston Provident Association, 334, 335.
Boutwell, George S., 367, 382.
Bowditch, Henry I., 367.
Bowditch, Nathaniel, 117, 381, 427.
Bowditch, William I., 367.
Bowdoin, James, 80, 385.
Bowles & Dearborn, 235.
Bowles, Leonard C., 235.
Brackett, J.Q.A., 382.
Bradford, Alden, 47, 65, 127, 128, 132, 133.
Bradford, George P., 415.
Bradlee, Caleb D., 336.
Bradley, Amy, 181, 338.
Brattle Street Kilise, 29, 35, 40, 52, 53, 77, 94, 143, 160, 385, 387.
Breck, Robert, 40.
Briant, Lemuel, 50, 58.
Bridgman, Laura, 326.
Briggs, Charles, 144, 151, 235, 361.
Briggs, George W., 270, 360, 361.
Brigham, Charles H., 189, 214, 215, 319, 361.
British and Foreign Unitarian Association, 295, 298, 303.
Brooks, Charles, 336, 400.
Brooks, Charles T., 146, 244, 298, 359, 420.
Brooks Fonu, 166.
Brown, Howard N., 196, 243.
Bryant, William Cullen, 117, 191, 195, 243, 381, 431, 432.
Buckminster, J.S., 94, 98, 390, 391, 416.
Bulfinch, Charles, 430.
Bulfinch, Stephen G., 146, 165, 268, 270, 271, 361, 447.
Burleigh, Celia C., 369, 370.
Burleigh, William H., 369.
Burnap, George W., 114.
Burnside, Ambrose E., 383.
Burroughs, John, 428.
Burton, Warren, 139, 257, 361, 421.
Bushnell, Horace, 241.

Calcutta, 296, 297, 299, 300.
Calhoun, John C., 376, 380.
Calvinizm, 9, 26, 28, 34, 37, 39, 44, 45, 46, 48, 62, 73, 75, 76, 84,
87, 92.
Carpenter, Lant, 154.
Carpenter, Mary, 259.
Cary, George L., 318.
"Katolik Hıristiyanlar", 104, 106, 123.
Katoliklik, 3, 5, 18, 53.
Chadwick, John White, 157, 216, 244, 275, 354, 370.
Chaney, George L., 337.
Channing, George G., 144, 449.
Channing, William Ellery, 70, 94, 99, 102, 103, 106, 114, 119, 123, 125,
129, 130, 135, 142, 146, 148, 163, 164, 173, 174, 184, 199, 321, 324,
328, 343-345, 349, 350, 365, 399, 402, 415, 432.
Channing, William Ellery, şair, 431.
Channing, William Henry, 155, 176, 200, 258, 359, 361, 365, 368, 369, 420,
428, 448.
Chapin, Henry, 212.
Chapman, Maria W., 367, 368.
Hayır işleri, 35, 252, 254-256, 322-325, 328.
Charleston, S.C., 118.
Chauncy, Charles, Harvard College'ın ikinci başkanı, 24.
Chauncy, Charles, Boston'daki First Church'ün papazı, 45, 46, 48, 52, 53,
66-69, 77, 85, 90.
Neşeli Mektup Değişimi, 288.
Cheney, Ednah D., 202, 279, 283, 368, 428.
Chicago, 167, 213.
Child, David Lee, 359.
Child, Lydia Maria, 367, 428, 430.
Çocukların Misyonu, 197, 331-334.
Chillingworth, William, 5, 10, 12, 14, 31, 45.
Choate, Joseph H., 381.
Christ, 6, 11, 14, 15, 24, 27, 40, 49, 50, 56, 62, 64, 67, 69, 70, 74, 75,
83, 85, 86, 99, 138, 139, 157, 170, 171, 193, 198, 200, 206, 207,
209, 210, 227, 378, 393, 429, 434. Hristiyan bağlantısı, 89, 140, 194, 314, 315, 316.
Christian Examiner, The, 101, 156, 236, 416, 449, 450.
Christian Inquirer, The, 449, 450.
Christian Monitor, The, 96.
Christian Register, The, 114-116, 127, 145, 147, 156, 173, 185, 207, 232,
264, 296, 356, 448.
Christian Union, Boston, Genç Erkekler, 214, 216, 336, 337.
Christian Unions, 216, 337.
Christian World, The, 145, 147, 449.
Hristiyanlık, 11-13, 45, 62, 63, 75, 85, 86, 123, 138, 156, 200, 201, 206,
209-211, 222, 227, 241, 362.
Hristiyanlar, 6, 9, 14, 51, 64, 170, 206, 209, 222, 224, 227.
Kilise, 5, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 52, 106, 115.
Kilise ve devlet, 7, 17, 20, 21, 23, 27-29, 52, 68, 85-87, 120-123.
Kilise İnşa Kredi Fonu, 234.
Kilise üyeliği, 18-20, 27, 241, 242.
Müritlerin Kilisesi, 242, 327.
Kamu hizmeti reformu, 372-375.
İç savaş, 171, 175-184, 187, 283.
Clark Üniversitesi, 399.
Clarke, James Freeman, 146, 155, 160, 161, 163, 164, 165, 175, 191, 192,
194, 201, 204, 215, 242, 244, 273, 307, 312, 318, 327, 360, 361, 366,
369, 370, 417, 418, 420, 448, 449.
Clarke, Samuel, 13, 44-46, 56, 67, 70.
Clarke, Sarah Freeman, 404.
Clifford, John H., 382.
Codding, Ichabod, 168, 365.
Codman, John, 102.
College town missions, 214, 215.
Collyer, Robert, 167, 171, 185, 194.
Colporters, 148, 169.
Commerce, 72.
Committee on fellowship, 220, 221.
Conant, Augustus H., 169, 172, 176, 361.
Conference, Berry Street, 106, 107, 133.
Confirmation, 241, 242.
Congregational independent, 34, 126.
Congregationalism, 74, 87, 89, 93, 117, 119, 194, 199, 241, 436.
American Unitarian Association'a Katkılar, 142, 153, 159, 162, 164,
188, 190, 193, 197, 213, 234.
Convention, Autumnal, 173-176, 187.
Conversion, 18, 20, 21, 24, 27.
Conway, Moncure D., 365, 415.
Cooper Institute, 215, 408.
Cooper, Peter, 381, 408, 409.
Cordner, John, 146, 238.
Cornell University, 215.
Kilisenin kurumsal fikri, 5, 7, 17-19, 20.
Country Week, 337.
Covenants, Church, 26.
Cranch, Christopher, P., 415, 448.
Cranch, William, 377, 380.
Creeds, 26, 49, 62, 64, 66, 85, 206.
Crocker, Lucretia, 370, 403, 404.
Crosby, Nichols & Co., 236.
Crosby, William, 334.
Cudworth, Warren H., 271.
Curtis, Benjamin R., 382.
Curtis, George Ticknor, 381.
Curtis, George William, 196, 239, 347, 369, 373-375, 381.
Cutter, George W., 226.

Dall, Caroline Healey, 165, 202, 279, 368, 370, 371.
Dall, Charles, H.A., 259, 299-302, 361.
Dane, Nathan, 350, 351, 382.
Davis, John, 382.
Dedham, 29, 54, 87, 115, 218.
Deizm, 42.
Demokratik eğilimler, 8, 33, 34, 37, 90, 121, 174.
Emanetçiler, 146, 149, 169.
İnsanın ahlaksızlığı, 51, 63, 66, 68, 69.
Dini kütüphane, 164.
Dewey, Orville, 114, 143, 146, 165, 174, 191, 267, 354, 415, 431.
Dexter, Henry M., 22.
Dexter, Samuel, 351, 382.
Dickens, Charles, 324.
Dillingham, Pitt, 339.
Disciple, The Christian, 99-101.
Dix, Dorothea, 324, 327, 328-331.
Dole, Charles F., 274, 352.
Douthit, Jasper L., 214.
Doyle, J.A., 22.
Dunster, Henry, 24.
Dwight, Edmund, 399, 400.
Dwight, John S., 155, 369, 415, 428.

Eaton, Dorman B., 373, 381.
Eğitim, 253, 323, 325, 337-342, 343, 384, 389, 395-408, 410, 411.
Güneyde eğitim, 338-340, 410, 411.
Kızılderililerin eğitimi, 340-342.
Edwards, Jonathan, 38-41, 44.
Effinger, J.R., 226.
Eliot, Charles W., 238, 305, 395, 397.
Eliot, Rahip Samuel A., 232, 245.
Eliot, Samuel A., 127, 335, 383, 414.
Eliot, Thomas D., 196, 212.
Eliot, William G., 144, 146, 169, 184, 311, 351, 364, 398, 448.
Ellis, George E., 146, 164, 267, 421, 450.
Ellis, Rufus, 270, 361, 448.
Ellis, Sallie, 289, 290.
Emerson, George B., 127, 164.
Emerson, Ralph Waldo, 151, 155, 202, 324, 369, 413, 415, 416, 428, 431,
435, 436, 448.
Emerson, William, 95, 96, 413.
Emlyn, Thomas, 57, 58.
Emmons, Nathaniel, 55.
Equality, 33, 38.
Evangelical Missionary Society, 104, 105, 141.
Everett, Charles Carroll, 196, 275, 396, 417-419, 452.
Everett, Edward, 94, 98, 109, 114, 351, 380, 382, ​​391, 397, 399, 407,
414, 416.
Everett, William, 414.
Minber değişimi, 101.

Farley, Frederic A. , 146, 165, 361.
Fearing, Albert, 238, 324.
Federal (şimdi Arlington) Sokak Kilisesi, 83, 94, 106, 129, 250, 256,
257, 301.
Fellowship, Unitarian, 205, 209, 211, 219-221, 436, 437.
Fellowship with other religious groups, 192-195, 296.
Felton, Cornelius C., 397.
Fields, James T., 369, 428.
Fillmore, Millard, 331, 380.
First Church of Boston, 53, 66.
Fiske, John, 22, 307, 424.
Flagg, J.F., 265, 350.
Çiçek Misyonu, 337.
Follen, Charles, 359, 431.
Follen, Eliza Lee, 266, 367.
Folsom, Nathaniel, 319, 361.
Forbes, John Murray, 386.
Forbush, T.B., 226.
Forman, J.G., 176, 178, 184.
Forster, Anthony, 118.
Fox, George W., 161, 162, 207-209.
Fox, Thomas B., 146, 268, 450.
Francis, Convers, 110, 155, 200, 360, 361.
Francke, Kuno, 17.
Franklin, Benjamin, 376, 377, 379.
Fraternity of Churches, Benevolent, 197, 256, 257, 282.
Freedman's Bureau, 184, 197.
Freedom of Thought, 1, 3, 5, 8, 32, 37, 59, 61-64, 70, 71, 80, 115, 125,
205, 210, 212, 389.
Freeman, James, 76, 78, 80, 82, 98, 111, 114, 344.
Özgür Din, 203, 210, 211.
Özgür Dini Dernek, 194, 202-204, 207, 225, 436.
French, Daniel C., 430.
Barış Dostu, 345.
Dostlar, 88.
Frothingham, Nathaniel L., 114, 124, 344, 413, 420.
Frothingham, Octavius ​​B., 124, 165, 175, 200, 202, 207, 216, 322, 323, 366,
369, 387, 392, 394, 413, 420, 424, 431.
Fuller, Margaret, 155, 368, 428, 429, 448.
Furness, William Henry, 114, 146, 244, 267, 361, 365, 394, 420.

Galvin, Edward I., 176, 337.
Gannett, Ezra Stiles, 114, 127, 128, 134-137, 139, 143, 146, 172, 191, 266,
346, 350-351, 354, 355, 450.
Gannett, William C., 225-227, 241, 277, 290.
Garrison, William Lloyd, 353, 359, 367, 377.
Gay, Ebenezer, 58-60, 77.
Genel Depo, The, 97, 390.
Giddings, Joshua R., 367.
Gierke, Otto, 4.
Giles, Henry, 361, 420.
Gilman, Samuel, 119, 146, 420.
Tanrı, 2, 4, 7, 9, 11, 13, 38, 41, 51, 53, 59, 60, 64, 68, 70, 73, 90, 157,
198, 227, 228.
Goodell, William, 365.
Gore, Christopher, 382.
Gould, Allen W., 226, 277, 452.
Gould, Benjamin, 427.
Grant, Moses, 248, 264, 265, 344, 350.
Graves, Mary H., 371.
Gray, Frederic T., 167, 248, 254, 256, 265, 267, 270, 271, 334, 361.
Büyük Uyanış, 46, 66, 210.
Greene, Benjamin H., 248, 333.
Greenhalge, Frederic T., 382.
Greenwood, Francis W.P., 101, 111, 114, 148, 421, 433, 450.
Greenwood, Grace (Bayan Lippincott), 428, 430.

Hale, Edward Everett, 154, 175, 189, 191, 194, 195, 196, 205, 217, 218,
269, 270, 318, 323, 342, 429, 430, 450.
Hale, George S., 231.
Hale, John P., 367, 380.
Hale, Lucretia P., 165, 279, 404.
Yarım Yol Sözleşmesi, 22, 27, 28, 68.
Hall, Asaph, 427.
Hall, Edward Brooks, 127, 146, 160, 267, 361.
Hall, Nathaniel, 361, 366.
Hall, Nathaniel, genç, 387.
Hamlin, Hannibal, 383.
Hampton Enstitüsü, 339, 340.
Hancock, John, 385.
Hancock Pazar Okulu, 247, 264, 265.
Harte, Bret, 430.
Harvard Koleji, 35, 41, 44, 47, 92, 98, 384, 388, 390, 395-397, 412.
Harvard İlahiyat Okulu, 108-110, 124, 193, 214, 391, 392, 394, 395, 396,
414, 415.
Hawthorne, Nathaniel, 381, 430.
Haynes, George H., 29.
Hazlitt, Rev. William, 71, 77-79.
Hedge, Frederic H., 146, 155, 161, 165, 180, 239, 244, 346, 359, 360, 361,
415, 417, 420, 449, 450.
Hemenway, Augustus, 385.
Hemenway, Mary, 405-407.
Hepworth, George H., 176, 205.
Herford, Brooke, 196, 225, 452.
Heywood, John H., 178, 180, 364.
Higginson, Stephen, 130, 133.
Higginson, Thomas Wentworth, 177, 202, 367, 368, 369, 415, 424, 429.
Yüksek eleştiri, 389-395.
Hildreth, Richard, 413, 424.
Hill, Thomas, 320, 361, 397, 420, 427.
Tarihçiler, 422-427.
Hoar, Ebenezer Rockwood, 191, 196, 367, 382.
Hoar, George Frisbie, 196, 367, 369, 380.
Holland, Frederick West, 144, 178, 361.
Hollis Profesörlüğü, 92, 108, 109.
Holmes, Oliver Wendell, 431-433.
Hooker, Thomas, 16, 25.
Hopkins, Samuel, 73.
Horton, Edward A., 275.
Hosmer, Frederick L., 226, 244, 277.
Hosmer, George W., 311, 314, 316, 338, 361.
Hosmer, Harriet, 430.
Hosmer, James Kendall, 176, 338, 415.
Howard, Simeon, 66, 78. Howard Pazar Okulu, 252, 265, 332.
Howe, Julia Ward, 328, 348, 349, 368, 370, 371, 428.
Howe, Samuel G., 180, 325-329, 367.
Howells, William D., 430.
Huidekoper, Frederic, 317, 319, 422.
Huidekoper, Harm Jan, 311-314.
Hunt, John, 11, 13.
Hunting, Sylvan S., 176, 214.
Huntington, Frederic D., 270, 361, 448.
Hymns of Unitarians, 244, 420.

Idealism, 45.
Independents, 7.
Index, The, 203, 207.
India, 72, 248, 296, 303.
Individualism, 1-4, 8, 17, 18, 27, 63, 90, 125, 205, 210, 211, 224, 343,
349, 428, 441-443.
Issız, bakımı, 328-331.
Uluslararası Konsey, 245, 440.
Sezgi, 2, 4, 12.

Jackson, Charles, 130, 387.
Jackson, Helen Hunt, 430.
Jackson, James, 427.
Japonya, 303-309.
Japon Üniteryen Derneği, 306-309.
Jefferson, Thomas, 136, 378-380, 437.
Jenckes, Thomas A., 372.
Johnson, Samuel, 201, 244, 366, 369, 419, 420.
Jones, Jenkin Lloyd, 214, 225, 276, 278, 451.
Judd, Sylvester, 217, 240, 241, 361, 366, 429.
Julian, George W., 367, 369.

Kanda, Saichiro, 305, 306.
Kendall, James, 84.
Kentucky, 119.
Khasi Hills, 302, 303.
Kidder, Henry P., 189, 212, 231, 238.
Anaokulu, 492, 493.
King's Chapel, 52, 76, 160, 313, 387, 421.
King, Starr, 165, 167, 182, 183, 420.
Kirkland, Caroline, 369, 428.
Kirkland, John T., 98, 109, 114, 323, 344, 350, 351, 397.
Knapp, Arthur M., 304.
Knapp, Frederick N., 181.
Kneeland, John, 273.

Pazar Okulu Kitapları Üzerine Kadınlar Komisyonu, 279-281.
Lafargue, Paul, 2.
Lamson, Alvan, 165, 200, 422, 450.
Latitudinarianism, 9, 10.
Lawrence, Abbott, 385, 386.
Lawrence, Amos, 351, 385, 386.
Leland Stanford, Jr., University, 399.
Leonard, Levi W., 409.
Liberal Christian, The, 193.
Liberal Preacher, The, 447.
Liberalism, 24, 26, 29, 32, 34, 37, 46, 49-52, 54, 57, 59, 61, 70, 72, 75,
85, 87, 88, 94, 104, 106, 111, 122.
Liberator, The, 359.
Liberty, 206, 342, 343, 349.
Libraries, 289, 409, 410.
Lincoln, Abraham, 376, 377.
Lincoln, Calvin, 127, 161.
Lincoln, Levi, 382.
Lindsey, Theophilus, 78, 102.
Little, Robert, 119.
Liturgy, 242, 343.
Livermore, Abiel Abbot, 148, 169, 317, 318, 361, 366.
Livermore, Leonard J., 272.
Livermore, Mary A., 368, 371.
Local Conferences, 216-219, 445, 446.
Locke, John, 5, 6, 12, 43, 56.
Long, John D., 231, 382.
Longfellow, Henry W., 431, 432.
Longfellow, Samuel, 175, 200, 242, 244, 366, 369, 419.
Longfellow, Stephen, 134, 432.
Lord's Supper, 27, 240.
Loring, Charles G., 127.
Loring, Ellis Gray, 359, 369.
Lothrop, Samuel K., 143, 144, 160, 163, 236, 350, 447.
Loring, Joseph, 427.
Low, A.A., 189.
Lowe, Charles, 172, 177, 196, 197, 205, 209, 212, 216, 218, 237, 279,
370, 451.
Lowell, Charles, 94, 99, 109, 114, 263, 344, 350, 351, 366, 413.
Lowell, Francis Cabot, 385, 386.
Lowell Enstitüsü, 407, 408.
Lowell, James Russell, 413, 431, 434, 435.
Lowell, John, 382, ​​385.
Lowell, John Amory, 385, 407.
Lunt, William Parsons, 420.

MacCauley, Clay, 304, 305.
McCrary, George W., 326, 383.
Maine Üniteryen Kiliseler Konferansı, 218.
Mann, Horace. 166, 327, 329, 351, 399-402.
Mann, Bayan Horace, 324, 403.
Marshall, John, 376, 380.
Marshall, J.B.F., 339, 340.
Martineau, James, 165, 450..
Mason, L.B., 112, 176.
Massachusetts Congregational Charitable Society, 119.
Massachusetts Convention of Congregational Ministers, 120.
May, Abby Williams, 283, 403, 404.
May, Albay Joseph, 132, 133, 344.
May, Rahip Joseph, 216.
May, Samuel, 359-361, 366.
May, Samuel J., 127, 146, 194, 346, 351, 356, 358, 360, 361, 366, 369, 399,
401, 447.
Mayhew, Deneyim, 49, 60.
Mayhew, Jonathan, 45, 47, 48, 53, 58, 60-66, 85, 90, 199.
Mayo, Amory D., 320, 368, 410, 411.
Mead, Edwin D., 406.
Mead, Larkin G., 430.
Meadville İlahiyat Okulu, 161, 193, 215, 310-320.
Methodism, 89, 194.
Miles, Henry A., 161, 164, 360, 361.
Miller, Samuel F., 196, 380.
Milton, John, 5, 6, 10, 12, 31, 45, 56.
Ministry at Large, 247-261.
Mucizeler, 156, 157, 198, 200, 211.
Görevler, iç, 104, 140, 144, 149-153, 167, 171, 172, 212-214, 218.
Mitchell, Maria, 427.
Montana Endüstri Okulu, 341, 342, 405. American Unitarian Association Aylık Dergisi, 162, 184, 237.
Aylık Çeşitlilik, The, 448.
Aylık Dini Dergi, 448.
Morehouse, Daniel W., 196.
Morison, John H., 165, 270, 355, 356, 448.
Morrill, Justin S., 380.
Morse, Jedediah, 93, 102, 423.
Motley, John Lothrop, 424.
Mott, Lucretia, 202, 369.
Mumford, Thomas J., 207, 271, 366, 369.
Munroe, James, & Co., 235.
Muzzey, Artemas M., 165, 178, 359, 360, 361, 422.

Ulusal Konferans: köken, 190-195;
Syracuse oturumu, 201;
anayasa değişikliği, 204;
Hepworth'un değişikliği, 207;
Yıllık Kitabından isimlerin çıkarılmasına karşı protestolar, 209;
yerel konferansların kurulması, 218-221;
anayasanın 1892'de revizyonu, 229;
Konferans ve Dernek'in ayarlanması, 233;
ılımlılık kararları, 352;
temsil edilen kadınlar, 369;
önerilen organ, 446.
Yeni İlahiyat, 73.
New Hampshire Unitarian Derneği, 217.
New York, 119, 213, 381, 429.
New York Kongresi, 190-195.
Newell, Frederick R., 172, 176, 184.
Newell, William, 361, 414, 420.
Newell, William Wells, 414, 415.
Nichols, Ichabod, 140, 142, 165.
Nitti, F.S., 3.
North American Review, 116, 416.
Northampton, 27, 38, 41, 381.
Norton, Andrews, 98, 109-111, 114, 122, 126, 130, 132, 135, 139, 164, 243,
391, 392, 414, 420.
Norton, Charles, Eliot, 175, 185, 414, 428.
Romancılar, 429, 430.
Noyes, George Rapall, 110, 114, 146, 164, 200, 392, 393.
Nute, Ephraim, 167, 176.

Eski ve Yeni, 450.
Eski Güney tarihi eseri, 405-407.
Doğu dinleri, 72.
Orton, Edward, 338.
Osgood, Samuel, 154, 215, 361, 431, 449.
"Diğer Hıristiyan Kiliseleri", 201, 219, 446.
Otis, Harrison Gray, 382, ​​385.
Oxnard, Thomas, 80.

Palfrey, Cazneau, 173, 361.
Palfrey, John G., 95, 101, 109, 110, 114, 117, 126, 127, 146, 154, 157,
191, 212, 249, 329, 350, 366, 385, 391, 415, 424.
Panoplist, The, 93, 102.
Parish, 29, 115.
Parker, Isaac, 351, 382.
Parker, Theodore, 155-157, 165, 267, 327, 328, 343, 361, 365, 369, 394,
399, 415, 417, 420, 436.
Parkman, Francis, tarihçi, 413.
Parkman, John, 154, 361.
Parkman, Rev. Francis, 74, 95, 99, 109, 173, 344, 413, 424.
Parsons, Theophilus, 86, 117, 351, 377, 382.
Parton, James, 424.
Peabody, Andrew P., 117, 146, 148, 173, 239, 260, 313, 323, 360, 361.
Peabody, Elizabeth P., 155, 368, 402, 403.
Peabody, Ephraim, 270, 313, 334, 335, 433, 448.
Peabody, Francis G., 331.
Peabody, W.B.O., 361, 420.
Barış hareketi, 343-349.
Barış toplulukları, 322, 344.
Peirce, Benjamin, 427.
Perkins Körler Enstitüsü, 323, 325, 326.
Perkins, Thomas H., 325, 386, 387.
Phillips, Jonathan, 109, 351, 385.
Phillips, Stephen C., 385.
Pickering, Edward C., 427.
Pickering, John, 381.
Pickering, Timothy, 377, 381.
Pierce, Cyrus, 361, 400, 401.
Pierce, John, 114, 131, 133, 344, 350.
Pierpont, John, 114, 127, 132, 176, 243, 350, 351, 361, 365, 420.
Pillsbury, Parker, 368, 369.
Piper, George F., 273.
Pitts Street Şapeli, 257, 258, 332.
Plymouth, 16, 83, 118.
Şairler, 431-435.
Fakir, bakımı, 250, 255, 321, 322, 334, 335.
Porter, Eliphalet, 76.
Portland, 80, 118.
Posta Misyonu, 289, 290.
Potter, William J., 170, 200, 203, 208, 209, 211.
Pratt, Enoch, 189, 409, 410.
Pray, Lewis G., 270.
Prescott, William Hickling, 117, 381, 424, 425.
Priestley, Joseph, 71, 78, 80, 81, 83, 118.
İlkel Hıristiyanlık, 48, 67, 112, 122.
Prince, John, 71, 76, 381.
Hapishane reformu, 327, 328, 329, 343.
Protestanlık, 1, 3, 4, 7, 14, 17, 18, 156.
Yayın Fonu Derneği, 107, 108, 141.
Yayıncılık ilgi alanları, 113, 128, 145, 162, 164, 165, 184.
Püritanlık, 10, 19, 20, 21, 37, 53.
Püritenler, 19, 22.
Putnam, Alfred P., 216, 420.
Putnam, George, 146, 185, 450.
Pynchon, William, 23, 24.

Quarterly Journal of American Unitarian Association, 162.
Quincy, Edmund, 359.
Quincy, Josiah, 35, 42, 128, 344, 366, 382, ​​397, 399.

Radical, The, 203.
Radicalism, 155, 156, 158, 199, 203, 204, 210, 222.
Rammohun Roy, 296.
Rantoul, Robert, 127, 351, 399.
Rasyonalizm, 5, 6, 12, 31, 44, 45, 55, 62, 69, 90, 156.
Reason, 2, 3, 9-11, 13, 31, 37, 90. Reed, David, 114, 127, 129, 145, 234, 269.
Reformlar, 343, 356.
Vahiy, 12, 13, 20, 46, 66, 69, 73, 88.
Reynolds, Grindall, 232, 238, 239.
Ripley, Ezra, 74, 263, 344.
Ripley, George, 146, 415, 420, 428, 448.
Ripley, Samuel. 360, 361.
Robbins, Chandler, 83, 361, 420.
Roberts, William, 297, 298.
Robinson, George D., 382.
Robinson, John, 25, 84.
Roma Katolik Kilisesi, 2, 3, 17.

Saco, 81.
Safford, Mary A., 371.
St. Louis, 141, 184, 225, 259, 398.
Salem, 16, 29, 54, 70, 76, 80, 118, 218, 381, 413.
Saltonstall, Leverett, 127, 133, 140, 381.
Saltonstall, Sir Richard, 16, 23.
San Francisco, 153, 167, 182.
Sanborn, Frank B., 202, 369.
Sanitary Commission, 176, 178-184, 188, 338.
Sargent, John T., 361, 369, 370.
Savage, Minot J., 196, 274.
Scandlin, William G., 176, 177, 182.
Scientists, 427, 428.
Scudder, Eliza, 244.
Sears, Edmund H., 165, 217, 395, 420, 448.
Sectarianism, 125, 131, 149, 150, 201, 266, 356, 436.
Sedgwick, Catherine M., 369, 381, 429.
Sewall, Edmund Q., 361.
Sewall, Samuel E., 358, 359, 369.
Shaw, Lemuel, 382, ​​387.
Shaw, Robert Gould, 386.
Sherman, John, 92, 98.
Shippen, Rush R., 213, 237, 238.
Shute, Daniel, 58, 85, 87.
Sill, Edward Rowland, 415, 431.
Sin, orijinal, 50.
Singh, Hajom Kissor, 302, 303.
Sloan, W.M., 2.
Smith, Gerrit, 367, 376, 420.
Smith, Mary P. Wells, 285, 290.
Kilisede sosyalizm, 3, 4, 17, 20, 27, 33.
Hristiyan Bilgisini, Dindarlığını ve Hayırseverliğini Teşvik Derneği, 96,
141, 148.
İlahiyat Eğitimini Teşvik Derneği, 109, 110.
İncil'i Yayma Derneği, 120.
Ev Çalışmalarını Teşvik Derneği, 404, 405.
Socinianizm, 42, 75, 80.
Savaş Geleneklerinin Ciddi İncelemesi, 344, 346.
Sparks, Jared, 111, 114, 117, 119, 126, 132, 135, 397, 399, 415, 421, 424.
Spaulding, Henry G., 274.
Hacıların Ruhu, The, 93.
Spofford Harriet Prescott, 430.
Sprague, Charles, 351, 431.
Stanton, Elizabeth Cady, 368.
Staples, Carlton A., 176, 214, 259, 364.
Staples, Nahor A., ​​167, 176, 366.
Stearns, Oliver, 317, 360, 361.
Stebbins, Horatio, 239.
Stebbins, Rufus, P., 161, 188, 189, 196, 315, 316, 351, 361, 397.
Stedman, Edmund C., 431.
Stetson, Caleb, 360, 361, 365.
Stevenson, Hannah E., 202, 279.
Stoddard, Richard Henry, 431.
Stoddard, Solomon, 27, 39, 44, 68, 241.
Stone, Lucy, 367-369.
Stone, Thomas T., 164, 366, 369.
Story, Joseph, 114, 117, 133, 134, 140, 143, 260, 377, 380, 381, 387.
Story, William Wetmore, 430.
Stowe, Harriet Beecher, 384.
Strong, Caleb, 385.
Sullivan, James, 385.
Sullivan, Richard, 128, 129.
Sullivan, Thomas E., 127, 447.
Sumner, Charles, 347, 348, 364, 367, 372, 380.
Pazar okulu gazeteleri, 266, 269-271, 273, 274.
Pazar okulları, 247, 254, 262-281;
kökeni, 262;
Boston topluluğu, 265;
büyümesi, 267;
ilk yayınlar, 268;
yerel topluluklar, 269;
makale, 269;
ulusal topluluk, 270;
uyandırma ilgisi, 272;
George F. Piper sekreter olarak, 273;
Henry G. Spaulding, 274;
Edward A. Horton, 275;
batı topluluğu, 276;
birlik kulüpleri, 278;
Dini Birlik, 278;
Kadınlar Komisyonu, 279, 332.
Sunderland, Jabez T., 225, 301-303, 451.

Talbot, Thomas, 382.
Tappan, Lewis, 134, 137, 139.
Taylor, Bayard, 430, 431.
Taylor, Edward T., "Father Taylor," 324, 327.
Taylor, Jeremy, 5, 12, 14, 31, 66.
Taylor, John, Norwich'ten, 39.
Ilımlılık reformu, 100, 322, 327, 349-353. Thacher, Samuel C., 94, 96, 99, 103, 344.
Thayer, Nathaniel, 134.
Tiyatro vaazı, 215, 216.
Teolojik kütüphane, 164.
Thomas, Moses G., 140.
Thompson, James W., 360, 361, 448.
Thoreau, Henry D., 415, 428.
Ticknor, Anna E., 404, 405.
Ticknor, George, 98, 390, 410, 424, 525, 526.
Tilden, William P., 361.
Tileston, Thomas, 385.
Tillotson, John, 11, 44, 45, 67.
Hoşgörü, 6, 7, 9, 11, 13, 21, 37, 43, 61, 67, 85, 89, 103, 107, 121.
Toy, Crawford H., 274, 452.
Tracts, 145-147, 163, 248, 300, 307.
Tracts, distribution, 147, 163, 184, 290.
Transandantalism, 155, 199, 200, 222, 417, 431.
Trinity, 13, 14, 42, 45, 55, 58, 63, 65, 66, 69, 71, 79, 83.
Trowbridge, John T., 430.
Tucker, John, 75.
Tuckerman, Henry T. , 261, 428.
Tuckerman, Joseph, 96, 99, 146, 247, 250-257, 260, 264, 265, 270, 282, 297,
298, 322, 323, 331, 334, 344.
Tudor, William, 116.
Tullock, John, 5.
Tuskegee Institute, 339.

Unitarian Advocate, 447.
Unitarian Association, American, 117;
anonim dernekte tartışma, 129;
Josiah Quincy'nin evinde toplantı, 128;
Gannett'in amaç beyanı, 128;
komitenin basılı raporu, 128;
Federal Street Kilisesi'nde toplantı, 129;
örgütlenmenin tavsiye edilebilirliği üzerine tartışma, 129;
Berry Street Konferansı'nda duyuru, 133;
organizasyon, 134;
görevliler, 135;
seçilen isim, 138;
ilk yıl çalışması, 139;
ilk yıllık toplantı, 140;
Moses G. Thomas'ın misyonerlik turu, 140;
diğer toplulukları bünyesine katma çabası, 141;
yöneticilerin raporu, 141;
kiliselerin tutumu, 142;
makbuzlar, 142;
başkanlar, 142;
sekreterler, 143;
misyoner temsilcileri, 144;
kuruluş, 145;
risaleler, 145;
emanetçiler, 146;
Kitap ve Broşür Derneği, 147;
kitap dağıtımı, 148;
kolportörler, 148;
New England'da misyonerlik çalışması, 149;
Güney ve Batı'da çalışma, 151;
sekreter turu, 152;
iç misyonlara katkılar, 153;
ilk çeyrek yüzyılın çalışmaları, 154;
radikalizmin etkisi, 155;
kiliselerin kayıtsızlığı, 160;
memurlar, 160;
Üç Aylık ve Aylık Dergi, 162;
risaleler ve kitaplar, 163;
ilahiyat kütüphanesi, 164;
ibadet kütüphanesi, 164;
yayın şirketi, 165;
misyonerlik faaliyetleri, 167;
Dernek ve Batı Konferansı, 172;
iç savaş sırasında çalışma, 177;
on beş yılın sonuçları, 184;
Derneğin çıkarlarını ele almak üzere toplantı, 187;
100.000 dolar toplamak için oylama, 189;
başarı, 190;
New York'taki kongre, 190;
Ulusal Konferansın organizasyonu, 192;
planlanan çalışma, 193;
Dernekte yeni hayat, 196;
katkılar, 197;
yeni teolojik konum, 197;
Özgür Dini Dernek'in örgütlenmesi, 202;
uzlaştırma girişimleri, 204;
inanç talebi, 205;
Yıllık tartışması, 207;
Üniteryenlerin tutumu, 209;
misyonerlik çalışması, 212;
Charles Lowe sekreter olarak, 212;
Chicago ve Boston'daki yangınlar, 213;
batıda çalışma, 214;
üniversite kasabası misyonları, 214;
tiyatro vaazları, 215;
yerel konferansların örgütlenmesi, 217;
dostluk ve kardeşlik, 219;
mezhepsel uyanışın sonuçları, 221;
batı sorunu, 225;
1892 anayasası, 229;
Üniversalistlerle dostluk, 230;
memurlar, 231;
temsilin kabulü, 232;
Dernek ve Ulusal Konferans işbirliği, 233;
yapı kredi fonu, 234;
Üniteryen yapı, 237;
yetmiş beşinci yıl dönümü, 244;
genel bakanlık, 247;
Pazar Okulu Derneği'ne yardım, 266;
yabancı Üniteryenlerle arkadaşlık, 295;
İngiliz Derneği ile ilişkiler, 295;
Hindistan'da Dall, 299;
Japonya'da çalışma, 303;
Güney'de eğitim çalışması, 338, 410;
Hintliler için eğitim çalışması, 340;
köleliğe karşı tutum, 363;
Uluslararası Konsey'in kuruluşu, 440.
Unitarian Association, British and Foreign, 295, 298, 303.
Unitarian inançları, 157, 158, 168, 170, 171, 193, 201, 203, 205-207, 209,
211, 212, 225-227, 229, 362, 376, 378, 381, 382, ​​409, 425, 429, 431,
433, 434.
Unitarian Book and Pamphlet Society, 147, 148.
Unitarian Church Association of Maine, 217, 240.
Unitarian hymnology, 244, 420.
Unitarian Miscellany, The, 111-114. Unitarian Monitor, The, 447.
Unitarian name, 103, 104, 123, 125, 138, 192, 266.
Unitarian Review, 451.
Unitarian Temperance Society, 278, 351, 352.
Unitarian, The (1834), 447.
Unitarian, The (1886), 225, 451.
Unitarianism, American, 9, 14, 16, 36, 57-59, 63, 67, 72, 78, 79, 82, 102,
104, 111, 115, 118, 122, 124-126, 128, 132, 138, 149, 169, 185,
222-224, 378, 379, 384, 387, 389, 436-443.
Unity, 225, 451.
Unity clubs, 277-278.
Unity of God, 63, 65.
Universalism, 67-69, 71, 75, 88, 90, 93, 193, 194, 230.
Universality of Religion, 203, 210.

Vane, Sir Henry, 16, 24.
Very, Jones, 155, 244, 381, 431.

Walcutt, Robert F., 359, 366. Walker, James, 95 101, 114, 126, 127, 129, 133-135, 138, 139, 146, 200,
267, 351, 397, 450.
Walker, James P., 165, 188, 236, 272, 280.
Walker, Williston, 18, 22.
Walter, Cornelia W., 404.
Savaş, 343, 346-348.
Ware, Dr. Henry, 60, 92, 108, 135, 146.
Ware, Henry, genç, 100, 110, 114, 128, 129, 132, 133, 135, 138, 143,
145, 148, 163, 184, 243, 249, 267, 268, 295, 297, 310, 344, 345, 350,
351, 359, 420.
Ware, Dr. John, 350.
Ware, John F. W, 177, 185, 361.
Ware, William, 287, 360, 361, 415, 429, 447, 450.
Warren Street Şapeli, 257, 332, 337.
Washington, 119, 213, 376, 380.
Washington, George, 377, 379.
Washington Üniversitesi, 397, 398.
Wasson, David A., 201, 202, 211, 419, 420.
Waterston, Robert C., 332, 361.
Webster, Daniel, 356, 380, 385, 387.
Webster, Samuel, 50.
Weeden, William B., 383.
Weiss, John, 200, 202, 360, 361, 419.
Weld, Angelina Grimke, 367, 369.
Weld, Theodore D., 365, 367.
Wells, John, 212, 382.
Wendell, Barrett, 410, 435.
Wendte, Charles W., 246, 276, 289, 337.
West, Samuel, 69, 85, 87.
West, Unitarianism in the, 151-153, 224.
Western Conference, 168-172, 197, 209, 214, 224-229, 284, 285, 364.
"Western issue", 225-228.
Western Messenger, The, 366, 448.
Western ministers, 149, 152.
Western Unitarian Association, 226.
Wheaton, Henry, 134, 381.
Whipple, Edwin P., 428.
White, Andrew D., 376.
Whitefield, George, 41, 44, 46.
Whitman, Bernard, 269, 447.
Whitman, Jason, 144, 148, 361.
Whitman, Walter, 431.
Whitney, Leonard, 172, 176.
Whittier, John G., 376, 431.
Wigglesworth, Dr., 44.
Wigglesworth, Thomas, 385.
Wilkes, Eliza Tupper, 371.
Willard, Samuel, 26, 35.
Williams, John E., 332.
Williams, Roger, 16, 24, 121.
Willson, Edmund B., 176, 269, 361.
Winkley, Samuel H., 185.
Wise, John, 30-34.
Wolcott, J.H., 385.
Wolcott, Roger, 382.
Kadınlar, 30, 191, 250, 282-294, 343, 348, 349, 368-372, 402-407, 428, 429.
Kadınlar İttifakı, 287-294.
Kadın Yardımcıları, 286.
Kadınların Batı Üniteryen Konferansı, 284, 285.
Woodbury, Augustus, 146.
Worcester, 73, 173, 218.
Worcester Bakanlar Derneği, 173, 269.
Worcester, Noah, 93, 98-100, 114, 148, 344, 345, 350, 365, 389.
Wright, Carroll D., 196, 231.
Wyman, Jeffries, 180, 427.

Yale College, 43.
Amerikan Üniteryen Derneği Yıllığı, 207, 449.
Young, Alexander, 114, 127, 143, 267, 424.
Young People's Religious Union, 278.

Project Gutenberg'in Amerika'daki Üniteryanizminin Sonu, George Willis Cooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITARIANISM IN AMERICA ***

***** This file should be named 8605.txt or 8605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/0/8605/

Produced by David Starner, Christopher Lund, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
