*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Forest (Ormanda)
Yazar: Catherine Parr Traill
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Forest, by Catherine Parr Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Forest

Author: Catherine Parr Traill

Posting Date: April 10, 2013 [EBook #8607]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, John R. Bilderback, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü tarafından.







Editoryal not:
Bu kitap aslında Lady Mary ve hemşiresi ile aynıdır.
Bayan Traill, Project Gutenberg Ebook #6479, ama ikisi geliyor
farklı kaynaklardan.





Ormanda

Veya Kanada Ormanlarında Hayat ve Manzara Resimleri

Bayan tarafından bir hikaye. Traill

19 illüstrasyon ile

1881







[İllüstrasyon: dar bir kaçış]

Bölüm I
Uçan sincap-yiyecek-bir kurtun merkezi-Hint köyü-Wild
Pirinç

Bölüm II
Kızak-Sleigh Robes-Fur Caps-Outter Deriler-Sol kar fırtınası-
Avcılık-Su-Slaytlar-Hint isimleri-vahşi hayvanlara ve onların
Alışkanlıklar

Bölüm III
Bölüm I-Lady Mary, tarihin ilk bölümünü Bayan Frazer'a okur
sincap ailesinin

Bölüm II-Gri sincapların devam ederken nasıl ilerlediğini anlatıyor
Pine Island-ne kadar kötü ilişkilerine, sincaplara-ve
Ormanda onlara ne oluyor

Bölüm II-Sincaplar Rapids'teki değirmene ulaştı-ve
Velvet-Paw'a oldu

Bölüm IV
Sincaplar-Chipmunks-bir evcil hayvanın dokunluğu-bir Yankee'nin Roguery
Pedlar-Müzikal Sincapının Üstatının Koyununa Çıkışı-Sagacity
siyah bir sincap

Bölüm V
Hint sepetleri-iş bitkileri-Maple Şeker Ağacı-Hint Süs
İşler-Racoons

Bölüm VI.
Kanada Kuşları-Snow Sparrow-Robin Redbreast-Kanada Çiçekleri-Amerikalı
Kirpi

Bölüm VII.
Hint çantası-Hint Nakış-Beaver'ın Kuyruğu-Beaver Mimarisi-Habits
Beaver-Beaver Araçları-Beaver Meadows

Bölüm VIII.
Hintli çocuk ve evcil hayvanları-Evde Tame Beaver-Kişik, Wildfire-Pet
Racoon ve Spaniel Puppies-Kanadalı flora

Bölüm IX.
Hemşire, Lady Mary'ye bir ayı tarafından yenen küçük bir çocuğu anlatır.
New Brunswick eyaleti-taşınan ancak alınan bir bebeğin
canlı-bahçede bir yürüyüş-sadık kuşlar-Kanadalı balsamlar

Bölüm X.
Aurora borealis veya kuzey ışıkları, en sık kuzeyde görülür
İklimler-Neşeli Dansçılar-Ros Tons-Gerici Görünüm-Lady
Mary korktu

Bölüm XI.
Çilek-Kanadalı vahşi meyveler-Wild ahududu-avcı ve
Kayıp çocuk-kızılcık-kızılcık bataklık-Nuts

Bölüm XII.
Garter yılanlar-çirkin yılanlar-küçük bir çocuğun anekdotu-Fisherman
ve yılan-Snake Charmers-Spiders-Alan Kaplumbağası

Bölüm XIII.
Ellen ve evcil hayvanı-Fan Dokunluğu-Jack'in Droll Hileleri-
Sevecen Kurt-Fall Çiçekler-Lady Mary'nin Departmanı-Son.



İllüstrasyonlar listesi.

Lady Mary ve burun
Dar Bir Kaçış
Uçan sincap
Bir kurtla macera
Hint Wigwams
Su samuru
Dolly's Sleigh Ride
Lady Mary resimli kitabını okuyor
Gri sincap ve sincaplar
Evcil hayvan sincabı
Çevik kız kardeşini kurtarmak
Kuşları İzlemek
Babadan hediye
Kunduzlar Bir Baraj Yapıyor
"Sonunda yakalandı"
Aurora Borealis
Kayıp Çocuk ve Ayılar
Bir Boy Kahraman
Hint avcısı




Ormanda.



Bölüm I.

Uçan sincap-gıda-bir kurtun merkezi-Hint köyü-Wild Pirinç.


"Hemşire, sahip olduğunuz güzel yaratığın adı nedir?
Elin? Ne kadar parlak gözleri var! Ne yumuşak bir kuyruk-sadece gri gibi
tüy! Biraz kunduz mu? "Diye sordu valinin küçük kızı,
Hemşiresi genç suçunun bulunduğu odaya girerken
Ara Lady Mary, bebeğiyle oynuyordu.

Göğsüne dikkatlice korunaklı, kadife burnu sadece gözetliyor
Muslin boyun atarının altından, hemşire küçük bir gri kırmızı tuttu
Hayvan, en hassas form ve renk.

"Hayır, bayanım," diye yanıtladı, "Bu genç bir kunduz değil; bir kunduz
çok daha büyük bir hayvan. Bir kunduz kuyruğu kürkle kaplı değildir; öyle
pullu, geniş ve düz; Siyah deri gibi bir şey görünüyor, değil
Mühürlü terliklerimin aksine. Kızılderililer kunduz yer
Büyük bayramlarında kuyruklar ve mükemmel bir yemek yaptıklarını düşünüyorlar. "

"Siyahlar ve deri ayakkabılara benziyorlarsa, çok eminim
Onları yemeyi sevmiyor; Öyleyse, lütfen Bayan Frazer, bana izin verme
Akşam yemeğim için herhangi bir kunduz kuyruğu pişirin, "dedi küçük bayan
Çok kararlı bir tonda.

"Gerçekten, hanımım," diye yanıtladı hemşiresi, "
Birini tatmak istiyorsanız, kunduzların değil, elde etmek kolay bir şey
Pazarımıza getirildi. Sadece bilen Hintliler ve Avcılar
onları nasıl tuzağa düşürür ve kunduzlar eskisi kadar bol değildir
olmak."

Bayan Frazer, Lady Mary'ye yol hakkında çok şey söylerdi
tuzakçıların kunduzları aldığı ama küçük kız kesti
"Lütfen, hemşire, bana güzelliğinin adını söyleyecek misin
Pet? Ah, tatlı şey, ne kadar parlak gözlerin var! "Diye ekledi okşayarak
sadece kıvrımların altında görülen yumuşak küçük kafa
çekingen bir şekilde yuvalandığı muslin mendil
Sevecen çocuğa bakışlar, göğsünün nefes nefese kalması
Küçük kızın eli her zaman çerçevesini sallayan ölümcül terör
yumuşak sırtını koakste etmek için gelişmişti.

[İllüstrasyon: Uçan Sincap]

"Bu uçan bir sincap, Lady Mary," diye yanıtladı hemşiresi; "Benim
Kardeşler bir ay önce ormanda keserken yakaladılar.
Ladyship'ini eğlendirebileceğini düşündü ve bu yüzden onu evcilleştirdi ve gönderdi
Bana yosunla dolu bir sepette, bazı meşe palamudularla ve
Hickory-somutlar ve kayın mast, onun yolculuğunda yemek yemesi için
Küçük adam uzun bir yol kat etti: kayın ağızlarından geldi
Coburg kasabasının yakınında, üst eyalette. "

"Ve Coburg nerede, hemşire? Montreal gibi büyük bir şehir mi yoksa
Quebec? "

"Hayır, Leydim; Büyük Gölün Kıyılarında Büyük Bir Kasaba
Ontario. "

"Ve yakınında birçok orman var mı?"

"Evet; ama yıllar önce olduğu kadar çok değil. Orman
neredeyse hepsi temizleniyor ve buğday ve Hint mısır tarlaları var,
ve birkaç yıl önce yüce olan güzel çiftlikler ve güzel evler
Orman karanlık ve kalınlaştı. "

"Hemşire, meşe palamudu ve hickory fınakları ve kayın mast olduğunu söyledin
sepette. Sevgili İngiltere'de evde meşe palamudu gördüm ve
İskoçya ve ben burada hickory fındıklarını yedik; Ama nedir
kayın ağacı meyvesi? Kış mağazaları için tahıl ambarlarında mı; ve yabani ördekler
ve vahşi güvercinler sezonda uzak kuzeyden geliyor.
Kayın mast düşmesi, onları yemek için; Tanrı bunları öğretir, yaratıkları,
Cömert elinin açık olduğu zamanları ve mevsimleri bilmek
Onlara sınırsız mağazasından yiyecek verin. Çok sayıda başka kuş ve
Canavarlar da kayın direği ile beslenir. "

"Bana bu güzel yaratığı bana göndermek çok iyiydi,
Hemşire, "dedi küçük bayan;" Papa'dan ona biraz vermesini isteyeceğim
para."

"Buna gerek yok, Lady Mary. Kardeşim istemiyor; o
Üst eyalette bir çiftlik var ve çok iyi. "

"İyi kapalı olduğuna sevindim," dedi Lady Mary; "Gerçekten de öyle görmüyorum
Burada İngiltere'de olduğu gibi birçok dilenci. "

"Eğer iyi ve güçlü ve yapabilirlerse, insanlar Kanada'da yalvarmaya ihtiyaç duymazlar.
iş; Zavallı bir adam yakında kendini ve onu tutmak için yeterli para kazanabilir
küçük olanlar. "

"Hemşire, Campbell'den güzel bir kafes almasını isteyecek kadar nazik olacak mısın
Sincapım için mi? Ona yakın olacak, kim olacak
Onun için hoş bir şirket ve onu her gün kendimle besleyeceğim
Fındık ve şeker, tatlı kek ve beyaz ekmek. Şimdi titreme ve
Sanki seni incitecekmişim gibi çok korkmuş görünüyordu; Ve dua et, Bay
Sincap, ısırmayın. Ah! hemşire, hemşire, kötü, kindar yaratık
Parmağımı ısırdı! Bakın, bak, kanamayı sağladı! Yaramaz şey!
Isırsan seni sevmeyeceğim. Dua et, hemşire, parmağımı bağla ya da
Frock'umu topraklayacak. "

Lady Mary'nin nazik görevlisi tarafından yaraya verilen acıma büyüktü,
Küçük kıza kadar, çok şey duymaktan yorulana kadar ısırılmış
Parmak, ağırlıklı olarak hizmetçisini kafes arayışında ve yakalamak için istedi
kaçışını etkileyen ve
Yatağın perdeleri. Kafes temin edildi-büyük bir ahşap kafes,
bir dış ve bir iç oda, küçük adamın sallanması için bir çubuk
Kendisi, yemeği için bir çekmece ve suyu için küçük bir yemek.
Uyku odası, hemşire tarafından yumuşak yün ve bir
Çekmeceye ince fındık deposu konuldu; Tüm istekleri iyiydi
ve Lady Mary küçük hayvanın yakalanmasını izledi
çok ilgi. Kaçak sincap tarafından sergilenen etkinlikti,
Ve hala valinin küçük tarafından tahliye edilen şaşkınlık
Kızı Sincap tarafından kaçan uçuş atışlarında kaçma girişimlerinde
takipçilerinin kavrayışı. "Uçuyor! Eminim kanatları olmalı. Bak,
Bak, hemşire! Burada, şimdi duvarda, şimdi perdelerde!
Kanatları olmalı; Ama tüyleri yok! "

"Kanatları yok, sevgili bayan, ama kapsayan ince bir kürk sırtı var
ön ve engel bacakları arasında güçlü bir sinew veya kas; Ve öyle
Bu kasın yardımıyla, şimdiye kadar yayılabileceği vb.
hızlı; ve pençeleri o kadar keskin ki, bir duvara veya herhangi bir
düz yüzey. Siyah ve kırmızı sincaplar ve ortak gri,
Çok uzağa atlayın ve ağaçların kabuğunu çok hızlı aktarın, ama öyle değil
Uçan sincap kadar hızlı. "

Sonunda Lady Mary'nin hizmetçisi, ev hizmetlerinden birinin yardımıyla,
sincabı yakalamayı ve onu kafesine sabitlemeyi başardı. Ancak
Lady Mary, küçük olanı kandırmak için tüm sevgi sözlerini denemesine rağmen
Yaratık, sağlanan bazı iyi şeyleri yemek için
Liberal olarak eğlencesi için, somurtkan ve hareketsiz kaldı
Kafesin tabanı. Bir esir, yaldızlı bir kafeste daha az esir değildir
Paslı demir onu kapatıp saklamadan ziyade çubuklar ve yemek yiyecekler ile
Özgürlüğünün tadını çıkarmaktan. Sevgili özgürlük için o çam ve
Üzücü, bol miktarda bile!

"Sevgili hemşire, neden küçük sincap titriyor ve bu kadar mutsuz görünüyor?
Bana vermediğimiz bir şey yemek isteyip istemediğini söyle. Neden
Yalan ve yaptığınız güzel yumuşak yatakta uyumuyor mu?
onu küçük odasında mı? Bak, güzel tatlı pastayı tatmadı
Ve ona verdiğim şeker. "

"O böyle balyalara alışkın değil, Lady Mary. Ormanda besliyor
Hickory-fındıklar, butternutlar, meşe palamudu ve kayın mast ve
Ladin tomurcukları, köknar ve çam çekirdekleri ve diğer birçok tohum
ve onun için alamadığımız fındık ve çilekler; tahıl sever
Çok ve Hint mısır. Yeşil yosun üzerinde uyuyor ve yapraklar ve iyi
Çim ve köklerin lifleri ve yatarken cennetin kutsanmış çiyini içiyor
Alanın bitkileri üzerinde parlak ve saf. "

"Sevgili küçük sincap! Güzel yaratık! Şimdi seni neyin üzdüğünü biliyorum.
Kendi yeşil ormanlarınız arasında yurtdışında olmak ve
Bu çirkin pamuk yünü daha güzel olan yumuşak yeşil yosun.
Ama benimle kalacaksın, benim tatlı olan, soğuk kış geçmişe kadar
Ve gitti ve bahar çiçekleri tekrar geldi; Ve sonra benim güzelim
Sincap, seni donuk kafesinden çıkaracağım ve gideceğiz
Helen'in Yeşil Adası ve ben özgür olmanıza izin vereceğim; Ama koyacağım
Gitmene izin vermeden önce boynunuz hakkında bir kırmızı yaka, eğer varsa
Sizi bulur, benim sincap olduğunuzu biliyor olabilirler. Hiç içeri girdin
Yeşil Orman, Hemşire? Papa'nın 'çalı' hakkında konuştuğunu duyuyorum ve
'Backwoods;' Yaz aylarında yaşamak çok hoş olmalı
yeşil ağaçlar. Hiç orada mıydın? "

"Evet, sevgili bayan; ben çocukken ormanda yaşadım.
Güzel bir gölün yakınında, ülkenin uzakta, uzak, uzakta küçük bir kütük-shanty
ormanlar ve vadiler arasında Rice Lake denir ve ile kaplı tepeler
Çiçekler ve çam bahçeleri ve beyaz ve siyah meşe. "

"Dur, hemşire ve bana neden siyah beyaz denildiğini söyle;
Çiçekler siyah ve beyaz mı? "

"Hayır, hanımım; bunun nedeni, odun odunundan daha koyu olması
Diğer ve siyah meşenin yaprakları karanlık ve parlıyor,
Beyaz meşenin daha parlak ve daha hafiftir. Siyah meşe bir
Güzel ağaç. Genç bir kızken tırmanmayı severdim
dik vadilerin yanları ve meşelerin tepelerine bak
altında büyüyen ve rüzgarın düşmesini izlemek için parıldayan parıltı
Ay ışığında; Çırpılmış yeşil su denizine benziyorlardı. BT
çok ciddi, Lady Mary, gece ormanda olmak ve duymak
büyük ahşap ovuşun çığlığı ya da sesi değil
Tamarack Bataklığı'ndan arkadaşını çağıran kırbaç-fakir irade veya,
Olabilir, annesini kaybeden bir açıklık çekmenin ürkütücü bleating veya
bir kurt. "

"Hemşire, çok korkmalıyım; eminim duyarsam ağlamalıyım
Geceleri karanlık ormanlarda uluyan kötü kurtlar. Hiç biliyor muydun
bir kurt tarafından yenen biri? "

"Hayır, Leydim; Kanada Kurt harika bir korkak. Duydum
Avcılar, harika bir olmadığı sürece hiç kimseye saldırmadıklarını söylüyor
Birlikte akın ve adam yalnız ve silahsız. Amcam giderdi
büyük bir avcılık, bazen torç ışığında ve bazen
Gölü, Kızılderililerle Kano'da; Ve ateş etti ve harika bir
Birçok kurt ve tilki ve rakip. Çok fazla vahşi başı var
Hayvanlar kütük evinin önündeki Stoup'a çivilenmişti. "

"Lütfen bana bir Stoup'un ne olduğunu söyle, hemşire?"

"Bir veranda, hanımım, aynı şey, sadece eski Hollandalı yerleşimciler
bir stoup adını verdi ve stoup daha ağır ve daha geniş,
Ve bir veranda olarak o kadar da güzel yapılmadı. Bir gün amcam geçiyordu
buz üzerindeki göl; Soğuk bir kış öğleden sonraydı, aceleydi
Çam logları çizen kardeşlerine biraz yiyecek almak için
çalı. Bir torba yemek ve un dışında, omzunda yeni bir balta vardı.
Ondan sonra bir köpekten sonra adımlar duydu; Başını çevirdi
Ve orada, topuklarına yakın, büyük, aç görünümlü gri bir kurt gördü;
Durdu ve yüzleşti ve büyük canavar durdu ve onun
Beyaz keskin dişler. Amcam korkmadı ama sürekli baktı
Kurtta, 'Cesaret edersen beni takip et' ve yürüdü
Açık. Amcam durduğunda, kurt durdu; Devam ettiğinde canavar
Ayrıca devam etti. "

"Ben kaçardım," dedi Lady Mary.

"Amcam kurtun ondan korktuğunu görmesine izin vermiş olsaydı,
daha cesur büyüdü ve peşinden koştu ve onu ele geçirdi. Tüm hayvanlar
cesur adamlardan korkuyorlar, ama korkaklardan değil. Canavar da geldiğinde
Yakın, amcam onunla yüzleşti ve parlak baltayı gösterdi ve o zaman
Birkaç adım geri çekildi. Amcam kıyıya yaklaştığında duydu
Aynı anda yirmi kurt gibi uzun bir vahşi ağlama. Olabilirdi
Sesi artıran adalardan gelen yankılar; Ama çok
Korkutucu ve kanını sakinleştirdi, çünkü bunu tüfeği olmadan biliyordu
Büyük bir aç kurtlara karşı zayıf bir şansa sahip olmalı.
Tam o sırada bir silah söndü; Kurtun korkunç bir bağırma verdiğini duydu, o
bir merminin fısıldamasının onu geçtiğini ve döndüğünü hissetti,
Kurt buzda ölü yatıyor. Ön taraftaki Cedars'tan yüksek sesle bir bağırış
atışın geldiği; benim babamdı,
Göl kıyısına baktı ve ateş etmiş ve kurdu vurmuştu
Kardeşine zarar vermeden bunu yapabileceğini gördü. "

"Hemşire, silah amcanı vurmuş olsaydı üzücü bir şey olurdu."

"Olurdu; ama babam bölgedeki en iyi çekimlerden biriydi,
ve bir ağacın kabuğuna beyaz bir noktaya çarpabilir.
Mükemmel harikaydı. Buckhorn Gölü'nden eski bir Hintliydi
Ona geyikleri meşale ışığıyla vurmayı ve kunduzları tuzağa düşürmeyi öğretti. "

"Şey, korkunç kurt öldürüldüğüne sevindim, çünkü kurtlar koyun yiyor
ve kuzular; Ve eğer küçük sincapımı yutacaklardı
onu alabilir. Hemşire, lütfen bana gölün adını tekrar anlatmak için
Yakındığın yakın. "

"Buna Rice Lake, Leydim denir. İyi bir su parçası, daha fazlası
yirmi mil uzunluğunda ve üç ila beş mil genişliğinde. Var
Güzel ormanlık adalar ve birkaç nehir veya akarsu kendilerini boşaltıyor
içine. Otonabee Nehri, akan iyi geniş bir akarsudur
Orman uzun bir yol. Yıllar önce,
bankalar ve ev yok, sadece Hint çadırları veya perukler; Ama şimdi var
Çok sayıda ev ve çiftlik. "

"Wigwams nedir?"

"Bir daire içinde yere sıkışmış kutuplarla yapılan bir tür hafif çadır,
Üstte birbirine bağlandı ve dışarıya kaplamalarla kaplandı
vahşi hayvanlar veya huş kabuğu ile. Kızılderililer bir sopa ateşi yakıyor
ve yerde, wigwam'ın ortasında kütükler ve yalan söyleme veya otur
her şey yolunda; Duman tepeye çıkıyor ve kaçıyor. Veya bazen,
Sıcak yaz havasında, ateşlerini olmadan yakıyorlar ve
Squaws veya eşler katılın; Ormanda avlanırken,
Ya da hızlı atlara monte edilmiş, düşmanlarının izini takip eder. İçinde
Kış, wigwam'ı karla banka ve çok sıcak hale getiriyorlar. "

[İllüstrasyon: Hint Wigwams]

"Bence bu çok çirkin bir ev olmalı ve yapmadığım için mutluyum
Bir Hintli wigwam'da yaşayın, "dedi küçük bayan.

"Kızılderililer çok basit bir halk, hanımım ve iyi bir
Papa'nın yaşadığı böyle evler. İsimleri bilmiyorlar
veya beyazın evlerinde bulunan ince şeylerin yarısının kullanımı
insanlar. Onlar olmadan mutlu ve memnunlar. En zengin değil
En mutlu olan Lady Mary ve Lord fakirler için bakıyor ve
alçak. Pirinç Gölü kıyısında bir köy var.
Kızılderililer yaşıyor. Çok hoş değil. Evlerin hepsi kütüklerden yapılmış,
Ve bazılarında bahçeler ve bahçeler var. Düzgün bir kiliseleri var
Ve onlara öğretmek için büyük acı çeken iyi bir bakanı var
Rab İsa Mesih'in İncili. Zavallı Kızılderililer Paganlardı
Son birkaç yıl içinde. "" Paganlar nedir, hemşire? "

"Tanrı ve Rab İsa Mesih'e inanmayan insanlar, Lady Mary,
Kutsanmış Kurtarıcımız. "

"Hemşire, pirinç gölünde büyüyen gerçek pirinç var mı?
Pirincin sadece sıcak ülkelerde büyüdüğünü söyleyin. Şimdi gölün olmalı
Amcan buzun karşısında yürürse çok soğuk. "

"Bu pirinç, hanımım, gerçek pirinç değil. Bir beyefendinin söylediğini duydum
Baba, düzgün bir şekilde konuşursak, bir yulaf türü [dipnot:
Zizania veya Su Yulaf]-Su yulafı, dedi; Ama ortak isim
Çünkü vahşi pirinç. Bu yabani pirinç gölde geniş yataklarda büyür
Birçok dönüm yamalarında. Suda sekizden ona büyüyecek veya
on iki feet derinliğinde; Çimenli yapraklar suyun üzerinde uzun süredir yüzer
Dar yeşil kurdeleler. Ağustos ayında,
Çiçek ve tahıl doğrudan yüzeyin üzerinde yükselir ve ışığın
Narin çiçekler soluk saman renk ve leylaktan çıkar. Bunlar
Çok güzel ve rüzgarda hışırtı gürültüsü ile sallanın. Ayda
Ekim, pirinç olgunlaştığında, yapraklar sararmış ve
Pirinç kafaları ağır ve sarkıyor; Sonra Squaws-Hintli kadınlar olarak
çağrılır-bir yandan tutarak huş-bark kanolarında dışarı çıkın
Bir sopa, diğer tarafta keskin bir kenarı olan kısa kavisli kürek. İle
Bu, pirinci sopa boyunca bükerler ve kafalardan vururlar,
kanoya düşer, pirinç yataklarından iterken.
Bu şekilde çok fazla kile toplarlar.
gün. Yabani pirinç, hanımefendinin pirinç gibi en az şey değil
yedi; İnce ve hafif bir çark kabuğu ile kaplı. Renk
Tahılın kendisi kahverengimsi-yeşil veya zeytin, pürüzsüz, parlayan,
ve kırılgan. Dış sendesi ayırdıktan sonra,
Temiz pirincin büyük bir kısmı satılık doğal durumunda; için
Bunu bir buçuk ila iki dolar arasında bir kile alırlar. Bazı
Büyük tencerelerde ya da iç kabuğdan yapılmış paspaslarda parche
Cedar veya bas ağacının altında yavaş ateş yaktıkları ve bitki
Etrafında geçici bir çit, yakından ayarlanmış, önlemek için
kaçmaktan gelen ısı; Ayrıca kazıkları toprağa sürüyorlar
paspas'ı yangının üzerinde belirli bir yükseklikte uzatırlar.
Bunun üzerine yeşil pirinci yaydılar, ahşap küreklerle karıştırdılar
düzgün bir şekilde kavrayana kadar; Bu, patlaması ve gösterilmesiyle bilinir
un beyaz tanesi. Oldukça havalı olduğunda,
Oluklar, tereyağı fındık oduntan çıkarılmış veya çarşaflarda dikilmiş
Huş kabuğu veya bas-patlar veya kaba bir huş-bark sepetlerde. "

"Ve pirinç yemek iyi mi, hemşire?"

"Bazı insanlar ve Beyaz Carolina pirinci gibi; ama
O kadar iyi görünmüyor. Zavallı Hintliler için büyük bir nimet, onu kaynatan
Çorbalarında veya akçaağaç pekmeziyle yiyin. Ve ne zaman yiyorlar
başka bir yemek yapmadan kavrulmuş, uzun bir yolculukta olduklarında
ormanlar ya da göllerde. Sık sık onunla yapılmış güzel pudingler yedim
süt. Geyik yeşil pirinçle beslenir. Suya yüzüyorlar ve yerler
Yeşil yapraklar ve üstler. Kızılderililer geceleri geyiği vurmak için dışarı çıkıyor
su üzerinde; Onları dinliyorlar ve karanlıkta vuruyorlar. Vahşi
Ördekler ve su tozları olgun pirinçte şişmanlamak için büyük sürülerde iner
yılın sonbaharında; Ayrıca büyük pirinç kiraz kuşu ve kırmızı kanat sürüleri,
bu, düşük söğütler, bayraklar ve zambaklar arasında tünekleri
gölün sığlıkları. "

"Kuşlar için olduğu kadar erkekler ve canavarlar için de çok yararlı görünüyor," dedi
Lady Mary.

"Evet, hanımım ve balıklara da hiç şüphe duymuyorum; iyi tanrı için
sularda yurtdışına o kadar bol attı ki,
Ayrıca payları var. Pirinç tamamen olgunlaştığında, güneş parlıyor
Üzerinde, tıpkı olgunlaşmış bir tahıl alanı gibi altın bir renk tonu verir.
Derin mavi sularla çevrili, çok güzel görünüyor. "

"Bana çok şey söylediğim için çok zorluyorum
Hint pirinci ve Mamma'dan bir gün geçirmeme izin vermesini isteyeceğim
Akşam yemeğim, nasıl tadı olduğunu bilebilirim. "

Tam o sırada Lady Mary'nin müreblesiyesi, hemşiresinin onu giydirmesi için geldi
Bir kızak sürüşü ve böylece şimdiki zaman için onu terk edeceğiz; Ama yapacağız
Küçük okuyucularımıza bayan hakkında başka bir bölümde daha fazla bir şey söyleyin
Mary ve onun uçan sincap.




Bölüm II.

Kızak-Sleigh Robes-Fur Caps-Outter Deriler-Sol kar fırtınası-
Avcılık-Su-Slaytlar-Hint isimleri-vahşi hayvanlara ve onların
ALIŞKANLIKLAR


Hemşire, çok güzel bir kızak çekişimiz oldu. Kızak yapmayı çok seviyorum
Beyaz kar üzerinde çok. Ağaçlar çok güzel görünüyor, sanki
Beyaz çiçeklerle kaplı ve zemin tıpkı Mamma'nınki gibi parladı
elmaslar. "

"Lady Mary, parlak bir güneşlikte ormana binmek hoş
Gün, yeni bir kar düşüşünden sonra. Genç Evergreens, Hemlocks, Balsams,
ve ladin ağaçları, yeni fallen karın büyük kütleleri ile yüklenir;
kayın, huş ağacı ve basswood (kireç veya
Linden) çok zemine eğildi, Bowers'ı çok parlak ve
Güzel, onları görmekten çok memnun olursunuz. Bazen sürerken
Boyunca, büyük kar kitleleri size duş alıyor; Ama öyle
ışık ve kuru, sizi ıslatmadan sallıyor. Hoş
Birin dibinde sıcak battaniyelere veya manda elbiselerine sarılmak
Kereste-Sleigh ve Moonlight ile ormanda seyahat etmek; neşeli
Sessiz ormanlarda yankılanan çanlar ve yıldızlar sadece gözetliyor
Ay ışınlarındaki elmaslar gibi parıldayan buzlu ağaçlardan. "

"Hemşire, kışın ormandan bir sürüş yapmak istiyorum.
Kızak çukurlarını duymak çok güzel. Bazen dışarı çıkardık
İskoçya'daki karda, ama arabadaydık ve çan yoktu. "

"Hayır, Lady Mary; kar nadiren eski ülkede yeterince uzun yatıyor
Orada kızak olmayı değerlendirmek; Ama Rusya ve İsveç'te,
Ve diğer soğuk kuzey ülkeleri, çanlarla kızak kullanıyorlar. "

Lady Mary, bir koleksiyona sahip olduğu küçük kitaplığa koştu
çocuk kitapları ve çok yakında Laplanders ve Rusların bir resmini buldum
kürklere sarılmış.

"Kış ne kadar sürecek, hemşire?" dedi, sahip olduktan sonra
"Uzun, uzun zamandır-harika bir
Haftalar?-Birkaç ay? "

"Evet, hanımım; beş ya da altı ay."

"Ah, bu güzel-neredeyse yarım yıl beyaz kar ve kızak sürücüleri
her gün ve her zaman çanlar çalıyor! Bir melodi yapmaya çalıştım
Ama sadece 'Up-hill, yukarı hil! Down-hill, aşağı hil! '
tüm yol. Hemşire, lütfen söyle bana kızak robları nelerden yapılmış? "

"Bazı kızak robları, Lady Mary, kırmızı ile kaplı ayı sopalarından yapılmıştır.
veya mavi pazen; Bazıları, parlak kırmızı ile kaplı kurt çukurlarıdır
kumaş; Ve bazı rakun, en yaygın olanı Buffalo-Skins; Bende
Bazı geyik skorları gördüm, ama bunlar saçlar kadar iyi değil
çıkıyor ve kürklerin derileri kadar sıcak değiller veya
yünlü kaplı hayvanlar "

"Bazen uzun kuyrukların kızağın arkasında asılı kaldığını görüyorum ve
Kesiciler-Mamma's Boa'nın sonu gibi çok güzel görünüyorlar. "

"Kurt ve Racoon Cilt Cüppeler genellikle kuyruklarla oluşur ve
Bazen hayvanların kafaları da kalır. Başını fark ettim
Kurt, keskin kulakları ve uzun beyaz dişleri, çok şiddetli görünüyor
Bir kesicinin arkası, geçen gün. "

"Hemşire, bu çok droll görünüyordu. Bir beyefendi gördüğümü biliyor musun
Geçen gün, kafasında tilki derisi kapağı olan Papa ile yürürken ve
Tilkinin burnu sadece omzunun üzerinden gözetliyordu ve kuyruk asıldı
sırtını ve parlak siyah gözlerinin çok kurnaz göründüğünü gördüm, düşündüm
Hayatta olmalı ve kendini başının etrafına kıvırmış olmalı; ama
Beyefendi çıkardı ve bana gözlerin cam olduğunu gösterdi. "

"Bazı avcılar, Lady Mary, su samuru, vizon veya porsuk derileri ve kapakları yapar ve
Onları kuyruklar, kafalar ve pençelerle süsleyin. "

"Otter'in bir resmini gördüm, hemşire; güzel, yumuşak görünümlü bir
Bir şey, yuvarlak bir baş ve siyah gözlerle. Su samurları nerede yaşıyor? "

"Kanadalı su samurları Lady Mary, sedgy kıyısında deliklerde yaşıyor,
Sığ göller, değirmen-havuzlar ve korunaklı dereler. Hintli avcılar
Kardaki adımlarını izleyerek uğraklarını bulun; Bir Hint için
veya Kanadalı avcı, herhangi bir kuş veya canavar tarafından yapılan parçayı bilir.
Ayının derin geniş baskısı, küçük olan küçük bir
Bu veya diğer herhangi bir dört ayaklı canavar olan Shrewmouse
ülke.

"Kızılderililer su samuru ve diğer birçok vahşi hayvanı bir tür
'Deadfall' dedikleri tuzak. Kurtlar genellikle çok tuzağa düşer ve
Sonra vur. Kızılderililer, karanlık parlamacılığı uğruna su samurunu yakalar
Hatters ve Furriers Old Jacob Snow-Storm tarafından kullanılan kürk,
Pirinç Gölü kıyısında yaşayan yaşlı bir Hintli,
su samuru; Ve sık sık onu dinledim ve hikayelerine güldüm. "

"Yap, lütfen, hemşire, eski Jacob Snow fırtınasının sana ne söylediğini söyle bana
su samurları; Vahşi hayvanlarla ilgili hikayeler duymayı seviyorum. Ama ne droll
Soyadı kar fırtınası! "

"Evet, Lady Mary; Hintlilerin çok garip isimleri var; sonra aranıyorlar
Her türlü garip şeyler. Bizim gibi çocuklara isim vermiyorlar,
Doğduktan kısa bir süre sonra, ancak dikkate değer bir durum bekleyin,
biraz rüya veya kaza. Bazıları ilk garip hayvandan sonra onları arar
veya yeni doğan kuş. Eski kar fırtınası büyük olasılıkla borçlu
Bebekken ağır bir kar yağışı için adı. Bir şef biliyordum
Musk-Rat adlı ve adlandırılmış güzel bir Hintli kız
'Badau'-Bun' --_ Sabahın Işığı._ "

"Peki eski kar fırtınası için Hint adı nedir?"

"Be-che-go-ke-fakir," benim hanım. "

Lady Mary bunun komik bir isim olduğunu söyledi ve hiç de gibi değil
Çok daha iyi sevdiği kar fırtınası; Ve o çok eğlendirildi
Hemşiresi ona bazı squaws ve papooz isimlerini tekrarlarken (Hint
kadınlar ve çocuklar); Uzun pamukçuk, küçük tilki, koşu akışı gibi
Snowbird, Red Cloud, Young Eagle, Big Bush ve diğerleri.

"Şimdi, hemşire, bana Jacob Snow-fırtına hakkında biraz daha bilgi verecek misin ve
Su samuru? "

"Şey, Lady Mary, yaşlı adamın bir su samuru derisi vardı,
Çok gurur duyuyordu ve sadece harika günlerde giyiyordu. Oynarken bir gün
Onunla şunları söyledi:-'Otter komik adam; O da oyunu da seviyor.
Hint Ottawa'yı avlıyor, o büyük nehir, biliyorsunuz. Bir
Ay Işığı Gecesi; Karda çalıların altına uzan; Çok küçük adam gör
ve oyunda büyük adam. Yukarı ve aşağı bankayı çalıştırın; Banka tüm buz. Oturmak
Bankanın tepesi; Orada iyi slayt. Aşağı suya sıçradı; tekrar dışarı.
Komik adam! ' Ve sonra yaşlı avcı başını hackledi ve
güldü, tüm beyaz dişlerini görene kadar onu açtı
Ağız çok geniş. "

[İllüstrasyon: Su samurları]

Lady Mary, eski olan komik yolda çok eğlendirildi
Hint konuştu.

"Su samurları yüzebilir mi?"

"Evet, her şeyi iyi yaratan iyi tanrı Leydi Mary
yüzmesini sağlayan bu hayvansal dişli ayak ayaklarına verilir ve
Ayrıca balık ve midye bulduğu derin suda dalış yapın,
ve belki de bazı su bitkilerinin kökleri. Çok az yapar
Arayışında aşağı indiğinde sudaki hareket veya rahatsızlık
kurban. Ceketi kalındır ve iki çeşit saçtan oluşur; dış
Saç uzun, ipeksi ve parlıyor; Alt kısım kısa, iyi ve
ılık. Su onları ıslatmak için nüfuz edemez,-
Kürk nemi atar. Pençeleriyle büyük delikler kazarlar,
kısa ama çok güçlü. Yuvalarını kuru otlarla sıralarlar,
ve aceleler ve kökler iyi kemirdi ve kışın uykuya geçmiyor,
Dormi, uçan sincaplar, rakunlar ve ayılar olarak. Onlar çok
Masum ve eğlenceli, hem gençken hem de yaşlandıktan sonra bile.
Keresteler genellikle onları evcilleştirdiler ve o kadar uysallaşıyorlar
bir çağrı veya düdükle gelecek. Tüm vahşi hayvanlar gibi, en çok
Geceleri canlı, beslenmeye ve oynamak için dışarı çıktıklarında. "

"Sevgili Küçük Şeyler! Oynamak için evcil bir su samuruna sahip olmak istiyorum,
Ve benden sonra koş; Ama sence sincapımı yiyeceğini düşünüyor musun? Bilirsin
Kediler sincap yiyecek-bu yüzden Mamma diyor. "

"Kediler çok farklı bir hayvan sınıfına aittir;
Yırtıcı, yay ve bağlı olarak oluşur ve dişleriyle yırtıp
pençeler. Su samuru da bir av canavarıdır, ancak avı bulunur
Karada değil, hareketsiz sular; Ne tırmanabilir ne de sıçrayabilir.
Bu yüzden sincapına zarar vereceğini sanmıyorum. "

"Bak, hemşire, sevgili küçük sincap hala onu terk ettiğim yer
Kafesin tellerine, parlak gözleri iki siyah boncuk gibi görünüyor. "

"Karanlıklaşır büyür olmaz daha canlı olmaya başlayacak ve belki
O bir şeyler yiyecek, ama biz ona bakarken değil-çok utangaç
"Hemşire, karanlıkta yemek yemeyi nasıl görebilirler?"

"İyi Tanrım, Lady Mary, o kadar gözlerini oluşturdu ki görebilecekleri
en iyisi gece. Seni okuyacağım Lady Mary, Mezmurdan Birkaç Ayet
Civ. :--

"'Ayet 19. Ayı mevsimler için atadı: Güneş Biliyor
onun aşağı iniyor.

"'20. En karanlığın yapıyorsun ve gece: tüm canavar
ormanın sürünür. "21. Genç Aslanlar
av ve etlerini Tanrı'dan arayın.

"'22. Güneş ortaya çıkar, kendilerini bir araya getirirler ve onları yatırırlar
onların densinde.

"'23. Adam akşama kadar işine ve emeğine doğru ilerliyor.

"'24. ​​Ey Tanrım, işin ne kadar çok yönlüdür! Bilgelikte yaptın
Hepsi: Dünya zenginliğinizle dolu. '

"Böylece, sevgili bayan, cennetteki babamızın bakımı
tüm yaratıkları ve hem gündüz hem de gece onlar için. "

"Hatırlıyorum, hemşirem, yurumun eskiden oldukça hareketsiz olduğunu,
Kafesteki küçük karanlık odalarındaki yosun ve yün arasında, hepsi
gün boyu; Ama gece olduğu zaman dışarı çıkıp frisk'lerdi,
ve teller boyunca koşun ve her türlü hileyi oynayın, bir tane kovalayın
Başka bir tur ve yuvarlak ve benden korkmuyorlardı, ama
Bir somun ya da şeker yediklerinde onlara bakayım; ve
Sevgili küçük şeyler küçük beyaz tabaklarından içecekti ve
Yüzlerini ve kuyruklarını yıkayın-onları görmek çok güzeldi! "

"Fark ettin, Lady Mary, yığın yemeğini nasıl tuttu?"

"Evet; oturdular ve ön planlarında tuttular, sadece görünen
Küçük eller gibi. "

"Ön-metre ellere benzeyen birçok hayvan var ve bunlar,
Genellikle, yiyeceklerini ağızlarına aktarın-bunlar arasında bunlar sincap
ve Dormice. Onlar iyi dağcılar ve kazıcılar. Görüyorsun sevgili genç
Bayan, Merhametli Yaradan'ın tüm yaratıklarına nasıl verdiği
Düşük olarak, ister yiyecek ister yemek isterse,
barınak."

"Gerçekten, hemşire. Sincaplar hakkında çok şey öğrendim, Kanada
pirinç, su samuru ve Hintliler; Ama eğer lütfen, şimdi biraz almalıyım
Bebeğimle oyna. Güle güle, Bayan Frazer; Dua et canım
Küçük sincap ve uçmadığına dikkat edin. "Ve Lady Mary
yakında balmumu bebeğini kreş hakkında çizmekle meşguldü
Kırmızı sincap kürk elbiseleriyle kaplı ve onunla konuşan biraz kızak
tüm çocuklar bebekleriyle konuşmayı sevdikleri için, ister zengin olsun
Zavallı-köylülerin çocukları veya valilerin kızları.

[İllüstrasyon: Dolly's Blegh Ride]




Bölüm III.

Lady Mary Bayan'ı okur. Frazer Tarihinin ilk kısmı
Sincap ailesi.


Bir gün Lady Mary hemşiresine geldi ve kollarını onun üzerine koydu
Boyun, fısıldadı,-"Bayan. Frazer, sevgili iyi mürebbiye verdi
Bana bir şey-elimde, "ve o slily elini geride tuttu
O-"Ne olduğunu tahmin edecek misin?"

"Bu bir kitap mı, hanımım?"

"Evet, evet, bu bir kitap, güzel bir kitap; ve gör, işte resimler
içinde sincaplar. Bayan Frazer, eğer istersen, bunun üzerine oturacağım
Yastık ve yeni kitabımdan bazılarını oku. Çok görünmüyor
zor."

Sonra Bayan Frazer çalışma sepetini çıkardı ve dikmek için oturdu ve bayan
Mary küçük hikayeyi okumaya başladı, umarım benim eğlendirebilir
Valinin kızı kadar küçük okuyucular.

       * * * * * *

Bölüm I


Bir sincap ailesinin tarihi.

[İllüstrasyon: Lady Mary resim kitabını okuyor.]

Sincap olmak ve özgürlük hayatı yaşamak hoş bir şey olmalı
sınırsız ormanlarda; sıçramak ve şubelerin arasına bağlanmak
Uzun ağaçlar, serin parlak yaprakların derin gölgesinde gambol için,
Uzun sıcak yaz günü boyunca; taze fındık ve çilek toplamak;
Cennetin saf çiğlerini içmek, hepsi parlak ve köpüklü
çiçek açan; Yumuşak yosun yataklarında uyumak ve devedikeni
Bazı içi boş dallar bir beşikte olduğu gibi rüzgarla sallandı. Yine de, bu
Oldukça gri sincapların bir ailesi tarafından yönetilen mutlu hayattı
Büyüyen eski bir meşe ağacının aralık şubesinde konutları
Yukarı Kanada'da güzel bir göldeki kayalık adalardan biri,
_Stony Lake_ (çünkü kayalık adalarla dolu olduğu için), bu küçük
yaratıklar memnun olmaktan çok uzaktı ve her zaman bir
değiştirmek. Gerçekten de, büyük bir siyah olan bir güne kadar çok mutluydular
Sincap adaya yüzdü ve onlara bir ziyaret ödedi. O çok iyiydi
yakışıklı adam, gri sincapların neredeyse iki katı büyük; O
Sırtında gelişen bir kuyruk vardı, onu kurduğunda, harika bir
siyah tüy; Pençeleri keskin ve güçlüydü ve gözleri çok yuvarlak
ve parlak; dik kulakları ve uzun, keskin dişleri vardı
iyi bir şekilde kullanıldı. Eski gri sincaplar onu kuzen aradı ve davet etti
onu akşam yemeğine. Önünde bazı meşe palamudu ve kayınları çok sivilce koydular;
Ama aç bir ziyaretçiyi kanıtladı ve besleyeceği kadar yedi.
Bir hafta boyunca bütün aile. Gri sincaplar temizlendikten sonra
kabuklar ve hurdalar, açgözlü misafirlerine nereden geldiğini sordular
Blackie onlara harika bir gezgin olduğunu söylediğinde ve
Birçok harika şey; bir zamanlar çatallı bir çamın üzerinde yaşadığını
Şelalenin başı, ama donuk bir yaşamdan bıkmış olmak, gitmişti
Dünyayı görmek için seyahatlerinde; gölden aşağı olduğunu,
ve nehir kıyısı boyunca, harika yerlerin bulunduğu yer
Bazı çok uzun yaratıkların olduğu açıklıklar olarak adlandırılan kalın orman
Erkek ve kadın olarak adlandırılan, çocuk olarak adlandırılan gençlerle yaşadı;
Sincaplar kadar güzel olmasalar da-çünkü kürkleri yoktu
üzerlerinde ve onları örtmek ve saklamak için kıyafetler yapmak zorunda kaldı
Sıcak-çok kullanışlıydılar ve mısır eklediler ve meyve ağaçları diktiler
ve sincapların yemek için kökler ve hatta büyük tahıl depoları inşa etti
Onlar için güvenli ve kuru tutun.

Bu çok garip görünüyordu ve basit küçük gri sincaplar çok
çok memnun ve göllerden aşağı inmek için çok şey istediklerini söyledi
Çok ve bu harika şeyleri görün.

Siyah sincap daha sonra görülecek çok şey olduğunu söyledi
bu açıklıklarda; öküz ve inek adı verilen büyük canavarlar olduğunu,
ve koyun ve domuzlar; Ve bu canlıların yaşayacakları evler vardı
içinde; Ve tüm erkekler ve kadınlar kendilerini istihdam ediyor gibiydi,
Besleme ve onlara bakma.

Şimdi bu kurnaz adam, basit kuzenlerine öküzün yapması gerektiğini asla söylemedi.
Ağır ahşap bir boyunduruk ve zincir taşıyın ve çok sıkı çalışmaya hazırlandı; ne
ineklerin çocuklara süt verebilecekleri beslendikleri; ne de
Domuzlar domuz eti yapmak için yağlandı; ne de koyunların sıcak olmasıyla
Her yıl kesilmiş fleeces, yerleşimcilerin dönecek yünlere sahip olabileceği
ve örgü. Blackie, erkeklerin silah taşıdığını ve köpekleri söylemedi
şiddetliydi ve zavallı sincapları ağaçtan ağaca avlardı, korkutucu
yüksek sesle, öfkeli havlamalarıyla neredeyse ölüme; kediler perili
ahırlar ve evler; Ve kısacası, tehlikeler vardı
bu açıklıklarda karşılanacak zevkler; ve ahırlar inşa edildi
Sincapların yararına değil, erkekler için tahılları barındırmak.

Siyah sincap oldukça zahmetli bir misafir olduğunu kanıtladı, çünkü kaldı
Birkaç gün ve o kadar yürekten yedim ki, eski gri sincaplar
açıklıklara geri döndüğünü ima etmek zorunda kaldı, burada
çok fazla yiyecekti, çünkü mağazaları neredeyse bitti.

Blackie tüm güzel fındıkların yenildiğini ve hatta
Çam merneleri ve kayın notları kıtlaşıyordu, gitti.
Yakında tekrar gelmesi gerektiğini.

Eski gri sincaplar, Blackie'nin kuyruğunun ucunu görünce memnun oldular
Eski meşenin gövdesini çırpırken kaybolur; Ama gençleri
Gittiği için çok üzgündüler, çünkü dinlemeyi çok sevdiler
Doğru olduğunu düşündükleri tüm harika hikayelerine; Ve söylediler
Babaları ve anneleri, donuk adayı terk edeceklerini nasıl dilediklerini
ve eski ağaç ve göllerden aşağı inin ve harika şeyleri gör
Siyah kuzenleri tarif etmişti.

Ama eskileri başlarını salladı ve korktuklarını söyledi
Duydukları masallarda gerçeklerden daha fazla kurgu vardı ve
Eğer bilge olsaydı, bulundukları yerde kalacaklardı. "Sen ne
Daha fazlasını ister, sevgili çocuklarım, "dedi anneleri," buradan hoşlandığınızdan?
Bir sarayın yaşayabileceği bu büyük yaşlı meşe değil mi? yaprakları
ve başlarınızın üzerinde bir gölgelik gibi yayılan dallar, sizi barındırmak için
Gündüz sıcak güneşten ve geceleri çiyden mi? Moss yok mu
Yağman için yumuşak bir yatak yapmak için kurutulmuş çim ve kökler mi?
Ve dallar bol miktarda kahverengi olgun meşe palamudu mağazası bırakmıyor mu?
Her şekil ve boyutta adalarla süslenmiş gümüş göl,
içmeniz ve kendinizi yıkamanız için serin net su. Bakın
Çiçeklerini camsı yüzeyine düşüren çiçekler,
Ve koynuna dayanan beyaz zambaklar,-bir şey görecek misin
Bu yerden ayrılırsan daha adil mi yoksa daha iyi mi? Evde kalın ve memnun olun. "

"Daha fazla homurdandıysam," dedi babaları, "
kulaklar ve kuyruklar. "Yani küçük sincaplar artık söylemedi, ama üzgünüm
bilge yaşlı annelerinin danışmanlarına fazla dikkat etmediklerini söylemek;
Çünkü ne zaman yalnızlarlarsa, tüm konuşmaları nasıl kaçacaklardı ve
Siyah kuzenleri yeni dediği gibi dünyayı görmek için yurt dışına çıkın
Göllerde yerleşim. Hiç saçma başlarına gelmedi
Söyledikleri harika hikayelerin ortaya çıktığı yaratıklar
Açgözlü siyah sincapın sanatsal bir şemasında, onları teşvik etmek için
sıcak hoş evlerini meşe olarak bırakın, kendisi ve çocukları
İçinde gelip yaşayabilir ve tahıl ve fındık sığınaklarını alabilir ve
meşe palamudu, babalarının ve annelerinin kış için uzandığı
mağazalar.

Dahası, Wily Black Squirrel onlara özel olarak
Baba ve anne çok yakında onları yuvadan çıkarmayı amaçladı ve
Yeni bir aile için sunum yapın. Gerçekten de durum buydu; için
Genç hayvanlar kendilerini sağlayabilir, ebeveynleri onları çevirir
KAPALI ve onlar için daha fazla umursamıyorum. Gerçekten çok farklı, bu bizim
ebeveynler; çünkü bizi yaşadıkları sürece seviyor ve besliyorlar ve bizi karşılıyorlar
İhtiyacımız olduğu sürece bir ev ve barınak.

Her saat bu küçük gri sincaplar gittikçe daha sabırsız büyüdü
Yalnız küçük Rocky Adası'ndan ayrılmak, güzel bir yer olmasına rağmen,
ve doğum yeri; Ama şimdi yurtdışına gitmek için istekliydiler
ve servetlerini arayın.

"Kendi avukatımızı koruyalım," dedi Nimble-foot kız kardeşleri Velvet-Paw'a
ve gümüş burun, "ya da kuyruklarımızı çekme şansımız olabilir; ama
Hepsi yarın erken şafakta bir başlangıç ​​için hazır. "

Velvet-Paw ve Gümüş burun, güneş doğmadan önce kalacaklarını söyledi.
Gölde uzun bir yolculuk yapmalı ve dinlenmeyi kabul ettiler
Pine Adası, Clear Lake'in açılışına yakın. "Ve sonra kıyıya çık
Ve ormanda seyahat edin, şüphesiz, hoş olacağımız
Zaman, "dedi partinin en umutlu olan Nimble-foot.

Güneş neredeyse hiç yükselmemişti.
Gölün kıyıları ve yüzeye yumuşak kremsi bir sis asılı
en ufak bir esinti ile dolu olan hareketsiz sulardan.
Küçük gri sincaplar uyandı ve yapraklıdan uykulu görünüyordu
yosunlu yuvalarını gölgeli ekran. Ahşabın erken notları
Ve şarkı yazısı, minik wren'in ihale çarpmasıyla geliyordu
Tatlı bir şekilde hareketsiz, nemli sabah havasında; Bir sedir bataklığından iken
Sincapların çok düşündüğü yeşil kurbağaların trillini duydum
Güzel müzik. Güneş ağaçların tepelerinin üzerine çıktıkça sis
Hafif polary bulutlarında yuvarlandı ve yakında mavi gökyüzünde kayboldu,
Ya da serin çim ve parlayan yapraklarda büyük parlak damlalarda yatırın.
Sonra tüm kuşlar uyandı ve böcekler,
tüm gece çiçek fincanlarında katlanmıştı ve çiçekler başladı
başlarını kaldırmak ve yaprakları altın ışığı yakalamak için genişlemek için. Suyun üzerinde oynadığı gibi bir üfürüm vardı ve
Beyaz su akışlarının geniş yüzen yapraklarını, onların
oyma fildişi bardaklar; Ve büyük yeşil, kahverengi ve mavi ejderha sinekleri
Bir pırıltılı sesle yükseldi ve su akışları arasına kadar daraldı.

Güneşin herhangi bir zamanda doğduğunu görmek muhteşem bir manzara, o zaman biz
Gözlerimizin parlaklıkla göz kamaştırmadan ona bakabilir
kirişlerinin; Ve erkek ve kadın ve küçük çocuklar olmasa da,
Yalnız sularda ve ormanlarda, ellerini ve seslerini kaldırmak için
Her gün güneşin doğmasını sağlayan Tanrı'ya dua ve övgü, ama hayır
Büyük Yaratıcının yaratıklarının sevindiğini görmekten memnun olduğundan şüphe duyuyor
Işık ve ısı kutsamaları.

Eski meşe ağacının engebeli kabuğundan hafifçe akıyor, küçük
Sincaplar adalarına veda ediyor-kayalara, yosunlara,
eğrelti otları ve onları koruyan çiçekler, aralarında sahip oldukları
Çoğu zaman neşeli gambollarda birbirlerini kovaladı. Hepsinden az düşündüler
Bu, kendilerini serinliğin gümüş koynunda başlattıklarında
göl.

"Bu berrak suda yüzmek ne kadar kolay!" ona gümüş burun dedi
Kardeş Velvet-Paw. "Yonder adasına ulaşmada uzun sürmeyeceğiz ve
Orada, şüphesiz, iyi bir kahvaltı alacağız. "

Böylece küçük yüzücüler yolculuklarına doğru ilerlediler, sakinliği fırlattı
sular gürültülü bir şekilde kaydırdıkça; yumuşak gri kafaları ve
Kulaklar ve yuvarlak siyah gözler sadece görülüyor ve parlak çizgiler neden oldu
yüzeye düz duran kuyruklarının hareketiyle bakarak
Gümüş iplikler gibi akarsu üzerinde yavaşça yüzer.

Yüzmenin yorgunluğuna çok fazla alışık değil, küçük sincaplar
Yakında yorgundu ve eğer dostça bir sopa olmasaydı
Bu onun yanında yüzmek için oldu, fakir kadife-pençe boğulurdu;
Ancak, çubuğa çıktı ve ince geniş kuyruğunu kurdu,
Zararla gitti ve kısa süre sonra çevik ayak ve gümüş burun geçti. Mevcut
Çubuğu, girişinde yatan çam adasına doğru çizdi
Clear Lake ve Velvet-Paw karaya sıçradı ve yosunlu bir taşa oturdu
kürkünü kurutmak ve erkek ve kız kardeşini izlemek için: onlar da bulundu
Rüzgarların suya üflendiği büyük bir huş-bark parçası,
Ve onları wafting için küçük bir esinti yayıldıkça,
Adaya inmeden çok kısa bir süre önce. Hepsi çok
Yolculuğun tehlikeleri ve yorgunluklarından sonra tekrar tanıştıklarında sevindim.
Yapılacak ilk şey, yiyecek bir şeyler aramaktı, çünkü onların
Erken yükseliş onları çok aç etmişti. Çam-konusu bolluğu buldular
Yerde Saklandı, ama, küçük sincaplarımız için ne yazık ki! çok az
İçlerinde çekirdekler; Çarpışmalar ve chiccadees iş başındaydı
Ağaçlarda haftalarca; Ve ayrıca fakirlerinin birçok ailesi
ilişkiler, chitmunks veya zemin sincapları,
Küçük yolculuklarımız cips ve boş konilerle kolayca tahmin edebilirler
deliklerini yuvarlar. Yani, onlar gibi yorgun, koşmak zorunda kaldılar
uzun boylu çam ve baldıran ağaçları, koniler arasında arama yapmak için
en üst dallarında büyüdü. Sincaplarımızla meşgulken
Buldukları birkaç çekirdek, onların
Büyük bir arduvaz renkli şahin ve kadife-pençe çığlıkları tarafından
çok dar bir şekilde kaçtı.
Keskin kekik pençeler. Aynı zamanda gümüş burun neredeyse korkmuştu
kurnaz bir rakoun keskin yuvarlak gözleri tarafından öldü,
Oturduğu eski bir sedirin yosunlu şubesinin birkaç metre içinde
Bulduğu mavi bayrak çiçeğinin kuru bir kafasından tohumları seçmek
kıyıda. Silvy, bu bakışta, ona birçok ayrılan bir bahar verdi
Keskin görüşlü düşmanının ötesinde yarda.

Canlı bir sevinç notu Nimble-foot tarafından, kolayca tünemişti
Hemlock ağacının üst kolunda,
Gümüş burun.

"İyi atladı, silgiler," dedi; "Bay Coon akıllı bir adam olmalı
buna eşit. Ama keskin görün, yoksa boynunuzu henüz bozacaksınız;
Görüyorum ki bu garip ülkede iyi bir göz atmalıyız. "

"Eski işimizde tekrar güvende olmayı diliyorum," diye sızlanan Silvy,
yeni kaçtığı tehlikeden çok korkmuştu.

"Pooh, Pooh, çocuk; korkak olma," dedi Nimble, gülerek.

"Kuzen Blackie bize bu adada şahin ve coons olduğunu asla söylemedi,"
dedi araç-paw.

"Canım, şahinlerden ve Coons'tan korkmayacak kadar cesur olduğumuzu düşünüyordu,"
dedi çevik. "Benim açımdan, bence biraz dışarı çıkmak iyi bir şey
dünyaya. Gökyüzünden daha iyi bir şey asla görmemeliyiz ve
Su ve o küçük adadaki eski meşe ağacı. "

"Ay, ama bence görmekten daha güvenli," dedi Silvy,
"Şahinler ve kartallar için güçlü gagalara sahiptir ve rakipler keskin pençeler ve
aç görünümlü dişler; Ve çok hoş değil, çevik, olmak
böyle kötü yaratıklara bakmak zorunda. "

"Ah, gerçekten doğru," dedi Nimble; "O ünlü olmasaydı
Yaptığın at, Silvy ve Velvet, iki hayranınız, şahin ve
Racoon, yakında tüm güzelliklerinizi dünyadan saklardı ve
Seyahatlerinize bir durak. "

"Nimble'ın tehlikelerimizi aydınlatması çok iyi,"
Fısıldadı Velvet-Paw, "ama büyük bir kartal ise nasıl atlayacağını görelim
onu taşımak için aşağı çekecekti. "

"Evet, evet," dedi Silvy; "Tehlikeye girmeden önce övünmek kolaydır."

Sincaplar şimdi gidip biraz arayacaklarını düşündüler
Çam Terernels için çok düşkün oldukları keklik-börekler
sonuçta kuru husky yemekleri vardı.

Çok güzel beyaz yıldız şeklinde çiçekler vardı, büyüyen
Çam ağaçlarının altındaki zeminin her yerinde, ama parlak kırmızı
Twin-Berries henüz olgun değildi. Kışın keklikler bu meyveyi yiyor
kar altından; ve birçok küçük hayvan için yiyecek sağlar
Kuşların yanı sıra. Yapraklar küçük, koyu yeşil ve beyaz
Çiçeklerin çok iyi kokulu bir kokusu var. Kaçaklar bulunsa da
Bu meyvelerin hiçbiri yemek yemeye uygun, arasında bazı olgun çilekler gördüler
çalılar; Ve açlıklarını tatmin ettikten sonra çok büyümeye başladı
neşeli ve buraya ve orada ve her yerde çırpıldı, buna göz atarak
delik ve o taş altında. Bazen iyi bir oyun oyunları vardı,
Ağaçları yukarı ve aşağı kovalamak, gevezelik ve gıcırdatmak
Gri sincaplar sadece sohbet edip gıcırdayabilirler,
Kanada'nın vahşi ormanlarında.

Gerçekten de öyle bir ses çıkardılar ki, büyük çirkin siyah yılanlar kalktı
başları ve kötü görünen gözleriyle onlara baktı,
Ve su akanlıları arasında yüzen küçük ördek yavruları etrafında toplandı
anneleri ve ölü bir ağaca tünemiş kırmızı kanatlı bir kara kuş alarm verdi
Dışa çağırarak sürünün geri kalanına, _Geck_, _Geck_, _Geck_,
olabildiğince yüksek sesle. Frolics'in ortasında, çıplak bir
İçi boş kütük-ama tekrar tükenmekten mutluluk duyuyordu; ile kaplı bir kirpi için
Keskin dikenler oradaydı ve rahatsız edilmek için o kadar kızgındı ki,
Zavallı çevik ayakların yumuşak kadife burnuna dönüşen dikenlerinden biri ve orada
Silvy dişleriyle ele geçirmemiş ve çekmiş olsaydı kalabilirdi
dışarı. Çevik ayağı ne yazık ki gıcırdadı ve artık oynamayacaktı, ama
kendini yuvarladı ve kırmızı başlı bir ağaçkakanın eski yuvasında uyumaya gitti;
Silvy ve Velvet-Paw ay ışığında ve yorgun olduğunda
Taçta büyük bir boşluk olan eski bir meşeye çıktı
onun ve uykuya daldı, şüphesiz, kayalıkta oldukları için
Stony Gölü'ndeki ada; Ve böylece onlara iyi geceler teklif edeceğiz ve dileriz
hoş rüyalar.

       * * * * * *

Lady Mary uzun zamandır okumuştu ve şimdi yoruldu; Bu yüzden onu öptü
hemşire ve dedi ki, "Şimdi Bayan Frazer, bebeğimle oynayacağım ve besleyeceğim
Sincap ve benim yorantam. "

Dormi iki yumuşak, kahverengi yaratıktı, neredeyse güzel ve
sincap olarak masum ve büyük bir tamer; Ve çağrıldı
Jeannette ve Jeannot ve onların tarafından çağrıldıklarında gelirdi
isimler ve biraz pasta veya bir parça şeker al
küçük metresi. Lady Mary'nin iki kanaryası vardı, dick ve evcil hayvan; Ve o
Onun yormu ve kuşlarını ve yeni evcil hayvanını, uçan sincapları çok sevdi
çok ve asla yemek, su ya da onun güzel bir şey istemelerine izin vermeyin
onlar için alabilir. Gri sincapların tarihini çok sevdi,
ve önümüzdeki öğleden sonra kitabını almak için oldukça hevesliydi, ikincisini okumak için
Ailenin maceralarının ve gezintilerinin bir parçası.


       * * * * * *

Bölüm II.


Gri sincapların Pike'da kalırken nasıl devam ettiğini anlatıyor
Ada-ne kadar kötü ilişkilerine, chitmunks'a nasıl davrandılar-ve
Ormanda onlara oldu.


Küçük sincaplar uyandığında öğlen oldu ve elbette onlar
Kahvaltı için oldukça hazır; Ama iyi, nazik yaşlı bir anne yoktu
isteklerini sağlamak ve fındık, meşe palamudu, kökleri veya meyve getirmek
onlar için; Şimdi kalkmalı, ileri gitmeli ve kendileri için yiyecek aramalılar.
Velvet-Paw ve Gümüş burun Nimble-foot'u aramaya gittiğinde,
yuvasını boş bulmak için şaşırdı; Ama uzun bir süre aradıktan sonra,
onu yukarı dönük bir ağacın kökünde otururken buldular.
Çam-konusu üzerinde yoğun bir şekilde seçen küçük chitmunks ailesi
zemin; Ama zavallı küçük arkadaşlardan biri, harika
emek, bir çekirdek kazmıştı ve yemeye hazırlanıyordu, aşağı sıçradı
Çevik ayağı ve ödülü gerçekleştirdi; Ve eğer küçük Chitmunks'tan biri
bir kelime söylemeye cesaret etti, çok uncivilly ona bir çizik verdi ya da biraz
Kulakları, ona kötü, perişan bir adam diyor.

Şimdi Chitmunks gerçekten çok güzeldi. Emin olmak için değillerdi
Gri sincapların yarısından fazlası ve kürkleri kısaydı,
Gri sincaplara yumuşak, kalın parlak bir bakış olmadan.
Uzun siyah ve canlı, sarımsı sarı kahverengi bir renkteydiler ve
Beyaz çizgiler sırtları; Kuyrukları çok uzun değildi
kalın kürklü; Ve ağaçlarda yaşamak yerine,
kütüklerde ve rüzgarlarda yuvalar ve tahıl ambarları ve kış evleri vardı
çok yeraltında, kurutulmuş yosun ve çimlerin sıcak yuvaları yaptıkları yer
ve Thistledown; Bunlara birkaç girişleri vardı, böylece
Tehlike yakın olsaydı her zaman sığınma şansı vardı. Dormi gibi,
Uçan sincaplar ve zemin domuzları, soğuk sırasında sağlıklı uyudılar
Hava, sadece ılık bahar güneşi karı erittiğinde uyanıyor.
[Dipnot: Chitmunk'ın gerçek bir sincap olduğu kesin değil,
Ve bazen çizgili sıçan olarak adlandırılır. Bu güzel hayvan görünüyor,
Gerçekten de, sıçan ve sincap arasında bir bağlantı oluşturmak.]

Boşuna küçük gri sincaplar kendilerini daha iyi düşündü
Çok az nezaketle tedavi ettikleri bu küçük chitmunks,
Onlara, yeryüzündeki deliklerde yaşadıkları için onlara gülmek
Yüce ağaçlar, yaptıkları gibi; Hatta onlara düşük yetiştirilmiş arkadaşlar dediler ve
neden yüksek üreme ve davranışlarını taklit etmediklerini merak ettiler.

Chitmunks, kabalıklarını çok az fark etti, ama sadece
dedi, eğer yüksek yetiştirilmiş olmak insanları kaba hale getirirse, kalmayı tercih ederler
oldukları gibi alçakgönüllü.

"Tüm sincap ailelerinin başı olduğumuz için," dedi Gümüş burun
"Size günümüzde kahvaltı yapmaktan onur duyacağız."

"Siz önce kahvaltı yaptık, siz tembel arkadaşlar hızlı uyuyorlardı,"
eski bir chitmunk yanıtladı, küçük burnunu bir delikten atarak
zemin.

"O zaman seninle yemek yiyeceğiz; bu yüzden acele et ve iyi bir şey al
bizim için, "dedi çıplak ayak." Hiç şüphe yok ki bol tereyağın var
ve deliklerinize yerleştirildi. "

Eski chitmunk ona gelip onları alabileceğini söyledi. Bunda gri sincaplar dallardan atladı ve başladı
o zaman koşmak ve yosun ve yapraklar arasında çizmek için,
Chitmunks'un tahıl mağazalarının girişini bulmak için. Altında gözettiler
Çamların ve sedirlerin eski bükülmüş kökleri, her çırpın içine ve
Cryny, ama bir tahıl ambarı belirtisi görülmeyecekti.

[İllüstrasyon: Gri Sincap ve Chitmunks.]

Sonra Chitmunks, "Sevgili dostlarım, bu kötü bir sezon
bizi ziyaret edin; Şu anda çok fakiriz, almakta zorlanıyor
az sayıda kuru çam kernel ve çilek; Ama eğer gelip bizi sonra görürsen
Hasat, bir fındık ve meşe palamudu mağazamız olacak. "

"Güzel arkadaşlarsın!" Nimble, "Bizi vaatlerle ertelemek için,
Çok aç olduğumuzda; Bu ve hasat arasında açlık çekebiliriz. "

"Bu adayı terk edip gölden aşağı inerseniz,
Mill, kırmızı sincapların yaşadığı ve iyi zamanların olacağı yerlerde, "
dedi Chitmunks.

"Değirmenin en yakın yolu hangisi?" diye sordu Velvet-Paw.

"Kıyıya yüzün ve Hint yolunu koru ve yakında göreceksin
BT."

Ama gri sincaplar yolu ararken kurnaz
Chitmunks deliklerine çırptı ve sorgulayıcıları içinde bıraktı
Onlara ne olduğunu söyleyemeyen Lurch; çünkü yapmış olsalar da
yuvalarından biri olabileceğini düşündükleri yuvarlak bir delik bul,
O kadar dar ki sadece burunlarında dürtebilirler, ama hayır alamazlar
Dahası-gri sincaplar ince ve ince olandan daha büyük
Küçük Chitmunks.

"Sonuçta," dedi Silvy, üçün en iyisi olan "
Sivil olduk, Chitmunks bize daha iyi davranırdı. "

"Şey," dedi Nimble, "iyi arkadaşlar olsaydı,
Bizi davet etti, annemiz kuzen Blackie'yi yaparken ve önümüzde yer
sahip oldukları en iyisi. Onları kazmak için kalbimde bulabilirim
delikler ve onlara iyi bir ısırık verin. "Bu, Nimble'ın tarafında övündü
Silvy ve kadife-pençe istediği kadar cesur olmayanlar
O öyleydi.

Meşe palamudu avlamak için biraz zaman geçirdikten sonra,
adadan ayrılın ve anakaraya çok uzak olmadığı için karar verdiler
yüzme üzerinde.

"Gerçekten," dedi gümüş burun, "Bu donuk yerden bıktım; biz
Burada Stony Lake'deki küçük adada olduğumuzdan daha iyi değil,
İyi yaşlı annemizin dikkat ettiği yerde, yiyecek çok şey olmalı ve
Bizi barındırmak için güzel bir sıcak yuva vardı. "

"Ah, peki, şimdi homurdanan bir faydası yok; eğer geri dönecek olsaydık, biz
Sadece azarlama almalı ve belki de adadan kovalanmalı, "
dedi çevik. "Şimdi bir yarış yapalım ve hangisimizin alacağını görelim
önce kıyıya; "ve Velvet-Paw'ın kafasını atladı ve yakında
Kıyı için neşeyle yüzmek. Kısa süre sonra arkadaşları geldi,
Ve yarım saat içinde hepsi güvenli bir şekilde indi. İçine girmek yerine
kalın orman, yolun kenar boşluğuna göre almayı kabul ettiler.
Göl, çünkü fındık ve meyve alma şansları daha yüksekti;
Ama Haziran'ın neşeli ayı olmasına rağmen ve bol miktarda
Bloom'da güzel çiçekler, meyveler pek olgunlaşmadı ve bizim küçük
Vagrants gitti ama kötü. Aç olmanın yanı sıra ne yazık ki korkuyorlardı
suyun üzerinde gezinmeye devam eden kartalların ve balık mızraklarının; Ve
Onlardan kaçınmak için ormana daha da ilerlediklerinde harika bir
Beyaz ahşap own, yakın sedir bataklıkları arasında gürültülü bir şekilde uçuyor,
Bu sadece onlara atlamaya hazır görünüyordu. Gri sincaplar
Baykuş'un harika yuvarlak parlayan gözlerinin görünümünü sevmediler, çünkü
Onlara baktı, ipeksi beyaz tüylerin tutamları altında
kancalı faturasını sakladı ve duyduklarında kalpleri içlerine battı
Onun içi boş ağlaması, _ "Ho, ho, ho, ho!" "Waugh, ho!" _ Kasvetli bir şekilde geliyor
kulaklarında. Velvet-Paw'ın yumuşak olduğu kadar hızlı bir şekilde ayakta olması iyiydi.
Bu büyük baykuşlar onu neredeyse yakalamıştı, o
Filbert bir yarık şubede bulduğu, bir nuthatch'ın sabitlendiği
Kabukta bir delik açarken. Bazı av kuşları korkmuştu
Zavallı Nuthatch ve Velvet-Paw şüphesiz onun şanslı olduğunu düşündü
Ödülü bulduğunda; Ama eğer sevgili bir fındık olurdu, eğer
Keskin görüşlü bir adam olan Nimble, Baykuş'u görmemişti ve ağladı,
_ "Chit, Chit, Chit, Chit!" _ Onu tehlikesi konusunda uyarmak için. _ "Chit, Chit, Chit,
Chit! "_ Diye bağırdı Velvet-Paw, ve uzakta uzun boylu bir tepeye uçtu
Çam ağacı, bir ağaç tepesinden diğerine yayılıyor, yakında dışarı çıkana kadar
eski baykuşun erişimi.

"Geceye akşam yemeği için ne yapmalıyız?" dedi gümüş burun, çok bakıyor
zavallı bir şekilde,
aile.

"Biz de iyi bir akşam yemeği ve kahvaltı istemeyeceğiz veya
Ben çok yanıldım. Kırmızı sincap yonder görüyor musun, tırmanıyor
Hemlock ağacı? Şey, canım, iyi bir iyi şeyler var
o kayın ağacında. Dişlerinde bir fındık ile koşmasını izledim.
Sabırlı bir şekilde bekleyelim ve onun bir başkası için tekrar geldiğini göreceğiz;
Ve onun yemeğini yapar yapmaz, gidip bizimkini alacağız. "

Kırmızı sincap birkaç kez koştu, her seferinde her seferinde
Hemlock'taki yuvasına bir somun; Bir süre sonra artık gelmedi. Gibi
Gözsüzleşir bitmez Nimble öncülük etti ve istifi buldu.
Kayın kalpte oldukça içi boştu; Ve düştüler
şubede bir delik ve meşe palamudu ile bir fındık-fındık deposu buldu,
Hickory fındık, tereyağı fındık ve kayın mast, hepsi oldukça yakın paketlenmiş
ve kuru. Yakında kırmızı sincap mağazasında harika bir delik açtılar.
hükümler ve sadece onlarla birlikte yürütmek için bazı fındıklar seçiyorlardı
Ağacın kabuğuna karşı çizilmesiyle rahatsız oldular. Çevik,
Her zaman kendine ilk bakan, alarm verdi ve
O ve Velvet-Paw, deliğe en yakın olanlar güvenli bir şekilde indi; Ama fakir
Silvy hapşırma şansı vardı ve kendini saklamak için zamanım olmadan önce,
Kızgın kırmızı sincap ona fırladı ve ona çok korkunç bir
Kelepleme ve çizik, bu Silvy merhamet için haykırdı. Çevik ayaklara gelince
Ve Velvet-Paw, yardım için çığlıklarına dikkat ettiler; Kaçtılar,
ve onu tüm yanlışlarının suçunu taşıması için bıraktı
sahip olmak. Hırsızlar her zaman korkaktır ve birbirlerini terk edeceğinizden emin olurlar
Tehlike yakın olduğunda.

Kızgın kırmızı sincap, zavallı silveyi tahıl ambarından itti ve o
Çizmek ve kendini bir delikte saklamaktan memnuniyet duyarız
Komşu ağaç, büyük acı ve terör içinde yattığı, onu yaladığı
yaralar ve kardeşi ve kız kardeşi ne kadar acımasız olduğunu düşünmek için ağlıyor
Onu kırmızı sincap merhametine bırak. Kesinlikle çok korkaktı
Çevik ayak ve kadife-pençe onu böyle bir ihtiyaç anında bırakmak için; ne de
Zavallı Silvy Beefell bu tek tehlike. Bir sabah, onu koyduğunda
Dışarı çıkmadan önce ona bakmak için deliğin dışına çıktı, gördü
Bir dalda oturdu, altında olduğu ağacın yanında, bir rakun, bakıyor
Keskin kurnaz siyah gözleriyle dolu. Çok korkuyordu
O, çünkü çok aç göründüğünü düşündü; Ama o rakunları bildiği gibi
fındık ve meyveye çok düşkünler, dedi kendi kendine, "Belki de gösterirsem
Kayın ağacındaki kırmızı sincünün tahıl ambarı olduğu yerde
Öldür beni. "Sonra ona çok yumuşak bir şekilde dedi," İyi Bay Coon
Çok güzel bir kahvaltı ve bana zarar vermeyeceğine söz vereceğim, sana söyleyeceğim
bol miktarda fındık bulunur. "

Coon ona kurnaz bir sırıtışla baktı ve "Eğer daha fazla bir şey alabilirsem
zevkime göre oldukça gri bir sincap, alacağım canım ve değil
Yumuşak sırtına bir pençe koy. "" Ah, ama bana dokunmamaya söz vermelisin,
Dışarı çıkıp sana fındıkları nerede bulacağınızı gösterirsem, "dedi Silvy. "Bir coon'un sözü ve onuruna!" Rakun cevapladı, bir tane koydu
göğsüne siyah pençe; "Ama deliğinden çıkmazsan,
Yakında gelip seni kazacağım, bu yüzden en iyisi hızlı oldın; ve eğer
Bana güveniyorsun, zarar vermeyeceksin. "

Sonra Silvy, rakun sözüne güvenmenin akıllıca olduğunu düşündü ve
Deliğinden çıktı ve ağacı işaret etmek için birkaç adım attı
Düşmanı Kızıl Squirrel'in fındık deposu; Ama en kısa sürede
Bay Coon'un ağacın boşluğunda kaybolduğunu gördü, onu bedeldi
güle güle ve rakun olabileceğini bildiği uzun bir ağacı çırptı
ona ulaşmamak; Ve şimdi gücünü tamamen kurtardıktan sonra
Şubeden şubeye ve hatta bir ağaçtan diğerine sıçrayabilir,
Ne zaman yaklaştıklarında ve dallar dokundular, sık sık yaptıkları gibi
Kanada'daki büyük yaşlı ormanlar ve bu yüzden yakında uzaktaydı
Uzun süre bekleyen sanatsal coon, zayıf silgileri taşımayı umarak
akşam yemeği için.

Silvy, kökleri kazarak ve böyle yiyerek bir geçimini almaya başladı
Bulabildiği gibi meyveler; Ama bir gün çimenli temizlenmiş bir noktaya geldi,
Garip görünümlü bir çadır gördüğü, içine sıkışmış direklerle yapılmış
zirvede yer ve toplantı, yayılan mavimsi bir bulut geldi
ağaçlar arasında; Ve Silvy çok meraklı olduğu için yaklaştı ve
Son olarak, ses duymuyor, kutuplardan birini koştu ve ne olduğunu görmek için içeri girdi
yanında, tahılın ince mağazalarından biri olabileceğini düşünen
Kuzeni Blackie'nin onu yapmış olduğu gibi sincaplar için inşa edilmiş insanlar
inanmak. Kutuplar, huş-bark tabakaları ve derilerle kaplıydı
geyik ve kurtlar ve ortada yanan bir çubuk ateşi vardı,
bazı büyük yaratıkların bir ayının cildinde oturduğu, yemek yediği yuvarlak
Çok güzel kokan bir şey. Uzun siyah saçları ve siyah gözleri vardı
Ve çok beyaz dişler. Silvy ilk başta endişeli hissetti; Ama yapmaları gerekenler
sincaplara karşı nazik olan insanlar ol, bir
Kabuğun içinde yarık ve bir şey almayı umarak wigwam'a koştu
yemek yemek; Ama bir dakika içinde Kızılderililer zıpladı ve zamanım olmadan önce
Kaçışını yap, genç bir squaw tarafından ele geçirildi ve huş ağacı içine girdi
kutu ve kapak ona kapandı; Çok fakir Silvy bir tuzağa yakalandı,
Ve hepsi sanatsal siyah sincap masallarına inanmak için.


Gümüş burun şimdi çok geç kaldığında annesinin uyarısını hatırladı;
Hapishanesinden çıkmaya çalıştı, ama boşuna; Kutunun kenarları
çok güçlüydü ve bir için tek bir çatlak kadar yoktu
Peep deliği. Bir süre kapatıldıktan sonra kapak kaldırıldı
Biraz ve karanlık bir el, parlak, parlayan sert tahıllar koydu
onu yemek için. Bu Hint mısır ve mükemmel gıda oldu; Ama silgiler
Bu tatlı mısırdan herhangi birini yemeden önce uzun, uzun bir süre idi.
Yakalanmış ve hapishanede kapanmaktan çok rahatsız oldu; Ayrıca, o
Kızılderililerin onu yiyeceğinden çok korkuyordu. Sonrasında
Bazı günler esir durumuna alışmaya başladı; Küçük Squaw
onu beslerdi ve bir gün onu kutudan çıkardı ve içine koydu
Yumuşak yeşil yosun olduğu güzel bir ışık kafesi, biraz
Temiz su ile kabuk ve yiyecek bolluğu. Kafes asıldı
Wigwam yakınındaki bir ağacın dalında,
Rüzgar ağacı salladı. Burada Silvy, uçan kuşları görebiliyordu,
Ve neşeli şarkılarını dinleyin. Hintli kadınlar ve çocuklar vardı
Her zaman ona söylenecek nazik bir bakış veya bir kelime; Ve onun küçük metresi
ona karşı çok nazikti, Silvy onu sevmeye yardım edemedi. O çok
bakımı için minnettarım; Hasta ve somurtkanken, küçük
Squaw, akçaağaç şekeri ve parched pirinci elinden verdi.
Sonunda Silvy evcilleşti ve çıkarılması için acı çekecekti
evi metresinin omzuna veya kucağına oturmak için; ve yine de
Bazen kaçtı ve kendini sakladı, eğlenmeden, olmazdı
Herhangi bir hesapta iyi Kızılderililerin çadırından uzaklaştı. Bazen
Kırmızı sincapların ormanda koştuğunu gördü, ama asla
Çok yaklaştı; Ama kardeşi için gün boyu izlerdi
Çevik ayak veya kardeş Velvet-Paw, ama şimdi çok uzaktaydılar
ve şüphesiz kırmızı sincap tarafından öldürüldüğünü düşündü,
veya bir tilki veya rakun tarafından yenir.

[İllüstrasyon: Pet Squirrel]

       * * * * * *

"Hemşire, çok mutluyum, oldukça silvy öldürülmedi ve iyilik
Kızılderililer ona baktı. "" Şimdi zaman geldi canım,
Kitabınız, "dedi Bayan Frazer" ve yarın biraz daha okuyacağız. "

       * * * * * *

Bölüm III.


Sincaplar Rapids'te fabrikaya nasıl geldi-ve ne oldu
Velvet-Paw'a.


Çevik-ayak ve kadife-pençe, kırmızının görüşünden çok korkmuştu
sincap, bir kez geriye bakmadan ağaca koştukları
Zavallı gümüş burun neyin olduğunu görün; Gerçekten de korkaklar
zavallı kız kardeşlerini beklemek, sanki bir
Kırmızı sincap ordusu onların arkasındaydı. Sonunda bankalara ulaştılar
Gölün ve suya atlamak, akımı kadar yüzdü
Geniş gölün döküldüğü "Dar" adlı bir yere geldiler
Derin bir kayalık kanaldan suları, yüz metreden fazla değil
geniş; Burada sular o kadar sert ve hızlı hale geldi ki küçük yüzücülerimiz
Kıyıya gitmenin en akıllıca düşündüm. Dik kayalıkları karıştırdılar
banka ve kendilerini geniş bir açık alanda buldu, ağaçlardan oldukça özgür,
Gezgin sincaptan büyük açıklıklardan biri olması gerektiğini biliyorlardı
konuşmuştu. Suyun kenarında çok yüksek bir bina vardı
Chitmunks'un onlara söyledikleri değirmen olması gerektiğini düşündüler
gelirdi; Ve şimdi bekledikleri gibi iyi ruhlardaydılar
Yemeleri için birçok iyi şey bulmak için, bu yüzden gittiler
değirmen kapısında.

"Sevgili ben, ne toz var!" dedi Nimble, ona bakarak; "Bence
kar yağıyor olmalı. "

"Kar sıcak havaya düşmez," dedi Velvet; "Ayrıca, bu beyaz
Toz çok tatlı ve güzel; "
zeminin çatlaklarında yatıyordu.

"Burada güzel tohumlar buldum," dedi Nimble, zirveye çıkıyor
ağız çözülürken duran bir çuval; "Bunlar daha iyi
Çam kurnazları ve çok zor değil. Büyüklerden birine gelmeliyiz
Kuzenimizin bize söylediği tahıl mağazaları. Eminim insanlar
Bizim sincaplar için çok iyi şey koymuş olmak çok nazik. "

İstedikleri kadar yediklerinde koşmaya başladılar
değirmende ne olduğunu görmek için. Şu anda bir adam geldi ve gördüler
O buğday çuvallarından birini alır ve büyük bir dik olarak dökün
Kutu ve birkaç dakika içinde büyük bir gürültü vardı-bir çeşit uğultu,
Whirring, gürleme, fırçalama ve sıçrayan ve kadife-pençe koştu
korkunç bir korkuyla ve bazı kirişleri ve kirişleri karıştırdı
Duvarın Üstü, neler olduğunu izleyerek oturdu, titriyor
baştan; Ama ona hiçbir zarar gelmediğini, cesaret aldığını ve
Bir süre korkmaktan çıktıktan sonra. Çevikler arası bir ışın üzerine tünemiş gördü
Bir şeye çok dikkatle bakıyorum; Bu yüzden köşesinden çıktı
ve ona koştu ve neye baktığını sordu.

"Burada harika bir siyah şey var," dedi, "Ne olacağını söyleyemem
onu hiç yap; yuvarlak ve yuvarlak döner ve suyu fırlatır
Hakkında, iyi bir sıçrama yapmak. "(Bu su tekerleği idi.)

"Gerçekten çok çirkin görünüyor," dedi Velvet-Paw "ve başımı sersemletiyor
ona bakmak; Gidelim. Bu ikisinin ne olduğunu öğrenmek istiyorum
Taşlar yapıyor, "dedi;" Birbirlerine sürtünmeye devam ediyorlar,
Ve büyük bir ses çıkarıyor. "

"İki büyük taşta çok güzel bir şey yok canım," dedi Nimble;
"Stony Lake'de bunlardan çok daha büyük gördüm."

"Ama bunlar gibi hareket etmediler ve sadece buraya bak
Her zaman bu harika kutuya akan beyaz şeyler. Hayatımızın geri kalanında yemek istemeyeceğiz; Keşke
Zavallı Silvy, iyi şanslarımızı paylaşmak için bizimle birlikteydi. "

Değirmende birçok garip şey gördüler ve düşündüler
Miller'in çok komik görünen bir yaratık olduğunu; Ama hayal ettikleri gibi
buğdayı onlar için un içine öğütüyorlardı, çok fazla değildi
ondan korkuyor; Siyah bir köpeğin gözünde daha sıkıntılardı,
bu da onları göz ardı etti, değirmenin kirişlerine otururken ve koştu
Büyük bir öfkeyle, onlara korkunç bir şekilde zedeliyor ve asla
Miller değirmenden çıkana kadar kaldı,
efendisi ve ertesi güne kadar geri dönmedi; Ama ne zaman görürse
Gri sincaplar, adı "tutam" olan bu küçük köpek emindi
Kulaklarını ve kuyruğunu kurmak ve tüm keskinliğini gösteren çırpı ve havlamak için
Beyaz dişler çok vahşi bir şekilde.

Değirmenden uzak olmayan başka bir binaydı:
Miller yaşadı; Ve evin yanında bir ahır, ahır, bir inek kulübesi vardı,
Ve bir koyun kalemi ve meyve ve çiçeklerle dolu bir bahçe vardı,
ve elma ağaçlarının bir bahçesi yakın.

Bir gün kadife-paw elma ağaçlarından birini koştu ve yemeye başladı
elma; Çok iyi görünüyordu, çünkü parlak kırmızı bir yanağı vardı, ama
Sert ve ekşi, olgunlaşmamak. "Bu büyük, ekşi meyveleri sevmiyorum,"
dedi, kötü tadı çıkarmaya çalışırken alaycı yüzler yapmak
Dilini ön pençeye silerek ağzı. Çevik biraz bulmuştu
olgun kuş üzümü; Bu yüzden sadece zavallı kadife'ye güldü.
içerideydi.

Bu küçük gri sincaplar şimdi neşeli bir hayat sürdü; Yiyecek çok şey buldular
ve iç ve eğer olmasaydı dünyada bir bakımı olmazdı
Sessiz, havlama ve
onları gördüğünde onlara bayılıyor; ve ayrıca bir
Her zaman değirmen hakkında dolaşan veya turda sürünen büyük tomcat
meyve bahçesi ve dışarılar; Böylece tüm iyi yemekleriyle değillerdi
korku nedenlerinden oldukça uzak ve şüphesiz bazen kendilerini diledi
Eski meşe ağacındaki yuvalarında, küçük kayalık adasında güvenli.

Zaman geçti-buğday ve yulaf şimdi olgunlaştı ve
Scythe, Kanada'da yerleşimciler buğdayı bir enstrüman ile biçiyor
"Beşik tırpan." Güzel Hint mısır çiçek açmıştı ve uzun soluklu
Yaz esintisinde yeşil ipeksi iplikler sallanıyordu. Mavi Jays
buğday tarlalarında meşgul; Kırmızı kanatlı kara kuşlar da öyle ve
serçeler ve büyük ve küçük birçok kuş; düzinelerce tarla faresi
samanı keskin dişleriyle kesmek ve tahılları
onların yuvaları; Ve sincaplar ve chitmunks ile ilgili olarak,
Onlar-siyah, kırmızı ve gri-yanaklarını tahılla dolduruyor ve
Demiryolu çitlerine ve kurutmak için kütüklerin üstüne koymak,
Onlar depolarına götürmeden önce. Ve birçoğu bir savaş
Kırmızı ve siyah sincaplar vardı ve bazen gri
Kırmızı, siyah olanları yerden yenmek için.

Nimble-foot ve kız kardeşi bu kavgalardan da uzak tuttukları kadar
olabilir; Ama bir kez kırmızı sincaplardan ciddi bir atış yaptıkları için
Saucy Siyah Olanları sürmelerine yardımcı olmak,
Kuru olur olmaz az buğday yığınları.

"Kış mağazalarını döşemekle kendimizi zorlamak istemiyoruz" dedi.
Bir gün kırmızı kuzenlerine çevik; "Miller'in adamı Peter'ı görmüyor musun,
harika bir vaggon ve at var ve ahır için buğday taşıyor
biz?"

Kırmızı sincap bu konuşmada çok geniş gözlerini açtı. "Neden,
Kuzen Nimble, "dedi," Miller'i düşünecek kadar aptal değilsin
kullanımınız için o tahıl hasat etmektir. Hayır, hayır, arkadaşım; eğer istersen
Herhangi bir, bizim gibi çalışmalısınız ya da kışın açlıktan ölme şansı vermelisin. "

Sonra Nimble ona kuzenleri Blackie'nin söylediklerini söyledi. "Sen
Bilge arkadaşlar böyle bir saçmalık inanmak için! "Dedi kırmızı sincap. "Bunlar
Değirmenlerin ve ahırların hepsi Miller ve ailesinin kullanımı için saklanır;
Ve dahası dostum, erkeklerin harika arkadaş olmadığını söyleyebilirim
Bize zavallı sincaplar ve şansı elde ettiklerinde bizi öldürecek ve
Kendimize yardım ettiğimiz tahıldan bize. "

"Şey, bu çok cimri," dedi Velvet-Paw; "Eminim yeterince var
erkekler ve sincaplar için de. Ancak, sanırım herkes yaşamak zorundadır, bu yüzden biz
Ayrıldığımız şeye sahip olmalarına izin verecek; Onlar sonra kendime yardım edeceğim
Yonder Barn'da sakladı. "

"Bizim gibi yapsan iyi olur ve güneş parlarken saman yapman" dedi
Kırmızı sincap.

"Güneş ışığında oynamayı ve burada istediğimi yemeyi tercih ederim" dedi
Boşta kadife-paw, ince kuyruğunu sırtının üzerinde bir tüy gibi ayarlayın,
Kulak mısır yerken.

"Sen aptal, boş bir şeysin ve iyi olmayacak" dedi
kırmızı sincap. "Nerede yetiştirildiğini merak ediyorum?"

Velvet-Paw'ın iyi bir sona ermediğini anlattığım için çok üzgünüm,
çünkü kırmızı kuzeninin tavsiyesini almadı, hükümler koydu
hasat sırasında; Ama bunun yerine gün boyu yedi ve
şişman ve tembel büyüdü; Ve tarlaların hepsi temizlendikten sonra gitti
Bir gün değirmene, değirmen öğütürken ve bir miktar görmek
Değirmenin besleyicisindeki buğdaydan bir kiriş koştu ve aşağı atladı,
gördüğü tahıldan iyi bir akşam yemeği yapmayı düşünüyorum; Ama tuttu
Aşağı kayıyor ve o kadar hızlı kayıyor ki, bir tane alamadı,
Sonunda korkmaya başladı ve tekrar kalkmaya çalıştı, ama,
Ne yazık ki! Bu mümkün değildi. Ona yardım etmek için Nimble'a bağırdı; Ve
Kendini yükseltmesi için bir sopa aramaya koşarken,
Değirmen-tekerlek dönmeye devam etti ve büyük taşlar daha hızlı döndü
ve daha hızlı, fakir kadife-pençe aralarında ölüme ezilene kadar.
Nimble şimdi yalnız kaldı ve yeterince üzücü, varsayabilirsiniz.

"Ah," dedi, "tembellik gri sincapların harabesidir
Erkekler, bu yüzden bu yerden uzaklaşacağım ve dürüst kazanmaya çalışacağım
Ormanda yaşamak. Keşke tüm güzel masallara inanmamış olsaydım
Kuzenim siyah sincap bana söyledi. "

Sonra Nimble temizlemeden uzaklaştı ve bir kez daha çözüldü
Servetini ormanda arayın. Çok sayıda tereyağı fındık olduğunu biliyordu,
Palamutlar, hickory fındıklar ve kayın notları, birçok türün yanı sıra bulunacak
meyveler; Ve çok özenle, mağaza koymak için çalışmaya başladı
Önümüzdeki kış.

Şimdi geceleri soğurken, çevik ayak olacağını düşündü
Kendini sıcak bir ev yapmak akıllıca; Bu yüzden uzun bir baldıran-pine buldu
Üstte çok kalın ve gür; çatallı bir şube vardı
Ağaçta, yuvasına uygun bir içi boş. Dikler taşıdı
huş ve kayın ve bunların üzerinde kuru yeşil yosun bıraktı,
sedir ağaçlarının kuzey tarafında toplanmış ve biraz uzun gri
Bataklık akçaağaçlarında bulduğu yosun ve sonra ipeksi sıyırdı
Süt-otlardan ve sedir ve huş ağaçlarının kabuğundan iplikler.
Bunlar iyi kemirdi ve yakında yumuşak bir yatak yaptı; Direkt ve büküldü
Evinin duvarlarına kadar çubuklar ve kökler ve yosunlar birlikte
oldukça kalındı ​​ve kuru ile üstte bir çeşit saz yaptı
Yapraklar ve uzun yosun, içeri ve dışarı sürünmek için yuvarlak bir delik.

Bu sıcak evi yapmak ona günlerce emek aldı; Ama birçok vuruş
Will Great Oaks'a düştü, bu yüzden Nimble-foot'un çalışması sona erdi,
Ve onu barındırmak için büyüleyici bir evin rahatlığına sahipti
soğuk mevsim. İyi bir fındık, meşe palamudu ve kökleri hazırladı: bazıları
Yuvasına yakın hemlock ağacının içi boş bir dalını koydu; bazı
Bir güdük içinde saklandı ve bir yosunlu köklerinin altına koyduğu başka bir mağaza
sedir. Bütün bunlar yapıldığında, çok yalnız hissetmeye başladı ve sık sık
Kuşkusuz, kız kardeşlerinin silvy ve kadife-pençesi olmasını diledi
Onunla, güzel sıcak evini paylaşmak için; Ama Silvy'den hiçbir şey bilmiyordu,
Ve zayıf kadife-pençe öldü. Bir güzel ay ışığı gecesi, Çevik bir
Huş ağacı, baldırandaki evinden çok uzak değil, bir kano gördü
Gölün kıyısına inin ve balta ile bazı Kızılderililer biraz kesildi
çalılar ve küçük bir zemini temizledikten sonra,
bazı uzun kutupların uçları. Bunlar birbirine yakın yere yapıştılar
bir daire içinde; ve huş ağacıdan bazı huş-bark sepeten
Yakın ağaçlar, kulübenin yanlarını sazdılar ve ateş ettiler
içine yapışır. Kanoda ölü bir geyik vardı ve birkaç tane vardı
Tavarlar ve siyah sincaplar, manzarasını alarm verdi; için
Bir tür sincap öldürürlerse, başka bir şey yapabilirler ve
Hintlilerden birinde çok korkuyordu.
Gürültü onu yere indirdi ve bu iyi bir şeydi
Ağacın gövdesinin attığı yapraklar ve çimler arasında karanlıktı
Uzun gölge, böylece Hintli onu görmedi ya da belki de olabilir
silahı tekrar yüklediler ve küçük arkadaşımızı vurdu ve çorba yaptı
akşam yemeği için.

Nimble hızla bir çam ağacına koştu ve yakında tehlikeden çıktı. O
Hintli çocukların bazılarını oyunda izliyordu, bir kızın çıktığını gördü
kollarında gri bir sincap bulunan kulübenin; Hiç korkmadı
ama omzuna yerleştirildi ve hatta elinden yedi; Ve
Nimble'ın bu uysal gri sincünün hiçbiri olmadığını görmek için sürpriz oldu
Kendi güzel kız kardeşi Silver burun dışında,
İkisi de kırmızı sincaptan kaçtıklarında içi boş ağaç. Varsayabilirsin
Kayıp arkadaşının görüşü neşeli bir şeydi; Uzun süre bekledi
Uzun süre, yangın sönene kadar ve tüm Kızılderililer hızlı uyuyordu,
Ve küçük Silvy ay ışığında oynamaya geldi ve
Eskiden yaptığı gibi çimen. Sonra onu görünce çevik, koştu
ağaç ve ona geldi ve burnunu ona karşı ovuşturdu ve yumuşakını yaladı
kürk ve ona kim olduğunu ve onu bıraktığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Kırmızı sincap tarafından dövülmek için korkak bir şekilde.

[İllüstrasyon: Çevik kız kardeşini kurtarıyor.]

İyi küçük silvy, Nimble'a geçmişin ne olduğunu üzmemesini söyledi ve
Sonra kız kardeşi Velvet-Paw'ı istedi. Çevik uzun bir kederli vardı
Zavallı Velvet'in ölümünden bahsetmek için masal; Ve Silvy çok üzüldü.
Sonra sırayla Nimble'a tüm maceralarını ve nasıl olduğunu söyledi
Hintli kız tarafından yakalandı, tuttu, beslendi ve evcilleştirdi ve geçti
Zamanı çok mutlu bir şekilde, eğer sevgili kayıp hakkında düşünmediyse
arkadaşlar. "Ama şimdi," dedi, "sevgili kardeşim, asla ayrılmayacağız
Tekrar; Kafesimi ve güzel mağazalarımı paylaşabilirsin
benim nazik metresin bana verdiği Hint mısır, pirinç ve fındık. "

"Bir gün boyunca bile bir kafeste kapatılmam," dedi Nimble,
"Kanada'daki tüm güzel meyve ve tahıl için. Ben özgür bir sincapım ve
Özgürlüğümü seviyorum. Bu güzel eskide bir özgürlük hayatı takas etmem
Woods, dünyadaki tüm Dainties için. Yani, Silvy, eğer bir hayatı tercih edersen
benim ile ormanda yaşama kolaylığı ve rahatlık, güle güle demeliyim
sana. "

"Ama bize zarar verecek hiçbir şey yok, sevgili çevikim-rakun yok, tilki yok,
ne şahinler, ne baykuşlar, ne de gelincikler; Aç görünen kuşlar görürsem veya
Canavarlar, koşmak için güvenli bir yerim var ve asla aç olmaya gerek yok! "

"Dünya için böyle bir hayat sürmezdim," dedi Nimble. "Yapayım
dulness ölümü; Bir özgürlük hayatında tehlike varsa, zevk var
ki, zevk alamazsınız, kapa çeneni, ahşap bir kafes ve
bir ustanın veya metresin iradesi.-Hintliler uyanırsa vurulacağım
Ve beni gör; Bu yüzden kapalı olacağım. "

Silvy çok üzücü görünüyordu; Yeni bulunanlarından ayrılmaktan hoşlanmadı
Kardeşim, ama tüm rahatlık ve lükslerden vazgeçmek istemiyordu
Esaret hayatı ona verdi. "Kızılderililere nerede yaşadığımı söylemeyeceksin, umarım, Silvy, çünkü onlar
Köpekleriyle beni avlamanın veya beni vurmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum
yayları ve okları. "

Bu sözlerle Silvy kederle aşıldı, bu yüzden kütükten atlamak
Hangisinde duruyordu, "Nimble, seninle gideceğim ve paylaşacağım
Tüm tehlikeleriniz ve bir daha asla ayrılmayacağız. "Sonra
Wigwam; Ve yumuşak bir şekilde uyuyan küçük squaw'a gitmek onu yaladı
Eller ve yüz, "Güle güle, iyi nazik arkadaşım; ben
Senden uzaklaşmama rağmen bana olan tüm sevgini unutmayacağım
durmadan."

Silvy daha sonra Nimble'ı ormana izledi ve yakında güzelliğine ulaştılar
Uzun baldıran ağacında rahat yuva.

       * * * * * *

"Hemşire, Silvy'nin çevikle gitmesine sevindim; sen değil misin? Zavallı çevik
Onsuz çok yalnız olmalı; Ve sonra sahip olması gerektiğini biliyorsun
Silvy Kızılderililerle kalmayı tercih ettiyse onun için çok zor görünüyordu
onunla yaşamak. "

"Kolay bir hayata alışkın olanlar isteyerek vazgeçmezler,
Sevgili bayan. Böylece eski arkadaşı için sevginin daha güçlü olduğunu görüyorsun
Kendini sevmekten daha. Ama bence okuma ile yorgun olmalısın
Bana çok uzun. "

"Gerçekten, hemşire, biraz daha okumalıyım, çünkü nasıl olduğunu duymanızı istiyorum
Silvy ve Nimble kendilerini hemlock ağacında eğlendirdiler. "

Sonra Lady Mary aşağıdaki gibi okumaya devam etti:-

Silvy, yumuşak ve sıcak olan yeni evinden çok memnun kaldı
Temiz kuru yosun, saman ve kök lifleri yapabildiğinden. Sincaplar
bir çeşit pent veya dış çatının, kuru yaprakların ve köklerin kökleri inşa etti
O kadar yüksek olan solmuş çim, yağmurdan attı ve
İç evi çok kuru tuttu. Bunda çok özenle çalıştılar ve
Ayrıca fındık ve çilek bir mağaza koydu. Yapmamaları gerektiğini biliyorlardı
Sadece kış için bol miktarda yiyecek sağlayın, aynı zamanda bahar için de
Aylar, tomurcukların yanında çok az yemek yiyebilecekleri ve bazılarının
bir çeşit ağaç ve hala kalabilecek şans tohumları
Çam-Cones.

Böylece sonbahar ayları çok hızlı ve neşeyle geçti.
Önümüzdeki kış için hazırlanırken sincaplar. Soğuk mevsimin yarısı
uykuda da harcandı; Ama hafif, güneşli günlerde küçük sincaplar,
Beyaz ve ışıltılı kardaki güneş ışınlarının parlak ışığı ile,
kendilerini sallar, siyah gözlerini ovarlar ve kendilerini yaladıktan sonra
Tozdan temizleyin, evlerinden çırpınır ve mutlu olur
Ağaçların gövdelerinde yukarı ve aşağı gambol, daldan dala atlayarak,
Ve sert, net kar üzerinde dolaşıyor, ki
küçük ayaklarının hassas baskısını ve para cezalarının süpürülmesini
hafif tüylü kuyruklar. Bazen küçük bir shrewmice ile tanıştılar
karda koşmak. Bu çok küçük şeyler çok küçük, pek bakmıyorlar
Büyük bir siyah böcekten daha büyük. Uzun boylu tohumlarda yaşadılar
tırmanma ve yapışırken görülebilecekleri yabani otlar
Kuru sapların kafalarını tartacak kadar ağır. Güzel
Taze yüzeyinde bu küçük shrewtice'in ayak izlerini görün
Derin Orman Glades düşmüş kar. Sırasında uykuda değiller
Kış, çoğu fare kabilesi gibi, çünkü onlar ve yurtdışında
mevsimler; Ancak fırtınalı ve şiddetli hava olsa da,
Onun kapanışına dikkat ediyor gibi görünüyor. Elbette çocuklar, umursayan biri var
Dünya'nın küçük ihale şeyleri ve onları kaba patlamalardan barındırıyor.

Çevik ayak ve gümüş burun sık sık kuzenlerini, siyah sincapları gördü,
Güneş ışığında oynamak, birbirlerini neşeyle yukarı ve aşağı ağaçların peşinde koşmak
veya fırça-heaps üzerinde; İskelesi katları ve uzun tüylü kuyrukları oluşuyor
Karın beyazlığı ile çarpıcı bir kontrast. Bazen gördüler
Birkaç kırmızı sincap da, ancak aralarında genellikle savaş vardı
siyah olanlar. Bu yalnız ormanlarda uzun süre her şey hareketsiz ve sessiz görünüyor
kış mevsimi, sanki ölüm dünyaya beyaz bir soluk yaymıştı ve
her canlıyı sessizce susturdu. Birkaç ses duyuluyor
kış günleri, etrafta hüküm süren ölüm gibi sessizliği kırmak için
Ağaçların soğuk havadaki ani rendelenmesi ve çatlaması, düşüş
çürümüş bir dalın, yalnız bir ağaçkakan-iki veya üç
tüm yaz kuşlarından sonra hala kalan küçük türler
uçtu-ve küçük ağaç-ön planın nazik, zayıf cıvıltısı,
Hemlocks ve çamların yukarı ve aşağı, kabuğun çatlaklarını arayarak
Böcekler. Yine de tüm bu görünen ölümde, sayısız hayatın hayatı gizli
Böcekler, ormanın büyük canavarında, birçoğu
Yalnız yerlerde susturulmuş olan daha küçük dörtlü ve orman kuşları
Güneş ışınları bir kez daha çözülmez hayata ve aktiviteye uyan
kar, donmuş akarsuları boşaltın ve onları tutan bantları gevşetin
Sakın.

Sonbaharda, sevinçli, neşeli bahar geri döndü. Yaprak tumdaları,
Sakızlı ve alçakgönüllü vakalarına sarılmış, ortaya çıkmaya başladı; Karanlık
Yeşil çamlar, ladin ve balsamlar taze dikenli yaprakları vurmaya başladı,
Püsküller gibi, her dalın uçlarından, en ferahlatıcı olanı verir
koku; Genç Hazels ve Scarlet Blossoms'un Kızıl Tomurcukları
Yumuşak akçaağaç, akarsuların kenarlarını canlandırdı; parlak mercan
Kızılcık kabuğu taze vernikmiş gibi görünüyordu, o kadar parlak bir şekilde parladı
sabah güneş ışığında; Mavi Jay'in çığlığı, Robin Şarkısı
ve Woodthrush, Chiccadee'nin neşeli notu ve kibar çığlığı
Pheobe, büyük kırmızı başlı ağaçkakanın yüksek sesle çekiç vuruşları ile,
Bağlanmamış orman akıntılarının acelesi ile karıştı, Gurgling ve
suları taşlarının üzerinden akarken mırıldanma ve
Breeze ağaç tepelerinde oynuyor, hoş ve durmaksızın müzik yaptı. Ve
Sonra, zaman geçtikçe, ağaçlar tüm parlak yeşillerini açtı
Yapraklar-tomurcuklar ve orman çiçekleri açıldı; Ve birçok parlak çan bizim
Küçük sincaplar, yapraklı evlerinden göze baktı
insanın hiç görmemişti.

Gün batımından hemen sonra, hala küçük sincaplarımız için hoş oldu
Yaz akşamları, küçük gümüş yıldızlar tek tek çaldığında
Mavi gökyüzünde, Büyük Old Oaks'ın havalı nemli yaprakları arasında oynamak için
ve akçaağaç; Ateş böceklerinin uygun flaşını izlemek için, baktıklarında
Burada ve orada, orman dallarının derin kasvetinden geçerek, şimdi
Görüşmek için kaybetti, kanatlarını kapattıklarında, şimdi küçük gibi yanıp sönüyor
Dikenler, karanlıkta görünmeyen ellerle havaya uçar. O küçük nerede
Creek yosunlu yatağının üzerinde şarkı söyler ve sedir-boough'lar bükülür
Kalın ve yakın, sadece parlak suyun bir parıltısı görülebilir, hatta
Güneş ışığı, ateş böcekleri kalabalığı ve nemli yaprakların hepsi canlı
göz kamaştırıcı ışıklarıyla.

Bu tatlı, hareketsiz saatte, sadece çiğnede, pürüzlü kanatların acelesi
adalardan veya ormanda, suyun sınırında duyulabilir
kenar; ve içi boş kütüklerden ve ağ ağaçlarının gövdeleri ortaya çıkıyor
Benekli gece mizahları, havayı ince, keskin, geniş kanatlarıyla kesiyor
Ve açık gaga, yüzen dikkatsiz güve veya musquito'ya uymaya hazır
akşam havasında neşeli. Birbiri ardına daha geniş süpürüyor
Çemberler, tüm hava canlı görünene kadar bu av kuşlarını ortaya çıkar
onlarla; O zaman ve o kadar da dart ve vahşi, tiz çığlıklar söylemek,
Üst havada yükseldikçe, bazıları neredeyse kaybolana kadar
görmek için. Bazen bunlardan biri ani bir swoop ile inecek
Havanın alt bölgeleri, en yüksek ağaç tepelerinin hemen üstünde, içi boş,
Biri boş bir gemiye üflüyormuş gibi patlayan ses. Bu saatte de, yarasalar evlerini içi boş ağaçlarda ve eski olarak bırakacaktı
kayalık bankalar ve sessizliğin yüzeyinde gürültülü bir şekilde yurtdışına uçurulur,
Yıldız aydınlatmalı göl: Ve şimdi de tiz, trilling notuna başlayacak
Yeşil-Frog ve sadece sona eren boğa çantasının derin, boğuk bas
Aralıklarla, uzun, sıcak yaz gecesi boyunca. Bir droll sevebilirsin
Aralarında bir tür diyalog sürdürülüyordu. İlk başta büyük bir adam,
Bataklık patriği, kafasını koyacak, ki
Sarı deri kenarları olan küçük bir çift körük gibi ve
Sert, guttural ton, "Yatağa git, yatağa git, yatağa git." Bir andan sonra
Duraklat, iki ya da üç yükselecek ve cevap verecek, "Hayır, yapmayacağım; hayır, yapmayacağım; hayır, ben
olmayacak.
Dışarı.
Kırılma, ızgara, hırıltı, homurdanma, ıslık sesleri korosu,
Kulaklarınızı durdurmanızı sağlayın. Bütün bu hubbub birkaç dakika sürdüğünde,
Bir pop ve bir sıçrama var ve yabani otların altındaki tüm kafalara gidin ve
çamur; Ve başka bir duraklamadan sonra, kurbağaların yaşlı babası geliyor ve
Eski hikaye ile tekrar başlar, "Yatağa git, yatağa git, yatağa git" vb.
Açık. Günün sıcağında boğa çalıları sessizdir; Ama gün olarak
düşüşler ve hava serin hale gelir, gürültülü korolarını önerirler.

Sanırım bu sesler, erkeklerin kulakları için çok hoş olmasa da,
Vahşi hayvanlarınkiler için o kadar da anlaşılamıyor. Ben hiçbir çeyrekte cesaret edemiyorum
ne de Silvy, boğa çantasının boğuk notasından en az rahatsız olmuştu,
Ama dallar ve taze nemli yapraklar arasında neşeyle gambolle
tatlı müzik ya da kuşların şarkılarını dinliyorlardı.

Yaz çok mutlu vefat etti; Ama sıcaklığın kapanışına doğru
Sincap, çevik ve silgy, bir yolculuk yapmaya karar verdim
Stony Gölü'ndeki Rocky Adası, eski sincapları, babalarını ve
anne. Böylece Sunrise'da güzel bir gün başladılar ve seyahat ettiler
birlikte; Serin bir akşama kadar, ay yukarıda yükselmeye başlarken
Çam ağaçları, ilk önce küçük kayalık adacıklara vardılar
ışığı gördüm. Ama hevesle eski meşe ağacının bagajını koştuklarında,
Yaşlı babalarını ve annelerini görmeyi beklerken, şaşırmışlardı
ve yuvada bir ahşap sarmal görerek dehşete kapıldı.

Küçük sincaplarımızı atar atmaz tüylerini salladı ve
Kulaklarına kadar-çünkü uzun kulaklı bir baykuş-ve dedi ki,-

"Burada ne istiyorsun?-Ho, ho, ho, ho!"

"Gerçekten, Bayan Baykuş," dedi Nimble, "o zaman ebeveynlerimizi görmeye geliyoruz,
Bir yıl önce buradan ayrıldık. Onları nerede bulacağımızı söyleyebilir misin? "

Baykuş, ipeksi tüylerin ruff'undan dışarı çıktı ve onu sildikten sonra
Göğsünde keskin bir fatura dedi,-

"Kuzeniniz, siyah sincap, babanızı ve annenizi yenerek
uzun zaman önce yuva ve ağaca sahip oldu ve
BT; ve hepsini benim
birbiri ardına attı ve yedi. Gerçekten de, buradaki meşeler
ailem; Yani, bu küstah davetsiz misafirleri bulmak,
Tesisler, konunun kısa çalışmasını yaptım ve yasayı kendime aldım
eller."

"Onları öldürdün mü?" diye sordu Silvy, titreyen bir sesle.

"Tabii ki yaptım; ve çok güzel, hassas etlerdi," diye yanıtladı
Korkunç yaşlı baykuş, yuvadan çıkmaya başlayarak ve
Sincaplar aynı zamanda kötü bir görünümle.

"Ama sen de ebeveynlerimizi yemedin mi?" Titreyen sincaplara sordu.

"Evet, yaptım. Emin olmak için çok zordular; ama ben pek de değilim
özel."

Gri sincaplar, keder ve boşuna pişmanlık dolu olsa da,
kendilerine iyi bak. Gerçekten de kaybolacak zaman yoktu; Bu yüzden
aceleci bir geri çekilme yaptı. Eski bir ağacın köklerinin altında sürtündüler.
Sabaha kadar uzanıyorlar. Ölümünden pek endişe duymadılar
Pek çok hikaye anlatan hain siyah sincap
eski yuvalarına sahip olmak ve ebeveynlerinin ölümüne neden oldu; Ancak
"Sevgili yaşlı hemlock ağacımıza tekrar eve gideceğiz ve asla
Daha fazla bırakın. "Yani bu sevgili küçük sincaplar ormanlarına döndü
ev ve henüz orada yaşıyor olabilir.

       * * * * * *

"Hemşire," dedi Lady Mary, "Hikayeyi nasıl buldun?"

Bayan Frazer bunun çok güzel olduğunu söyledi.

"Belki de sevgili küçük evcil hayvanım çevik ya da Silvy'nin çocuklarından biridir.
Bilin, hemşire, yaşlandıklarında da seyahatlerine gitmiş olabilirler
Yeter ve sonra kardeşin ağacı kesmiş ve bulmuş olabilir
onları ormanda. "

"Ama sincapınız Lady Mary, uçan bir sincap ve bunlar sadece
Farklı bir türe ait ortak gri olanlar. Ayrıca canım,
Bu tarih bir masaldan başka. "

"Sanırım hemşire," dedi çocuk, hemşiresinin yüzüne bakarak,
"Sincaplar gerçekten konuşmuyor."

"Hayır, canım; onlar bizim gibi konuşma kullanmıyorlar. Ama her yaşta
İnsanlar kuşlar yaptıkları Fables adlı küçük masallar yazdılar
Ve canavarlar sanki erkek ve kadınmış gibi konuşurlar, bu kolay bir yöntemdir
Taşıma talimatı. "

"Kitabım sadece bir masal, o zaman hemşire? Keşke doğru olsaydı: ama
çok güzel. "




Bölüm IV.

Sincaplar-Chitmunks-Bir evcil hayvanın Dokunluğu-Bir Yankee'nin Kırılması
Pedlar-Müzikal Chitmunk'ın efendisinin koynuna geri dönmesi-
Siyah bir sincap.


"Bayan Frazer, şimdi çok meşgul müsün?" diye sordu Lady Mary, geliyor
Hemşiresinin bir dantel ütü yaptığı masa.

"Hayır, canım, çok meşgul değil, sadece bu dantel kenarları hazırlamak
Frocks. Senin için bir şey yapmamı ister misin? "

"Size sadece mürebbuzumun canımımı boyamaya söz verdiğini söylemek istiyorum
Squirrel'in resmi, uysal olur olmaz ve onu tutmama izin verecek
Tur, uçmadan. Günümüzde uçan bir sincünün resmini gördüm, ama
Çok çirkindi-benimki gibi değil; Uzun ve düzdü ve bacakları
çubuklara benziyordu ve tıpkı bunlardan biri gibi uzatıldı
Bana bir kürk mağazasında bana işaret ettiğin miskrat derileri. Mamma olduğunu söyledi
öyle çizildi, uçuş eylemindeyken göstermek için; Ama değil
Güzel-güzel kuyruğunu ne de parlak gözlerini göstermez, ne de yumuşak
ipeksi kürk. Bir hanımın Mamma'ya sevgili, minik bir yuvadan bahsettiğini duydum
küçük uçan sincaplar, kardeşi bir zamanlar bir ağaçta buldu
orman; Onları evcilleştirdi ve birlikte çok mutlu yaşadılar ve
elinden beslen. Soğuk havada Dormice gibi uyudılar; içinde
Gündüz çok hareketsizdi, ama çıkacaklardı ve gambol ve frisk
geceleri hakkında. Ama birisi kafesi açık bıraktı ve hepsi kaçtı
Biri hariç; ve sığınak için koştuğu yatağında buldu,
küçük burnu yastığının altında. Küçük adamı yakaladı ve o
Bahara kadar onunla yaşadı, huzursuz büyüdüğünde ve bir gün var
uzakta ve ormana gitti. "

"Bu küçük yaratıklar hapsedilmeye sabırsız ve kemirecek
Özgür olmak için kafesin ahşap işleri aracılığıyla, özellikle baharda
yıl. Şüphesiz, canım, eskiden oldukları özgürlük için çam
İnsan tarafından yakalanmadan önce tadını çıkarın. "

"Hemşire, küçük evcil hayvanımın mutsuz olmasına izin vermeyeceğim. Sıcak günler
Tekrar gel ve mürebbim onun resmini çekti, gitmesine izin vereceğim
özgür. Kanada'nın bu bölgesinde birçok sincap var mı? "

"Yukarı Kanada'da olduğu kadar değil, Lady Mary. Bazı yıllarda daha fazla bolca var
diğerlerinden daha. Kayın ve meşe ormanlarının siyahla dolup taştığını gördüm
Sincaplar. Kardeşlerim bir günde iki veya üç düzine getirdi. .
Kızılderililer bize yiyecek isteğini veya çok şiddetli hava ortamını söylerdi
Kuzeyde, bu küçük hayvanları uğraklarından sürün. .
Bunları bizden daha fazla gözlemleyen Hintliler, genellikle ne olduğunu söyleyebilirler
Sonbahardaki vahşi hayvanların sayısından bir tür kış olacak. "

"Sonbaharda ne demek istiyorsun, hemşire?"

"Kanada'daki sonbahar, benim hanımım, yaprakların sonbaharından böyle deniyor.
Bir yılın çok sayıda siyah, gri için dikkat çekici olduğunu hatırlıyorum.
ve uçan sincaplar; Küçük çizgili chitmunk da bol ve
Gelincikler ve tilkiler de öyle. Ahırlara ve tahıl ambarlarına girdiler ve
evlere ve büyük miktarlarda tahıl yok etti; kemirmenin yanı sıra
kurumaya bırakılan kıyafetler; Bu yuvalarını hizalamak için yaptılar.
Gelecek yıl görülecek çok az şey vardı. "

"Onlara ne oldu, hemşire?"

"Bazıları şüphesiz, düşmanlarına, kedilere, tilkilere ve
o yıl çok sayıda olan gelincikler; Ve gerisi belki de
Yine kendi ülkelerine geri döndü. "

"Seyahat eden bu güzel yaratıkların çok sayıdaını görmek istiyorum
Birlikte, "dedi Lady Mary.

"Tüm vahşi hayvanlar, canım, gece gününden daha aktif ve
Muhtemelen o sezon boyunca uzun yolculuklarını yapıyor. Birçoğunun gözleri
Hayvanlar ve kuşlar o kadar oluşur ki, loş alacakaranlıkta en iyisini görürler,
kediler, baykuşlar ve diğerleri. Cennetteki Babamız hepsini taktı
Onları yerleştirdiği devlet için yaratıklar. "

"Sincaplar su samuru ve kunduz gibi yüzebilir mi? Hemşire? Bir göle gelirlerse
Ya da nehir, geçebilirler mi? "

"Sanırım yapabilirler, Lady Mary; çünkü bu yaratıklar oluşmasa da,
Suda hayatlarını almak için su samuru, kunduz veya miskrat gibi,
İhtiyaç gerektirdiğinde yüzebilirler. Duydum
Leydi, adalardan biri ile bir göle geçtiğini söylüyor ve
Kıyı, kanoda, kucağında bir bebek var. Bir hareket fark etti
suyun yüzeyi. İlk başta bunun bir su yılanı olabileceğini düşündü, ama
Kanoyu kürek çeken hizmetçi delikanlı, bunun kırmızı bir sincap olduğunu ve
Kürekle vurmaya çalıştı; Ama küçük sincap sıçradı
suyun kürek bıçağına ve başının başına fırladı
Bebeğim, kucağına uzanırken; Omzuna atladığı yerden ve
Sürprizinden kurtulmadan önce, tekrar sudaydı,
Kıyı için doğrudan yüzmek, yakında karanlık çamda güvenli olduğu yer
orman. "

Squirrel'in bu başarısı, sevincini ifade eden Lady Mary
Küçük yaratığın cesareti. Ayrıca, bunu duyduğunu söyledi
gri sincaplar, yiyecek arayışında uzaklaşmak istediklerinde,
Hepsi bir araya gelir ve onlara hizmet etmek için kabuk parçaları toplar mı?
tekneler ve rüzgarı yakalamak için yelkenler gibi geniş kuyruklarını kuracaktı,
Ve bu şekilde büyük su tabakalarını geçin.

"Bunun doğru olabileceğini düşünmüyorum," diye gözlemledi Bayan Frazer; "Sincap için,
Yüzerken, kuyruğunu harekete yardımcı olmak için bir kürek veya dümen olarak kullanır,
Suyun yüzeyinde düz yatan kuyruk; Bu yaratıkların bir
Tekne, onları yapan Tanrı için, onlara yüzme gücünü verdi
ihtiyaçları. "

"Hemşire, bir yer sincap hakkında bir şeyler söyledin ve buna bir
Chitmunk. Eğer lütfen bana bunun hakkında bir şeyler söyler misin ve neden
Böyle meraklı bir isim tarafından mı çağrılıyor? "

"Bu tür bir sincap için Hint adı olduğuna inanıyorum canım.
Chitmunk siyah, kırmızı ve gri sincaplar kadar büyük değil. Öyle
Siyah beyaz çizgilerle sırt boyunca işaretlenmiştir; Kürkünün geri kalanı
sarımsı sarımsı bir renk. Çok eğlenceli, canlı, temiz bir hayvan,
alışkanlıklarında bir şekilde Dormouse'a benziyor. Yeraltına yuvalar.
Yuvası büyük bir dikkatle yapılır, birçok galeri ile
yüzey, böylece bir düşman tarafından saldırıya uğradığında,
güvenlik için. Çünkü sincapta birçok düşmanı var; Tüm gelincik kabilesi,
Kediler ve hatta köpekler onlara saldırıyor. Kediler çok sayıda öldürür. Çiftçi Gösterileri
Sıçanları ve fareleri olduğu kadar küçük merhametler, çok
yıkıcı ve sakladıkları çok miktarda tahıl taşıyor
Kullanım için içi boş ağaçlar. Kendilerini bir tahıl ambarı ile memnun etmemek,
başarısız olması veya belki de yaralanması durumunda birkaç tane var
kazara nedenler. Böylece bu basit küçük yaratıklar bize bir ders veriyor mu
Gelecekteki etkinlikler için Provestence Bakım. "

"Bu küçük chitmunks'ın bu tür önlemleri düşünmesi ne kadar akıllı!" söz konusu
Lady Mary.

"Hayır, sevgili çocuğum, Tanrı'nın bilgeliği, onların değil. Bu yaratıklar işe yarıyor
onun iradesine göre; Ve böylece her zaman en uygun ve en iyisini yaparlar.
kendi rahatlıkları ve güvenlikleri. İnsan, Tanrı'nın yaratıklarından tek kişidir
Ona aykırı. "

Bu sözler, hemşiresi onunla konuşmaya başlayana kadar Lady Mary'nin mezar görünmesini sağladı.
Yine chitmunk hakkında.

"Çok kolay evcilleştirildi ve efendisine çok düşkünleşiyor.
Sesine itaat et, bir çağrı veya düdük gel, otur ve yalvar, bir fındık al veya
Elinden bir meşe palamudu, bir sopa koşun, koynunda nestle ve
oldukça tanıdık. Amcamın çok bağlı bir uysal chitmunk vardı
o; Cebinde veya koynunda yaşadı; gündüz arkadaşıydı ve
gece. Orman kerestesindeyken veya göl balıkçılığında veya
İş yerindeki tarlalarda her zaman onunla birlikteydi. Yemeklerde yan yana oturdu
tabağından, verdiği şeyi yemek; Ama et vermedi, çünkü
Bunun sağlığına zarar verebileceğini düşündüm. Bir gün o ve evcil hayvanları
Buhar teknesi, Toronto'ya gidiyor. Küçükleri gösteriyordu
Chitmunk'ın teknede bayanlara ve baylara püf noktaları ve
Birkaç kişi satarsa ​​ona para teklif etti; Ama amcam
Küçük şeye düşkün ve buna katılmazdı. Ancak hemen önce
Tekneden ayrıldı, evcil hayvanını kaçırdı; Gemide kurnaz bir Yankee Pedlar için
çalmıştı. Amcam, küçük arkadaşının terk etmeyeceğini biliyordu
eski usta; Böylece yolcuların toplandığı güverteye gitti ve
Chitmunk'a tanıdık popüler bir melodi ıslık çaldı. Küçük adam,
duy, pedlar'ın cebinden çırpıldı ve hızla koştu
ayakta durduğu bir korkuluk, kısa süre sonra efendisinin sığındı
kucak."

Lady Mary ellerini sevinçle çırptı ve "Çok mutluyum, hemşire,
Chitmunk eski arkadaşına geri döndü. Keşke yankee ısırmış olsaydı
Pedlar'ın parmakları. "

"Kızgın olduğunda bu yaratıklar çok keskin bir şekilde ısıracak, kuyruklarını kuracak,
ve geri koşun ve dişleriyle sohbet eden bir ses çıkarın. Kırmızı
Sincap büyüklüğü için çok korkusuzdur ve bazen döner ve
Sizinle yüzleşin, kuyruğunu kurun ve azar. Ama yapacaklar, yemek meşgulken
Çok düşkün oldukları ayçiçeği veya devedikeni tohumları
Kaçmaya çalışmadan ayakta durmak ve izlemek. Onların yakınında
tahıl ambarları veya yuvalarının bulunduğu ağaç, ayrılmak istemiyorlar
Öfkeli notlarını ve öfkeli notlarını söyleyerek; Ama eğer bir köpek
Yakınında bir ağaç yaparlar ve ulaşamayacağı anda döner
Görünürde kaldığı sürece konuşmaya ve azarlamaya yuvarlayın. Zor
Baskın, siyah ve uçan sincaplar müthiş sıçramalar alacak,
daldan dala ve ağaçtan ağaca yaymak. Bu şekilde onlar
Avcıları şaşırtın ve üst kısımların üstüne büyük bir mesafe kat edin
ağaçlar. Bir zamanlar amcamı ve kardeşlerimi büyük bir siyah sincap kovaladığını gördüm. O
Köpeklerin ulaşamayacağı kadar ve erkeklerin de gözden uzak tutuldu,
Yuvarlak ve ağacın yukarı doğru atlamasıyla, asla yapamayacakları için
Ona adil bir atış yap. Sonunda, o kadar kışkırdılar ki,
eksenler ve ağacı kesmek için çalışmaya ayarlayın. Büyük bir çam ağacıydı ve
Onları biraz zaman aldı. Tıpkı ağaç düşmeye hazırdı ve titriyor
en üstte tutulan sincap, fırladı
Bir sonraki ağaca ve sonra bir başkasına ve büyük zamana kadar
Çam yere ulaşmıştı, sincap yuvasında çok uzaktaydı.
Küçükleri avcılardan, silahlardan ve köpeklerden korunuyor. "

"Siyah sincap merak etmiş olmalı, sanırım hemşire, neden bu kadar çok erkek
Ve köpekler olduğu gibi küçük bir yaratığı öldürmeye çalıştılar. Siyah yap
Sincaplar kışın uyuyor ve uçan sincaplar ve
Chitmunks? "

"Hayır, Lady Mary; onları sık sık birbirlerini kovalarken gördüm
Kütükler ve fırça-heaps ve çam ağaçlarını goll olarak çalıştırın. Bunlar
iskelelerinin siyah paltolarının yaptıkları kontrasttan kolayca görülür
köpüklü beyaz kar. Bu yaratıklar çekirdeklere iyi bir anlaşma beslemek
çamlar ve baldıranlar; Ayrıca bazı ağaçların tomurcuklarını da yerler. Yatırıyorlar
Kış kullanımı için büyük fındık ve tahıl depoları. Uçan sincap uykusu
çok ve soğuk mevsimde yatıyor, uğruna
sıcaklık. Bir yuvada yedi veya sekiz kadar uyurken bulunabilir. Onlar
Bazen uyanır, eğer bir dizi sıcak gün gelirse,
Ocak çözülmesi; çünkü size bu ülkede genel olarak sahip olduğumuzu söylemeliyim
Ocak ayının başında birkaç gün boyunca yağmur ve hafif hava
Kar neredeyse yerden kaybolur. 12. günlerde hava setleri
yine sürekli olarak soğuk; Küçük hayvanlar bir kez daha uyumak için emekli olduğunda
Zor hava olana kadar nadiren ayrıldıkları kış beşiklerinde
üzerinde."

"Sanırım hemşire, uyanık olduklarında, yiyeceklerin bir kısmını yemekten memnunlar
Tahıl ambarlarına yerleştirdiler mi? "

"Evet, canım, bunun için sığınaklarını hafif havalarda toplarlar;
bu da ilkbahar aylarında ve muhtemelen
Yaz, tahıl ve meyve olgunlaşana kadar. Hasatta yürüyordum
Bir gün tarla, kardeşlerimin buğdayı bulduğu yer. Ben geçerken
Çit, burada yatan çok küçük bir buğday yığınını fark ettim ve
Orada raylarda, ayrıca sahadaki kütüklerin tepelerinde. BEN
ilk başta onları oraya kimin yerleştirebileceğini merak ettim ama şu anda fark ettim
Çit boyunca çok hızlı çalışan bir dizi kırmızı sincap ve
Ağızlarını yeni buğdaydan boşalttıklarını algıladılar,
kulaklardan toplama konusunda özenle kullanılmışlar
Yere dağılmış. Bu küçük glenerler gibi görünmüyordu
Hepsi benim varlığımda endişe duydu, ama arılar kadar meşgul oldu. Alarak
Tahıllardan bazıları elime, mikrop veya gözünün
Çekirdekler temizlendi. "

"Bu ne içindi, hemşire? Bana söyleyebilir misin?"

"Sevgili genç bayan, ilk başta bilmiyordum,
Baba, sincapların tahılın mikropunu yok ettiğini söyledi.
Kış kullanımı için sakladıkları buğday veya Hint mısır gibi,
yere veya içi boş bir ağaca gömüldüğünde filizlenmeyebilir. "

"Bu çok garip, hemşire," dedi küçük kız. "Ama sanırım,"
Bir an düşüncesinden sonra, "Sincapları öğreten Tanrı'dı.
bunu yap. Ama gözü ısırmak neden tahılın büyümesini engelliyor? "

"Çünkü göz veya tomurcuk bitkinin ömrünü içerir;
yeşil bıçak ve kulağı taşıyan sap ve kök
Dünya'ya çarpıyor. Şişen ve yumuşaklaşan çiçekli kısım
ve jöle benzeri, ihale liflerine kadar genç bitkiyi beslemeye hizmet eder
köklerin nemi yerden çekebilir. "

Lady Mary, tüm tohumların bir gözü veya mikrop olup olmadığını sordu.

Hemşiresi hepsinin sahip olduğunu söyledi, bazıları o kadar dakikalardı ki
Tozdan veya bir kum tanesinden daha büyük görünmüyordu; Yine de her biri mükemmeldi
türü ve yeryüzüne ekildiğinde, bitkiyi içeriyordu.
Sezonda kökleri, yaprakları, tomurcukları, çiçekleri ve meyveleri ortaya çıkarın. "Küçük sincapların toparlandığını görmek için ne kadar mutlu olmalıydım?
buğday ve ray çitindeki küçük yığınlara döşemek. Neden yaptılar
Bir keresinde yuvalarına taşımıyor mu? "

"Güneşe koydular ve kurumaya rüzgarlardı; çünkü depolanmış olsaydı
Nemli iken, kalıplaşırdı ve şımarık olurdu. .
Sincaplar o gün meşguldü; Onları tekrar görmeye gittiğimde tahıl
gitmişti. Büyük bir çamın yukarı ve aşağı koşan birkaç kırmızı sincap gördüm
üstteki rüzgar tarafından kırılmış ağaç; Ve orada, şüphesiz,
Mağazalar koymuşlardı. Bu sincaplar birbirini takip etmediler
düz çizgi, ama spiral bir yönde yuvarlak ve yuvarlak koştu, böylece
Birbirini asla engellemedi, ne de birbirlerinin yoluna gelmedi, her zaman
Yukarı çıkarken, diğer ikisi aşağı inerken. Çalışıyor gibi görünüyorlar
aileler; Gençler için, kendi yaşamlarını alacak kadar yaşlı olsa da,
Genellikle aynı yuvada yaşar ve tahılın kış için saklanmasına yardımcı olur
kullanmak. Hepsi ilkbaharda tekrar ayrılıyor. Küçük Chitmunk yaşamıyor
ağaçlarda, ancak yerdeki yuvalarda veya yuvasını biraz büyük hale getirir
İçi boş kütük. Küçük Chitmunks'u sıcak bir şekilde görmek çok güzel
bahar günü, kaçmak ve yosun arasında birbirlerini kovalamak ve
yapraklar; Farelerden daha büyük değiller, parlak ve canlı görünüyorlar. Kürk
Tüm sincap kabilesinin kırpmada kullanılması, ancak gri en iyisidir
ve en değerli. Hintliler ve diğerleri tarafından sık sık dikkat çekildi,
kırmızı ve siyah sincapların asla aynı yerde yaşamadığını; için
Kırmızı, en küçük olsa da, siyah olanları dövdü. Siyahın eti
Sincap yemek için çok iyidir; Kızılderililer de kırmızıyı yiyorlar. "

Lady Mary tüm bunları duyduğuna çok sevindi ve oynamayı çok unuttum
Onun bebeğiyle. "Lütfen Bayan Frazer," dedi küçük bayan, "Şimdi söyle bana
Kunduzlar ve miskratlar hakkında. "Ama Bayan Frazer dışarı çıkmak zorunda kaldı
işletme; Ancak Lady Mary'ye bildiği her şeyi anlatmaya söz verdi
Bu hayvanlar başka bir gün.




Bölüm V.

Hint Sepetleri-İş Bitkileri-Şeker Tree Maple-Hint süs eserleri
-Racoons.


Lady Mary'nin hemşiresinin ona daha fazla hikaye anlatabilmesi biraz zaman geçti.
Kayınbiraderinden ona bir mektup aldı ve ona onu bildirdi.
Kardeş tehlikeli bir şekilde hastaydı, korktuğu şeyle sınırlıdır.
ölüm yatağı ve ölmeden önce onu görmek istediğini. .
Tüm evine çok nazik ve iyi olan Vali'nin hanımı kolayca
Bayan Frazer'ın hasta ilişkisine gitmesine izin vermeye razı oldu.

Lady Mary, çok şefkatle sevdiği sevgili hemşiresinden ayrıldı.
çok pişmanlık. Bayan Frazer ona iki hafta önce olabileceğini söyledi.
kardeşi küçüklerden birinin kıyılarında yaşarken geri dönebilir
Göller, Otonabee Nehri'nin baş sularının yakınında, harika bir yol; Ancak
Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine ve gençliğini teselli edeceğine söz verdi.
yokluğu için metresi, ona bazı Hintli oyuncaklar getireceğine söz verdi
Backwoods.

Mart ayı hoş bir vefat etti, çünkü Lady Mary çok keyif aldı
Papa ve mamma ile keyifli kızak sürücüleri
ona talimat verme ve eğlendirme fırsatı. Bir gün kreşine girerken,
Ülkede uzun bir sürüşün tadını çıkardıktan sonra, onu bulmanın sevinciydi
Mağaza tarafından iş yerinde sessizce oturan iyi hemşire. Derin giyinmişti
yas tuttu ve en son gördüğünden çok daha ince ve daha soluk görünüyordu
o.

Küçük kız, hemşiresinin siyah elbisesini görünce onun olduğunu biliyordu
Kardeş ölmeli; Ve gerçek bir bayanın düşüncesi ile kaldı
Çok sessiz ve onu önemsiz meselelerle ilgili sorularla rahatsız etmedi:
Düşük ve nazikçe onunla konuştu ve gördüğünde onu rahatlatmaya çalıştı
Elinde tuttuğu işe düşen büyük gözyaşları ve nazikçe
dedi, "Bayan Frazer, uzanman ve kendin dinlenmen iyi olur, senin için
Uzun, uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalı. "

Ertesi gün Bayan Frazer çok daha iyi görünüyordu; Ve bayan gösterdi
Mary, huş-barktan yapılmış bir Hint sepeti, çok zengin işlenmiş
Renkli kirpi ve iki kapağı olan.

Lady Mary, muhteşem renklere ve garip desenlere hayran kaldı.
sepet.

"Senin için canım," dedi hemşiresi; "Aç ve neler olduğunu görün
"Lady Mary kapaklardan birini kaldırdı ve başka bir küçük sepet çıkardı,
farklı bir şekil ve desen. Bir üstü vardı, bu da
Hemşiresinin ona söylediği kaba görünümlü iplik, sinüslerden başka bir şey değildi
geyik, kurutulmuş ve dövülmüş ve iplik gibi çizilmiş. Daha sonra,
Elinde bir sonunu alarak, Lady Mary'nin bunları gözlemlemesini sağladı.
Kaba iplikler çok sayıda daha ince olanlara ayrılabilir,
ince bir iğnenin gözünden geçecek kadar narin veya
String küçük boncuklar.

"Hintliler, hanımım, öldürdükleri vahşi hayvanların sinüsleriyle dikiyorlar.
Bu sinews'ler iplikten çok daha güçlü ve daha serttir ve bu nedenle
mokasen, tozluk ve
Vahşi hayvanların derilerinden yapılmış giysiler. Daha ince iplikler için kullanılır
Mokasen, kılıflar ve torbalar üzerine boncukları ve tüy süslerini dikmek,
Şimdi düşünemediğim diğer şeylerin yanı sıra.

"Ah evet, size bu sinüslerle daha fazla yaptıkları bir şey söylemeliyim. Nasıl
Sizce Hintli kadınlar uzun sürdüklerinde bebeklerini taşıyor mu?
seyahat? Onları bir tahtaya bağlarlar ve güçlü bandajlara sararlar
en sağlamlarıyla birlikte sıkıca diktikleri keten veya pamuk
iplik ve sonra garip görünümlü yükü sırtlarına askıya alırlar. İle
Bu çelişki, çocuğun ağırlığını önemli ölçüde azaltırlar ve
yorgunluk belirtileri göstermeden kilometrelerce yürüyebilir. O da
çocuk için rahatsız edici olmaktan çok daha hoş ve sağlıklı
annesinin kollarında sıkışmış ve yan yana kaymış,
Önce bir kol ağrıyor, sonra diğeri.

"Hintli kadınlar Tamarack'in kökleriyle bazı şeyler dikiyor veya
Karaçam; kaba huş-bonketler, hark kanoları ve örtüsü gibi
Wigwams. Buna 'wah-tap' diyorlar [dipnot: Asclepia parvilfora.]
(ahşap iplik) ve dış kabuğu çekerek hazırlarlar ve
suda dikmek. Görünüşe sahip daha büyük lifler
Sarmaladığında küçük kordon ve kullanım için uygun. Bu 'wah-tap' çok
Bu fakir Kızılderililer için değerli. Ayrıca Hint adlı başka bir bitki daha var
Çakıl üzerinde büyüyen küçük bir çalı türü olan kenevir
adalar. Beyaz çiçekler taşır ve dallar uzun ve ince;
Kabuğun altında ahşabı kaplayan ince bir ipeksi iplik var; bu
sert ve bükülebilir ve bez içine döndürülebilir. Çok beyaz ve güzel
ve kolayca kırılmaz. Aynı ailenin başka bitkileri de var
İnce parlayan ipek ile dolu baklalar; Ama bunlar içine giremeyecek kadar kırılgan
iplik. Bu son tür, Milk-Weed Flytrap olarak adlandırılan Lady Mary, i
Yaz aylarında size gösterecek. "[Dipnot: Asclepia Syrica.]

Ama Bayan Frazer bu bitkilerden bahsederken, küçük bayan
Küçük huş kutusunun içeriğini incelemek. "Eğer lütfen hemşire, Will
Bana bu karanlık parlayan tohumların ne olduğunu söylüyor musun? "

"Bu tohumlar, canım, Hint pirinç; eski bir squaw, Bayan Peter Noggan,
Bunu bana 'Valinin Kızı' 'için hediye olarak verdi; "ve Bayan Frazer
Lady Mary'yi güldüren Hint'in yumuşak, sızlanan tonunu taklit etti.

"Kutuya 'Mowkowk' denir. Sadece orada başka bir şey var, sadece orada
beyaz bir kuş-bir kar kuşu, sanırım amaçlanmıştır-
"Bu kutunun kapağı dar bir geyik kayması ile sabitlendi
Skin, Lady Mary sabitlemeyi kesti ve kapağı kaldırdı-"Hemşire, sadece
Sarı kum, nasıl droll, bana bir kutu kum göndermek! "

"Kum değil, tadına bak, Lady Mary."

"Tatlı-Şeker! Ah! Şimdi bu tür yaşlı ne olduğunu biliyorum
Squaw bana gönderdi, akçaağaç şekeri ve çok güzel gidip göstereceğim
Mamma. "

"Biraz bekle Lady Mary, sepette ne olduğunu görelim
pirinç ve akçaağaç şekeri. "

"Bu ne güzel bir şey, sevgili hemşire! Ne olabilir?"

"Makasınız için bir kılıf, canım, ciltten yapılmış,
Beyaz boncuklarla işlemeli ve renkli tüyler ince bölünmüş ve dikilmiş
Geyik Sinew ipliği ile bu meraklı bileziklere bakın. "

Lady Mary bilezikleri inceledi ve dövüldüklerini düşündüğünü söyledi
boncuklarla, ama Bayan Frazer ona boncuklar için aldığı şeyin
Kirpi tüyleri, çok ince kesilmiş ve bir desende gerilir. Onlar
Sadece düzgün bir şekilde değil, zevkli bir şekilde yapılmış, desen, bir Grecian parşömen olsa da,
Bazı Hint Squaw tarafından dikkatlice taklit edildi.

"Bu işlemeli bıçak kılıfı bir av bıçağı için yeterince büyük" dedi
Lady Mary, "a '_couteau de chasse _,'-değil mi?"

"Bu kılıf, eğitimli bir şef olan Isaac Iron'un karısı tarafından işlendi.
Çamur Gölü Kızılderilileri, bana verdi çünkü ona karşı naziktim
hastalık."

"Sevgili Papa'ya vereceğim," dedi Lady Mary, "çünkü asla dışarı çıkmam
avlamak ve yanımda büyük bir bıçak taşımak istemiyorum; "ve
kılıf uzak, eşcinsel renklerine hayran kaldıktan sonra ve özellikle
Küçük bir hayvan figürü siyah beyaz tüylerde çalıştı.

"Bu bebeğiniz için bir hediye; biraz dokunan bir bebek paspası
Yedi yaşında kız, Rachel Muskrat; Ve işte biraz kırmızı kano
Cedar, küçük bir Hintli çocuk tarafından yapılmış. "

"Ne sevgili küçük bir tekne! Ve küreklerde oyulmuş bir balık var."
Bu cihaz, Rachel'a göndereceğini söyleyen Lady Mary'yi çok memnun etti.
Mrs.
Frazer tekrar göllere gitti; Ama hemşiresi diğerinden çıktığında
Sepetin Sonu, bebeği için yapılmış bir huş-bark beşiği çok çalıştı
Zengin bir şekilde, "Ah, hemşire, yapmamalısın
Bana aynı anda çok güzel şey getirdim, çünkü çok mutluyum! "

Sepetin geri kalan içeriği tohum ve meyvelerden oluşuyordu ve
Bayan Frazer'ın genç bayan için yaptığı küçük kek.
Bu, Hint şekerinden çok farklıydı; parlaktı
Ve köpüklü, şeker-korsan gibi ve daha tatlı tadı. Diğer şeker
Kuru ve biraz acı: Bayan Frazer, Lady Mary'ye bu tuhaf olduğunu söyledi
Tat, Kızılderililerin kullandığı huş-bark gemilerden kaynaklandı.
Akçaağaç ağaçlarından akarken özü yakalamak.

"Acaba Hintlilere kimin akçaağaç şekeri nasıl yapılacağını öğretti?" sordu
çocuk.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı hemşire. "Nasıl yapılacağını bildiklerini duydum
Ülkenin keşifcileri onları bulduğunda bu şekeri yapın. [Dipnot:
Ancak bu, Fransız yerleşimciler,
Sap şekere girin.] Bunu kazayla bulmuş olabilirler. .
Şeker haritası Mart veya Nisan aylarında yaralandığında, çok fazla tatlı verir
likör. Bazı Kızılderililer kendilerini bu meyve suyuyla tedarik etmiş olabilirler.
su isteği için basıldı; çünkü ilkbaharda sıcak günlerde çok özgürce akıyor,
Gün boyunca bir ağaçtan birkaç pint elde edilebilir.
Bu suyu kaynatarak çok tatlı olur; Ve sonunda hepsi
İnce sulu parça buharda söndü, bal gibi kalınlaşıyor; ile
Hala daha uzun kaynatılır, soğukken şekere dönüşür. Yani görüyorsun, benim
Sevgili, Kızılderililerin bunu biraz özlemleyerek bulmuş olabilirler, bunun yerine
su ve kalınlaşana kadar ateşte kalmasına izin vermek. "

"Şeker yapılabilir birçok akçaağaç ağacı var mı, hemşire?"
diye sordu küçük kız.

"Evet, [dipnot: tüm akçaağaç kabilesi sakarin doğaya sahiptir. Şeker var
İngiltere'de Sycamore Sap'ından yapılmıştır.] Leydim; Ama ben
Şeker haritası, amaç için en iyi sapı verir; Huş ağacınınki, ben
duymuş, şekere dönüştürülebilir; Ama daha büyük bir
miktar; Zayıf şarap veya sirke, huş-kapak yerleşimcileri tarafından yapılır,
Hangi çok hoş bir tadı. Backwoodlarda yaşayan insanlar ve
Akçaağaç yap, her zaman şekerli bir sirke fıçısı yapın. "

"Bu çok yararlı olmalı; ama SAP tatlı ise, nasıl yapılabilir
sirke gibi ekşi şeyler? "

Sonra hemşire Lady Mary'nin güneşin sıcaklığını anlamasını sağlamaya çalıştı, ya da
sıcak bir odanın, kaynatılmadığı sürece likörün fermente olur
Uzun zaman, çok tatlı ve biraz kalın olmak için. Birincisi
Fermantasyon, ona sadece winy bir tat vereceğini söyledi; Ama eğer
Çok fermente olmaya devam etti, ekşime döndü ve sirke oldu.

"Akçaağaç ne kadar yararlı, hemşire! Keşke içinde akçaağaç olsaydı
bahçe ve şeker, pekmez, şarap ve sirke yapardım; Ve başka ne
Akçaağaç ağacımla yapar mıyım? "

Bayan Frazer dedi ki,-"Ahşap mükemmel yakıt yapıyor; ama aynı zamanda kullanılır
Yataklar, çekmecelerin sandıkları ve diğer birçok şey yapmak. Bir
'kuş göz akçaağaç' denilen mobilya için çok güzel ahşap; çekmeceler
Çok güzel olduğunu düşündüğün yatak odam; Ama bu bir hastalık
Bu küçük izlere neden olan ağaç, ahşaptan.
Sonbaharda, bu ağaç parlak kırmızı için orman manzarasını geliştirir
Akçaağaç yaprakları ormana güzel bir görünüm verir. Kırmızı akçaağaç
(_Acer rubrus_), başka bir tür, yapraklar olduğunda çok parlaktır
değişiyor, ama şeker vermiyor. "

"O zaman bahçemde büyümesine izin vermeyeceğim, hemşire!"

"Başka amaçlar için iyidir canım. Yerleşimciler kabuğu kullanıyor
yün boyama; ve bir jet siyah mürekkebi,
Bir demir kabında biraz bakır ile kabuk; Yani yararlı olduğunu görüyorsunuz.
Bu ağacın parlak kırmızı çiçekleri ilkbaharda çok güzel görünüyor; BT
en iyi su tarafı tarafından büyür ve bazıları buna 'bataklık harç' diyor.

Bayan Frazer'ın Lady Mary'ye akçaağaç ağaçları hakkında bilgi verebileceği tüm bunlardı. Birçok
Küçük kızlar, valinin kızı kadar genç, bunu düşünürdü
Hemşiresinin bitkiler ve ağaçlar hakkında söylediklerini dinlemek çok sıkıcı;
Ama Lady Mary, yanında durmak için bebeklerini ve oyuncaklarını bir kenara bırakacaktı
Sorular sorun ve cevaplarını dinleyin; Ne kadar çok duyarsa o kadar çok
bu şeyler hakkında duymak istedi. "İşitme Kulağı ve Gören Göz,
Asla tatmin olmayan iki şey var, "Bilge Kral Solomon.

Lady Mary, Hint sepetinin içeriğinden memnun kaldı ve harcadı
Oyun saatlerinin geri kalanı çeşitli makalelere bakarken
içerdiği ve hemşiresine malzemeler hakkında sorular sormak
Onlar yapıldı. Kabuk kutularının bazıları kağıtla kaplanmıştı, ancak
Doll's Cradle değildi ve Lady Mary, iç kısmının içinde olduğunu algıladı
çok kaba, bulunduğu tüylerin sert uçlarından kaynaklanıyor
süslü. İlk başta Squaws'ın nasıl çalıştığını düşünemedi.
quills, çünkü onları bir gözünden geçiremedikleri için
iğne; Ama hemşiresi ona herhangi bir model çalışmak istediklerinde
Birch-bark, bir keskin noktalı enstrümanla izlerler, örneğin
çivi, bodkin, hatta keskin bir diken, delikleri yakınlaştırdıkları
Birlikte yaprağın kenarının, bıçağın veya kuşların çizdikleri kuş
Birch-bark üzerinde; Bu deliklere, tüylerin bir ucunu ekliyorlar,
Diğer uç daha sonra karşı delikten çekilir, sıkıca çekilir, bükülmüş
az ve içeride kes. Bu genç okuyucularımdan herhangi biri
Bakın, Hint sepetlerini veya oyuncakları, huş barkından yapılmış. "BEN
Wigwams'larındaki squaws'u bu şeyler üzerinde işyerinde gördüm, otururken
paspaslarında çapraz bacaklı,-bazılarının küçük bir kabuk tabağında quilla vardı
turları, diğerleri onları ağızlarında tutarken-çok güvenli değil
hassas yol; Ancak Hintliler bazı alışkanlıklarında pek hoş değiller "dedi
Bayan Frazer. "En güzel Hint çalışması renkli olarak yapılır
bir çeşit zengin nakış haline gelen geyik saçı
Mokasenler, av bıçağı, kılıflar ve huş-bark sepetleri süsleme
oyuncaklar. "

"Hemşire, eğer lütfen, bana bu küçük hayvanın ne olduğunu söyleyecek misin?
temsil etmek için mi tasarlandı? "dedi Lady Mary, figürüne işaret ederek
Racoon, av bıçağının kılıfında tüylerde çalıştı.

"Bir rakun için tasarlanmış, hanımım," diye yanıtladı hemşiresi.

"Racoon sincapım gibi güzel bir yaratık mı?"

"Sincapınızdan çok daha büyük; kürkü neredeyse o kadar yumuşak değil
iyi; renk siyah ve gri veya dun; Kuyruk en çok yasaklandı ve
Bushy,-Racoon-Skins'ten yapılmış birçok kızak robu gördünüz,
Kızakların arkasındaki püskül gibi görünüyor. "

"Ah evet ve komik, kurnaz görünümlü bir yüz de gözetliyor!"

"Bu küçük hayvanın yüzü keskin ve gözler siyah ve keskin,
bir tilki gibi; Ayaklar çıplak, ayaklarımızın tabanları gibi, sadece siyah ve
kömür; Pençeleri çok keskin; Ağaçlara çok hızlı tırmanabilirler.
Kış aylarında rakunlar içi boş ağaçlarda uyur ve birbirine yapışır
Birbirinizi sıcak tutmak uğruna. Helikopterlar
Bir yuvada yedi veya sekiz, hızlı uyuyor. Büyük olasılıkla genç aile
Ayrıldıkları ilkbahara kadar eskilerle birlikte kal. Rakun
Alışkanlıklarının ayıya benzediği söylenir; Ayı gibi, esasen yaşıyor
Sebzelerde, özellikle Hint mısırında, ama bunun yanında olduğunu düşünmüyorum
Kış için herhangi bir mağaza. Bazen birkaç sıcak gün varsa uyanırlar,
Ama yakında tekrar sıcak, rahat yuvalarına emekli olun. "

"Rakimler yumurta yiyecekler ve kümes hayvanları genellikle onlar tarafından alınır,-belki de bu
kışın, uyandıklarında ve açlık tarafından bastırıldıklarında. "

Hemşiresi, arkadaşlarından birinin içinde tuttuğu bir rakun olduğunu söyledi.
ahşap kafes, ama onu tutmak için bir zincir ve yaka olması zorundaydı
Kaçmaktan, çubukları parçaladığı için; ve sadil vardı
çalındı ​​ve bazı ördekleri öldürdü ve neredeyse bir tilki kadar yaramazdı,
Ama çok canlı ve eğikti.

Lady Mary şimdi iyi hemşiresini terk etti ve sepetini aldı,
Hint hazineleri, onu için terk ettiğimiz annesine göstermek için
Sunmak.




Bölüm VI.

Kanada Kuşları-Snow Sparrow-Robin Redbreast-Kanada Çiçekleri-Amerikalı
KİRPİ.


"Bahar geliyor, hemşire-bahar geliyor!" diye bağırdı
Valinin küçük kızı sevinçle. "Kar sonunda ortadan kalkıyor! Ben
Beyaz kardan bıktım; Gözlerimi ağrıyor. Kahverengiyi görmek istiyorum
Dünya, çim ve yeşil yosun ve tekrar güzel çiçekler. "

"Bu derin kar örtüsü gitmeden birkaç gün alacak.
Sokaklar hala buzla kaygan, ki biraz zaman alacak, benim
Bayan, yumuşatmak için. "

"Ama hemşire, güneş parlıyor ve akan çok az su akışı var
her yönde sokaklarda. Bakın, kar altından gitti
Bahçede çalılar ve ağaçlar. Sevgili küçük kuşların uçtuğunu gördüm,
Ve onları uzun boylu, kaba yabani otların kuru saplarında tünemiş izledim,
Ve kabuklardan tohumlar seçiyorlardı. Bana söyler misin
Hangi kuşlardı? "

"Demek istediğin kuşların sürüsünü gördüm, Lady Mary. Onlar ortak.
Kar-Sergiler [Dipnot: Fringilla Nivalia.]-Neredeyse en erken
Ziyaretler, çünkü Nisan ayında görülebilirler, kahverengi ile karışabilir
Şarkı-Sarrow, [Dipnot: Fringilla Malodia.] Bahçe hakkında uçuyor
çitler veya uzun boylu Mullein ve Amaranths'ın saplarını seçmek, bulmak
Sonbahar rüzgarları tarafından sarsılmayan tohumlar; ve muhtemelen
Ayrıca eski tohum damarlarının kabuklarında beşikli böcekler bulurlar. Bunlar
Kar kürekleri çok dayanıklıdır; Ve bazıları eyaletlere göç etse de
Kışın başında, birkaç üst eyalette kalıyor ve diğerleri geliyor
Kar gitmeden önce bize geri dön. "

"Çok güzel, düzgün görünümlü kuşlar, hemşire; karanlık kayrak rengi,
beyaz göğüsler. "

"Ben küçük bir kızken onlara Quaker-kuşlarım dedim, onlar
Çok temiz ve ilk görünüyordu. Yaz aylarında yuvalarını bulabilirsiniz.
ormanın kenarına yakın fırça-heaves. Yumuşak, alçak bir şarkı söylüyorlar. "

"Hemşire, dün bahçedeyken şarkı söyleyen bir kuş duydum;
Küçük, sade, kahverengi kuş, hemşire. "

"Bu bir şarkı-ortaya çıktı, Lady Mary. Bu neşeli küçük kuş ile birlikte gelir
Kar kuşları, sık sık robin'den önce. "

"Ah, hemşire, Robin! Keşke bana sevgili bir Robin Redbreast gösterseydin.
Kanada'da yaşadıklarını bilmiyordum. "

"Bu ülkede Robin dediğimiz kuş, canım,
Evde gördüğünüz küçük redbreast. Robin'imiz iki kat daha büyük.
Avrupa Robin'e benzeyen şekillerde olmasına rağmen, bunun gerçekten bir
bir tür pamukçuk. [Dipnot: Türdus Migratoria.] Sonbaharda göç ediyor,
ve ilkbaharın başlarında bize geri döner. "

"Göç eden ne, hemşire? Göç etmekle aynı mı?"

"Evet, Lady Mary; çünkü bir kişi kendi ülkesini terk ettiğinde ve
Başka bir ülkede yaşıyor, göç ettiği söyleniyor. Bunun nedeni bu
Kanada'da yaşamaya gelen İngiliz, viski ve İrlandalı aileler
göçmenler denir. "

"Kanadalı Robins ne renk, hemşire?"

"Kafa siyahımsı; sırt, kurşun rengi; ve göğüs soluk
Turuncu-ancak gerçek Robin gibi çok parlak bir kırmızı değil. "

"Hiç yuvalarını gördün mü, hemşire?"

"Evet canım, birçoğu. Güzel bir yuva değil. Büyük ve
kaba bir araya getirilmiş, eski kurutulmuş otlar, kökler ve ölü yapraklar,
İçinde kil ile sıvalı, bir çeşit oluşturmak için saman parçalarıyla karıştırılmış
harç. Bilirsiniz, Lady Mary, kara kuş ve pamukçuk yuva inşa ediyor,
Ve onları bu şekilde sıva? "

Küçük hanımefendi başını onayladı.

"Hemşire, bir zamanlar İngiltere'deyken bir robin yuvası gördüm.
yosunlu bir hendek tarafı, primrozlar yanında yakın büyüyor. Yapıldı
yeşil yosun ve beyaz yün ve saç ile kaplı. Güzel bir yuva
içinde güzel yumurta ile; Kanadalı Robin'in yuvasından çok daha iyi. "

[İllüstrasyon: Kuşları İzlemek]

"Robinlerimiz kalkık köklerde, demiryolu çitlerinin köşelerinde ve
Orchard'daki genç armut ağaçları ve elma ağaçları. Yumurtalar bir
yeşilimsi-mavi. Robin tam, net bir şarkı söylüyor; Gerçekten de o bizim en iyimiz
Songster. O kadar az şarkı söyleyen kuşlarımız var ki şarkı söyleyenleri ödüllendiriyoruz
çok fazla."

"Kanadalı Robin kışın eve geliyor mu ve
Kırıntılar, sevgili küçük kızıldırımların evde yaptığı gibi mi? "

"Hayır, Lady Mary; yurtdışında bol miktarda yiyecek bulabilirler.
Bize dönün, ama evleri ve bahçeleri oldukça özgürce atlıyorlar. İçinde
Sonbahar, gitmeden önce, çok sayıda görülebilirler,
Eski otlaklar hakkında, solucan ve tohumları toplama. "

"İnsanlar kuşların birlikte uçtuğunu görüyorlar mı, hemşire?"

"Sık sık değil canım; çoğu kuş için küçük sürülerle birlikte toplanır,
ve fark edilmeden ayrılın. Birçoğu uyurken geceleri gider; Ve
Bazıları bulutlu günlerde çok yüksek uçar, böylece belirgin bir şekilde görülmezler
Donuk, gri gökyüzüne karşı. Su kuşları-kazlar, kuğular ve
Ördekler-Uçuşlarını büyük bedenlerde alın. Yaptıkları duyulurlar
havada sürekli gürültü; ve uzun çizgilerle veya
V harfinin yanında yatan (>) formu, genel olarak nokta
güneye veya batıya doğru yönlendirilmiş, en güçlü ve en yaşlı kuşlar
Liderler. Yorgun olduğunda, bu sucul generaller geriye doğru düşer
beden ve yerine başkaları tarafından değiştirildi. "

Lady Mary, Sıra ve Sagacity tarafından çok şaşırdı.
uçuşlarında yabani kuşlar; Ve Bayan Frazer ona başka bir zaman söyledi
Ona diğerlerine göçlerine saygı duyan bazı gerçekleri söylerdi
Ülkeler.

"Hemşire, bana kuşların yuvaları ve ne yaptıkları hakkında bir şeyler söyler misin?
onlardan? "

"Esasen ormanın derinliklerinde veya yalnız yaşayan kuşlar
Erkeklerin uğraklarından uzak yerler, dudak yuvalarını inşa eder
malzemeler ve onları bir araya getirmek için daha az özenle.
Kurutulmuş çim, kökler ve biraz yosun, yaptıkları malzemeler gibi görünüyor
kullanımı. Birçok kişi tarafından fark edildi canım, bu kuşlar
kasaba ve köylerin yakınında yaşayan ve temizlenmiş çiftlikler, yakında yapmayı öğren
Daha iyi yuvalar ve onlara yumuşak ve rahat şeyler örmek için,
Böyle-ipek, yün, pamuk ve saç olarak. "

"Bu çok garip, hemşire."

"Öyle, Lady Mary; ama aynı şey insan arasında da görülebilir
varlıklar. Vahşi uluslar,
çubuklar ve baston, canavar, kabuk veya sazlık kaplamaları ile kaplı; Ama ne zaman
Bir zamanlar daha sosyal bir durumda bir araya gelirler ve köylerde yaşarlar ve
Kasabalar, iyileştirme arzusu gerçekleşir. Derilerin çadırı veya kaba
Shanty daha iyi şekilli bir kulübeyle değiştirilir; Ve bu zamanla verir
Daha kullanışlı ve süs türlerinde evlere ve mobilyalara yer. "

"Hemşire, Mamma'nın İngiltere'de yaşayan İngilizlerin bir zamanlar olduğunu söylediğini duydum.
vahşiler ve mağaralar, kulübeler ve kalın ormanlarda yaşadı; Giydiklerini
derileri ve vücutlarını Hintliler gibi boyadı. "

"İngiltere'nin tarihini okuduğunuzda, bunun böyle olduğunu göreceksiniz.
dava, "dedi Bayan Frazer.

"Hemşire, belki de küçük kuşlar çiçekleri görmek ister ve
güneş ışığı ve mavi gökyüzü ve erkek evleri. Bahçemi çok yapacağım
Bu bahar güzel ve sevgili küçükleri memnun etmek için güzel çiçekler dikin
kuşlar. "

Birçok kişi bu tür açıklamaları küçükümüzde çok aptalca düşünürdü
bayan. Ama iyi ve bilge bir kadın olan Bayan Frazer,
küçük kız; çünkü vermek isteğini görmenin güzel bir şey olduğunu düşündü
Tanrı'nın yaratıklarının en azından mutluluk, çünkü kendi başına taklit ediyordu
iyilik ve merhamet, onun zevkinden zevk alıyor
varoluş çağırdı.

"Lütfen Bayan Frazer, bana hangi çiçeklerin ilk önce olacağını söyleyecek misin?
çiçek açmak?"

"Birincisi, yapraksız ortaya çıkan bir bitki."

"Hemşire, bu Noel-Rose. [Dipnot: Kış Aconite] Gördüm
eski ülkede. "

"Hayır, Lady Mary; bu colt'un ayak. [Dipnot: Tussilago Fartara]
yaygın görünümlü, kaba, sarı çiçekli bir çiçek: ilk bu
Kardan sonra çiçek açar. Sonra güzel kar çiçeği veya hepatica geliyor. Onun
Beyaz, pembe veya mavi yıldızlı çiçeklerin güzel tutamları görülebilir.
açık temizleme veya yarı temizlenmiş ormanların gölgesinin altında veya kalkış
Kökler ve güneşli bankalar. İngiliz Daisy gibi, her yerde büyür ve
Parlak yıldızlı çiçeklerinin görüşü her gözü sevindirir. Sonraki
İçerideki çiçek köpeğin dişi menekşe. "[Dipnot: Eritronyum]

"Ne kadar bir isim!" diye bağırdı Lady Mary, gülerek.

"Sanırım, çiçek yapraklarının keskinliğinden böyle denir
(Yapraklar), Leydim, ama güzel bir sarı zambak. Yapraklar da
Güzel, sütlü beyaz veya gölgeli mor ile damarlı veya bulutlanmışlar. .
Bitki soğanlı bir kökü vardır ve Nisan ayında single'ı gönderir,
başını sallayan, sarı benekli çiçekler. Büyük yataklarda büyürler, yer
ormanın kenarındaki derelerin yakınında siyah, nemli ve zengin. "

"Başka güzel çiçekler biliyor musun, hemşire?"

"Evet, hanımım, Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açan çok sayıda kişi var. Beyaz
menekşeler ve birçok çeşit mavi ve sarı. Ve sonra bahar var
Güzellik, [dipnot: Claytonia] Pembe çizgili narin küçük bir çiçek
Çanlar ve Sonsuz Çiçek, [Dipnot: Graphalium] ve Saxifrage,
ve Yankees'in 'Beyaz ve Kırmızı dediği beyaz ve koyu kırmızı zambak
ölüm.' [Dipnot: Trillium veya Wake Robin] Bunların üç yeşil yaprak var
sapın ortası hakkında ve çiçek üç saftan oluşur
Beyaz veya koyu kırmızı yapraklar-Babam onları çağırırdı:
Baba, Lady Mary, bir botanikçiydi ve tüm çiçeklerin isimlerini biliyordu,
Ve onları ondan öğrendim. En meraklı olanı Moccasin çiçeğidir. .
Birincisi parlak altın sarısı ve bir çanta veya çuval var
Meraklı bir şekilde Ruby Red ile tespit edildi ve yaprakları boynuz gibi bükülmüş. Çuvalın hemen üstünde yatan sert, kalın bir parça var veya
Moccasin kısmı; Ve eğer bunu kaldırırsan, bir çift yuvarlak, karanlık görürsünüz
Gözler ve Hintliler gibi noktalar, bunun bir tazı ile yüzü gibi olduğunu söylüyor
Burun ve siyah gözler görülecek. Daha kısa, kıvrılmış, iki kişi
Kahverengi yapraklar, yüzün her iki tarafında bir tane olan çırpılmış kulaklara benziyor. Orada
Ağustos ayında çiçek açan daha güzel bir tür, mor ve beyaz. .
Bitki daha uzundur ve büyük, sevimli çiçekler taşır. "

"Ve komik bir yüz ve kulak var mı, hemşire?"

"Evet canım, ama yüz daha çok bir maymun gibi: daha da fazlası
Sarı mokasinden farklı. Kardeşim ve ben çocukken
Yaprakları geri katlardık ve onlara bebek çiçekleri diyoruz: çuval, biz
Düşünce, bir bebeğin beyaz kıyısına benziyordu. "

Lady Mary bu kavramda çok eğlendi.

"Çok sayıda çok güzel ve aynı zamanda çok meraklı çiçekler var
ormanda büyüyor, "dedi Bayan Frazer." Bazıları kullanılıyor
Tıp ve bazıları Hintliler tarafından boyalar için
sepetler ve kirpi tüyleri. En eski çiçeklerimizden biri olarak adlandırılır.
kan kök. [Dipnot: Sanguivaria.] Hassas, beyaz katlanmış bir
tomurcuk, asma şeklinde bir yaprak içinde,
turuncu sarı. Bu bitkinin kök veya kökü kırılırsa, bir kırmızı
Meyve suyu çok hızlı düşer. Bununla birlikte Squaws Boya Kırmızı ve Turuncu
renkler. "

"Bunu duyduğuma sevindim, hemşire. Şimdi sevgili anneme ne olduğunu söyleyebilirim
Sepetler ve tüyler boyanır. "

"Çiçek çok güzel, beyaz bir çiğdem gibi, sadece çok büyük değil.
Geçen gün konservatuvarda bazı timsahlar gördüm, sanırım canım
bayan."

"Ah evet; sarı olanlar ve mor, komik bir Çin meselesinde, deliklerle
sırtında ve çiçekler deliklerden geldi. Bahçıvan dedi
Bir kirpi idi.

"Lütfen, hemşire, bana gerçek kirpi tüylerinin hangi renkleri söyle?"

"Onlar beyaz ve grimsi kahverengi."

Sonra Lady Mary bir baskı getirdi ve hemşiresine göstererek,-

"Hemşire, kirpi bu resim gibi mi?"

"Amerikan Kirpi, canım, bu tür kadar büyük değil:
Dikenler daha küçük ve daha zayıftır. Ortak kirpi daha çok benziyor
neredeyse. Masum bir hayvandır, çoğunlukla köklerde ve küçük
meyveler. Kuru, taşlı tepelerde yuvalar ve soğuk havayı geçirir
uyumak. Yurtdışına gece boyunca yurtdışına gidiyor. Kanada'nın dikenleri
Kirpi, Afrika türlerinden çok daha zayıftır. Hintliler
Bu yaratıkları tuzağa düşürün ve etlerini ye. Onları derilerinde pişiriyorlar
Yerli fırınlarda-yeryüzünde yapılan, taşlarla kaplı,
çok sıcak yapın, onları közlerle örtün. "[Dipnot: Bir
Kirpi beslemesi olan Lily kabilesinin bitkisi ve
Yabani ampuller ve meyveler ve siyah ladin ve karaçam kabuğunda. BT
Ayrıca elma ve Hint mısır yiyecektir.]

Bayan Frazer, Lady Mary'ye kirpi hakkında bildiği her şeyi söylemişti.
Footman Campbell, papasının onu görmek istediğini söyledi.




Bölüm VII.

Hint çantası-Hint Nakış-Beaver'ın Kuyruğu-Kazak Mimarisi-
Beaver-Beaver Araçları-Beaver Meadows.


Lady Mary babasına gittiğinde ona güzel bir şekilde sundu
Üst eyalette Huron Gölü'nden getirdiği Hint çantası.
İnce yaptık, boyalı geyik saçı ile çok güzel işlenmişti ve
Desen çok güzeldi; Sınır bir tarafta kırmızı tüylerdi,
ve diğer tarafta mavi, her kenarda zengin bir ipeksi saçak oluşturur.
Bu, Manitoulin Adası'ndaki bir şefin karısından bir hediyeydi. Bayan
Mary hediyesinden çok memnundu ve bu yeni moda hayran kaldı
geyik saçında çok çalışın. Tüyler, Bayan Frazer ona,
yaz kırmızı kuş veya savaş kuş ve her ikisi de
Lady Mary gördüğünü söyledi. Kızılderililer bu tüyleri süs olarak kullanıyor
Büyük günlerde başları ve omuzları için. [İllüstrasyon: Baba'dan bugün]

Lady Mary, annesinin manto giyen Hintlilerden bahsettiğini duyduğunu hatırladı
ve eşcinsel tüylerin elbiseleri. Onlar sandviç adalarının şefiydi
bu mükemmel alışkanlıklara sahip olan inanıyordu.

"Bana bu Hintliler hakkında bir şeyler söyleyebilirsin, hemşire," dedi Little
Mary.

"Tekil geleneklerini tanımlamak için bütün günleri işgal edebilirim canım"
Bayan Frazer, "Ve korkarım ki söylediklerimin yarısını unutacaksın
Sen. Ancak onlara referans olarak çok sayıda ilginç kitap var,
Yaşlandıkça okuyacaksınız. Çok eğlendirirsin
Hintli bir şefin ortaya çıkması, tüylere giyildiğinde sahip olduğumuz
bahsetmiştim, yüzü kırmızı boya ile kaplı, bornoz gevşek akıyor
ve serbest ve onun kalumet veya borusu, şeritlerle süslenmiş. Hintliler
zarif jestleriyle ayırt edilen büyük hatiplerdir, onların
Animasyonlu hava ve güçlü ve etkileyici stilleri. Onlar uzun boylular
yapılmış ve atletik, kırmızımsı bir bakır renginin tenleri, onların
Saç uzun, kaba ve jet siyahı. Duyuları oldukça akut ve
Olağanüstü bir farklılıkla görebilir ve duyabilirler. Takip edecekler
Yoğun ormanlardan ve geniş bir insanın veya hayvanın izi
Ovalar, hiçbir Avrupalı ​​tespit edemeyeceği işaretlerle. Onların mizaçları
soğuk ve suçsuz, aşırı açlığa dayanabilirler ve
susuzluk ve acıya neredeyse duyarsız görünüyor. Belirli koşullar altında
Cömert ve misafirperverler, ancak bir kez ortaya çıktığında, intikamları
kolayca memnun değil. Bir
asla yorulmayan nefret ve zulüm şehvetlerini açığa çıkararak tatmin eder
Yakalandığında en korkunç işkencelere. Kendilerini destekliyorlar
balık tutarak ve kovalamacının ganimetlerinde; Ve birkaç kabile olsa da
Kısmen medeni olun ve kendilerini barışçıllara adadılar
Hayvancılık arayışları, çoğunluk daha da emekli olur ve
Beyaz adam ilerlemeye devam ederken Batı'nın yoğun ormanları ve
Ataları gibi, büyüklerin yalnız kıyıları hakkında
Göller ve geniş yuvarlanan nehirlerin kıyısında. "

"Teşekkür ederim hemşire; bana söylediklerini unutmayacağım. Ve şimdi,
Kuşlar ve çiçekler hakkında söyleyecek daha fazla bir şey var mı? Asla yorulmam
Böyle ilginç nesneler hakkında duymak. "

"Sana kunduzlardan bahsetmeye söz verdim, hanımım," diye yanıtladı Bayan Frazer.

"Ah evet, barajları ve güzel evleri yapan ve kesen kunduzlar hakkında
tüm ağaçlar. Bana meraklı olanlar hakkında bir şeyler söyleyebileceğine sevindim
yaratıklar; Mamma bana göstereceğim güzel bir resim aldı, eğer
Lütfen, "dedi küçük kız." Ama bu garip görünümlü, siyah nedir
Burada bir şey? Kurutulmuş bir balık mı? Siyah bir bas olmalı. Evet hemşire, ben
Elbette öyle. "

Hemşire gülümsedi ve dedi ki: "Bu hiç balık değil canım; bu bir
Kurutulmuş Kunduz Kuyruğu. Evdeyken arka göllerden getirdim,
görebilirsiniz. Bak, Leydim, Kunduz'un Kuyruğu Ne Kadar Meraklı
ölçeklerle kaplı; Bir çeşit siyah deri gibi görünüyor, damgalı
bir bebek bezi deseni. Kurutulmadan önce çok ağır, üç ağırlığında veya
dört kilo. Kardeşlerimin ve bazı Hintli tuzakçıların dediğini duydum,
hayvanın, barajların kenarlarını yenmek için kuyruğunu kullandığını ve
Bir sıvacı bir mal kullandığından çamur ve kili pürüzsüz. Bazı insanlar düşünüyor
aksi takdirde, ancak şekli ve ağırlığından çok uygun görünüyor
amaç, ve gerçekten de yükselttikleri duvarlar düzeltilmiş gibi görünüyor
Bazıları tarafından, hikayeyi inkar etmek için hiçbir neden göremiyorum. "

"Peki kunduzlar ne ile baraj yapıyor, hemşire?"

"Küçük ağaçlar parçalara ayrılmış ve birbirine yakın çizilmiş;
Sonra kunduzlar, çim ve taş ve kil ile arasındaki boşlukları doldurur,
ve bir araya geldikleri ve bir
katı duvar. Duvarlar altta geniş yapılır ve birkaç metre
kalınlıkta, suyun yıkamasını önleyecek kadar güçlü hale getirmek için
onlar aracılığıyla. Kunduzlar sonbaharda, yaklaşık aylarda birlikte toplanır
Ekim ve Kasım aylarında, evlerini inşa etmek ve barajlarını onarmak. Onlar
Donma olasılığı daha düşük olduğu için akan suyu tercih edin. Büyük olarak çalışıyorlar
partiler, bazen elli veya yüz birlikte ve
Kısa zaman. Gece boyunca çalışıyorlar. "

"Barajın ne faydası var, hemşire?"

"Baraj, sürekli bir su kaynağı sağlamak amacıyla,
onlar olmadan yaşayamazlardı. İçine koyduklarında
kunduz-havuz, on bir veya on iki aile partilerine ayrılırlar,
belki daha fazla, bazen daha az ve yetiştirilen konutlar inşa etmek
Barajın iç duvarlarına karşı. Bu küçük kulübelerin iki bölmesi var,
Sıcak ve yumuşak ve kuru olan, köklerle kaplı uyurken
ve sedges ve kuru otlar ve amaçlarına hizmet eden herhangi bir olasılık ve uçlar.
Besleme yeri aşağıdadır; Bunda ahşap veya kabuk üzerinde saklanır
Besledikleri. Bunun girişi su altında ve gizli
görünüş; Ama kurnaz avcı, tuzağını yakalamak için
şüphesiz kunduzlar.

"Bir Kunduzun Evi, iki adama rahat bir şekilde izin verecek kadar büyüktür
uyku odası ve çok temiz tutulur. Çubuklardan, taşlardan yapılmıştır,
ve çamur ve dışarıda ve içeride iyi sıvalıdır. Kunduzun kullandığı mala
Alçıda kuyruğu var; Bu büyük bir incelik olarak kabul edilir
masa. Yatakları cipslerden yapılmış, bir fırça kadar iyi bölün
Hint süpürgesi, bunlar bir köşeye atılır ve kuru ve tatlı tutulur ve
temiz. Kunduzlar tarafından kullanılan yeşil ahşabın kabuğu
yiyecek; Çubuk soyulduktan sonra,
ev. Birçok iyi ev hanımı, düzgünlük ve düzen dersi öğrenebilir
Mütevazı Kunduzdan.

[İllüstrasyon: Kunduzlar Bir Baraj Yapıyor]

"Büyük göllerde ve nehirlerde kunduzlar baraj yapmaz, suları vardır
kendilerini bu soruna sokmadan yeter; Ama küçük derelerde
Çarplar ve değirmenciler tarafından yapılandan daha iyi bir durak suyu yaparlar. .
Barajlarını inşa ettikleri yer,
Vadi ve işin en iyi olduğu yer. Baraj bittiğinde değil
bir damla su kaçar; İşleri her zaman iyi yapılmış. "

"Hemşire, kunduz ve su samurları ve misk sıçanları yaşarken soğuk hissediyor
suda; Ve ıslanmıyorlar mı? "

"Hayır, canım; soğuk hissetmiyorlar ve ıslanamıyorlar, kalın
Saç ve aşağı kaplanması onları sıcak tutar ve bu hayvanlar, ördekler gibi
ve kazlar ve her türlü su tozu, bir torba petrol ile verilir,
katlarını giydirirler ve bu nemi atar; için
Bilirsiniz, Lady Mary, o yağ ve su karışmayacak. Tüm yaratıklar
suda yaşamak yağlı kürk veya pürüzsüz ölçekler ile donatılmıştır.
Su nüfuz edebilir; ve ördekler ve kazlar gibi su kuşları
Tüylerini giydirdikleri küçük petrol torbası. "

"İngiltere'de kunduz var mı, hemşire?" diye sordu Lady Mary.

"Hayır, bayanım, şimdi değil; ama babamın bana bu hayvanın söylediğini hatırlıyorum
Bir zamanlar Avrupa'nın farklı ülkelerindeki sayılarda var; Onlar dedi
Hala Norveç, İsveç, Rusya, Almanya'da ve hatta
Fransa. [Dipnot: Galler'deki kunduz barajlarının kalıntıları bunu kanıtlıyor
İlginç hayvan bir zamanlar Büyük Britanya'nın yerliydi.] Kunduz bol
çoğunlukla Kuzey Amerika'da ve soğuk bölümlerinde; Hayır.
insanın ayağı ama vahşi Hint şimdiye kadar nüfuz etti-yalnız akarsularda ve
İç Göller-bu zararsız yaratıklar Tanrı'nın amacını yerine getirir,
Ve hiçbirine yaralanma yapmak.

"Sanırım Solomon'da İsrail topraklarında herhangi bir kunduz olsaydı
zaman, karıncaları, örümcekleri, çekirgeleri ve
conies, [dipnot: judea'nın kaya tavşanları.]
Kunduzlar, nezaket, temizlik ve endüstri kalıpları olarak. Onlar
Gruplarda birlikte çalışın ve ailelerde yaşayın ve asla kavga etmeyin veya katılmıyorum.
Şefleri veya liderleri yoktur; Ne kralları ne de hükümdarları var gibi görünüyor;
Yine de mükemmel sevgi ve uyum içinde çalışıyorlar. Ne kadar hoş olurdu bayan
Mary, eğer tüm Hıristiyan insanlar bu fakir kunduzlar olarak birbirlerini sevecekse
yapıyor gibi görünüyor. "

"Hemşire, kunduzlar ağaçları nasıl kesebilir; ne eksenleri ne de testereleri var?"

"Burada, Lady Mary, Tanrı'nın bunları sağladığı eksenler ve testerelerdir.
küçük yaratıklar; "Ve Bayan Frazer, Lady Mary'ye iki uzun kavisli dişi gösterdi,
Kırmızımsı kahverengi bir renkten, ona kullanılan araçlar
Kunduzlar ağaçları kesmek ve kemirecek; Ağaçları kadar kalın gördüğünü söyledi
Bu basit aletlerden düşmüş bir adamın bacağı.

Lady Mary, bu tür küçük hayvanların kesebileceğine çok şaşırdı.
çok kalın bir şey.

"Doğada," diye yanıtladı hemşiresi, "sık sık çok iyi şeyler görüyoruz
küçük araçlar. Sabır ve azim iyi çalışır. Kavak, huş ve
kunduzların beslendiği ve yaparken de kullandıkları diğer bazı ağaçlar
Barajları, meşe, elm veya huş ağacından daha yumuşak ve daha kolay kesilmiş
olmak; Bu ağaçlar suyun yakınında büyüyen bulunur ve
Kunduzlar inşa ediliyor. Yerleşimci bunun çalışkan alışkanlıklarına borçlu
Hayvan Beaver Meadows adlı büyük açık arazilerle kaplı
Uzun, kalın, rütbe çimleri, keser ve saman olarak kullanır. Bu kunduz
Meadows, kurutulmuş göllere sahiptir. Toprak siyah ve
süngerimsi; Çünkü birçok ayak derinliğine bir sopa koyabilirsiniz. Sadece
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında kuru olduklarını. Çalıları
Birkaç kavak ve twining çalı ile siyah kızılağaç,
bazıları yüksek taşlı bankalar ve küçük adaları olan Beaver Meadows
ağaçlar. Bunlarda birçok güzel vahşi akış var; Diğerlerinin yanı sıra buldum
Kuru bankalarda büyüyen hem mavi hem de beyaz olan bazı gerçek tavşan çantaları. "

"Ah, sevgili hemşire, tavşan-çubuklar!
Heather arasında Bonny Highland tepeleri? Keşke Papa gitmeme izin verseydi
Kunduz çayırlarını görmek ve sevgiyi toplamak için üst eyalet
mavi-çukurlar. "

"Babam, Lady Mary, ona bir avuç bu çiçek getirdiğimde ağladı;
Çünkü ona Yayla evini hatırlattığını söyledi. Bunları buldum
Pirinç Gölü hakkında vahşi tepelerde büyüyen güzel çanlar, suyun yakınında,
Beaver Meadows yakınında olduğu gibi. "

"Kunduzlar kışın uyuyor mu, hemşire?"

"Rakiplerin yaptığı gibi, iyi bir anlaşma yapabiliyorlar;
Ancak kış için harika bir hüküm depolarken, elbette
Bazen yemek için uyanmaları gerekir. "

Lady Mary de öyle düşündü.

"İlkbaharda, uzun sıcak günler döndüğünde, kışlarını bırakıyorlar
Göller kıyısında deliklerde yaşayan ve çiftler halinde ayrılın ve çiftler halinde ayrıldı ve
nehirler ve soğuk algınlığı yaklaşımı onları çağırana kadar tekrar birleşmeyin
Sana söylediğim gibi kışa hazırlanmak için birlikte. "

"Kış evlerini inşa etmek için hepsini kim çağırıyor?" sordu çocuk.

"Bunlara rehberlik eden, genellikle içgüdü olarak adlandırılan Tanrı'nın ilanı
hayvanlar; Şüphesiz, Tanrı tarafından kendilerine verilen doğa yasasıdır.

"Musk-rat'ın alışkanlıklarında büyük bir benzerlik var ve
kunduz. Hepsi suda yaşıyor; Hepsi ilkbaharda ayrı ve buluş
tekrar birlikte inşa etmek ve çalışmak için sonbaharda; Ve her birine yardım ettikten sonra
Diğer bu şeylerde, her bir aile için özel bir konut için emekli olurlar.
kendi. Otter kunduz gibi bir baraj yapmaz ve emin değilim
Kunduz gibi şirketlerde de çalışıyor: balık ve köklerde yaşıyor;
kabuklu balık ve kökler üzerindeki misk sıçanı; Ve sebze yiyeceklerdeki kunduz
çoğunlukla. Misk yarışları ve kunduzlar yemek için kullanılır, ancak eti
Otter yenemeyecek kadar balık. "

"Hemşire, insanlar misk yaralılarını yiyebilir mi?" diye sordu Lady Mary, sürprizle.

"Evet, Leydim, ilkbahar aylarında avcılar ve Kızılderililer onları düşünüyor
İyi yemek. Onları kendim yedim, ama onlardan hoşlanmadım, onlar
çok şişman. Musk-Rats küçük bir acele evi inşa eder ve sıva, onlar
İki oda var ve torpid yalan söylemeyin, sığ, aceleyle inşa ederler
Göllerdeki yerler ama ilkbaharda kış evlerinden ayrılırlar ve genellikle
Ağaçların kökleri arasında deliklerde bulundu. Midye ve kabuk üzerinde yaşıyorlar
balık. Kürk, kapaklar, şapkalar ve kürk eldivenleri yaparken kullanılır. "

"Hemşire, hiç uysal bir kunduz gördün mü?"

"Evet canım, uysal bir kunduz olan bir squaw biliyordum,
Onunla kanosunda çıkar ve kucağına ya da omzuna oturdu,
ve çok oynaklıydı. "Tam o zaman akşam yemeği zili çaldı ve akşam yemeği olarak
Hükümet Binası kimseyi beklemiyor, Lady Mary işitmeyi ertelemek zorunda kaldı
Başka bir zamana kadar kunduzlar hakkında daha fazla bilgi.




Bölüm VIII.

Hintli çocuk ve evcil hayvanları-Evde Tame Beaver-Kişik, Wildfire-Pet Racoon
Ve Spaniel yavruları-Kanadalı flora.


"Hemşire, bana çok güzel hikayeler söyledin; şimdi sana bir tane söyleyebilirim
Eğer duymak istersen; "ve valinin küçük kızı düzeltildi
parlak gözleri, zeka ile ışıldayan, hemşiresinin karşısında,
Gülümsedi ve hikayeyi duymak için çok sevmesi gerektiğini söyledi.

"Ne hakkında olmanın olduğunu tahmin etmelisin, hemşire."

"Korkarım doğru tahmin etmeyeceğim. 'Küçük kırmızı sürüş başlığı' mı, yoksa
'Yaşlı Anne Hubbard' veya 'Dev Katil Jack?' '

"Ah, hemşire, böyle aptalca hikayeleri tahmin etmek için!" dedi küçük kız durdu
kulakları. "Bunlar benim için bile çok aptalca. Bebeğim! Hikayem bir
Sevgili bir tame kunduzuyla ilgili güzel bir hikaye. Binbaşı Pickford beni dizine aldı
Ve bana dün gece hikayeyi anlattı. "

Bayan Frazer, Lady Mary'nin bu kadar aptal tahminler yaptığı için affetti ve
Binbaşı Pickford'un hikayesini duymasını çok istemesi gerektiğini ilan etti.
Tame Beaver.

"Şey, hemşire, bir zamanlar yaşayan bir beyefendi olduğunu bilmelisin.
Bush, küçük bir gölün kıyısında, Kanada'da bir yerde, uzun, uzun bir yol
Montreal'den. Küçük bir kütük evde yalnız yaşadı ve onu geçirdi
Balıkçılık ve tuzak ve avcılık zamanı; Ve o çok donuktu, çünkü vardı
Karısı yok ve benim gibi küçük bir çocukla konuşmuyor. Onun tek kişi
Bazı Fransız kereste görüyordu; Ve ara sıra Hintliler
Gölündeki kanolarına ve balıklarına gelin ve wigwam'lerini
Göl kıyısı ve ahşapta geyik avlayın. Beyefendi çok düşkündü
Hintliler ve onlarla zamanının büyük bir kısmını geçip konuşurdu
onları kendi dillerinde.

"Şey, hemşire, bir gün kaybolmuş olan fakir küçük bir Hintli çocuk buldu
ormanda ve yarı açlıktan ölmüş, hasta ve zayıftı; Ve nazik beyefendi
onu evine götürdü ve o kadar bakana kadar onu besledi ve emzirdi
Yine güçlü. O kadar iyi değil miydi hemşire? "

"Oldukça haklıydı, hanımım. İnsanlar her zaman hastaya karşı nazik olmalı ve
Zayıf ve özellikle fakir bir Hintli yabancıya. Hikayeyi çok seviyorum
çok ve Hintli çocuk hakkında daha fazla şey duymaktan memnun olacak. "

"Hemşire, Hintli çocuk hakkında çok daha fazla şey yok; çünkü
Ait olduğu Hint parti avdan döndü, gitti
kendi evi; Ama beyefendinin sık sık söylediğini söylemeyi unuttum
Bir evcil hayvan yapmak için ne kadar genç bir kunduza sahip olmak istedi. O öyleydi
evcil hayvanlara çok düşkün; Tıpkı benimki gibi, hemşire gibi sevgili küçük bir sincabı vardı
o kadar evcilleştirdiği uçan sincap, koynunda uyudu ve
Cebinde yaşadı, fındık, meşe palamudu ve elma tuttuğu
yemek yemek; Ve onun da bir rakibi vardı, hemşire-sadece düşünün, gerçek bir rakun! ve büyük
Pickford bana rakun hakkında bu kadar çok şey söyledi, sadece önce yapmak istiyorum
Kunduz hakkındaki hikayeye devam et. "

"Bir gün, beyefendi yangın okumasıyla otururken,
Hafif gürültü ve baktığında bir Hintli görünce oldukça şaşırdı
Battaniye ceketinde çocuk, karanlık gözleri yüzüne sabitken,
Uzun siyah saçları omuzlarına asıldı. Oldukça vahşi görünüyordu ve
Tek kelime etmedi, ancak sadece battaniye ceketini açtı ve bir
Kahverengi bıçaklı hayvan göğsünde uyuyor. Ne olduğunu düşünüyorsun
hemşire?"

"Genç bir kunduz, hanımım."

"Evet, hemşire, biraz kunduzdu. İyi Hintli çocuk onu yakaladı ve
çok iyi olan beyaz arkadaşına getirmek amacıyla evcilleştirdi
ona.

"Hintli çocuğun hakkında söylediği tüm eğlenceli şeyleri size söyleyemem
Kunduz, Binbaşı onlara söylemesine rağmen; Ama gibi konuşamam
Hint, biliyorsun, Bayan Frazer. Çocuk gittikten sonra beyefendi
çalışmak ve kunduzunun yaşaması ve ayarlaması için küçük bir kütük evi yaptı
gecekonusuz ve büyük bir şeker oluğu için büyük bir şeker oluğu
su, yıkanacak suya sahip olabilir ve bazı gençleri kesebilir
Söğütler, kavaklar ve huş ağacı yemek için. Ve küçük kunduz
yeni efendisine çok düşkünleşti, onu biraz gibi okşayacak
Sincap, yumuşak kafasını dizine koy ve kucağına tırman. O
Ekmek, tatlı kek ve bisküvi yemeyi öğretti ve hatta kızartma ve haşlanmış
et, ve süt içecekti.

"Şey, hemşire, küçük kunduz bu türden çok mutlu yaşadı
Beyefendi bir sonraki sonbahara kadar ve sonra çok huzursuz olmaya başladı ve
Aktif, sanki hiçbir şey yapmamaktan bıkmış gibi. Bir gün efendisi duydu
Bir arkadaşımın birkaç kilometre uzakta gelmesi, böylece ilgilenmek için kunduzdan ayrıldı
kendi başına ve gitti, ama biraz yeşil vermeyi unutmadı
Ahşap ve içmek ve oynamak için bol su. Birkaç gün kaldı,
çünkü o yalnız yerde bir arkadaşıyla tanışmaktan çok memnundu, ama ne zaman
Geri döndü, kapısını açamadı ve içeri girmek zorunda kaldı
pencere. Kunduzun ne yapmış olduğunu düşünüyorsun? Bir baraj yapmıştı
oluğun tarafı ve kapının karşısında bir duvar ve
ocak ve zemin ve dünyayı ve taşları taşıdı
Barajı ve onu su ile biriktirdi ve böyle bir iş yaptı. Ev içindeydi
Mükemmel karışıklık, çamur, cips kabuğu ve taş ve oh, hemşire, daha kötüsü
Tüm bunlardan daha fazla, masanın ve sandalyelerin bacaklarından kemirmişti ve
Böyle bir durumda yerde yatıyorlardı; Ve fakirlere mal oldu
Beyefendi, işleri tekrar haklara koymak ve daha fazlasını yapmak için çok sorun
Sandalyeler ve başka bir masa! Ve o kötülerin şakalarına güldüğümde
Beaver-çünkü gülmeye yardım edemedim-Binbaşı kulağımı sıkıştırdı ve
Bana yaramaz bir puss dedi. "

Bayan Frazer hikayeyle çok eğlendi ve Lady'ye söyledi
Mary, daha önce böyle şeyler yapan Tame Beavers'ı duyduğu Mary; için
Beavers'ın onarmak için bir araya geldiği yılın mevsimi
Kış evlerini çalıştırır ve inşa eder, hapsedilenler
huzursuz ve sessiz ve bu hayvanları hareket ettiren içgüdüyü gösterin
Kış geri çekilmelerini sağlayın ve yiyecek mağazalarını hazırlayın.

"Hemşire," dedi Lady Mary, "Kunduzların ve rakunların olabileceğini düşünmedim
tatlı kek, ekmek ve et yemeyi öğretin. "

"Birçok hayvan, alışık oldukları şeye çok farklı yiyecekler yemeyi öğreniyor
vahşi bir durumda yaşamak. Vahşi kedi çiğ ette yaşıyor; iken
Yurtiçi kedi, bilirsiniz, canım, pişmiş et ve hatta tuzlu et yiyecek,
Ekmek ve süt ve diğer birçok şey ile. Siyah olan birini tanıyordum
Whiskey toddy'yi camından yudumlayacak olan 'orman yangını' olarak adlandırılan yavru kedi,
ve süt veya su gibi görünüyordu, sadece onu çok vahşi yaptı
ve frisky. "

"Hemşire, beyefendinin sahip olduğu rakun tatlı viski yumruk içecekti;
Fakat mürebbim ona vermenin doğru olmadığını söyledi; ve büyük
Pickford güldü ve rakun çok komik görünmesi gerektiğini ilan etti
o sarhoşken. Bunu söylemek büyük yaramaz mıydı? "

Bayan Frazer bunun uygun olmadığını söyledi.

"Racoon, Lady Mary, doğal durumunda, tüm vahşilik ve
tilki ve gelincik kurnaz. Et, kümes hayvanları ve emecek
Domuzlar ve ayrıca Hint mısır için çok yıkıcı. Bu yaratıklar bol
Batı eyaletlerinde ve derileri için çok sayıda öldürülür. Hintli avcılar eti yerler ve çok hassas ve iyi olduğunu söylüyorlar; Ancak
Kanada'da yemek için kullanılmaz. Racoon aynı sınıfa aittir.
Yine de, bazı noktalarda andırdığı ayı olarak hayvanlar; yapı
Küçük, ya insan ya da daha büyük hayvanlar için o kadar tehlikeli değildir.

"Ve şimdi canım, sana oldukça vahşi akışlara küçük bir kız göstereyim
Çiçekleri sevdiğini duyduğu için bu sabah bana getirdi.
Sana söylediğim gibi sarı massinler ya da bayanların-slippers var
kısa bir süre önce; ve beyaz zambaklar, vinç faturaları ve bunlar güzel
leylak sardunyalar; İşte kırmızı bardaklar ve mavi lupinler-hepsi içeride
Şimdi çiçek açıyor-ve diğerleri. Rice Lake Ovalarında olsaydık, hanımım,
Tüm bunları ve çok daha fazlasını toplayabiliriz. Haziran aylarında ve
Temmuz Bu ovalar bir bahçe gibidir ve gülleri havayı koklar. "

"Hemşire, sevgili Papa'dan beni Rice Lake Plains'e götürmesini isteyeceğim" dedi
Küçük kız, güzel Kanadalı çiçekler için zevkle baktı.




Bölüm IX.

Hemşire, Lady Mary'ye bir ayı tarafından yenen küçük bir çocuğu anlatır.
New Brunswick eyaleti-taşınan ama alınan bir bebeğin
Canlı-Bahçede bir yürüyüş-Humming-kuşlar-Kanadalı balsamlar.


"Hemşire," dedi Lady Mary, "ye edilen birini duydun mu?
Bir kurt mu ya da ayı? "

"Bu tür şeyleri duydum canım, bu ülkede; ama sadece
Yalnız, huzursuz parçalar, bataklıklar ve derin ormanlar yakınında. "

"Hiç bir küçük erkek veya kızı duydun mu?
Kurt mu ayı mı? "Diye sordu çocuğa.

"Hayır, Leydim, Kanada'da değil, benzer kazalar olmasına rağmen
Orası; Ama ben genç bir kızken, bu tür trajedilerden yeni duydum
Brunswick-Bunun doğusunda yatan İngiliz illerinden biri ve
soğuk ve oldukça çorak ülke, ancak gibi birçok mineral içeren
Kömür, kireçtaşı ve mermer, geniş çam ormanlarının yanı sıra küçük göller
ve nehirler. Birçok açıdan Aşağı Kanada'ya benziyor; Ama öyle değil
Yukarı Kanada eyaleti kadar hoş, bu kadar üretken değil.

"Otuz yıl önce, şimdi olduğu gibi iyi temizlenmedi veya yetiştirilmedi,
Ve ormanlar bataklıklar arasında yaşayan vahşi hayvanlarla doluydu ve
Vahşi kayalık vadiler. Tilkilerle ayılar ve kurtlar ve katamountlar bol miktarda
birkaç çeşit ve ince ve daha küçük türlerin birçoğu
derileri nedeniyle çok aranan hayvanlar. Peki benim
Sevgili, teyzemin ve amcamın yaşadığı küçük köyün yakınında, orada
elbette kesintisiz bataklık ve ormanların büyük yollarıydı
Birçok vahşi hayvan korunaklı. Birkaç gün önce üzücü bir kaza oldu
Çok üzüntü ve yerde küçük korku neden oldu.

"Bir sabah küçük torunuyla bir sabah ormana çıktı
Açıklamadan sapmış olan öküzü aramak. Yapmadılar
bir çatlak duyduklarında muhafazadan birçok metre gitti ve
Yere karışan alt odun ve kuru kereste arasında hışırtma. .
Yaşlı adam, aradıkları sığırdan kaynaklandığını düşünerek,
Küçük çocuk ilerler ve onları piste sürün; Ama birkaç
Çocuktan korkulu bir ağlama duydu ve
Düzenli opura ağacı, zavallı küçük çocuğu büyük bir ölümcül kavrayışta gördü
Avıyla hızlı bir tırısa giren Black Bear.

"Yaşlı adam silahsızdı ve korkunç canavarı takip etmek için çok zayıftı.
sadece ellerini sıkıp gri kıllarını keder ve terörle yapabilirdi;
Fakat ağıtları çocuğu hayata geçiremedi. Bir grup
Tüfekler ve bıçaklarla donanmış avcılar ve keresteciler yenmek için çıktı
ormanlar ve vahşi hayvanı geri çekilmesine kadar uzun zamandır değildi
komşu bir sedir bataklığı. Çocuğun elbisesinin birkaç parçası
Ondan kalan her şey; Ama köylüler memnuniyetine sahipti
Büyük She Bear'ı öldürmek, iki yarı yetişen yavru. Sulh yargıcıları
ilçenin onlara bu yaratıkları çekmek için büyük bir miktar verdi ve
Deriler satıldı ve küçük çocuğun ebeveynlerine verilen para;
Ancak sevgili çocuklarının kaybı için hiçbir para onları teselli edemezdi.

"Ayının eti hem Hintliler hem de avcılar tarafından yenir;
Kaba sığır eti. Jambonlar tedavi edilir ve kurutulur ve birçoğu tarafından bir
büyük zarif. "

"Bayan Frazer, kötü, acımasız bir jambon yemem
ayı, bu küçük çocukları yiyen, "dedi Lady Mary." Avcıları merak ediyorum
Böyle vahşi canavarların yaşadığı bataklıklara girmekten korkmuyorlardı. Var olan
Şu anda o yerlerde çok fazla ayı ve kurt var mı? "

"Hayır, hanımım; o zamandan beri büyük değişiklikler oldu.
Ülke daha kalın yerleşir, ormanlar kaybolur. Balt ve
Ateş Bu vahşi hayvanları koruyan uğrakları yok ve geri çekiliyorlar
Dahası, geyik ve diğer yaratıkların esas olarak
Yem bol. "

"Avcılar onları takip ediyor mu?"

"Avcının isteyeceği yer, ancak zor veya tehlikeli bir yer yok
oyun arayışında girişim değil. "

"Ve zarif geyikleri takip ediyorlar mı? Çok güzeller,
dallanan boynuz ve ince uzuvlar, hiç kimse düşünmemeliydim
onları öldürecek kadar acımasız olabilir. "

"Ama etleri çok tuzlu ve Hintli, Bear'ın bıktığı zaman
Et, taze geyik eti yemekten memnun. Yani silahıyla-varsa
Bir-ya da yay ve okuyla, yeşillikler arasında bekler ve
Ormanın ohurları veya bazı hızlı bankadaki kayaların arkasında
Torrent, ve şüphesiz Stag'ın görünüşü olduğunda
Crag'ın karşısında, dikkatli bir hedef alıyor, hızlı okunu uçuralım ve
Nadiren kurbanını öldüremiyor; Hangi, aşağıdaki akışa düşerek,
onun ulaşamayacağı akım tarafından karşılanıyor. "

"Onlar cesur adamlar, o avcılar," dedi Lady Mary; "Ama korkarım
çok acımasız. Keşke sadece öfkeli ayıları öldürselerdi. Bu üzücü
Bana şimdi anlattın, hemşire, zavallı küçük çocuk hakkında. Sen var
diğer hastaları duydu; Yoksa insanlar bazen bunlardan kaçar mı
Canavarlar? "

"Ayrıca küçük bir çocuk duydum," diye devam etti hemşire, "ikiden fazla değil
Hasat alanında annesiyle birlikte olan, bir
uzun bir ağacın yakınında yerde şal ve çocuğu uyumak için koydu
Ya da bir ayı ahşaptan çıkıp onu attığında oyun oynayın
Onunla kollarında çit. Ama anne çığlık atarak koştu
Canavar ve Reapers, saha-pürüzleriyle çok yakından takip ettiler ve
Sadece yarı yetişen bir ayı olan Bruin, zorlu
preslenmiş, bir ağaç için yapılmış; Ve bir bebekle tırmanmak kolay olmadığı için
kolları, sessizce küçük olanı ağacın dibine koydu ve
Yakında düşmanın ulaşamayacağı kalın dallar arasındaydı. Caresay
Bebek, kaba hemşirenin onu ne aldığını merak etmiş olmalı; Ama o
zarar görmemiş ve şimdi yaşıyor. "

"Çok mutluyum hemşire, sevgili bebek o korkunç tarafından ölüme sarılmadı
siyah ayı; Ve umarım öldürüldü. "

"Caresay, Leydim, bazı erkekler tarafından vuruldu; çünkü onlar nadiren
görmesi durumunda, onlarla silah olmadan ormanın yakınında çalıştı
geyik veya güvercinler veya keklikler. "

"O ülkede yaşamayı sevmemeliyim, Bayan Frazer; bir ayı için
Kurt ya da bir katamount beni yiyebilir. "

"Bir valinin kızının bir ayı tarafından yenildiğini hiç duymadım," dedi Bayan
Frazer, gülüyor, onun yüzündeki en ciddi ifadeyi fark ettiği için
az ücret. Daha sonra Ursine ailesi hakkındaki hesabına devam etti.

"Ayı soğuk havalarda emekli olur ve sıcak mevsimler uyanana kadar uyur
o. Kış hükümlerinin herhangi bir mağazası koymuyor, çünkü nadiren
Uzun uykusu sırasında kendini Rouser; Ve ilkbaharda
hem sebze hem de hayvan yiyecek bulur, çünkü her şeyi yiyebilir
Aç, domuz gibi. Sık sık ballarının vahşi arılarını soyar ve
Çok kalın olmak, öfkenin sokmalarına duyarsız görünüyor
Arılar. Bruin bazen kış yatağı için garip yerler bulacak,
Çiftçi, harmanlanmak için ahırına bir buğday yığını alan
Kış zamanı, bir zamanlar büyük bir siyah ayı rahatça uyuyordu
Sheaves'ın ortası. "

"Ayı nasıl buğday yığınına girebilirdi, hemşire?"

"Bu hayvanın pençeleri çok güçlü ve onu çok kullanıyor
Neredeyse ellere benzeyen pençeler,
ve böylece kendisi için bir giriş yaptı. Cildi ve eti büyük bir şekilde geri ödendi
Çiftçi tahılın aldığı herhangi bir yaralanma için. Gördüğümü hatırlıyorum
Bear, buğday yükünün tepesinde zaferle eve getirdi. Sık sık ayılar
olgunlaşırken Hint mısırını yiyerek büyük yaramazlık yapın; için
Yuttuklarının yanı sıra, bitkileri çiğneyerek geniş bir anlaşmayı bozarlar
beceriksiz ayakları ile aşağı. Açlıktan zorlandığında gelecekler
Çiftçinin evine yakın ve kiracılarının domuz halini soyun. Yıllar
önce, orman mahallesinde temizlenmeden önce
Şimdi büyük bir kasaba, ama o günlerde sadece birkaç fakirden oluşuyordu
kütük evleri, bir yerleşimci bir ayının sık sık ziyaretlerinden çok rahatsız oldu.
onun domuz kalemi. Sonunda çok uzman olan bir komşuyu almaya karar verdi
Avcı tüfeğiyle gelip onunla izleyecek. Nerede kalem
Yağlama domuzları kütük eve yakındı, uzun, alçak, zona vardı
çatı ve dikkatlice sabitlendi, böylece hiçbir ayı giriş bulamazdı.
Eh, çiftçinin oğlu ve avcı iki gece izlemişti ve hayır
Bear geldi, üçüncüsü ikisi de yorgundu ve uyumak için yatıyordu
Çiftçinin oğlu bir ses tarafından uyandırıldığında mutfağın zemini
bazılarının zona kalemden yırtılması ve soyulması. Baktı
Dışarı, ay ışığıydı ve orada uzun boylu karanlık gölgeyi gördü
yerde figür ve üzerinde duran büyük siyah ayı gözetledi
Bacakları engeller ve zonaları büyük bir şekilde bırakabileceği kadar hızlı çeker
Onlara siyah pençeler. Domuzlar büyük bir korku, çığlık atıyordu ve
Terörle homurdanma. Genç adam eve geri döndü, yükseldi
Kapıdan nişan alan ve ayıyı öldüren avcı. .
Büyük canavarın başı bir kupa olarak çivilenmişti ve et kurutuldu
veya kış kullanımı için tuzlanmış ve yerleşimcilerin sevinçleri büyüktü,
Bruin'in mısır ve domuz eti hırsızlığından çok acı çeken. "

"Avcının onu öldürmesine sevindim, hemşire, çünkü olabilir, biraz yedi
küçük çocuklardan, tarlalarda oynarken. "

"Bazen," diye devam etti Bayan Frazer, "Ayılar şekeri ziyaret ederdi
Bush, yerleşimciler akçaağaç şekeri yaparken ve sapı devirdiğinde
Oluklar ve tatlı sıvıyı iç. Memnun kalacaklardı
Eğer var olsaydı şekerin tadı da. Ayı öyle değil
Uzun yıllar önce olduğu gibi sık sık şimdi karşılaştı. Ayının kürkü
Eskiden muff ve tippet olarak giyilirdi, ama şimdi bunun için çok az kullanılır
amaç, çok kaba ve ağır olduğu düşünülüyor; Ama hala yapılmış
Askerler için kapaklara ve kızak robları için kullanılır. "

Tüm bu Bayan Frazer, ayıları hatırlamayı seçti, çünkü o
İyi olmadığını bildiği kasvetli herhangi bir konuya uzun süre dayanmaya isteksiz
Genç zihinler için: Böylece suçunu bahçeye aldı.
Çiçek yatakları ve kuşları ve kelebekleri izleyin; Ve yakında çocuk
Çiçekten çiçeğe doğru koşarak, çocukça ilgiyle izlerken
Böcekler geri dönen. Sonunda durdu ve onu tuttu
Parmak Bayan Frazer'ı çok yaklaşmamaya uyarmak için, merakla bakarken durdu
ve üzerinde dolaşan çırpınan bir nesneye hayranlık
Seranın yakınındaki bir kafes üzerinde tam şişmiş bal sarmalları. Bayan Frazer
Dikkatli bir şekilde ona yaklaştı. "Hemşire," diye fısıldadı çocuğu, "uzun bir fatura ile o meraklı güveye bakın
Bir kuş gibi; Güzel parlayan renklerini görün. Kırmızı bir kolye var,
Mamma'nın yakutları gibi. Oh, ne meraklı bir yaratık! Bir güve veya bir
kelebek. Nedir?"

"Ne bir güve ne de bir kelebek, canım. Bu bir sinek kuşu."

[İllüstrasyon: Sonunda yakalandı]

"Ah, hemşire, bir sinek kuşu-gerçek bir sinek kuşu!-güzel yaratık! Ama
gitti. Oh, hemşire, bir ok kadar hızlı havada dalıyor! Ne
Bal sargılarına bakıyor muydu? Onları çok düşündüm
tatlı; Yoksa onları kokluyor muydu? Çok tatlılar. "

"Sevgili çocuğum, bunu yapıyor olabilir; bilmiyorum. Belki de iyi tanrı
bu canlılara tatlı kokuların tadını çıkarmak için aynı duyuları verdi ve
Bizim gibi parlak renkler; Yine de parfüm için değil, bal,
Bu küçük kuşun açık çiçekleri ziyarete geldiğini. Uzun ince
Humming-kuşlar çiçeklerin tüplerine eklediği Bill,
Balı çıkarmak için enstrüman. Güzel yaratığın yakutuna bakın
boğaz, yeşil ve altın tüyler. "

"Tıpkı bir çırpma gürültüsünü nasıl yapar, tıpkı bir
Üst mü? "Diye sordu çocuğa.

"Küçük kuş, adını aldığı sesi üretir.
kanatlarıyla havayı dövmek. Bu hızlı hareket sürdürmek için gereklidir
Çiçekleri emerken havadaki konumu.

"Hatırlıyorum Lady Mary, ilk önce senin hakkındayken uğultu kuşlarını görüyor
Bahçede yürürken yaş. Parlak bir Eylül sabahıydı ve
Demiryolu çentikleri ve her kuru bırçın dalı ile dolduruldu.
Field-Spider'ın ağları. Kalın beyaz muslin gibi bazıları
çimen; diğerleri orman dantel çalışması gibi ağaçlardan askıya alınırken
Dewdrops'un parlayan inciler dizileri gibi asıldığı iplikler; Ve
Çiçeklerin etrafında dolaşan birkaç yakut boğazlı sinek kuşu idi,
Kimin kanatları havayı dövdükçe, bir uğultu gibi geliyordu
eğirme-tekerlek. Ve düşündüm, onlara bakarken ve güzel
çalıların arasında asılı olan dantel ağlar,
Sinekleri yakalamalarını sağlayan ve
Onları ikna etmek için parlak çeyreleri dikti-çok az şey biliyordum
Bu kuşların doğası. Ama babam bana onlar hakkında çok şey söyledi.
Ve bana uğultu kuşları hakkında çok güzel şeyler oku; Ve bir gün bayan
Mary, sana küçük yuvası ile bana verdiği bir arkadaşımın bana verdiği bir doldurulmuş bir tane göstereceğim
ve yumurtalar bezelyeden daha büyük değil. "

Lady Mary, küçük yuvayı görme fikrinden çok memnundu ve
yumurtalar ve Bayan Frazer, "
Sevginin nedeniyle, uğultu-çiçek adıyla Kanadalılar
bu kuşların bunun için ortaya çıktığı. Bu bitki nemli bankalarda büyüyor
Demeler Çok güzel, parlak turuncu bir kara renk. Saplar
ve bitkinin gövdesi neredeyse şeffaftır. Bazıları benekli diyor
Mücevher, parlak çiçekler için koyu mor ile tespit edilir; Ve bazıları,
Touch-Me-Not. "

"Bu bir isim, hemşire," dedi Lady Mary. "Parmağını dikiyor mu
Bir devedikeni gibi mi? "

"Hayır, leydim; ama tohum podları neredeyse olgunlaştığında, eğer onlara dokunursan
Açılıyorlar ve küçük halkalara kıvrılıyorlar ve tohum düşüyor. "

"Hemşire, bu meraklı çiçeklerden herhangi birini gördüğünüzde,
Ben?"

Bayan Frazer yakında çiçek açacaklarını söyledi ve Lady Mary'ye söz verdiler.
Ona biraz getirin ve ona baklaların olduğu tekil bir şekilde göstermek için
patlamak. "Ama leydim," dedi, "bahçıvan sana aynı şeyi gösterecek
Serada bir şey. Balsamların tohum podları
Tencereler sertleşmeye başlar, eğer dokunulursa yayılacak ve kıvrılacaklar ve
Vahşi bitki gibi tohumlar; çünkü aynı aileye aitler. Ama öyle
Ladyship'inizin içeri girme zamanı. "

Lady Mary okul odasına döndüğünde, mürebbiye ona biraz okudu
Humming-kuş alışkanlıklarının ilginç hesapları. "'Bu canlı küçük tüylü mücevher-çünkü tonlarında
Zümrütün parlaklığı, yakutun zenginliği ve parlaklığı
Topaz-Geniş menzilinde yüzden fazla tür dahil. Bu
En küçük ve aynı zamanda en parlak olan, tüm Amerikalılar
kuşlar. Genel merkezinin parlayan çiçekler arasında olduğu söylenebilir ve
Torrid bölgesinin ve tropiklerin lüks meyveleri. Ama bir tür,
Ruby-troated, yaygın olarak dağınık ve kuzeyde bir yaz ziyaretçisi
Amerika, Kuzey Kutup Çemberi içinde bile, kısa bir süre için,
Kuzey'in kısa ömürlü yazının ateşli sıcağında eğlenir. Beğenmek
Guguklu, uçtukları her yerde yazını takip eder.

"'Ruby-troated Humming-Bird [Dipnot: Trochilus Rubus] tek
Kanada'da bilinen türler. Bizimle inşa edilir ve ürer ve sonra
Yaz gökyüzüne ve daha sıcak havalara döner. Sinek kuşunun uzunluğu
sadece üç inç buçuk ve dört ve bir çeyrek kapsam
Kanatta kanatta ucu Kuşta kuş türüne sahip
çapraz, eğri olmayan kanatlar, kuyruk sırasında kuyruklu
Çiçeğin balını emme eyleminde durduğu zaman. .
Dil uzun ve ince; Fatura uzun ve düz; Bacaklar çok
Kısa, böylece ayaklar kanattayken pek görülmez. Bunlar
Nadiren yürürken görüldü, ama yorgunken ince dallarda dinlenin. Uçuş
o kadar hızlı ki çaba olmadan görünüyor. Uğultu sesi tarafından üretilir
kanat, bu konuda beslenirken kendini dengeli tutma eyleminde
konum. Hawk-Goth'a benziyorlar, bu da sabit kalıyor
kanatlarıyla titreşim hareketi. Bu küçük yaratık,
tüyleri olarak şiddetli ve ateşli, genellikle büyüklüğünü tiz kuşlarına saldırıyor;
Ama insanın yakın yaklaşımından çok az rahatsız görünüyor
genellikle açık pencerelere giren ve içinde çiçeklerin etrafında gezinen türler
çiçek durağı; Vazoya yaklaştığı bile bilinmektedir.
masa ve faturasını çiçeklerin arasına yerleştirin, bunlardan oldukça korkusuz
Odada oturan kişiler. Bazen bu güzel yaratıklar var
el tarafından yakalanmaları için kendilerini yaşadılar.

"'Ruby Throated Humming-Bird'ün yuvası genellikle bir yosun üzerine inşa edilmiştir
dal. İlk bakışta bir sürü gri liken gibi görünüyor, ama ne zaman
Yakından incelenen, yapısında hem bakım hem de beceriyi gösterir
Duvar, ince mavimsi likenlerin birlikte çimentolanması ve iç mekan
Süt otunun ipeksi iplikleri ile kaplı, kadifemsi aşağı
Uzun Mullein veya Fern Filamentleri gibi kahverengi saçlar. Bunlar veya
Benzer yumuşak malzemeler, küçük gençlerin yatağını oluşturur. Yumurtalar
Beyaz, iki sayı ve yaklaşık bir bezelye boyutu, ancak dikdörtgen şeklinde.
Ebeveynler yumurtalarını yaklaşık on gün içinde yumurtadan çıkarırlar ve bir hafta içinde küçük
Eski kuşlar onlara tedarik etmeye devam etse de, uçabilirler
bir süre daha uzun süre tatlım. Meksikalı Kızılderililer Sunbeam adını veriyor
ya parlak tüylerine veya sevgisine atıfta bulunarak sinek kuşuna
güneş ışığı.

"'Humming-Bird'ün gençleri eşcinsel tüylerine ulaşmaz.
ikinci yıl. Erkek daha ince renkleri sergiliyor-yakut kolye
Yaşlı erkek kuşla sınırlı. Yeşil ve bakır parlaklığı
Tüyler de erkek kuşta daha ince. ''

Lady Mary, Humming-kuş hakkında duyduklarından çok memnun kaldı,
Ve bu güzel yaratık için Sunbeam adını sevdi.




Bölüm X.

Aurora borealis veya kuzey ışıkları, en sık kuzeyde görülür
İklimler-Neşeli Dansçılar-Ros Tonts-Ton benzeri görünüm-Lady
Mary korktu.


Bir akşam, tıpkı Bayan Frazer'ın Lady Mary'yi soymaya hazırlanırken, Bayan
Campbell, mürebbiye, kreşe girdi ve küçük kızı aldı
Elle onu pencereye götürdü ve gökyüzüne bakmasını bastığı
Kuzeye doğru, alçak karanlık bir kemer, düzensiz bir
Sınır, gümüş bir saçak gibi, görünürdü. Bazı anlar için Lady Mary
Bu tekil görünüm konusunda sessizce durdu; Uzun zaman "o
bir gökkuşağı, Bayan Campbell; Ama bana parıldadığını söylediğin güneş nerede
Güzel renkleri yapmak için yağmur damlalarına mı? "

"Bu bir gökkuşağı değil, canım; güneş uzun sürdü."

"Ay geceleri gökkuşağı yapabilir mi?" diye sordu küçük kız.

[İllüstrasyon: Aurora Borealis]

"Ay bazen yapar, ama çok nadiren, _lunar_ olarak adlandırılan şeyi yapın
gökkuşağı. Luna, ayın eski ismiydi. Ama şimdi gördüğün kemer
ne güneşin ne de ayın ışığından kaynaklanır, ancak
Aurora Borealis veya Northern Lights adı. Aurora kelimesi anlamına gelir
sabah veya şafak; ve Borealis, Kuzey. Bilirsin canım, ne demek istiyor
Dawn kelimesi ile; Güneşten önce gökyüzünde görülen ışık
yükselir. "

Lady Mary, "Evet, Bayan Campbell, sık sık güneşin doğduğunu gördüm,
Ve bir kez çok erken, hastayken ve uyuyamadığımda, hemşire için
Beni kollarında yataktan kaldırdı ve beni pencereye götürdü. Gökyüzü
parlak bir altın rengin her yerinde, pembe kırmızı çizgiler; ve hemşire
'Şafak; Güneş yakında kalkacak. ' Ve güzel güneşi gördüm
Ağaçların ve tepelerin arkasından yükselin. Çok şanlı bir şekilde ortaya çıktı, daha büyük
onu gökyüzünün ortasında gördüğümüzden daha ve ona bakabilirim
gözlerimi incitmeden. "

"Gündoğumu gerçekten görkemli bir manzara, canım; ama güneşi yapan
Daha görkemli. Dün ne okuduğumuzu hatırlıyor musunuz?
Mezmurlar?-

"Ayet 1 gökler Tanrı'nın ihtişamını ve silahlanmayı ilan ediyor
         İşyerini gösteriyor.
       2 Bir gün başka bir ve bir gece daha sertifikalar.
       3 Ne konuşma ne de dil var, ancak sesleri duyuluyor
         aralarında.
       5 Onlarda, güneş için bir çadır kurdu
         Odasından bir damat olarak ve dev olarak sevinir
         kursunu yürütmek için.

"Kuzey Işıkları, Lady Mary, Kanada'da sıklıkla görülebilir, ancak
Kuzey kutbunun yakınındaki daha soğuk bölgelerde en parlak olan, burada hizmet ettikleri
Karanlık mevsimde bu kasvetli ülkelere ışık vermek
Güneş çok aylar yok. Aurora Borealis'in ışığı öyle
Yumuşak ve güzel, herhangi bir nesne belirgin bir şekilde görülebilir; olsa da
Bu soğuk ülkeler bundan faydalanacak çok az insan var
Doğanın güzel hükmü. "

"Vahşi hayvanlar ve kuşlar güzel ışıklardan memnun olmalı" dedi
çocuk düşünceli bir şekilde; Lady Mary'nin genç kalbi her zaman sevindi
Tanrı'nın armağanlarının alanın canavarları tarafından paylaşılabileceğini düşündüm ve
Havanın yanıp sönmeleri ve insanlık tarafından.

"Şimdi bak canım," dedi Bayan Campbell, onun dikkatini yöneterek
ufuktan öğrenci; "Biz iken ne bir değişiklik oldu
konuşuyorum! Bakın, kemer uzun ışık şaftları gönderiyor; Şimdi onlar
Bölün ve daha karanlık arasında kayarak yan yana kayma
Buharın kısımları hareketli sütunlar gibi. "

"Ah, orada, oraya gidiyorlar!" küçük kızı ağladı, ellerini alkışlayarak
zevk. "Bak, Hemşire, Güzel Işıklar Birbirini Nasıl Kovalıyor ve Dans Et
hakkında! Yukarı giderler, daha yüksek ve daha yüksek! Ne kadar güzel görünüyorlar! Ama şimdi onlar
Git! Soluyorlar. Çok üzgünüm, "dedi çocuk
umutsuz bir şekilde, aniden bırakma için hareketlerinde gerçekleşmişti.
gökler.

"Biraz süre içeri gireceğiz canım," dedi mürebbiye "ve sonra
Tekrar bak. Bazen bu havada büyük değişiklikler gerçekleşir
Birkaç dakika içinde fenomenler. "

"Sanırım," dedi Lady Mary, "bu ışıklar köylülerle aynı
Kuzey İngiltere ve İrlanda, neşeli dansçıları mı çağırıyor? "

"Evet, aynı şeyler ve savaşta görüldüklerini seviyorlar ve
Sorunlar patlak vermek üzere. Ama bu fikir çok cahil bir fikir, çünkü
Durum, dünyanın bazı soğuk ülkeleri, gökyüzünün bulunduğu
Aurora Borealis tarafından her gece aydınlatılmış mı?
Sürekli sefalet sahnesi. Bu ülkede bir ardıllık gördüm
Dört veya beş ardışık gece için bu ışıklar. Bu fenomen borçlu
doğada çok harika bir ajan olan _electricity_
Çeşitli bedenlerde, belki de tüm yaratılmış şeylerde vardır. Bu
Şimşek şeklinde gökyüzünde ateş eder ve gök gürültüsünün
duyulun, soluduğumuz havada dolaşırlar, durumlar kasırga,
su depoları, depremler ve volkanlar ve bir maddenin çekilmesini sağlar
bir diğer.

"Bu kehribar parçasına bak. Eğer masaya ovarsam,
dokunuşa sıcak. Şimdi biraz iplik alacağım ve yanında tutacağım. Görmek,
İplik kehribarlara doğru hareket eder ve ona yapışır. Sızdırmazlık-
Isıtıldığında diğer maddeler bu özelliğe sahiptir. Bazı bedenler veriyor
ovalanarak yanıp söner ve kıvılcımlar. Eğer bir kara kediyi hızlı bir şekilde sokarsan
Karanlık, hafif ışık flaşlarının kürkünden geldiğini göreceksiniz ve
Kış mevsiminde çok soğuk geceler, bir sonraki giyilen flaneller
Cilt çatlak ve çıkarıldığında ve sarsıldığında kıvılcımlar verin. "

Bunlar Lady Mary'yi şaşırttı. Amber ile deneyi denedi
ve iplik ve ipliğin çekildiğini görerek çok eğlendirildi; Ve o
Kedinin sırtından kıvılcımları görmek istedim, sadece orada oldu,
Ne yazık ki, hükümet evinde kara kedi veya yavru kedi olmak. Bayan.
Ancak Frazer, onun için güzel bir siyah yavru kedi almaya söz verdi,
Elektrikli kıvılcımların tekil manzarasının tadını çıkarabileceğini
kaban; ve Lady Mary Winter'ın gelmesini diledi, kıvılcımları görebileceğini
Pazp pettiat'tan ve sesleri duyun.

"Şimdi gidip gökyüzüne tekrar bakalım," dedi Bayan Campbell; Ve
Lady Mary, Fransız penceresinden balkona sevinçle atladı, ama
Geri koştu ve kollarını hemşiresi hakkında fırlatarak, aksanlarla bağırdı
Alarm, "hemşire, hemşire, gökyüzü birbirine kapanıyor! Oh, Bayan Campbell,
Ne yapmalıyız? "

"Korkunun bir nedeni yok, sevgili çocuğum; korkma.
Bize zarar verecek bir şey yok. "

Gerçekten de, kısa sürede yoktu, büyük ve dikkat çekici bir
Gökyüzünün görünüşünde değişim gerçekleşmişti. Elektrik sıvısı
kendini tüm göklerin yüzüne yaymıştı; solgun
Flamaların rengi parlak gül, soluk menekşe ve
yeşilimsi-sarı. Zenith'de veya bu kısım hemen tepede, bir
Derin indigo'nun geniş halkası göze, bu süpürüldü,
Tedavi eden ve hareket eden pembe ışığın akan bir perdesi olduğu için
Aralıksız olarak, mükemmel bir durgunluk olsa da, nazik bir esinti ile tedirginmiş gibi
Havada hüküm sürdü. Çocuğun genç kalbi bu yüce tarafından korkmuştu
Gösteri, sanki gerçekten de büyüklerin tahtıydı
Üzerine baktığı dünyanın yaratıcısı ve yüzünü örttü
İsrail'in çocukları gibi hemşiresinin kolları ve aşırı derecede titredi
Sina Dağı'nın ateşi ortaya çıktığında ve
en yüksek tanrının ihtişamı. Bir süre sonra, Lady Mary,
Müşteri ve hemşiresinin neşeli sesleri, izlemeye çalışmaya cesaret etti
Gümüş yıldızlar bir peçe altından olduğu gibi parlıyor ve fısıldadı
mürebbüsünün daha önce tekrarladığı sözleri kendi kendine "
Cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
Handywork. "

Kısa bir süre sonra Bayan Frazer, Lady Mary'yi koymanın daha iyi olduğunu düşündü.
Yatak, normalden çok daha uzun süre kaldığı için ve Bayan Campbell
Heyecandan korktuğu için onu hasta etmeli, ama çocuk yakında
Uykuya dalın, çünkü düşünceleri garip ve görkemli şeylerle doluydu
O gece görmüştü.




Bölüm XI.

Çilek-Kanadalı yabani meyveler-Wild ahududu-avcı ve
Kayıp çocuk-kızılcık-kızıl bataklık-nuts.


Bir gün Lady Mary'nin hemşiresi ona küçük bir Hint sepeti getirdi,
Olgun kırmızı çilek. "Hemşire, bu güzel çilekleri nereden aldın?" dedi küçük kız
kaplandıkları taze yaprakların altında gözetleme.

"Onları sokaktaki küçük bir Hint squaw'dan aldım; getirmişti
Onları ormanlık bir çayırdan birkaç mil uzakta, hanımım. Çok iyiler;
Bakın, bahçıvanların dün gönderdiği kadar büyük
zorlama evi; Ve bu vahşi olanlar,
onlara verildi. "

"Düşünmedim, hemşire, vahşi çileklerin o kadar iyi olabileceğini
bunlar; Onları tatabilir miyim? "

Bayan Frazer yapabileceğini söyledi. "Bunlar çok büyük değil, çok kırmızı veya çok tatlı
Babamla evde yaşadığımda topladığım bazıları gibi "dedi
hemşire. "Çileklerin dönüm ve dönümlük bir
Pirinç Gölü'nde piyasada çok yüksek satılan erken kırmızı
ovalar. Çiftçiler Rice Lake Ovaları'na nadas sürdüklerinde,
Ertesi yaz en iyi mahsul ile kaplanacak
çilek. Her gün pailsful topladım, ancak bunlar var
kısmen pulluk tarafından çimen parçalandı, ancak
Doğanın eli tarafından ekiliyorsa. Bu meyveler ve birçok çiçek
Daha önce hiç görülmemiş yeni toprakta görünür. Nadastan sonra
Birkaç yıl boyunca bırakılırsa doğranmış, kaydedilmiş ve yakılmıştır,
ağaçlar, çalılar ve bitkiler, orada büyüyenlerin aksine onu kapsayacak
önce."

"Bu meraklı," dedi çocuk, "Tanrı yeni tohumları ekliyor mu?
zemin?"

"Leydim, şüphesiz ondan geliyorlar, çünkü elini açıyor ve
Plenteousess ile yaşayan her şeyi doldurur. Babam, düşünen
Bu konularda çok fazla şey, birçok bitkinin tohumlarının düşebileceğini söyledi
yeryüzünde ve yine de hiçbiri toprak elverişli olana kadar kök salmaz
büyümeleri için. Bu tohumların yıllarca sürmesi olabilir, korunmuş olabilir
Orman temizlenene kadar yeryüzünde ve güneş, hava ve yağmur
onların yayılmasına neden oldu, yoksa dünya hala bitkiyi ortaya çıkarabilir
Alan, türden sonra, yaratılış gününde olduğu gibi, ama
Öyle olsun ya da olmasın, Rab'bin iyiliği için ve
Bizi her zaman aldığı kutsamalar. "

"Bu ülkede yemek, hemşire için çok fazla vahşi meyve var mı?
Lütfen, bana onlar hakkında bildiğin her şeyi anlatır mısınız? "

"O kadar çok şey var Lady Mary, korkarım seni daha önce yoracağım
Sana yarısını söyledim. "

"Hemşire, yorgun olmayacağım, çünkü meyve ve çiçekleri duymayı seviyorum
çok fazla; Ve sevgili annem, bana bildiğin her şeyi anlatmanı seviyor
Bitkiler, ağaçlar, kuşlar ve Kanada Canavarları. "

"Birçok tür çileğin yanı sıra, her ikisi de siyah, vahşi kuş üzümü var
ve kırmızı ve birçok vahşi bektaşi, "dedi Bayan Frazer." Bazıları.
Yol kenarında, kuru toprakta, diğerleri bataklıklarda atıklar üzerinde büyümek; Ama çoğu
bektaşi, sadece ahşapta değil, aynı zamanda büyüyen dikenlerle kaplıdır.
meyvelerde. "

"Bu anlaşılmaz, dikenli bektaşi yemem;
benim dilim, "dedi küçük kız.

"İlk önce haşlanmadan yenemezler. Yerleşimcilerin eşleri
İlk önce haşlayarak onlarla iyi turtalar ve koruyucular yapmak için
meyve ve sonra kaba keten bezler arasına sürtünür. Bunları duydum
Sanırım onlar için iyi bir isim olduğunu düşünüyorum.
Göçmenler Kanada'ya ilk gelip arka ağaçları temizlediklerinde var
Kendileri için güzel meyve bahçeleri yapmak için çok az zaman ve onlar memnun
Tart yapmak için ormanda ve bataklıklarda büyüyen vahşi meyveleri toplamak için
ve koruyucular, böylece dikenli bektaşi veya
Vahşi siyah kuş üzümü. Bununla birlikte, bazı bataklık bektaşları oldukça
Pürüzsüz, koyu kırmızı bir renk, ama küçük ve olgunlaştıklarında çok güzeller.
Yabani kuş üzümü çiçekleri çok güzel, soluk sarımsı
Yeşil ve uzun zarif dallarda asın, meyve sert ama
Sağlıklı koruyucular yapar. Ama dikenli kuş üzümü ve dikenli
Gooseberries, bunların uzun, zayıf, arka dalları var, meyveler
Küçük, sert kıllar ve soluk kırmızı renkle kaplı. Onlar değil
Sağlıklı, insanların onları yiyerek çok hasta olduklarını gördüm, duydum
bunu yapmanın sonucu olarak ölmeleri bile. "

"Eminim hemşire, o yabani kuş üzümü yemeyeceğim," dedi Lady Mary, "
Bana zehirli olduklarından bahsettiğine sevindim. "

"Bu tür sık ​​sık karşılaşılmaz, canım ve bu meyveler, ancak onlar
insan için iyi değil, şüphesiz bazı vahşi doğaya besleme
Yemeklerini Tanrı'dan arayan yaratıklar ve yeterince zarif var ve
onlarsız yedeklemek.

"Kırmızı ahududu, bizim için en yaygın ve en yararlı olanlardan biridir.
Vahşi meyveler. Ülkenin her yerinde bol miktarda büyüyor-
Yol kenarında, yarısında açılan ormanda, kalkık köklerde veya eski ihmal edilmiş
açıklıklar, o kadar vahşi bir yer yok ama kökleri nerede olursa olsun büyüyecek
bir çatlak bulabilir. Akçaağaç şekeri ile çiftçilerin eşlerinin asla bir
Zavallı İrlandalı göçmenlerin çocukları tart veya bir tabak meyve ve krema
kasabalara ve köylere taşıdıkları kovalardan dışarı çıkın ve toplayın
satmak. Kuşlar da meyvenin üzerinde yaşıyor ve onunla uçuyor
Uzak yerler, tohumu ekmeye yardımcı olun. Birçok küçük hayvan yiyor
olgun ahududu, rakun ve büyük kara ayı bile onların
paylaşmak.

"Siyah ayılar! Ey hemşire! Ey Bayan Frazer!" diye bağırdı Lady Mary, büyük
şaşkınlık. "Ne! Ayılar ahududu yiyor mu?"

"Evet, gerçekten, benim hanımım, yapıyorlar. Ayılar tüm olgun meyvelere düşkün.
Bear, tadı çok yakın bir şekilde domuzlara benziyor; İkisi de vahşi
Devlet et, tahıl, meyve ve kök yiyecektir. "

"Bir ritim ve Hintli bir avcı hakkında bir hikaye var, bu
Ayı kulak meyveleri. Dergiden veya Peter Jacobs, Hintli
misyoner:--

"Sunrise'da, ertesi sabah," diyor, "inmeye çalıştık, ama su
Shoals ile dolu, büyük bir mesafe dolaşmadan yapamadık. "

"Önümüzdeki plaj parlak kumdandı ve güneşle ilgiliydi.
Kıyıda hareket eden bir nesne: bir erkek gibi görünüyordu ve
sıkıntı sinyalleri yapmak. Hepimiz yorgun ve açtık, ama bunu düşünüyorduk
sıkıntıda bir yaratıktı, ona doğru çekildik. Bizim yargıç
Yabancı muazzam bir ayı olduğunu kanıtladığında sürpriz! "

 "Jameslerine oturmuştu ve sinyallerini düşündüğümüz şey onun
meyveleri yüksekten aşağı çekmek için arka ayaklarında yetiştirmek
Bush ve pençeleri dolu, onları yemek için tekrar oturuyor
boş vakit.

"'Böylece duruşta olgun meyvesinin tadını çıkarmaya devam etti.
Lapdogs'a yemek yerken varsaymayı öğretir. Çektik ve unuttuk
Açlık ve yorgunluk Ayı hala kahvaltı yapmaya devam etti.

"Shoals'ın izin verdiği kadar yakın olduk ve John (
Hintliler), çift namlu silahımı alarak suya sıçradı, silah
elinde ve plaj kazandı. Biraz ölü fırça ağacı ayı sakladı
John'un görüşü, ama kanodan hem John'u hem de Bear'ı görebiliyorduk.

"'Ayı şimdi bizi keşfetti ve bize doğru ilerledi ve John değil
Onu çalı için görmek, sahil boyunca ona doğru koştu. Yorgunluk
Bütün gece çekmekten ve yemek yememeden, varlığımı kaybetmemi sağladı
Akılda, şimdi silahın sadece ördek atışıyla yüklendiğini hatırladım,
Ve bir ayı pease yüklü bir silahla tanışabilirsiniz.

"'John tehlikede idi ve biz ona ulaşmak için küreklerimizi zorladık.
yardım, ama ayı çok büyük olduğu ve başka bir şey olmadığı için
Ateşli silahlar olmalıyız ama fakir bir şekilde John'a yardım eder.
yaralı ayı. Ayı fırça yığınının diğer tarafındaydı, John duydu
Kuru dallar çatlıyor ve bir çalının altında boşluktan kaçtı. .
Ayı geçti ve kum boyunca akıyordu ama nereden geçerken
John Lay, Bang silahı gitti. Ayı vuruldu. "'Dumandan en son sahip olduğumuz yere sıçradığını gördük
John'u gördüm. Nefesimizi tuttuk; Ama beklediğimiz acı çığlığı yerine
John'dan haber almak için Bang, silahı tekrar gitti-John henüz yakalanmadı. Bizim
Kano sudan koştu-henüz zamanında olabiliriz; Ama kürekim
John'un başını çalıların üstünde patladığını gördüğümde elimden neşeyle düştü ve
günlüğün durduğu bir bağırış noktasıyla, 'orada
Yalanlar, yeterince ölü. ' Gerçekten büyük koruyucularımıza minnettardık. '

"Meyve ve sebzeler ayının doğal yiyecekleri gibi görünse de,
Ayrıca eti ve hatta balıkları yiyin-gerçek bir Hint
Misyoner bizi garanti ediyor ve size söyleyeceğim Lady Mary,
kelimeler:--

"'_Rock_'dan ayrıldıktan sonra birkaç akşam, erkekler önümde iken
'izleme' (kanoyu çekerek), onu bir iple çekerek
Kıyı, nehirdeki bir kayanın arkasında siyah olmak için aldığım şeyi gözlemledim
tilki. Bir atış yapmayı umarak olabildiğince sessizce çaldım; ama
Hayvan beni gördü ve kıyıya çıktı. Genç bir ayı olduğu ortaya çıktı
balıkçılık. Ayı harika bir balıkçı. Balıkçılık modu çok
meraklı. Bir akıma giriyor ve kendini jambonlarında dik oturuyor,
Suyun omuzlarına kadar gelmesine izin verir; Sabırla bekler
Küçük balıklar gelir ve kendilerini yanlarına sürür; O
Onları anında ele geçirir, onlara bir nip verir ve sol pençesiyle onları fırlatır
Omzunun üzerinde kıyıya. Sol pençesi her zaman kullanılır
Balıkçılığının ürününe karaya atma. Duygu, hangisinin
Bruin burada değil, burada kullanıyor.

"'Bu bölümün Kızılderilileri, ayının ne zaman mersinbaz yakaladığını söylüyor
Shoal-Water'da yumurtlama, ama bildiğim tek balık
Yakalamak enayidir. Bunlardan, Nisan ve Mayıs aylarında, ayı
Günlük kahvaltısını ve akşam yemeğini yapar, yaklaşık otuz veya kırk bir
yemek. Yeterli bir sayı yakaladığı anda, karaya çıkıyor ve
Kendini boynun kalınlığı olan en iyi lokanlarda yeniden düzenler,
solungaçların arkasında. Kızılderililer genellikle nişanlandıklarında onu vururlar. '

"Ormanda, adıyla bilinen küçük bir kırmızı meyve var
Bear-Berry, [dipnot: _arbutus uva ursi _-- "Kinnikinnick" Hint
isim.] Bunlardan genç ayıların özellikle düşkün olduğunu söylüyorlar. "

"Korku için ahududu, hemşire toplamaktan korkmalıyım
Ayılar da onları yemeye geliyor. "

"Avcılar, ayıların bu meyvenin kısmi olduğunu bilir ve genellikle
onları büyüdükleri büyük çalılıklarda. Genç bir beyefendi, Lady Mary, bir kez
New Brunswick eyaletinde atış oyununa çıktı.
Temmuz, hava sıcakken ve bol miktarda yabani çilek vardı
olgun. Saatlerdir dışarıdaydı ve sonunda kendini buldu
Bir derenin bankaları. Ama geçmeye kullandığı köprü gitti,
İlkbaharda ağır yağmurlarla süpürüldü. Biraz geçiyor
daha yüksek, çalılarla dolu eski bir açıklık gördü ve vahşi olduğunu bilerek
Hayvanlar genellikle bu tür noktalarda karşılanacaktı, geçmeye karar verdi
Bir ayı, bir rakun ya da genç bir açılış için şansını deneyin. Uzak değil
büyük bir düşmüş bataklık elm ağacı gördü, bu da bir sermaye yaptı
köprü. Tıpkı geçmeye hazırlanırken, ayak seslerinin sesini duydu
kuru çatırtı çubuklarında ve ahududu arasında bir hareket gördü
çalılar. Parmağı bir anda tüfeğinin kilidindeydi, çünkü
Bir ayı veya geyik olması gerektiğini düşündüm; Ama tıpkı ateş etmek üzereyken, o
küçük, ince, kahverengi bir el, hepsi kırmızı ve meyve suyundan lekelenmiş
Meyvenin bir dalına ulaşan olgun meyveler. Kalbi sıçradı
İçinde korku ile, çünkü başka bir anda fakirleri vururdu
Wan ile israfla yüzüne bakan küçük çocuk
Ahududu çalıları. Küçük bir kızdı, senin kadar yaşlı, bayan
Mary. Şapka ya da ayakkabısı olmayan ve kıyafetlerinin hepsi tıkırtıdaydı. Elleri ve boynu oldukça kahverengi ve güneş yanmıştı. Korkmuş görünüyordu
ilk başta ve kendini saklardı, yabancı çağırmamıştı
Nazikçe ona kalması ve korkmaması için ve sonra acele etti
Kütük köprüsü ve ona kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordu. Ve dedi
'Hiçbir yerde yaşamadı, çünkü kayboldu.' ' Kaç tane söyleyemedi
Günler, ama ormanda yedi gece dışarıda olduğunu düşündü. O vardı
işte olan babasına biraz akşam yemeği yapmak için gönderildi
orman, ama yolu kaçırmış ve bir sığır pistine gitmişti ve
Hatasını çok geç olana kadar bul, korktuğu zaman ve
Geri dönmeye çalıştı, ama sadece ormanda kendini daha derin kaybetti. Birincisi
Gece frakını başının etrafına sardı ve altına uzanıyordu
Büyük bir kalkık kökün barınağı. O yemişti ama çok az yemek
O gün sepette vardı, çünkü neredeyse ikisi sürdü. Sonra
Gitti, ahududu temizlemesine gelene kadar bazı yaprakları çiğnedi ve
Birkaç çeşit meyveler ve dereden içmek için bol su var.
Bir gece, yakınında ağır bir serseri ile uyandı ve
Ay ışığına bakarken, düşündüğü iki büyük siyah canavar gördü
Babasının öküzü müydü ve böylece oturdu ve 'Buck' olarak adlandırdı.
'Parlak'-bunlar onların isimleriydi, ama zilleri yoktu ve baktı
İki büyük tüylü siyah köpek gibi. Arka bacaklarında dik durdular
Ve ona baktı, ama gitti. Bu hayvanlar ayı, ama çocuktu
Bunu bilmiyordum ve korku hissetmediğini söyledi, çünkü dualarını söyledi
Her gece uyumadan önce yatmadan önce ve Tanrı'nın alacağını biliyordu
Onun bakımı, hem uyuyor hem de uyanıyor. "

"Ve avcı onu eve götürdü mü?
hikayeyle ilgileniyor.

"Evet, canım, yaptı. Zavallı küçük kızın çok zayıf olduğunu bulmak,
Genç adam onu ​​sırtına aldı. Neyse ki bir
Bir şişede küçük şarap ve sırt çantasında biraz kuru bisküvi ve bu
Küçük yaratığı büyük ölçüde canlandırdı. Bazen onun yanında koştu
ceketinin yanında tutun, yeni arkadaşıyla konuşurken, görünüşte oldukça mutlu ve
Neşeli, teklif vermek, başka bir geceyi geçmek zorunda olsalar bile korkmayın
ahşapta; Ama tıpkı güneş batarken, karanlıktan çıktılar
orman açık bir temizleme.

"Çocuğun evi değil, onu tanıyan bir değirmene ait bir çiftlikti
baba ve birkaç gün boyunca onu arıyordu; Ve o ve onun
Kayıp çocuğu gördüklerinde karısı çok memnundu ve ona memnuniyetle gösterdi
yolu koruyun. Zavallı gezgin olduğunda çok sevindiler
üzücü ebeveynlerine güvenli ve iyi restore edildi. "

"Hemşire," dedi Lady Mary, "İyi avcının küçük bulduğunu çok memnunum
kız. Kendi sevgili anneme bu güzel hikayeyi söylemeliyim. Mamma ne kadar üzgünüm
Ve Papa beni ormanda kaybetmek olurdu! "

Hemşire gülümsedi ve "Sevgili bayan, böyle bir korku yok
Kaza sana oluyor. Aynı denemelere maruz kalmıyorsunuz ve
fakir göçmenlerin çocukları olarak tehlikeler; Bu yüzden çok olmalısın
Tanrı'ya minnettarım ve hizmet etmek ve onu memnun etmek için elinizden gelen her şeyi yapın; Ve ne zaman
olduğunuz kadar iyi olmayanlar için nazik ve iyi olabiliyorlar. "

[İllüstrasyon: Kayıp Çocuk ve Ayılar]

"Ahududuların yanı sıra başka vahşi meyveler, hemşire var mı ve
Çilek, kuş üzümü ve kaz çilek? '

"Evet, sevgili bayan, çok daha fazlası. Vahşi eriklerle başlayacağız.
Sık sık koruruz ve ağaçlar bahçelere dikildiğinde ve
Bakın, meyvenin yemek için çok iyi. Vahşi kirazlar çok değil
Güzel, ama siyah kirazın kabuğu agues ve alçak ateşler için iyidir.
Boğulma kirazının bakmak çok güzel, ama boğazını incitiyor,
Birçoğu yenirse ve oldukça ağrılı hale getirirse kapatın. Huckle
Berry, çok hassas bir alçakta büyüyen tatlı, koyu mavi bir meyvedir
çalı, çiçekler çok güzel, soluk pembe veya yeşilimsi beyaz çanlar
Meyve çok sağlıklı, hafif kuru zeminde, bu kısımlarda büyür.
Kanada'da ovalar olarak adlandırılan ülke. Yerleşimcilerin çocukları gidiyor
partilerde dışarı ve yemek ya da kuruması için büyük miktarlar toplayın
Kış kullanımı. Bu meyveler herkes için büyük bir nimettir, ayrıca
Genç bıldırcın ve kekliklerin kuluçkaları için bol miktarda yiyecek oluşturmak,
Her türden sincaplar da onları yer. Böğürtlen var, bayan
Mary ve bazı insanlar onlara yüksük meyveleri diyorlar. "

"Mamma'nın böğürtlen hakkında konuştuğunu duydum."

"Kanadalı böğürtlenler o kadar tatlı değil, bana olan, onlar
Evde, çok zengin ve hoş olsalar da, ne de büyüyorlar
çok yüksek. Sonra yüksek çalı kızılcıkları ve düşük çalı kızılcıkları var.
Birincisi uzun bir çalı üzerinde büyür ve meyvenin iyi bir görünümü vardır,
Koyu yeşil yapraklar arasında büyük bir ışık kırmızısı ile asılı; Ancak
Çok, çok ekşidirler ve onları tatlandırmak için çok fazla şeker alırlar.
Düşük tüylü kızılcık, ince, arka bitki üzerinde büyür; Çiçek
çok güzel ve ortak bir bektaşi üzümü büyüklüğünde meyve
koyu morumsu kırmızı, çok pürüzsüz ve parlayan; Tohumlar dakika ve yalan
Cildin içindeki beyaz hamurda: Bu meyveye kadar hoş değil
Şekerle pişirilir. Arkada bir yerde büyük bir kızılcık bataklığı var
Kingston, büyük miktarların büyüdüğü. Genç bir beyefendi duydum
Kar açıkken avlanırken bu yoldan geçtiğini
zemin ve düşmüş meyvelerin kırmızı suyunun kar boyaması
ayaklarının altında koyu kırmızı. Kızılderililer her yıl küçük bir göle gidiyor
Buckhorn Gölü, üst eyalette Otonabee nehrinin kilometrelerce kadar
kızılcık toplayın; kasabalardaki yerleşimcilere sattıkları ve
köyler veya domuz eti, un ve kıyafetler için ticaret. Kızılcık,
Kuru bir zemine yayıldığında, uzun süre taze ve iyi kalacaktır.
Rusya'dan İngiltere'ye büyük miktarlarda kızılcık getiriliyor,
Norveç ve Lapland, fıçılarda veya büyük toprak kavanozlarında, baharla dolu
su; ancak kabaca korunmuş meyve boşaltılmalı ve yıkanmalıdır
birçok kez ve tartlara konmadan önce şekerle karıştırıldı veya
tuz ve acı olurdu. Bazı kızılcıkları şekerle kaynatacağım,
Onları tadabilirsiniz; Çünkü onlar çok sağlıklı. "

Lady Mary, kendi bahçesinde biraz olmasını istediğini söyledi.

"Kızılcık, genellikle bulunmayan belirli bir tür toprak gerektirir
Bahçeler, sevgili bayan, çünkü kızılcık bataklıkları genellikle kaplıdır
İlkbaharda su, sanırım göllerin yakınında nemli, serin bir toprağa ihtiyaçları var veya
Nehirler, belki de kumlar onlar için iyi olabilir. Ama biraz dikebiliriz
meyveler ve onları iyice su, hafif bir toprakta büyüyebilirler ve taşıyabilirler
Meyve, ama bunu yapacaklarından emin değilim. Bu meyvelerin yanı sıra, orada
birçok kişi tarafından çok az kullanılan, ancak
Kuşlara ve küçük hayvanlara yiyecek. Birçok tür fındık var,
Çok-Filberts, kaba dikenli kabuklar, ceviz, butternutlar ve hickory ile
Fındık, bunlar sonuncusu, fındıkları çok güzel olan büyük ağaçlardır.
Ve odun dolap çalışması için çok ince ve ateş ahşabı için kabuk
boyama için kullanılır. Şimdi canım, bence oldukça yorgun olmalısın
Kanada meyveleri hakkında çok şey duymak. "

Lady Mary, çok iyi şeyler olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyduğunu söyledi
Kanada'da, bir bayanın annesine çirkin olduğunu söylediğini duydu
Ülke, içinde iyi ya da güzel bir şey olmadan.

"Her yerde bulunacak iyi ve güzel bir şey var, sevgili çocuğum,
İnsanlar onu görmek için gözlerini açarlarsa ve kalplerini zevk alırlarsa
Tanrı'nın tümü için yurtdışına bu kadar merhametle yaydığı iyi şeyler
zevk için yaratıklar. Ama Kanada gerçekten iyi bir ülke ve hızlı
harika bir olmak. "




XII. Bölüm

Garter yılanlar-çirkin yılanlar-küçük bir çocuğun anekdotu-Fisherman ve
Yılan-Snake Charmers-Spiderlar-Alan-Tortoise


"Hemşire, çok dehşete düştüm. Çayırda yürüyordum ve harika bir
Yılan-çok büyük, eminim "-ve Lady Mary kollarını onun kadar geniş tuttu
olabilir-"bir sürü çimden çıktı. Dili kırmızı bir iplik gibiydi,
ve iki keskin puanı vardı; Ve biliyor musun, kötü kafasını kaldırdı ve
bana tısladı. O kadar korktum ki kaçtım. Bence Bayan Frazer,
Bir çıngıraklı yılan olmalı. Sadece şimdi kalbimin nasıl attığını hissedin "ve
Küçük kız hemşiresinin elini aldı ve kalbine koydu.

"Ne renkti canım?" diye sordu hemşiresine.

"Yeşil ve siyahtı, her yerde damalı; ve çok büyüktü ve
Ağzını çok geniş açtı ve kırmızı dilini gösterdi. Olurdu
Beni öldürdü, eğer beni ısırmış olsaydı, değil mi? "

"Sana zarar vermezdi hanımım; ya da seni ısırsa bile
Seni öldürmezdim. Kanada'nın damalı yeşil yılanı değil
zehirli. Senden senden daha korkuyordu, hayır yapmıyorum
şüphe."

"Sence bunun bir çıngırak yılanı, hemşire mi?"

"Hayır canım, aşağı Kanada'da bu tür yılan yok ve çok
Toronto'nun altında çok az. Kışlar onlar için çok soğuk. Ama bolca var
Yazların daha sıcak olduğu ilin batı kesiminde ve
kışlar hafif. Çıngırak yılanı tehlikeli bir sürüngen ve ısırığı
yara yakılmadıkça veya kesilmedikçe ölüme neden olur. Kızılderililer
yaraya farklı bitkiler. Tarafından bilinen birkaç bitki var
Çıngırak yılan kökü, çıngırak yılan otu ve yılan kökü isimleri. Bu bir
Çıngıraklı yılanın ondan önceki yaklaşımına uyarı verdiği iyi bir şey
Ölümcül dişleri ile gezgini vurur. Bazı insanlar
Çıngırak, bir korkunun bir işaretidir ve eğer olsaydı insanları yaramaz
Korkmayın, incitmek için yaklaşıyorlardı. Sana bir hikaye anlatacağım bayan
Mary, cesur küçük bir çocuk hakkında. Bir gün başka biriyle deliceye çıktı
Oğlan kendi yaşı hakkında ve onlar grove'deyken fındık toplarken
Düşük bir ağaçta olan büyük siyah yılan, düştü ve aniden
Kendisini arkadaşının boğazının etrafına sarıldı. Çocuğun çığlıkları
Korkunç, gözleri kafasından acı ve terörle başlamıştı. .
Diğer, tehlikeye bakılmaksızın, onun içinde sahip olduğu bir toka bıçağı açtı
cep ve yılanı kafanın yanında ele geçirmek, kes ve böylece kurtarılmış
arkadaşının hayatı, sıkı kıvrımları ile çok fazla boğulmuş
çok zehirli bir türden biri olan sürüngen, ısırığı
Genellikle ölümcül olduğunu kanıtlar. "

"Ne kadar cesur bir adam!" dedi Lady Mary. "Bunun olduğunu düşünmüyorsun
Zalim, hemşire, yılanı öldürmek için? "diye ekledi Bayan Frazer'ın
yüz.

"Hayır, Lady Mary, çünkü bir yaratıcıyı acı verici bir şekilde kurtarmak için yaptı
ölüm; Ve bize Tanrı'nın ruhunun değerli olduğunu öğretiyor
Yaratıcısının görüşü. Zalim olmalıyız, vermeyi ahlaksız bir şekilde
Tanrı'nın yaratıklarının en azına acı, ama onları kendini savunmada öldürmek,
ya da gerekli yiyecekler için, Tanrı Adem'i yaptığında acımasız değil, ona verdi
Alanın canavarları üzerindeki egemenlik veya güç ve
Hava ve her sürünen şey. Bu büyük bir cesaret ve insanlık eylemiydi
Çaresiz onunkini kurtarmak için kendi hayatını perçinleyen küçük çocukta
Yoldaş, özellikle doğal olarak çok cesaretli bir çocuk olmadığı için ve
yılanlardan çok korkuyordu ama arkadaşına olan sevgi tamamen aştı
Kendi kişisel tehlikesinin tüm düşünceleri. [Dipnot: Benimle ilgili bir gerçek
Dürtüsel bir örnek olarak Vermont eyaletinden bir beyefendi tarafından
doğal çekingenliğin üstesinden gelmek.]

"Gördüğün büyük jartiyer yılanı, sevgili bayan, nispeten
zararsız. Kurbağalar ve kurbağalarda yaşıyor ve genç kuşların yuvalarını soyuyor,
ve ayrıca yumurtaları pilfler. Uzun çatallı dili yakalamasını sağlar
Farklı türden böcekler, balık bile yiyecektir ve bu amaçla
Kara yılanın yanı sıra suyu sık sık.

[İllüstrasyon: Bir Erkek Kahraman]

"Bir beyefendinin bir zamanlar babamla bir durumu ilişkilendirdiğini duydum
beni çok şaşırttı. Bir gün kendi başına bir nehirde balık tutuyordu
ev, ama yorgun, kendini bir kütük veya düşmüş ağaca oturdu,
Balık sepeti de durdu; Büyük bir jartiyer yılı kütük ortaya çıktığında,
ve hızlı bir şekilde yuttuğu sepetinden küçük bir balık aldı. .
Beyefendi, yılanı varlığına aldırmayacak kadar cesur görerek,
Kuyruğun yanında küçük kaya bas ve şakadaki yarısı ona doğru tuttu, ne zaman
Büyük sürprizi, yılan ona doğru kaydı, balığı ondan çıkardı
el ve ödülü ile kaydırarak kütüğün altındaki bir deliğe,
Yutmak için yavaş dereceler, ağzını ve boynunun derisini gererek gererek
büyük ölçüde; Uzun bir süre sonra oldukça bozuldu,
ve sonra deliğini aşağı kaydırdı, başını ve boynunu sadece
görülen."

"Çok korkmuş olmalıydım, hemşire, eğer beyefendi olsaydım,
Yılan balığı almaya geldiğinde, "dedi Lady Mary.

"Beyefendi sürüngenlerin doğasının farkındaydı ve bunu biliyordu
Onu ısırmazdı. En zehirli türlerden yılanları okudum
Evcilleştirilmek ve her türlü hile öğretmek. Hindistan ve Mısır'da var
Snake-Charmers olarak adlandırılan, dişleri ayıklamaya zorlanan insanlar
Cobra da Capella veya kapüşonlu yılandan zehir içeren; Hangi
Sonra oldukça zararsız olun. Bu yılanlar müziğe çok düşkündür ve
Üstatlarının onları taşıdığı deri çanta veya sepetten çıkın,
ve dans edecek ya da kollarını koşacak, boynunu twing yapacak ve hatta
Ağzına giriyor! İnsanlara zehir-dişinin sahip olduğunu söylemiyorlar
Çıkarıldı, böylece yılanı tutan müzik olduğu düşünülüyor
Isırmadan. Yılan, büyüleyici kuşlar ve küçük hayvanların gücüne sahiptir.
küçük yaratıklar olduğunda gözünü istikrarlı bir şekilde sabitlemek
korku ile felç oldu, ya oldukça hareketsiz duruyor ya da daha yakın geliyor ve
Acımasız düşmanlarına daha yakın, ulaşılana kadar. Kedi var
Aynı güç ve bu sanat tarafından kuşları ağaçların tepelerinden çekebilir
onun ulaşamayacağı. Bu küçük yaratıklar direnemez gibi görünüyor
Ona yaklaşmanın cazibesi ve sürüldüğünde bile geri dönecek
Aynı noktaya uzaktan bir mesafeden, parıltılı olmak yerine, tehlike
Sonunda onlara ölümcül olacağı kesin. Bazı yazarlar iddia ediyor
tüm vahşi hayvanların bu güce sahip olduğu, özellikle de
Kedi kabilesi, Aslan ve Kaplan, Leopard ve Panther olarak. Bahardan önce
Avları üzerine, göz her zaman sabit bir şekilde sabitlenir, sırt indirilir,
boyun gerildi ve kuyruk yan yana sallandı; Göz ise
Önlendi, hayvanı kaybediyorlar ve yayını yapmıyorlar. "

Lady Mary, "Kanada'da başka bir yılan var mı," diye sordu Lady Mary,
"Jartiyer yazının yanı sıra mı?"

"Evet, Leydim, birkaç; en ölümcül olan siyah yılan, yanında
Çıngıraklı yılan bazen şişirdiği için Puff-Adder olarak adlandırılır.
Kızgınken baş ve boynun derisi. Bakır karınlı yılan da
zehirli. Bazen derin çim yeşili renginin küçük bir yılanı var
Tarlalarda görülür ve açık copse-woods. Tehlikeli olduğunu düşünmüyorum; BEN
Hiç kimseyi ısırdığını hiç duymadım. Bakış solucanı da zararsızdır. Ben
Suda yaşayan siyah yılanların
Puf veya siyah toplayıcı. Bunların büyük bir nimet, canım
Ölümcül yılanlar çok nadirdir ve insana çok az zarar verir. Gerçekten inanıyorum
Ona asla zarar vermezlerdi, bırakırlardı; Ama eğer üzerse, onlar
kazara olduğunu bilemem ve Tanrı'nın Tanrı'nın
onları kendini savunmada silahlandırdı. Kuzey-Batı'daki Hintliler,
Söylendi, başlarını kestikten sonra yılanlar yiyin. Kedi de yiyor
Yılanlar, baştan ayrılmak; O da kurbağaları yakalayacak ve yiyecek-bir şey
kendime tanık oldum ve doğru olduğunu biliyordum. [Dipnot: Bir keresinde bir
Yarı yetişen yavru kedi, ilk kez getirdiği canlı bir yeşil kurbağa yiyin.
salon, onunla bir fare gibi oynuyor.] Bir gün bir yılan kendini sabitledi
Küçük bir kızın kolu ve etrafında yaralandı. Çocuğun annesi
ölümcül yaratığı yırtmak için çok dehşete düştü, ama havayı doldurdu
çığlıklarla. Tam o sırada evden bir kedi çıktı ve şimşek gibi hızlı
yılanın üzerine fırladı ve boynuna bağlandı; hangi, sürüngene neden oldu
kıvrımlarını çözmek için ve kedinin kavrayışında yeryüzüne düştü.
Böylece çocuğun hayatı kurtarıldı ve yılan öldürüldü. Böylece benim
Sevgili, Tanrı'nın bu küçük için bir koruyucu sağladığı, yardım yok
neredeyse. Belki çocuk ona yardım için ağladı ve onu duydu ve kurtardı
kedi vasıtasıyla. "

Lady Mary, Bayan Frazer'ın ona söylediği her şeyle çok ilgilendi. O
Bazılarının yılanın kendisini yutacağını söylediğini duyduğunu hatırladım
genç olanlar ve hemşiresine doğru olup olmadığını ve yumurta bırakıp koymadıklarını sordu.

"Yılan gençlerini yutacak," dedi Bayan Frazer. "Ben gördüm
Jartiyer yılanı ağzını açar ve küçüklerin içine girmesine izin verirken
Tehlike yakındı. Yılan da yumurta bırakıyor: Ben onları ele aldım
sıklıkla. Sert, kırılgan bir kabukla kaplı değiller,
Tavuk, ama deri gibi bir çeşit beyazımsı ciltle:
bir karatavuk yumurtasının boyutu, uzun şekle; Bazıları daha yuvarlak ve daha büyük.
Güneşin ve dünyanın ısısının sıcak bir yerde serildiği
onları yumurtadan çıkarır. Ama anne üzerlerine bakmasa da, bir tavuk olarak
Yumurtalarını yapıyor, küçüklerine büyük özen gösteriyor gibi görünüyor ve
onları birçok düşmanından, onları gözden uzak tutarak savunur.
Tekil bir şekilde sana söyledim. Bu yavru aşkı canım
çocuk, tüm annelere akıllıca verildi, insan annesinden aşağı
Böcek kabilesinin en alçak. En şiddetli av canavarı onu seviyor
genç ve onlar için yiyecek ve barınak sağlar; vahşi unutmak
Doğa ile oynamak ve onları okşamak. Örümcek bile
hoşnutsuz böcek, şiddetli ve arkadaşlarına sevme
kuluçkası için en hassas bakımı, onlar için güvenli bir geri çekilme sağlar
İnce ipeksi beşik, bazılarında bıraktığı yumurtaları sarmak için dönüyor
Sıcak nokta, onları tehlikeden koruduğu yer: bazıları bir yaprağı yapıştırın ve
üst üste bindirin, rüzgarlar tarafından tedirgin olmasını sağlamak veya keşfedildi
kuşlar tarafından. Genellikle hemşirelik örümcek olarak bilinen meraklı bir örümcek var,
Nereye gittiği her yere yumurta çuvalını onunla taşır; Ve ne zaman
Gençler dışarı çıkıyor, sırtında kümeleniyorlar ve böylece onunla seyahat ediyorlar;
Biraz yaşlandıklarında, kendilerini iş parçacıklarına bağlarlar ve
peşinden koş. "

Leydi Mary güldü ve komik küçükleri görmek istediğini söyledi
Örümceklerin hepsi annelerine bağlandılar, arkasında koştu.

"Çayıra girersen canım," dedi Bayan Frazer, "
daha büyük taşlar oldukça parlak küçük vakalar, oldukça yuvarlak,
gri saten gibi. "

"Hemşire, ne olduklarını biliyorum," dedi Lady Mary. "Geçen yıl içinde oynuyordum
Yeşil çayır ve bunlardan birkaçı olan bir parça granit buldum
Saten vakaları. Onlara ipek turta dedim, çünkü küçük kıyma gibi görünüyorlardı
turta. Birini seçmeye çalıştım, ama yapamadığım için o kadar sert kaldım, bu yüzden ben
Bahçıvandan bana bıçağını ödünç vermesini istedi; Ve kabuğu yükselttiğimde
tepenin altında küçük bir jant vardı ve bıçağı kaydırdım ve ne yapıyor
Gördüğümü mi düşünüyorsun? Pasta küçük siyah parlayan örümceklerle doluydu; Ve onlar
O bitti, çok fazla,-sayabileceğimden daha fazla, öyle koştular
hızlı. Kabuğu açtığım için üzgünüm, çünkü soğuk, soğuk bir gündü ve
Küçük örümcekler, sıcak hava geçirmez evlerinden donmuş olmalıdır. "

"Çok fazla soğuk alabiliyorlar, Lady Mary-tüm böcekler yapabilir;
Ve sert donmuşken bile, eğer herhangi biri denerse kırılacaklar
Onları bükün, ancak bahar tekrar ısınmaya geldiğinde, canlandırırlar ve
her zamanki gibi hayat dolu. Böylece dondurulmuş tırtıllar kelebek olacak
Zamanında. Örümcekler ve diğer birçok yaratık,
Kış ve sonra Dormice, Bears ve Marmots ile aynı şekilde canlandırın
Yapmak."

"Hemşire, lütfen bana kaplumbağalar ve kirpi hakkında bir şeyler söyler misin?"
dedi Lady Mary.

"Sana kaplumbağa hakkında çok şey söyleyemem canım," diye yanıtladı
hemşire. "Onları bazen göllerin kıyısında gördüm ve bir kez veya
iki kez küçük kara-tonoise ile tanıştım, bankalardaki ormanda
Otonabee Nehri. Bu sürüngenleri kapsayan kabuk siyah ve
sarı, karelere bölünmüş-gördüğümler yaklaşık
iki el. Onlar çok zararsız yaratıklar, esas olarak köklerde yaşıyorlar ve
Acı otlar: Belki de böcekler yerler. Gömülü yatıyorlar
Uzun kışlar sırasında, bir torpid durumunda kum:
yumurtalar, kabuğu zor ve
Yumuşak, bir yılanın yumurtası gibi. Eski kaplumbağa bunları gevşek kumda gömer
suyun kenarının yakınında ve onları sıcaklığıyla yumurtadan çıkarmaya bırakır.
güneş. Kabuktan çıktığında küçük kaplumbağa
Büyük bir örümcek olarak-komik görünümlü bir şey. Bazılarını duydum
Kızılderililer suya daldıklarını ve yüzdüğü anda yüzdüklerini söylüyorlar
yumurtadan çıkmış; Ama bundan emin değilim. Boyutu hakkında bir tane gördüm
Kumdaki bir deliğe yakalanan taç parçası: çok canlıydı ve
masa boyunca koştu, sert kabuğuyla çıngıraklı bir gürültü yaparak
etkilenmiş. Kardeşlerimden birinin getirdiği yaşlı bir
Ağır kutu, beslemek ve saklamak için; Ama sabah gitti: o
kutunun kenarını kaldırmıştı ve uzaktaydı, ne de nasıl olduğunu öğrenemedi
odadan kaçmaya devam etmişti. Bildiğim tek şey bu
Kanada kara-tonoise hakkında. "




Bölüm XIII.

Ellen ve evcil hayvanı-Fan Dokunluğu-Jack'in Droll Hileleri-
Sevecen Kurt-Fall Çiçekler-Lady Mary'nin Departmanı-Son


Bir gün Lady Mary, hemşiresini büyük bir aceleyle aramaya geldi ve
Babasına hediye olarak gönderilen ince bir geyik
Kanadalı arkadaşları. Büyük boynuzların üstesinden geleceğini söyledi
kütüphane kapısı.

"Papa beni zavallı ölü geyiği görmek için aradı, hemşire; ve ben çok
Üzgünüm öldürülmüştü: çok güzel bir yaratıktı. Major Pickford
Bunu söylediğimde güldüm; Ama bana canlı bir açıklamaya söz verdi. Hemşire, ne
bir açıklama mı? "

"Bu genç bir geyik, hanımım."

"Hemşire, lütfen bana açıklıklar hakkında bir şey söyler misin? Güzel mi
yaratıklar ve evcilleştirilebilirler; Yoksa şiddetli mi, vahşi küçük şeyler mi? "

"Onlar çok nazik hayvanlardır; ve genç alınırsa,
Parmağını genç bir buzağı veya evcil kuzu gibi emiyor. Onlar oynaklar ve
canlı ve onları bir köpek gibi besleyen kişiyi takip edecek. Bunlar
çok güzel, soluk bir dun veya kırmızı renkte, küçük beyaz lekeler
Büyük dolu taşları gibi geri; gözler büyük ve yumuşak ve siyah,
İçlerinde çok uysal bir ifade; Toynaklar siyah ve keskin:
Alışkanlıklarında temiz ve hassas ve onların içinde kolay ve zarif
hareketler.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Bayan Frazer, "
bu bir açıklıktan kaynaklandı. "

"Ah, neydi, hemşire? Söyle bana, çünkü böyle bir ürkütücü nasıl olduğunu görmüyorum
Güzel yaratık herhangi birine zarar verebilir. "

"Büyük Amerikalılardan birinde kano içinde kürek çekiyordu
nehirler. Kalın bir ağaç kümesi geçerken, aniden genç bir açıklık
fırladı ve çığlıklarından korktu, suya sıçradı. İçin
Bazı günler yağmur ağırdı; Bu nedenle nehir bir
vahşi, aceleci akım; ve Fawn acele tarafından taşındı
Muazzam bir oranda gelgit. Onu yakalamaya kararlı Hintliler kürek çekti
Akıştan aşağı istekli acele ile ve heyecanlarında onların
büyük bir hızlı veya katarakt mahallesindeydi; hiç tehlikeli
zaman, ama özellikle uzun süredir devam eden yağmurlardan sonra. Onlar, gittiler!
Aniden şaşkınlık ortadan kayboldu ve arkalarına bakarak ürkdü
Kızılderililer kendilerini Rapid'in eşiğinde buldular! İkisi
köpüren suları sarkan bir kaya üzerinde duran vatandaşlar,
tehlike ve bağırışlar ve jestlerle onları uyardı. Güçlü çabalarla
Kanolarının pruvasını çevirdiler ve nehri geçmeye çalıştılar.
Küreklerini, bunu bilen tüm çaresizliklerle katladılar.
hiçbir şey onları kurtaramaz, kendi çabalarından başka hiçbir şey yeryüzündeki hiçbir şey
onlara yardım edin. Ancak akım çok güçlü oldu. Onları taşıdı
sonbahar ve kabuk geniş taraflarını çıkıntı yapan bir kayaya karşı fırlattı. Bir an,
Ve her şey bitti! Onlardan hiçbiri bir daha görülmedi! "

"Ah, ne üzücü bir hikaye!" diye bağırdı Lady Mary; "Ve tüm bu adamlar öldürüldü
Zavallı küçük bir açıklamada! Yine de, hemşire, bu açıklamanın hatası değildi;
Kendi sabırsızlıklarının ve çılgınlığının sonucuydu. Hiç gördün mü
Tame Fawn, Hemşire? "

"Çok gördüm canım ve sana evcil hayvan olan birini söyleyebilirim ve
Birkaç yıl önce tanıdığım küçük bir kızın arkadaşı. Bir avcı vardı
Çok yanlış olan fakir bir doe vurdu ve Hint avının aksine
kanun; çünkü yerli avcı açlıktan basılmadıkça,
yılın ilkbaharında geyik, açıklıkların genç olduğu. Hintli
Barajı vurduktan sonra küçük olanı bulmak istedi, bu yüzden ses çıkardı
Decoy düdüğü, doe'nin çağrısını taklit etmek için; Ve zararsız şey
bir yuva ile cevap verdi, şüphesiz annesinin çağırması olduğunu düşünerek
BT. Bu saklanma yerine ihanet etti ve avcı tarafından zarar görmedi,
kim eve götürdü ve küçük arkadaşım Ellen'e beslemesi ve alması için verdi
bakımı. "

[İllüstrasyon: Hint avcısı]

"Lütfen, Bayan Frazer, bana ne tür ağaçların hemlock olduğunu söyler misiniz?
İngiltere'deki hemlocklar zehirli yabani otlardır. "

"Bunlar yabani otlar değil, büyük orman ağaçları-bir çam türü. Yapacağım
Bir dahaki sefere bir sürüş için dışarı çıktığımızda biraz gösterin-çok yakışıklılar
ağaçlar. "

"Peki dere nedir, hemşire?"

"Dereler, İskoçya'da olduğu gibi 'Burns' olarak adlandırılacak küçük akarsulardır.
Ve İngiltere'de 'perçinler' "

"Şimdi hemşire, sevgili küçük açıklığa devam edebilirsin, söylemeni istiyorum
Ben bunun hakkında biliyorsun. "

"Küçük Ellen zavallı ürkek şeyi aldı ve eski bir Hintli'ye koydu
ocağın yakınında sepet ve içine biraz yün koyun ve
Eski pelerin sıcak tutmak için ve çok dikkatli bir şekilde eğilerek izin verdi
Süt hizmetçisinin içinde yaptığını gördüğü için parmaklarını ılık sütle batırmış emmek
Birkaç gün içinde genç buzağıları sütten kesiyor, güçlü ve canlı büyümeye başladı ve
sepetinden atlar ve koruyucu annesinden sonra bleating koşarsa
Onu odadan kaçırdı, onu izleyerek kapıda beklerdi
geri dönmek.

"Daha büyükken, bahçedeki çim arazisinde koşardı ama
Küçük metresinin salondaki adımını veya sesini duydu,
Açık pencereden yanına bağlandı ve 'Fan, Fan, çağrısı,
Fan, 'onu ormanın kenarına yakın tarlalardan eve getirecekti. Ancak
Zavallı fan dikkatsiz bir çocuk tarafından öldürüldü.
Odun kulübesinde uyurken. Ellen'in kederi çok harikaydı, ama
Yapabileceği tek şey onu nehir tarafındaki bahçeye gömmekti ve
Bitki leylak çalıları küçük yeşil çörek mezarının etrafında. "

"Çok üzgünüm, hemşire, bu iyi küçük kız güzel evcil hayvanını kaybetti."

"'Fan'ın ölümünden bir süre sonra Ellen ona başka bir açıklama yaptı.
Bunu bir krikoya çağırdı,-daha yaşlı, daha büyük ve daha güçlüydü, ama
İlk evcil hayvanından daha yaramaz ve frolicsome. Önünde yalan söylerdi
bir köpek gibi ocaktaki ateşin
çok sevgiyle okşayan, ama iyi bir anlaşma verdi
Evde bela. Havuç, patates ve lahana yiyecektir,
Aşçı onları akşam yemeğine hazırlarken; Ve hizmetçi olduğunda
Akşam yemeğinde bezi bıraktı, Jack masaya gider ve
Her tabağa koyduğu ekmek, çocukların büyük zevkine,
bunu görmenin çok eğlenceli olduğunu düşündü.

"Ellen, Jack'in boynuna kırmızı deri yaka koydu ve birkaç ay sonra
Bu Rapid Nehri boyunca yüzdü ve vahşi ormanlara gitti ve
bazı avcılar tarafından vuruldu, eski evinden çok kilometrelerce uzakta,
İnce kırmızı yakası tarafından bilinir. İki favorisinin üzücü sonundan sonra,
Ellen'ın evcilleştirmesi için daha fazla açıklama getirmezdi. "

Lady Mary, küçük kızın hesabıyla çok ilgileniyordu.
Evcil hayvanlar "Bu açıklıklar hakkında bildiğiniz tek şey bu mu, hemşire?"

"Bir zamanlar küçük bir kütük evinde yaşayan bir din adamının karısını aramaya gittim
Yeni bir köyün yakınında. En küçük çocuk, iki yaşında şişman bir bebek,
büyük bir kütük ateşinden önce halıya uzanıyor, hızlı uyuyor; Küçük başı
üzerine uzanan evcil bir yarı yetişkin bir açıklamanın arkasında yastık
yan, ateşin sıcaklığının tadını çıkarmak, bir İspanyol olarak uysal ve tanıdık
köpek. Bu açıklık çocuklarla birlikte yetiştirilmişti ve çok
Ona düşkün ve yemek saatlerinde ekmek ve sütlerini onunla paylaşacaktı;
Ama genç meyve ağaçlarının kabuğunu kemirerek utanç içine girdi,
ve bahçedeki çalıları kırpmak; Ayrıca, bir açılış hilesi vardı
Dolap ve ekmeği yemek ve bulabileceği süt içmek.
Böylece evin efendisi, içinde yaşayan bir fırıncıya verdi
köy; Ama eski arkadaşlarını unutmadı ve eskiden izlerdi
çocuklar okula gidiyor ve onları gördükleri anda,
onlardan sonra tırmık, burnunu sepete atarak
Akşam yemeği ve çok sık hepsini almayı başardı! "

"Peki bu güzel adam, hemşire ne oldu?"

"Ne yazık ki, hanımım, bazı köpekler tarafından kovalandı ve
Kasabanın yakınındaki ormanlar ve bir daha asla geri dönmedi. Köpekler her zaman evcilleştirecek
Onlara yaklaşabilecekleri zaman açıklar; Bu yüzden onları evcilleştirmek üzücü görünüyor
Sadece bu kadar acımasız bir şekilde öldürülmek. Orman bunlar için en iyi ev
güzel yaratıklar, orada bile orada birçok düşmanları var
avcı. Ayı, kurt ve Wolverine onları öldürür. Onların tek yolu
Savunma ayaklarının filosunda yatar. Stag kendini savunacak
güçlü boynuzlarıyla; Ama Doe ve onun küçük açılışının böyle yok
Yırtıcı hayvanlar tarafından saldırıya uğradığında kendilerini korumak için silahlar. Kurt
sahip oldukları en büyük düşmanlardan biri. "

"Kurtlardan nefret ediyorum," dedi Lady Mary; "Kurtlar asla evcilleştirilemez, hemşire."

"Kurtların evcilleştirildiğini ve çok düşkün olduğunu duydum ve okudum
efendileri. Kanada'daki bir beyefendi bir zamanlar bir kurt köpek yavrusu getirdi.
O kadar düşkün oldu ki, ayrıldığında, İngiltere'ye eve gitmek için
Yemeyi reddetti ve yokluğunda kederden öldü! Nezaket bile evcilleştirecek
Yakında onları besleyen eli sevmeyi öğrenen şiddetli canavarlar. Ayılar ve
Tilkiler bu ülkede sık sık evcilleştirildi, kartallar ve baykuşlar; Ancak
Bence bu kadar mutlu olamazlar, doğallarından uzakta
arkadaşlar ve alışkanlıklar, sanki kendi başlarına gelip gelmede özgürmış gibi
irade."

"Kendi sevgili evimden çok uzakta olan hemşire, susmayı sevmemeliyim,"
dedi küçük kız, düşünceli bir şekilde. "Sanırım bazen yapmamalıyım
Sevgili sincapımı bir kafeste tut-onu bıraktım onu ​​bıraktım mı? "" Canım, şimdi var
kafese o kadar alışmıştı ve tüm günlük isteklerinin sağlanması için, ben
Eminim yılın bu sezonunda soğuk ve açlıktan muzdarip olur
Kendini sağlamak için bırakıldı; Ve eğer burada kalırsa kediler ve
Gelincikler onu öldürebilir. "

"Sıcak hava tekrar gelene kadar onu zarardan koruyacağım;
Ve sonra hemşire, onu dağa götüreceğiz ve eğer bırakacağız, eğer
Ağaçlar ve çalılar arasında özgür olmayı sever. "

Şimdi Ekim ortasıydı; genellikle gelen yağmur mevsimi
Eylül sonu ve Ekim ayının başında Kanada'da sona erdi. .
Hint yaz adı verilen yumuşak, puslu mevsim tekrar geldi; Birkaç Orman
Henüz devam eden yapraklar düşmeye hazırdı-parlak ve güzeller
Hala baktı, ama Lady Mary çiçekleri kaçırdı.

"Düşüşü sevmiyorum-şimdi çiçek görmüyorum,
sera. Soğuk, soğuk kış, yakında burada olacak, "diye ekledi
ne yazık ki.

"Geçen yıl sevgili bayan, beyaz karı sevdiğini söyledin ve
kızak ve neşeli çanlar ve o kışın tüm sürmesini diledi
yıl boyunca.

"Ah, evet, hemşire; ama kaç güzel kuş ve çiçek olduğumu bilmiyordum
İlkbaharda ve yazda görülmeli; Ve şimdi hepsi gitti ve ben
onları uzun süre görmeyecek. "

"Hala birkaç çiçek var. Lady Mary, bulunacak; bunlara bak."

"Ah, sevgili hemşire, onları nereden aldın? Ne kadar güzel!"

"Küçük Fransız hizmetçiniz onları sizin için, dağın kenarında seçti.
Rozet, kendi ülkesinin vahşi akışlarını seviyor. "

"Hemşire, bu güzel yıldızlı çiçeklerin isimlerini biliyor musunuz?
Küçük şube, bu çok hafif ve güzel görünüyor mu? "

"Bunlar Asters; Tek kelime, mürebbiye geçen gün bana söyledi, yani
yıldız benzeri. Bazı insanlar bu çiçeklere Michaelmas papatyası diyorlar. Bu güzel
Leylak Asters hafif, kuru zeminde büyür; onlar en güzel aralar arasında
Sonbahar çiçeklerimiz. Bunlar kalabalık küçük beyaz yıldızlı çiçekler ile
Sabitler, kırmızı ve altın ortada olan saplar cüce. "

"Bu beyaz olanları seviyorum, hemşire; küçük dallar çok yüklü görünüyor
çiçekler; Bakın, tüm bunların ağırlığı ile oldukça eğiliyorlar
çiçekler. "

"Bu küçük çalı, kuru çakıllı göller üzerinde büyür ve
nehirler. "

"Ama işte bazı büyük koyu mor olanlar."

"Bunlar da ast. Kuru atıklarda, taşlı olarak bulunacaklar,
çorak tarlalar ve demiryolu çentik köşeleri; Büyük oluşurlar
çalıları yayıyor ve çok güzel görünüyor, büyük karanlıklarıyla kaplı
Mor çiçekler. O kadar vahşi atık yok, hanımım, ama eli
Çoğu yüksek, biraz çiçekle dikebilir ve atık ve çöl yapabilir
Bir bahçe gibi güzelleşin. İşte başkaları, hala daha parlak ve daha büyük,
Sarı diskler ve gök mavisi çiçekler ile. Bunlar hareketsiz sular tarafından büyüyor, yakın
Değirmen-Damlar ve Bataklık Yerleri. Daha büyük ve eşcinsel olmalarına rağmen ben
Seni ilk gösterdiğim kadar küçük olanlar kadar memnun edeceklerini düşünüyorum
Sen; Çok hızlı solmazlar ve bu sahip oldukları iyi bir kalite. "

Daha çok bahçedeki çin asterleri, hemşire, sadece daha fazlası
Dik ve sert, ama işte başka bir tatlı mavi çiçek-bana söyleyebilirsin
Adı?

"Hayır canım, mürebbiye sormalısın."

Lady Mary, ona maviyi söyleyen Bayan Campbell'e burnunu taşıdı.
Çiçek saçaklı gentian olarak adlandırıldı ve beyler ve Asters
Kanada'daki tüm sonbahar çiçeklerinin sonuncusunu çiçek açtı. Bunlar arasında
Çiçekler, ayrıca ona büyük koyu mavi çan çiçekli centian gösterdi,
yılın son çiçeği tapusundaydı.

"Şimdi çiçek açmada çiçek yok mu, hemşire?" diye sordu çocuk
Bayan Frazer'ın onları bir çiçek bardağında düzenlemesini izledi.

"Şimdi Bloom'da hiç bilmiyorum ama altın çubuklar ve en sonuncusu
Everlastings. Rozet dışarı çıkacak ve bazılarını almaya çalışacak
Sen. Fransız çocuklar süslemek için küçük paspaslar ve çelenkler yapar
evleri ve mezarlarının üzerindeki küçük haçlara asmak
Arkadaşlar, çünkü diğer çiçekler gibi solmazlar. "

Ertesi gün, küçük kreş hizmetçisi Rosette, Lady Mary'yi bir Hintli getirdi
Sepet tatlı kokulu Everlastings dolu. Bu çiçeğin kokulu vardı
koku, yapraklar daha önceki türlerden daha az yoruldu, ancak
parmaklara yapışmasına neden olan reçineli bir sakız ile kaplı,
Yaprakların üzerine düşen devedikeniden oldukça ipeksi görünüyordu.
yüzeye doğru soktu.

"Ülke millet," dedi Bayan Frazer, "
Sonsuz, çünkü devreler arasında yol taraflarına göre kuru atıklar üzerinde büyüyor
ve ateş yemi; Ama onu tatlılığı için seviyorum; Gerçek gibi
Arkadaş-asla değişmez. Bak, canım, saman rengi ne kadar parlıyor
Çiçekler ve tomurcuklar, tıpkı saten çiçekler gibidir. "

"Hemşire, bu benim kendi çiçeğim olacak," dedi küçük kız; "Ve yapacağım
Kendi sevgili annemin resmini asmak için güzel bir çelenk. Rozet
Bana çiçekleri nasıl birbirine bağlayacağımı göstereceğini söylüyor; Beni yaptı
Bebeğimin saman şapka için güzel çelenk ve onu bir paspas yapmak anlamına geliyor ve
bir halı da. "

Küçük hizmetçi, genç bayana biraz çelenk getirmeye söz verdi
Festoon Çam-Kuru, yeşil, Chaffy yaprakları ile düşük sürünen bir bitki,
Kanadalıların Noel yaptıkları çorak çam ormanlarında büyür
çelenkler; ve ayrıca bazı kış meyveleri ve baharat meyveleri
Sonbahar ve ilkbaharda, en parlak meyvelerle çok eşcinsel görün
Scarlet ve parlayan koyu-yeşil yaprakları
çakıllı tepeler ve ovalar.

Hemşire Frazer, Lady Mary'ye bir özütle tatlandırılmış bazı tatlı ürünleri getirdi
Baharatlı kış yeşili, şekerlemenin dükkanından; Kanadalılar
Bu bitkinin lezzetine çok düşkün olmak. Kızılderililer yaprakları çiğniyor,
ve tadı olan olgun mealy meyvelerini yiyin
Bay-Laurel ayrılır. Hintli adamlar yaprakları tütün olarak sigara içiyorlar.

Bir gün, Bayan Frazer kreşte işteyken, küçük suçlaması
Ona büyük bir ajitasyon durumunda geldi-yanakları yanıp söndü ve
Gözleri sevinçle dans ediyordu. Kendini kollarına attı ve dedi ki
"Ah, sevgili hemşire, sevgili eski İngiltere ve İskoçya'ya gidiyorum. Papa
ve annem devlet evinden uzaklaşıyor ve ben de
onlarla eski ülke. Çok mutluyum-sen değil mi? "

Ama gözyaşları Bayan Frazer'ın gözlerinde toplandı ve işin üzerine hızla düştü
Elinde tutuldu. Leydi Mary, nasıl göründüğünü görünce şaşırmış görünüyordu
Nazik hemşire ağlıyordu.

"Hemşire, sen de gideceksin; Mamma öyle diyor. Şimdi senin için ağlamana gerek yok
MA'dan ayrılmayacak. "

"Seninle gidemem sevgili çocuğum," diye fısıldadı ağlayan görevlisini,
"Seni sevdiğim kadar; çünkü kendi sevgili bir oğlum var. Benden başka var ve
Kalbimi ondan ayıracaktı; "Ve yumuşak bir şekilde bir kenara bıraktı
Lady Mary'nin fuar alnından parlak bukleler ve şefkatle öptü.
"Bu çocuk dünyada beni sevmek için sahip olduğum tek şey ve babası benim
Kendi nazik kocası, öldü, benimle ilgilenmeye söz verdi ve beni besledi
yaşlılık ve onu asla terk etmeyeceğime söz verdim; Bu yüzden gidemem
Kanada'dan seninle, hanımım, ama seni çok seviyorum. "

"O zaman Bayan Frazer, Kanada'dan ayrıldığım için üzgün olacağım; eve gittiğimde,
Benimle kunduzlar ve sincaplar hakkında konuşacak kimsem olmayacak ve
Hintliler, Çiçekler ve Kuşlar. "

"Gerçekten, hanımım, orada eğlence istemeyeceksin, İngiltere ve
İskoçya Kanada'dan daha ince yerlerdir. İyi mürebbiye ve yeni
Hemşire size sizi memnun edecek birçok şeyi söyleyebilecek; Ve sen
Zavallı yaşlı hemşireni tam olarak unutmayacağım, eminim, düşündüğünüzde
Bu ülkede geçirdiğiniz zaman. "

"Ah, sevgili iyi yaşlı hemşire, seni unutmayacağım," dedi Lady Mary
Hemşiresinin kucağına yayılmak ve onu sevgiyle okşamak, Big Bright
Gözyaşları gözlerinden düştü.

Valinin önünde yapılacak çok şey vardı ve düşünülecek çok şey vardı
Kalkış, Lady Mary'nin daha fazla hikaye duymak için vakti yok ya da sormak için
Kanada'nın doğal tarihi hakkında başka sorular; Yine de şüphesiz,
Mrs. Frazer ilgili olabilir,
çünkü o da iyi bir eğitime sahipti, gördü ve fark etti
çok okumak gibi. Her zaman fakir bir kadın olmamıştı, ama bir zamanlar
kocasının ölümü azalmış olsa da, saygın bir çiftçinin karısıydı
onu bir kulluk durumuna; Ve yeterince para kazanmıştı
Valinin oğlunu eğitme hizmeti ve bu böyle oldu
Lady Mary'nin hemşiresi.

Lady Mary, tüm Hint meraklarını doldurmayı unutmadı
mürebbiye tarafından toplanan bazı kurutulmuş bitkiler ve çiçek tohumları; Ama o
Kafesle uçan sincabı ile Bayan Frazer'a bıraktı.
Ertesi bahara kadar, ona dağa götürmesini söylediğinde,
Ya da St. Helen Adası ve özgürleşmesine izin ver, mutlu olabilir
Bir kez daha sincap ve Kanada'daki yeşil ağaçların arasına bağlanmış
orman.

Bayan Frazer, vali ve hanımından ayrılmak için çağrıldığında,
Bakımı ve katılımı için yakışıklı bir maaş aldıktan sonra
Küçük kız, vali ona kapalı bir parşömen verdi, ki
açılan, iyi bir arazi için bir hükümet tapusu içerdiği bulundu,
Yukarı Kanada'da verimli bir ilçe.

Bayan Frazer, birçok gözyaşı ve nimetle ayrıldı.
iyi valinin ailesi; Ve her şeyden önce, sevgili suçlamasından Lady Mary.




EK.


Kızılderililer, genel tavırlarında çok durak ve rahatsız edici olsa da,
hızlı bir eğlence algısına sahip, kahkahalara kolayca taşınır ve
drollery ve bazen kendilerini çok fazla mizah ve hatta gösterebilir
zekâ.

Aşağıdaki pasaj bir Hamilton Paper, Kanada West'ten çıkarıyorum ki
Bence okuyucularım için eğlenceli olacak-

Hamilton'daki bir misyoner toplantısında, o zamandan beri kısa bir süre gerçekleşen,
Yerli bir vaiz olan John Sunday, özellikle onun hitap etmekten mutluydu.
Toplantının nesnelerinde izleyici ve yakın şaşırmış
Hepsi, özgürlüklerine itirazının yaratıcılığı ve gücüyle sunulmaktadır.
Kapanış sözleri kaybolmak için çok iyi. Onları konuşurken veriyorum
Onun tarafından--

"Sanırım şimdi bu evde olan bir beyefendi var. O çok
iyi beyefendi, ama kendini göstermeyi sevmediği çok mütevazı bir
Bu toplantılar. Onu gördüğümden beri ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Çok az çıkıyor. Çok uyuduğundan çok korkuyorum
İyi yapması gereken zamanı. Adı Altın-Mr. Altın,
Gece burada mısın yoksa demir göğsünüzde mi uyuyorsun? Çık, Bay
Altın. Dışarı çık ve bu harika işi yapmamıza yardım et-müjde vaaz etmek için
Her yaratık ah, Bay Gold, uyumak için kendinden utanmalısın
Demir göğsünüzde çok fazla. Beyaz kardeşine bak Bay Silver. O yapar
Uyurken çok iyi. Bay Gold'dan da çık, bak
Küçük kahverengi erkek kardeşin Bay Copper. O her yerde. Senin fakir
Little Brown kardeş bize yardım etmek için elinden geleni yapıyor. Neden
Dışarı çıkmıyor musunuz Bay Gold? Eğer kendinize göstermeyeceksen, bize
_Shirt _-- Bu bir _bank not_!

"Söylemem gereken tek şey bu."

Hindistan'ın esprili çekiciliğinin Bay'ı ortaya çıkarma etkisi olup olmadığı
Saklanma yerinden altın söylenmez, ancak umarım bazılarını hareket ettiririz
Birkaç egemen veya altın dolara katkıda bulunmak için dinleyicileri arasında zengin
Uzak Batı'daki fakir Kızılderilileri dönüştürmenin misyonerlik çalışmalarına
Kanada bölgeleri.

      * * * * * *

Hint kelimelerinin listesi.

A-Da-Min, Çilek

Ah Meek, Kunduz

Ajidamo kırmızı sincap

Sabahın Dau Bun Dawn

Birch kano içinde chee-ma.

Chee-to-waik plover

Dah Hinda, Bull Frog

Gitche Manito, Hayat Verici
                        Büyük Ruh

ISH Koo-Dah, ateş.

KAH GA-GEE Kuzgun.

Kaw Hayır.

KAW Win Hayır, gerçekten hayır.

Keen-O-Beek, yılan. Mad Wa-Oska, dalgaların sesi.
                        Dalgaların üfürümü

Mun a gah mavi-berber

Misto-Deed bahar güzelliği

Nee-Chee arkadaşı.

NEE un

Nee Me-Che şah tatlım

OMEE Vahşi Güvercin Mee.

Opee Chee the Robin.

O-waas sa mavi kuş

Peta Wan Ooka Sabahın Işığı

Shaw Shaw Yutuk

Ürkütücü ruh

Ty yah!                 Bir Sürpriz Mevzuatı

Waa Wassa Whip-Yok İrade.

Wah ho-no-mm bir ağıt çığlığı.

Hint isimlerinin çoğu çeşitli nehirler için Kanada'da tutuldu
ve ilçeler ve kendine özgü nitelikleri çok etkileyici ve
Ülkenin özellikleri.








Projenin Sonu Gutenberg In the Forest, Catherine Parr Traill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FOREST ***

***** This file should be named 8607.txt or 8607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/0/8607/

Produced by Juliet Sutherland, John R. Bilderback, Charles
Franks, and the Online Distributed Proofreading Team. This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
