*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosophy 4 (Felsefe 4)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: March, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philosophy 4, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philosophy 4
       A Story of Harvard University

Author: Owen Wister

Posting Date: August 2, 2008 [EBook #862]
Release Date: March, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel P. B. Smith tarafından üretilmiştir

FELSEFE 4

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NİN BİR HİKAYESİ

Owen Wister'dan

I

İki asık suratlı çocuk, lamba ve gazın parıltısı altında tenis flanelleriyle oturuyordu.
Deri kemerleri gevşetilmiş, yumuşak pembe gömleklerinin
yakaları açılmıştı. Üçüncüsünün talimatlarını kasvetli bir oburlukla dinliyorlardı. Her zamanki spor süslerinden
çıkarılmış bir masada oturuyorlardı ve zaman zaman sorular soruyor, kalemlerini
emiyorlar ve canlı, özlü notlar karalıyorlardı. Boyunları ve yüzleri
açık havanın çiçek açmasıyla parlıyordu. Çalışkan konsantrasyon, yüz hatlarında açıkça acı verici bir yenilikti.
Ter damlaları, keçeleşmiş saçlarından tek tek akıyordu ve elleri,
üzerine yazdıkları kağıdı ıslatıyordu. Pencereler Mayıs karanlığına kadar açıktı, ama içeri sadece sıcak ve böcekler giriyordu; çünkü bahar, zamanın gerisinde kalarak, gecikmiş bir
tren son birkaç mili program hızının çok üzerinde kat ederken, sonunda boğucu bir patlamayla telafi ediyordu. Böylece
saat sekizden beri böyle. Saat on bir şimdi zarifçe çarpıcıydı.
Küçük yankısı, Cambridge sessizliğinin karşısındaki
çok uzaktaki bir kilise çanına ait olabilirdi; ama odadaki bir raftaydı, Galya tasarımı bir saat, dünyayı kucağında okşayan Mephistopheles'i temsil ediyordu. Ve küçük vuruşlar gürlerken,
sekiz--dokuz--on--on bir, eğitmenin sesi istikrarlı bir şekilde devam etti
şöyle:--

"Mutlak Zeka'dan başlayarak, aklın başlıca istekleri, birlik ve maneviyattan sonra, hak ettiği tatmini alır.
Nesneli aşan bir şey mümkün olur. Cogito'da
özne ve nesnenin ilişkisi, tüm bilginin
birincil koşulu olarak ima edilir. Şimdi, Platon asla--"

"Platon'u atla," diye sözünü kesti çocuklardan biri. "Dün bize onun noktalarını verdin."

"Evet," diye onayladı diğeri, notlarının arka sayfalarını hızla karıştırırken.
"Platon'u bir yerlerde fena yakalamışsın,--ah, işte. O, diğer Yunanlılardan daha fazla
öznel olanı asla kavrayamadı. Bir sonraki
bölüme geç."

"Eğer siz beyler Yunan paralarını öğrendiyseniz," diye gözlemledi eğitmen, zarif bir tonlamayla, "biz--"

"Evet," dedi ikinci tenisçi çocuğu, notlarına hızlıca yargılayıcı bir bakış atarak, "bizi eğrilerine yeterince alıştırdınız. Devam edin."

Eğitmen kendi düzgün daktilo edilmiş notlarının bulunduğu kalın kitapta birkaç sayfa çevirdi ve sonra devam etti,--

"Hareket halindeki maddenin öz bilgisi."

"Atlayın," diye ekledi ilk tenisçi çocuğu.

"Biz de o derslere gittik," diye açıkladı ikinci çocuk, bir başka dağınık not defterini
karıştırarak. "Ah, evet. Hobbes ve çetesi.
Sadece bir madde var, madde, ama kesin olarak var değil.
Cisimler var. Hobbes'umuz var. Devam edin."

Eğitmen kapsamlı kitabında birkaç sayfa daha ilerledi. Yıl boyunca üçü hariç tüm derslere katılmış,
onları kısa notlarla yazmıştı. Larenjit onu bu üç dersten alıkoymuştu,
ancak, zincirin kırılmaması için
bir stenograf arkadaşını göndermişti. Şimdi listedeki bir sonraki filozofu ele aldı; ancak
düzgün söylemi, kısa bir süre sonra, kaba bir şekilde sarsıldı.
Verilen doktrinleri sertçe sorgulayan ikinci tenisçiydi.

"Yani diyor ki, renk senin tüm gözün, şekil değil mi? Ve madde değil mi?"

"Yani iddia ettiği şey," dedi ilk çocuk, aynı derecede kızgın bir şekilde, "eğer hepimiz yok olsaydık, dünya hala burada olurdu, sadece mavi ile pembe arasında hiçbir fark olmazdı, örneğin?"

"Sebebi açık," diye yanıtladı öğretmen, yumuşak bir şekilde.
Gözlüğünü düzeltti, elastik kordonunu kulağının arkasına yerleştirdi ve
notlarına baktı. "Renkleri birbirinden ayıran insan görüşüdür. Eğer
insan görüşü evrenden silinirse,
ayrım yapacak hiçbir şey kalmaz ve dolayısıyla
hiçbir şey kalmaz. Aynı şey sesler için de geçerlidir. Eğer evrende sesi duyacak bir kulak yoksa, sesin
varlığı yoktur."

"Neden?" dedi her iki tenisçi çocuk aynı anda.

Öğretmen gülümsedi. "Açık değil mi," dedi, "duyulmuyorsa ses olamaz!"

"Hayır," diye karşılık verdi ikisi de, "en ufak bir şekilde bile değil."

"Elbette ki ne demek istediği yeterince açık," diye devam etti ilk çocuk. "Ses, ışık veya benzeri dalgalar duyularımıza ulaşana kadar, beyinlerimiz ses veya ışık veya benzeri hisleri deneyimlemiyor ve bu yüzden, tabii ki, onlar hakkında bir şey bilemeyiz -- ta ki bize ulaşana kadar."

"Kesinlikle," dedi öğretmen. Kibar ve biraz yabancı bir aksanı vardı.

"Peki, bana bunun ıssız bir adadaki fırtınanın ses çıkarmadığını nasıl kanıtladığını söyle."

"Eğer bir şey duyulmuyorsa--" diye başladı öğretmen.

"Bu sadece hokkabazlık!" diye bağırdı çocuk, "Bu, dün bize Yunan felsefesinden verdiğin
aynı türden bir oyuncakçı beyin oyunu. Hareket diye bir şey olmadığını söylediler çünkü hareket eden cismin her
an bir yerde olması gerekiyordu, öyleyse nasıl başka
bir yere gidebilirdi? Aman Tanrım! Ben de böyle bir aptallık uydurabilirim.
Örneğin: Hareket eden bir cisim asla duramaz. Neden? Neden, çünkü her
an belli bir hızda gidiyor olmalı, öyleyse nasıl daha
yavaşlayabilir? Pooh!" Durdu. Bir eliyle jestler yapıyordu,
şimdi öfkeyle cebine sıkıştırdı.

Öğretmen kendi gülümsemesinden büyük bir zevk almış olmalı ki,
parlak küçük
hesaplayıcı gözleri kırmızı bilginlerinden birinden diğerine geçerken gülümsemesini uzattı, derinleştirdi ve çeşitli şekillerde değiştirdi.
Öksürdü, notlarına baktı ve tüm
üstünlük adımlarını attı. "Bir vücudun duramayacağına dair hiçbir şey bulamıyorum,"
dedi nazikçe. "Mantık size hitap etmiyorsa beyler--"

"Ah, bir grup!" diye haykırdı ikinci tenisçi, döneminin argo dilinde, yani seksenlerin başında. "Bakın buraya. Rengin beynimizin dışında bir varlığı yok--fikir bu mu?"

Öğretmen eğildi.

"Ve sesin yok mu? ve kokunun yok mu? ve tadın yok mu?"

Öğretmen her birinden sonra küçük eğilmesini tekrarlamıştı.

"Ve bunun nedeni duyularımıza bağlı olmaları mı? Çok iyi. Ama o, katılığın, şeklin ve mesafenin bizden bağımsız olarak var olduğunu iddia ediyor. Hepimiz ölsek bile, diğerleri olmasa da onlar yine de burada kalırdı. Bir çiçek 
büyümeye devam ederdi ama kokmayı bırakırdı. Çok iyi. Şimdi bana katılığı nasıl tespit ettiğimizi söyle. Dokunmayla, değil mi? Peki, bir nesneye dokunacak kimse yoksa, o zaman ne olur? Bana öyle geliyor ki, dokunmak burnunuz kadar bir duyudur." (Kişilik olmadığını kastetti ama ilk çocuk, konuşmacı onun düşüncelerini hararetle takip edince kıkırdadı.) "Bana öyle geliyor ki, onun mantığına göre ıssız bir adada hiçbir şey olmazdı - kokular veya şekiller - hatta bir ada bile. Bana öyle geliyor ki buna mantık denir."

Öğretmen gülümsemesini açık pencereye yöneltti. "Berkeley--" dedi.

"Aman Tanrım!" dedi diğer çocuk, onu dinlemeyerek, "ve işte bir nokta daha: eğer renk tamamen beynimdeyse, neden o mürekkep şişesi ve bu
gömlek bana aynı görünmüyor? Görünmeliler. Ve neden bir Martini
kokteyli ve bir fincan kahve dilime aynı tadı vermiyor?" "Berkeley," diye denedi öğretmen, "gösteriyor--"

"Yani," diye aceleyle devam etti çocuk, "bütün bu şeylerde, algılarımla bir araya geldiğinde beni farklılıklar görmeye zorlayan ebedi bir nitelik olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Öğretmen notlarını inceledi. "Burada senin yapmak istediğin gibi
önerilerde bulunamıyorum," dedi. "Ama senin orijinal araştırmaların," diye devam etti en dalkavukça, "bir sonraki konumuzu hatırlatıyor: Berkeley ve İdealistler." Ve notlarını düzeltti.

"Bakalım," dedi ikinci çocuk, düşünerek; "O sıralarda iki veya üç
ders'e gitmiştim. Berkeley--Berkeley. Gitmedi mi--ah, evet! Gitti. Tüm gücüyle gitti. Hiçbir şey senin fikirlerin dışında hiçbir yerde yok.
Masanın orada olduğunu düşünüyorsun ama değil. Masa falan yok."

İlk çocuk bacağına vurdu ve bir sigara yaktı. "Hatırlıyorum,"
dedi. "Şu anlama geliyor: Seni düşünmeyi bıraksam,
buharlaşırsın. "

"Toplar," diye gözlemledi ikinci çocuk, yine döneminin argo dilinde, "ve kanıtlanabilir. Çünkü sen her zaman beni düşünmüyorsun ve ben hiç buharlaşmadım."

İlk çocuk, ikincisine hafifçe göz kırptıktan sonra öğretmene döndü.
"Kendini unutursan," dedi o zarif beyefendiye, "buharlaşır mısın?"

Öğretmen küçük gözlerini şüpheyle tenis çocuklarına çevirdi, ama
notlarının dilini okuyarak cevap verdi: "İdealist teori
düşünen egoya değil, dışsal fenomenler dünyasına uygulanır. Dünya bizim anlayışımızda var olur.

"O zaman," dedi ikinci çocuk, "bir şey kavranamaz olduğunda?"

"Varlığı yoktur," diye cevapladı öğretmen, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ama bir milyar dolar kavranamaz," diye karşılık verdi çocuk. "Hiçbir zihin
bu büyüklükte bir miktarı kavrayamaz; ama var."

"Bırak onu! Bırak onu!" diye bağırdı diğer çocuk. "Bir şeye
vurdun. Berkeley'i kağıda geçirirsek, onu da eklerim." Hızlıca
yazdı ve sonra yürürken kaşlarını çatarak odada bir tur attı.
"Bir şeyin gerçekliği," dedi zekice düşüncelerini özetleyerek,
"kavranamaz olmasıyla çürütülmez. Fikirler, varoluşları için
sadece düşünceye bağlıdır. İşte! Herkes bu tür şeylerden
bahçede kurtulabilir." Bir mantar ve bir ayak cetveli aldı, mantarı fırlattı ve ayak cetveliyle
pencereden uçurdu.

"Berkeley'i atla," dedi diğer çocuk.

"Daha ne kadar var?"

"Gerekli ve tesadüfi gerçekler," diye cevapladı öğretmen, konuları notlarından okuyarak. "Hume ve nedensel yasa. Egonun ikiliği veya çokluğu."

"Sert ego," diye yorumladı hükümdar çocuk; ve uzaya doğru
uçan bir Haziran böceği fırlattı.

"Otur, aptal," dedi neşeli arkadaşı.

Konuşma sona erdi. Talimatlar devam etti. Kalemleri çalıştı.
Nedensel yasa, vb. yoğunlaştırılmış notlarına Liebig'in sığır eti özütü gibi girdi ve ter damlaları keçeleşmiş saçlarından
sızmaya devam etti.

II

Bertie ve Billy ikinci sınıf öğrencileriydi. Yirmi yıldır hayattaydılar ve
gençtiler. Öğretmenleri de ikinci sınıf öğrencisiydi. O da yirmi yıldır hayattaydı ama henüz genç olmamıştı. Bertie ve Billy'nin sömürge isimleri vardı (sanırım Rogers ve Schuyler), ancak öğretmenin adı Oscar Maironi'ydi ve öğrencilerinden ders başına beş dolar alıyordu. Bunu aşırı bulmayın. Oscar sorumsuzlardan oluşan bir sınıfa ders verebilirdi ve bu düzenlemeyle muhtemelen daha fazla kazanabilirdi; ancak Bertie ve Billy şöhreti veya yüksek itibarı ve doğruluğu nedeniyle ondan önce davranmışlardı ve bunu karşılayabilirlerdi. Üç ikinci sınıf öğrencisi de seçmeli derslerinden biri olarak Felsefe 4'ü seçmişti ve hepsi şimdi Kıyamet Günü ile karşı karşıyaydı. Final sınavları başlamıştı. Oscar çalışkan kalbine elini koyabilir ve Kıyamet Günü'nü bekleyebilirdi - neredeyse bir Hristiyan gibi! Notları doluydu: Zeno ve Parmenides ve geri kalanı hakkında üç yüz sayfa, profesörün dudaklarından çıkan her kelimeyle. Ve hafızası da doluydu, bir oyuncunun dizeleri gibi akıyordu. Doğru ipucuyla anında okuyabiliyordu: "Bu ilkenin, Herakleitos'a açıkça atıfta bulunarak, önemli bir uygulaması Aristoteles'te ortaya çıkar ve şöyle der--" Bunu notlarla
her yerde yapabilirdi. Oscar'ı ve onun gerçekleri elde etme konusundaki büyük
gücünü takdir ettiğinizden eminim. Bu yüzden hazırdı, benzetmedeki bilge bakireler gibi.
Bertie ve Billy bakirelerden birini akıllarına getirmediler: Gece yarısına kadar epeyce yakmış olsalar da, bunu Felsefe 4'e ışık tutmak için yapmamışlardı. Herakleitos kelimesi bile dün geceden daha geç olmamak üzere onlarda bir ürperti uyandırmıştı,--bilinmeyenin ürpertisi. "Yunan paraları" üzerine derslere katılmamışlardı. Gerçekten de, gönüllü okuma ayrıcalıklarından yararlanarak, Felsefe 4'e nadiren uğramışlardı. Bu neşeli çekirgeler değerli depolama mevsimini dans ederek ve şarkı söyleyerek geçirmişlerdi ve şimdi sınavların kasvetli saati onlara geldiğinde, uyanmış kalpleri cehaletlerinin ani görüntüsü karşısında dehşete düşmüştü. Bu his, filozofların isimlerini okurken, tam olarak bir pazartesi öğle vakti üzerlerine geldi. Perşembe sınav günüydü. "Anaksagoras kim?" diye sormuştu Billy, Bertie'ye. "Sana söylerim," demişti Bertie, "eğer bana Kos'lu Epicharmos'un kim olduğunu söylersen." Ve bunun üzerine çaresizce kahkahalarla kucaklaştılar. Sonra, Kos'lu Epicharmos'u öğrenmeleri için kalan saatleri hesapladılar, pazartesi öğlen ile perşembe sabahı dokuz arasında, ve titrek ürpertileri arttı. Hemen bir öğretmen çağrılmalı. Böylece, paraları olan çekirgeler karıncayı bulup hemen satın aldılar.

Oscar ve notlarıyla birlikte, Bertie'nin dediği gibi, Pazartesi akşamı yedide erken Yunan dolarlarını tuzlamışlardı. Aynı gece yarısı, Billy'nin dediği gibi, Platon'a dönüş demişlerdi. Salı, yoğun bir şekilde yutkundukları ikinci gündü. Oscar onları
birçok yüzyıllık düşünceden geçirmişti. Sadece öğle ve akşam yemeği için aralar olmuştu; ve hava aşırı sıcaktı. Soluk tenli Oscar, bu gerginliğe alışkın olmayan Bertie ve Billy'den daha iyi dayanıyordu. Neşeli gözleri bu gece çökmüştü, ancak
muhtemelen fark ettiğiniz gibi, zihinleri yiğitçe çalışıyordu. Argo ve sert eleştirileri, akademik Oscar'a, maaşı iyi olduğu için, şımartması gereken küstahlıklar gibi geldi. Bu aylakların, kutsal notlarında yer almayan şüpheler ve sorularla atılmaları, onda sadece bir kez "özgün araştırma" hakkındaki o yorumda ihanete uğramış duygular uyandırdı. "Dokuz-on-on bir-on iki," dedi küçük saat; ve Oscar ayağa kalktı.

"Beyler," dedi kutsal notaları kapatırken, "nedensel
yasayı bitirdik."

"Ego karmaşası hariç tüm mesele bu, değil mi?" dedi Billy.

"Egonun ikiliği veya çokluğu devam ediyor," diye yanıtladı Oscar.

"Ah, adını biliyorum. Yaşadıklarımızdan sonra yumuşak bir şaklama olmalı."

"Tabii ki tarihlerle ve bilmen gereken isimlerle dolu değilse," dedi Bertie.

"Böyle olduğuna inanma," diye yanıtladı Billy. "Bir keresinde onu duydum." (Bu, Billy'nin son zamanlarda bir konferansa gittiği anlamına geliyordu.) "Her şey Ben Kimim? ve Bunu Nasıl Yaparım?" diye ekledi Billy.

"Hımm!" dedi Bertie. "Hm! Yine öznel ve nesnel, sanırım, yalnızca
kendisine uygulanmış. Görüyorsun ya, o masa nesnel. Uzak durup
onu yargılayabilirim. Benim dışımda; benimle hiçbir ilgisi yok. Bu
kolay. Ama benim fikrim--yani, benim--yani, doğamdaki her şey--"

"Kalkma zamanı geldiğinde öfke," diye önerdi Billy.

"Mükemmel bir örnek," dedi Bertie. "Bu bende öznel.
Suyu içecek olarak sevmemene benzer. Bu sende öznel.
Ama işte olay burada. Kendi öfkemi düşünüp yargılayabilirim,
tıpkı dışarıdaki bir şeymiş gibi, bir masa gibi. Onu farklı sabahlarda kendisiyle veya diğer insanların öfkesiyle karşılaştırabilirim. Ve senin de
aynısını susuzluğunla yapabileceğine güveniyorum."

"Evet," dedi Billy; "Bazen daha fazla, bazen daha az olduğunu kabul ediyorum."

"Çok iyi, işte buradasın. Egonun ikiliği."

"Özne ve nesne," dedi Billy. "Kesinlikle doğru ve bunu düşünmeye çalıştığınızda çok tuhaf. Ne kadar ileri gittiğini merak ediyorum? Elbette,
vücudun içindeki beyne bir nesne olması açıklanabilir. Bu zihin ve maddedir. Ama benim zihnim ve düşüncem, kendilerine
nesne olabildiğinde--acaba bu ne kadar ileri gider?" diye düşünceli bir şekilde
kesti. "Ne kadar da işe yaramaz şeyler!" diye bitirdi.

"Beyler," dedi Oscar, onları sabırla, Doğulu bir eğlenceyle dinlemişti, "Ben--"

"Ah," dedi Bertie, onu hatırlayarak. "Bakın. Sizi ayakta tutmamalıyız.
Bizi buna bu şekilde yönlendirdiğiniz için çok minnettarız.
Hayatımızı kurtarıyorsunuz. Yarın on, tüm dersin büyük bir incelemesi için."

"Ve egonun çokluğu?" diye sordu Oscar. "Ah, unuttum. Bu gece çok geç oldu. Çok mu? Çok
tarih, isim ve şey var mı?"

"Daha çok genel bir sorgulama ve analiz," diye cevapladı Oscar. "Ama
notlarımın kırk sayfası." Ve gülümsedi.

"Şey, bak buraya. İnceleme için yarının boş olması güzel olurdu.
Yorgun değiliz. Notlarını bize bırak ve yatağa git."

Oscar'ın eli neredeyse değerli eşyalarını örtmek ve tutmak için hareket etti, çünkü
bu içgüdü onun içindeki en derin şeydi. Ama öyle hareket etmedi, çünkü
zekası içgüdüsünü neredeyse, ama tam olarak değil, her zaman kontrol ediyordu. Ancak parlak küçük gözleri gizli ve
düşmanca bir hal aldı - oğlanların ilk başta fark edemediği bir şey.

Oscar kendine bir an sessizlik verdi. "Kuralımı bozamazdım," dedi sonra. "Notlarımı asla kimseye bırakmam. Bay Woodridge
Tarih 3 notlarımı istedi ve Bay Bailey Güzel Sanatlar 1 notlarımı istedi ve ben onlara veremezdim. Bay Woodridge duysaydı--"

"Ama neden korkuyorsunuz?"

"Peki beyler, ben korkmamayı tercih ederim. İyi bakardınız, biliyorum,
ama bazen yardım edemeyeceğimiz şeyler olur. Bir
zamanlar yangın--"

Bu ırksal ima üzerine iki çocuk da odayı neşeyle neşelendirdi.
Oscar huzursuz bir şekilde durup onları seyretti. Ne yaşadığı sürece onları asla anlayamayacaktı, ne de onlar onu. Neşeleri
bittiğinde biraz daha iyi yaptı, ama geç kalmıştı. Görüyorsunuz ya, o birinci sınıf bir örnek değildi, yoksa hemen şimdi söylediğini söylerdi: "Ben de notlarımı biraz incelemek istiyorum beyler."

"Hadi Oscar, yanıcı notlarınla, hadi!" dedi Bertie,
son derece neşeli bir şekilde. "Ve yarın saat onda buluşuruz--eğer yangın
çıkmamışsa--Notlarını küvette saklasan iyi olur, Oscar."

İyi bir görünümle yapılabilecek en büyük aceleyle Oscar,
ciltini deri kapağına geçirdi, şapkasını ve kalemini aldı ve
öğrencilerine iyi geceler dileyerek odadan hızla çıktı.

III

Oscar Maironi çok fakirdi. Yazın giydiği ince gri takım elbise, kışın giydiği kalın gri takım elbiseye benziyordu. İkiden fazla olduğu söylenemezdi;
ama siyah bir ceketi ve yeleği, dar kenarlı, parlak bir şapkası ve bunlara uygun bir çift rugan ayakkabısı vardı,
ve uzun tabanları bir yazlık otel sandalyesinin sallanan ayakları gibi burun kısmında yukarı doğru kıvrılıyordu. Bu tatil giysileri her mevsim ona hizmet ediyordu;
ve onu bunları giymiş ve Park Meydanı'na giden bir arabada otururken gördüğünüzde, Boston'a gittiğini anlardınız, orada Botticelli veya Pico della Mirandola hakkında el yazması denemeler veya Ermeni halk şarkılarının el yazması çevirilerini okurdu; bunları Newbury Sokağı'ndaki coşkulu, donuk bakışlı hanımlara okurdu, çay bittiğinde ona fincanlar doldururlardı ve gittikten sonra samimiyetinden bahsederlerdi. Hanımlara hiçbir zararı olmadı; ama Oscar için en iyi şeyin bu olduğundan emin değilim. Her gün, kitaplarını kaburgalarına bastıran dirseğiyle ve gri sarkık şapkasından yakasına kadar uzanan ağır siyah bukleleriyle okumalara yürürken, Bertie ve Billy ile -tüm Bertie ve Billy ile- ne kadar değerli olduğunu hissetmesine yardımcı oldu. Olabilirdi. Kim söyleyebilir? Ama hemen söyleyeceğim ki, kişinin kendi erdemini
geviş getirmesi ekşi bir mideye neden olur.

Bertie ve Billy'nin ebeveynleri New York'ta şehir ve kır evleri sahibiydi.
Oscar'ın ebeveynleri güvertede gelmişlerdi. Bertie ve Billy'nin cepleri parayla doluydu; bu yüzden kafaları paradan
boştu ve daha az sıkıcı düşüncelerle doluydu. Oscar bu kaderin
tersine düşmüştü. Hesap yapmak onun ikinci doğasıydı. Eğitimini kendine vermişti; bunun uğruna çalışmış, ticaret yapmış, alt etmiş ve biriktirmişti.
Kendini üniversiteye göndermişti, eğitime ve daha fazla eğitime harcanmayan saatlerin çoğunu çalışmaya ve daha fazla çalışmaya harcamıştı, böylece üniversite dünyasındaki yetersiz yolunu ödeyebilecekti. Daha ucuz bir odası vardı ve gereğinden daha ucuz yemekler yiyordu. Öğretmenlik yaptı ve birkaç gazete için üniversite özel yazıları yazdı. En büyük rahatlaması Newbury Sokağı'ndaki hanımların övgüsüydü. Bunlar ona kendisini bekleyen geleceği anlatıyordu ve yüz hatlarına baktıklarında aklına ölmekte olan Keats geliyordu. Oscar'ın öleceği hiç de belli değildi. Hayat onun içinde güçlü bir şekilde yanıyordu. Ucuz yemeklerden ve odadan biriktirdiklerini alıp Boston'a gittiği ve birkaç saatliğine tamamen münzevi olmaktan çıktığı sinsi zamanlar oluyordu. Yine de Oscar, Bertie ve Billy'yi düşündüğünde kendini değerli hissediyordu; çünkü sosyalistler gibi, onun için değer, komşunuz kadar iyi yaşayamamak anlamına geliyordu. Oscar'a bilindik bir şekilde morarmış bir göz verdiğimi düşüneceksiniz. Ama bir zamanlar bilgi için verdiği mücadeleyi alkışlamaya meyilliydim, ta ki onu yakından inceleyene ve sevgisinin aldığı eğitime olmadığını anlayana kadar. Bertie ve Billy, oyunu oyun için seviyorlardı ve
oyunda kendilerini unutuyorlardı, oldukları sağlıklı genç yaratıklar gibi. Oscar'ın tek bir aşkı vardı: Bütün günlerinde ne unutursa unutsun, kendini hatırlardı; bütün günlerinde bilgiyi
gösterirdi. Tanrıya şükür, Harvard Koleji'ndeki tüm
zavallı öğrenciler Oscar değildi! Bazılarını Bertie ve Billy'yi sevdiğim kadar sevdim. Yani bunda kara bir leke yok. İsterseniz Oscar'a acıyın;
ama gecenin karanlığında notlarını tutarak, bilgiyle dolu, Bertie ve Billy'yi düşünerek, erdemin bilincinde ve gülümseyerek yürürken ona hayran kalacak kadar duygusal olmayın. Bertie ve Billy hiçbir erdemin bilincinde değildi ve gülümsemiyorlardı.
Birlikte bir kutu güzel çileği ciddiyetle yiyor ve
kızarmış başparmaklarından suyunu emiyordu.

"Bunun yerine onu bekletmemek ve bize verdiği zorlu emekten sonra bunlardan birkaçını almak istiyorum," dedi Bertie. "Onları unutmuştum--"

"Zaten sen hatırlayamadan dışarı çıktı," dedi Billy.

"Eski notları hakkında saçma değil miydi?" "Bertie ağzında yeni bir çilekle devam etti. "Ama onlara ihtiyacımız yok. Yarın bu dersi
soğuk bir şekilde bitireceğiz."

"Evet, yarın," diye iç çekti Billy. "Böyle bir günü daha düşünmek korkunç."

"Korkunç," diye onayladı Bertie.

"Çok şey biliyor. Olağanüstü," dedi Billy.

"Evet, öyle. Notların gerçek kelimelerini konuşabiliyor. Muhtemelen dersi kendisi verebilir. Sanırım
çilek almıyordur, burada olgunlaşıp ucuzlasalar bile. Senin sorunun ne?"

Billy aniden neşelenmeye başlamıştı. "Oscar'ın bir
banyosunun olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı.

"Aman Tanrım! Bu yüzden notları her şeye rağmen yanacak!" Ve iki
tenisçi çocuk da aptalca çığlık attı.

Sonra Billy kıyafetlerini çıkarmaya başladı, onları
pencere koltuğuna veya düştükleri herhangi bir yere fırlattı; ve Bertie,
tenis raketiyle pencereden bir veya iki mantar daha
vurduktan sonra,
başka bir kattaki kendi odasına gitti ve Billy'yi hemen ve derin bir uykuya bıraktı. Bu, Billy'nin oda arkadaşı sabah başlayan bir geziden mutlu bir şekilde dönene kadar birkaç dakikalığına kesintiye uğradı.

Oda arkadaşı, o beyefendi bilincini
gösterene kadar Billy'nin ayaklarının üzerinde oturdu.

"Başardım, dedi oda arkadaşı, o zaman.

"Cehenneme kadar!"

"Başaramadın."

"Cehenneme kadar yapamadım!"

"Harika bir akşam yemeği."

"Cehenneme kadar oldu!"

"Yumuşak kabuklu yengeçler, ızgara canlı ıstakoz, somon, çimen kuşu,
hamur kuşları, romlu omlet. Beş dolar bahse girerim ki bulamazsın."

"Seni alırım. Yatağa girdim." Ve Billy tekrar derin, hemen uykuya daldı.

Oda arkadaşı oturma odasına çıktı ve orada yokluğunda yaptığı
zorlu çalışmaların işaretlerini fark ederek Felsefe 4 almadığı için mutlu oldu. O da hemen uykuya daldı.

IV

Billy erken kalktı. Soğuk banyosuna daldığında, kendi zor kaderi onu dualara, kahvaltıya ve Oscar'ın amansız notlarına
acele ettirirken, sonsuza kadar dinlenebilen oda arkadaşını kıskandı. Yeni sabahın güzelliğine bakarken bir kez daha iç çekti
ve yanaklarında havasını hissetti. O ve Bertie aynı kulüp masasına aittiler ve orada yulaf ezmesinin üzerinde hüzünle buluştular. Yarının bu saatinde Felsefe 4 sınavından önceki son yemeklerini yiyeceklerdi. Ve aralarında hoş bir şey olmayacaktı, en ufak bir memnuniyetle üzerinde durabilecekleri hiçbir şey. Uykuları da onları tamamen dinlendirmemişti. Gözleri
tam olarak iyi değildi ve saçları, fırçalanmış olsa da, sinirlerinin yorgunluğunu belli ediyordu
belli bir gevşeklik ve düzensizlik eğilimi.

"Kos'lu Epicharmos
yosunla kaplıydı," diye belirtti Billy.

"Thales ve Zeno
Keno'da beceriksizdi," diye ekledi Bertie.

Sınav saatlerinde eğitimlerini sık sık böyle ifade ederlerdi.

"Felsefecilerle tanıştım," diye mırıldandı Billy, alaycı bir şekilde. Ve bir süre
sessizce yediler.

"Değerli bir şey var," dedi Bertie sonra. "Sana
uçan okun hareket etmemesiyle ilgili o numaraları ve geri kalan her şeyi
söylediklerinde ve mantıkla her şeyin doğru olduğunu kanıtladıklarında, saf mantığın
sağduyudan koptuğu zaman ne anlama geldiğini öğrenirsin. Ve Oscar bunun muazzam olduğunu düşünür. Onu
şok ettik."

"Kuş-Elini-Bulmuş!" diye bağırdı Billy, aniden.

"Oscar mı?" dedi Bertie, aynı şekilde bağırarak.

"Hayır, John. John buldu. Dün gece eve geldi, beni uyandırdı ve söyledi."

"John için iyi," diye belirtti Bertie, düşünceli bir şekilde.

Şimdi, o günün lisans öğrencisi zihnine göre Bird-in-Hand meyhanesi, Yunanlıların altın postu olduğu şeydi; bir tür parlayan,
uzak, mucizevi şey, bulunması zor ama imkansız olmayan,
keşifler için düzenlenmişti. Quincy yönünde bir yerde olduğu söyleniyordu ve bir açıdan bir hayalete benziyordu:
bunu kendisi görmüş bir adam görmediniz; her zaman kuzeni veya '79'daki
ağabeyi olurdu. Ancak başarılı kaşif için Bird-in-Hand'de Cennet dışındaki her şeyden daha lezzetli bir akşam yemeği ve şaraplar bekliyordu. Bu nedenle,
başarılı bir oda arkadaşının olmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu fark edeceksiniz. Eğer Billy dün gece çok yorgun olmasaydı, doğrulup John'a her şeyi baştan sona anlattırırdı.

"Yumuşak kabuklu yengeçler, ızgara canlı ıstakoz, somon, çayır kuşu, hamur kuşları ve romlu omlet," şimdi Bertie'ye okuyordu.

"Oradaki rom'un köle gemileriyle getirilen eski Jamaika şarabı olduğunu söylüyorlar," dedi Bertie saygıyla.

"1820'den kalma beyaz port şarabı olduğunu duydum," dedi Billy; "ve bordo ve
şampanya."

Bertie pencereden dışarı baktı. "Bu şimdiye kadar gördüğüm en güzel gün," dedi. Sonra saatine baktı. Oscar'a yirmi beş dakika kalmıştı. Sonra Billy'nin gözlerinin içine sertçe baktı. "Kumun var mı?" diye sordu.

Bu Billy'nin erkekliğine bir meydan okumaydı. "Kum!" diye bağırdı ayağa kalkarak.

İkisi de bir anda masadan kalkıp evden
dışarı fırladılar. "Pike's'ta buluşuruz," dedi Billy Bertie'ye. "Ona siyah atı bize vermesini söyle."

"Notlarımızı da getirelim," diye seslendi Bertie acele eden arkadaşının ardından; "ve John'dan sana yolu söylemesini isteyelim."

İkisinin işlerini yapmak için zıt yönlere kaçarken acele etmelerini görseydiniz, bir tür zorunluluk çağrısı yaptıklarını veya adaletin elinden kaçtıklarını düşünürdünüz.

Yirmi dakika sonra siyah atın arkasına oturmuşlardı ve
Elindeki Kuş'u aramak için yolculuklarına başlamışlardı. Felsefe 4'teki notları araba koltuğunun altına istiflenmişti.

"Oscar seni gördü mü?" diye sordu Bertie.

"O," diye bağırdı Billy neşeyle.

"Oscar merak edecek," dedi Bertie; ve siyah atı kırbaçla muzaffer bir şekilde dokundu.

Görüyorsunuz ya, onları koşturan Oscar'dı; ya da daha doğrusu, Oscar'ın hoş olmayan benzerliğinde yürüyen
Görev ve Kader'di. Öğretmeni görüp ona bugün ona ihtiyaç duymamaları gerektiğini söylemekten daha kolay, daha makul bir şey
yoktu. Ama bu her şeyi mahvederdi. Bunu bilmiyorlardı ama çocuksu kalplerinin derinliklerinde, böyle açıklanamayacak şekilde ortadan kaybolarak büyük bir oyun kazandıkları, Görev ve Kader'den
önce kaçtıkları yönünde lezzetli bir his vardı. Sonuçta bu, adaletin
kaçışına biraz benziyordu.

Bunu bilseydi, Oscar her zamankinden daha üstün hissederdi.
Anlaştığımız saatte, saat onda Billy'nin kapısını çaldı ve beklemeye başladı, deri cüzdanı dirsek ve kaburgaları arasında sıkıştırılmıştı.
Sonra tekrar çaldı. Sonra kapıyı denedi ve açık olduğu için, saygıyla oturma odasına yürüdü.
Yatak odalarından birinden
yüksek sesli horlamalar geliyordu. Oscar içeri baktı ve John'u gördü; ama diğer yatakta Billy'yi göremedi.
Sonra, her zaman saygılı bir şekilde, oturma odasına oturdu ve yarı açık bir dolapta asılı duran birkaç güzel çizgili paltoyu izledi.

O anda siyah kısrak, Allston Yolu'ndaki Charles'ın üzerindeki asma köprüyü cilveli bir şekilde geçiyordu. Kısrak, o askıdaki zincirlerin şakırtısını ve köprünün birleşen yarımlarının hafif dengesizliğini yulaf kadar iyi biliyordu. Ancak Bertie ve Billy'nin Oscar'dan tamamen plansız kaçışlarının tadını çıkardıkları kadar kendi tamamen planlı sürprizinin tadını çıkaramıyordu. Rüzgar suyun üzerinde dalgalanıyordu; Smith, tekne evinde birinin tek bir kürekle binmesine yardım ediyordu; Brighton'a doğru uzanan yeşil çayırları gördüler; alınları serin ve rahattı ve her yeni dakika taze yasak meyvenin kokusunu taşıyordu.

"Nasıl gidiyoruz?" dedi Bertie.

"John'la bahse girdiğimi onu uyandırana kadar unutmuştum," dedi Billy. "Dün gece bana beş bahse girdi ve ben de onu aldım. Elbette,
bundan sonra ona hiçbir şey sormaya hakkım yoktu ve o da beni komik buldu. Ev sahibinin saçının kendisine ait olup olmadığını öğrenemeyeceğimi söyledi.
Bunun için ona bir beş bahse daha girdim."

"Nasıl gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun?" dedi Bertie, hemen.

"Quincy, eminim."

Şimdi Allston'da Albany raylarını geçiyorlardı. "Oraya varacağız," dedi Bertie; ve siyah atı Brookline'a ve Jamaica Plain'e doğru çevirdi.

Büyüleyici gün onları çevreliyordu. Banliyö evleri, hatta
banliyö tramvayları bile, büyük bir evrensel eğlence planının parçası gibi görünüyordu. Çocukların yüzlerinden ve temiz beyaz flanel pantolonları ve yumuşak, temiz, pembe ve mavi gömleklerinin genel görünümlerinden öyle hoş bir ifade yayılmıştı ki, geçen bir arabadaki sürücü onlara gülümseyerek bakmak için eğildi ve bir kasap arabasından yüksek sesle kardeşçe selamladı. Bir köşeyi döndüler ve çok uzaktan Memorial Hall'un kulesinin görüntüsü belirdi. Aradaki apartmanların ve yeşilliklerin üzerinde apaçık yükseliyordu. Orada, gölgesinin altında sınavlar ve Oscar vardı. Billy'nin gezinen gözüne çarptı ve Bertie'yi dürttü, sessizce ona işaret etti. "Ha, ha!" diye şarkı söyledi Bertie. Ve hafif kırbacının altında, kısrak ileri doğru sıçradı.

Massachusetts'in saatleri on bire vurdu. Oscar, Billy'nin çalışma odasındaki sandalyesinden şüpheyle kalktı. Tekrar Billy'nin yatak odasına ve boş yatağa baktı. Sonra bir anlığına gidip hâlâ zorla uyuyan John'u izledi. Gözlerini bir o yana bir bu yana çevirdi ve bir süre ayakta durduktan sonra sessizce sandalyesine geri döndü ve
dizlerini birleştirip
ayakkabılarını birbirine değdirerek
deri cüzdanı kucağında, dizleri bitişik ve
ayakkabıları birbirine değecek şekilde oturdu. Zamanı gelince Massachusetts saatleri
öğleni vurdu.

Kahverengi kehribar bir derenin aktığı bir çayırda, Bertie ve Billy çimenlerin üzerinde yatıyordu. Yazlık paltoları çıkarılmış, kemerleri gevşetilmişti.
Gözleri yarı kapalı bir şekilde, akıntının onları sallayıp
sarması sonucu uzun su otlarının nazikçe hareket etmesini izliyorlardı. Bir çiftlik yolundan getirilen ve
bir kapıdan geçirilen siyah kısrak, taş bir duvarın yanındaki tarlada rahatça bekliyordu.
Ara sıra uzanıyor ve duvarın üzerinden büyüyen bir asmadan genç bir yaprak koparıyordu ve ara sıra esen rüzgar çayırın her yerine meyve çiçekleri
diyordu. Bertie ve Billy'nin yattığı ağaçtan düştüler ve çocuklar onları yüzlerinden sildi. Çok uzakta olmayan
Blue Hill yumuşakça parlıyordu; ve havadaki kargalar oradan geliyordu
bazen buradan.

Saat birde Billy'nin odasında bir değişiklik olmuştu. Oscar o saatte
kucağında felsefe çantasını açmış ve notlarını dikkatlice okumuştu. Birçok yerinde neredeyse kelime mükemmelliğiyle, şimdi
beklenmedik boş zamanını daha sonraki paragrafların dilini doğru bir şekilde
öğrenmeye harcıyordu. "Descartes'ın bilinçle maddi dünya arasında çizdiği keskin sınır çizgisi," diye fısıldadı Oscar memnuniyetle ve Descartes sınav kağıdında olsaydı
bununla başlayıp kendi kelimelerini kullanmak zorunda kalmadan önce yaklaşık yirmi satır daha devam edebileceğini biliyordu. Ezberlediği gibi, yatak odalarını üç kez temizlemeye gelmiş ve tekrar gitmiş olan oda hizmetçisi şimdi geri döndü ve öfkesini artık dizginleyemedi.
"Kalkın Bay Blake!" diye bağırdı uyuyan John'a; "utanmalısınız!" Ve karyolayı salladı. Böylece John kalkıp Oscar'ı keşfetmeye gelmişti. John pijamalarıyla dinlerken sabırlı öğretmen kendini açıkladı.

"Neden, üzgünüm," dedi, "ama çok yakında geri döneceklerine inanmıyorum."

"Gittiler mi?" diye sordu Oscar sertçe.

"Ah--evet," diye karşılık verdi çekingen John. "Beklenmedik derecede önemli bir konu."

"Ama, sevgili beyefendi, o beyler hiçbir şey bilmiyor! Felsefe 4 yarın ve onlar hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman buna katlanmak zorunda kalacaklar," dedi John sırıtarak.

"Ve benim zamanım. Burada bekliyorum. Onlara ders vermek için görevlendirildim. Saat ondan beri burada bekliyorum. Beni bütün gün ve bu akşam görevlendirdiler.

"Şimdi beklemenin en ufak bir faydası olduğuna inanmıyorum, biliyorsun. Muhtemelen geri döndüklerinde sana haber vereceklerdir."

"Muhtemelen! Ama benim zamanımı görevlendirdiler. Kız benim burada olduğumu biliyor
saat onda hazır. Sizi şahit tutuyorum, beni beklerken buldunuz, her an hazır." 

John pijamalarıyla Oscar'a baktı. "Elbette sana hepsini ödeyecekler," dedi soğuk bir şekilde; "eğer istersen burada kal." Ve banyoya gidip kapıyı kapattı. 

Öğretmen bir süre notlarını tutarak ve küçük gözlerini bir o yana bir bu yana çevirerek ayakta durdu. Gençlik günlerini komşusundan
daha iyi olmaya adamıştı, aksi takdirde komşusu ondan daha iyi olurdu. Oscar, John, Bertie ve Billy gibi çocukların varlığından hiç şüphelenmemişti. Notlarını tutarak ayakta durdu ve sonra onları bir kez daha bağlayarak, açıkça isteksiz adımlarla odadan çıktı. Tam bu sırada saatler birini vurdu. 

Bertie ve Billy, yumuşak yeni çimenlerin arasındaki tarlalarında, her biri sırtını bir elma ağacına dayamış, yaklaşık on metre arayla oturuyorlardı. Her birinin notları vardı ve birbirlerine soru sorma sırası onlardaydı. Böylece Yunan filozofları tarih ve doktrinleriyle
çayırda neşeyle bağırıyorlardı. Çocukların alınları bugün de dün gece olduğu gibi nemliydi ve gömlekleri havaya açılmıştı; ama onları şimdi
sıcak yapan güneşti ve ne lamba ne de gaz vardı; ve şimdiden kahvaltıda göründüklerinden iki kat daha canlı görünüyorlardı. Orada oturuyorlardı,
hafızaları özetlenmiş gerçekler listesini, doğru bir şekilde bilinmesi gereken gerçekleri kavrıyordu; basit, sağlam, ham gerçekler, sınav kağıdına denk gelirlerse, hiçbir becerinin kaçamayacağı ve hiçbir hayal gücünün sağlayamayacağı gerçekler. Ama bu çalışma artık onlar için kuru ve korkunç değildi: bunu bir spor etkinliğine dönüştürmüşlerdi. "Herakleitos'a ne olacak?"
Bertie'ye bir din görevlisinin söyleyeceği gibi Billy. "Ebedi akış," diye karşılık verirdi Bertie, Billy'ye doğru bir şekilde. Ya da, karıştırmışsa ve "Her şey sudur" diye cevap vermişse, ki bu başka bir Yunanlının doktriniydi, o zaman
Billy bir kağıt parçası üzerinde kendisine yirmi beş sent verirdi.
Her biri bu türden bir muhtıra yayınladı; ve metafiziğin bu koşullar altında ne kadar canlı bir karaktere bürüneceğini kolayca görebilirsiniz. "İçeri giriyorum," dedi Bertie, Billy kendisine elli sentlik bir kazanç
kazanırken aniden. "Puanınız ne?"

"İki yetmiş beş, Parmenides'teki molanızı sayıyorum. Soğuk olacak."

"Hayır, olmayacak. Şey, sizden sadece çeyrek gerideyim." Ve Bertie ayakkabılarını
çıkardı. Kısa süre sonra, kıvrımın biraz
derinlikte bir delik açtığı dereye sıçradı.

"Soğuk mu?" diye sordu Billy kıyıda. Bertie gözlerini düş gibi kapattı.
"Lezzetli," dedi ve yavaş vuruşlarla
yüzeyin altına lüks bir şekilde daldı.

Billy bir anda kıyafetlerini çıkardı ve atlayarak, yukarı çıkarken yüksek sesle "Yalancısın!" diye bağırdı. Ve Bertie'ye doğru yöneldi.

Bertie hazdan zayıf ve çaresiz kaldı; yakalandı ve eğildi; ve
biraz sert bir güreşten sonra ikisi de buzlu sudan çıktı.

"Şimdi havlumuz yok, aptal," dedi Billy.

"Notlarını kullan," dedi Bertie ve çimenlerde yuvarlandı. Sonra
birbirlerini elma ağaçlarının etrafında kovaladılar ve siyah at
kulaklarını iyice öne doğru uzatarak onları duvardan izliyordu.

Giyinirken saatin bir buçuk olduğunu fark ettiler ve
anında açlıktan öldüler. "Öğle yemeğini yanımızda getirmeliydik," dediler birbirlerine. Ama öğle yemeği gibi bir şeyin bu sabah Cambridge'den kaçışlarını bir an bile geciktirmelerine
neden olamayacağını unuttular. "Sence Oscar şimdi ne yapıyordur?" diye sordu Billy, siyah atı yola geri götürürken Bertie'ye; ve Bertie
bir bebek gibi güldü. "Beyler," dedi Oscar'ın tavrıyla, "şimdi egonun çokluğuna yaklaşıyoruz." Siyah kısrak, bugün
uğraşması gereken mizahçılar olduğunu düşünmüş olmalı.

Aslında Oscar, Cambridge'de ucuz öğle yemeğini yiyordu. Soğuk koyun eti, sert kahverengi lekeleri olan haşlanmış patatesler ve büyük salatalıklar vardı; tuz nemliydi ve
şişenin üstündeki deliklerden dışarı çıkmıyordu. Ama
Oscar her şeyden iki porsiyonu iştahla yedi ve arada
masanın üzerinde açık duran notlarına baktı.
Saat ikiyi vurduğunda yine öğrencilerinin kapısını çaldı. Ama
cevap gelmedi. John belirsiz saatler için bir yere gitmişti ve
kapı kilitliydi. Bu yüzden Oscar bir zarf parçasına "Öğleden sonra ikide aradım," yazdı, adını imzaladı ve mektup deliğinden geçirdi.
Boş zamanını başka öğrencilerde aramak geldi aklına ama
hemen buna karşı karar verdi ve kendi odasına döndü. Saat üçte onu kapıda buldu, titizlikle kapıyı çalıyordu. Sözleşmenin kendi tarafını yerine getirme, mallarını teklif etme ve her zaman teslim etmeye hazır olma fikri, ticari olarak olgun zihnindeydi. Bu sefer yanında düzgün bir kağıt parçası getirmişti ve üzerine "Üçte bir çağrıldım," yazmıştı ve daha önce olduğu gibi imzalamıştı ve yerine getirilmiş yükümlülükler hissiyle odasına doğru yola koyuldu. Bertie ve Billy, Mattapan'da soğuk jambon, soğuk turta ve donutlarla oldukça mutlu bir şekilde öğle yemeği yemişlerdi. Bu tür tarla zambaklarına alışık olmayan Mattapan, onların kıyafetlerine ve genel ihtişamına baktı, ancak yerel yemek listesini herkes kadar iyi yiyebileceklerini fark etti. Ayrıca, biraz iyi, soğuk bira buldular ve Bird-in-Hand'den birkaç kişiyle konuştular ve birkaç cevap aldılar: örneğin, Bird-in-Hand'in Hingham'da olduğunu; Nantasket'te olduğunu; Güney Braintree'de bunu sormaları gerektiğini; bir mil geride geçtiklerini; ve böyle bir yerin olmadığını. Halkımızın zekasını ölçmek istiyorsanız, kırsal bir mahallede yolunuzu arayın. Bu talimatlarla, bir buçuk saat sonra yolculuklarına başladılar; esas olarak siyah kısrağın yararına yapılan bir mola, ona kendileri kadar bakıyorlardı. Bir süre kulüp meselelerini ciddi şekilde tartıştılar, çünkü ikisi de tanınmış yönetici yetenekleri nedeniyle seçilmiş belirli kuruluşların memurlarıydı. Bu sorular çözüldü, felsefenin daha hafif temasına geri döndüler ve (Billy'nin gözlemlediği gibi) bunu Nedensel yasa için yakın bir şey haline getirdiler. Ancak araba sürerken, zihinleri bu konuyu güneşin gökyüzünden batmakta olduğu ani keşfinde bıraktı ve birbirlerine nerede olduklarını ve ne yapmaları gerektiğini sordular. Bir kavşağa yanaştılar ve giderek artan bir huzursuzlukla bunu tartıştılar. Arkalarında Cambridge'e giden yol vardı, pek de açık değildi, elbette; ancak Billy'nin düşündüğü gibi her zaman geldiğin yere gidebilirdin. "Cambridge ve bitirmek için biraz Oscar ne dersin?" diye sordu Bertie kaşlarını çattı. Bu başarısızlık olurdu. Billy geri dönüp başarılı John'la yüzleşmeye istekli miydi?

"Bana sadece beş dolara mal olurdu," dedi Billy.

"On," diye düzeltti Bertie. Billy'ye ev sahibinin saçıyla ilgili konuyu hatırlattı.

"Aman Tanrım, öyle!" diye bağırdı Billy neşelenerek. Kesin gibi görünüyordu.
Ama bir sonraki anda yine kafası karıştı. Bir şeyin
çok ileri gidebileceği fikrindeydi.

"Kumun nerede?" dedi Bertie.

Billy yakışıksız bir karşılık verdi, ama daha yapım aşamasındayken bile
ilham geldi. Her şeyi olduğu gibi gördü. "Aman Tanrım!" dedi, "Akşam yemeğine yetişemedik."

"İşte benim güzel oğlum!" dedi Bertie gururla; ve siyah kısrağa dokundu. İkisi de huzursuzluktan kurtulmuştu. Cambridge
açıkça imkansızdı; bir yargı hatası; yemek onları
Eldeki Kuş'u aramaya zorladı. "Ne olursa olsun Quincy'yi deneyeceğiz," dedi Bertie. Billy, yoldaki insanlara sormalarını önerdi. Bu yeni bir
spor etkinliği sağladı: Cevaplara bahse girebilirlerdi. Şimdi, öğle vakti kalabalık olmayan yollar, uzun alacakaranlığın tatlılığında yalnızlaşmıştı. Kuş sesleri vardı; ve küçük, siyah, hızlı dereler,
kenarlara kadar çimenle dolu, alçak köprülerden geçerek yolun altından geçiyordu.
Genç yaprakların arasından gökyüzü safran gibi parlıyordu ve
çimen bataklıklarında kurbağalar ötüyordu. Ancak, ne bir araba ne de bir araba görünüyordu ve bahisler
zayıfladı. Bertie, bir eliyle arabayı sürerken, diğer eliyle ceketini ilikliyordu, o sırada siyah kısrak yolun ortasından çimlere
atladı ve geri gitmeye başladı. Araba sendeledi; ancak sürücü
becerikliydi ve on beş saniyelik bir kamçı ve zihin varlığı onu
düzgün bir şekilde çıkardı. Sonra tüm bunların sebebi bir kapıdan onlara seslendi.

"Siz çocuklar istediğiniz kadar dökülmeye yaklaşın, sanırım," diye belirtti sebep.

Baktılar ve onu kocaman beyaz gömlek kollu, neşeyle titrerken gördüler. "Yeterince uzun süre devam edersen, neredeyse at sürmeyi öğrenebilirsin," diye devam etti Bertie'ye bakarak. Bu, toprağımızın gerçek evladının -Kuzey veya Güney- genellikle iyi düşündüğü kadar doğrudan bir övgüydü. Bertie memnundu, ancak mütevazı bir gözlem yaptı ve "Meyhaneye yakın mıyız?" diye sordu. "Bird-in-Hand!" diye yankılandı toprağın oğlu;
ve onları kapısından seyretti. "Ben oyum," dedi memnuniyetle. "Bird-in-Hand'in Bill Diggs'i Nisan '65'ten beri benim." Toplu saçları sarıydı, geniş vücudu iki yüz elli pound ağırlığında olmalıydı, yüzü kurnaz, kırmızı ve biraz da din adamıydı, Henry Ward Beecher'ınkine benziyordu.

"Alabalık," dedi, kapının yanındaki bir sepeti işaret ederek. "Akşam yemeğin için.
"Sonra ağır ağır ama ustaca aşağı indi ve sepeti ve
bir oltayı aldı. "Buradakiler," dedi, "çayırlarda alabalık kalmadığını söylüyor. '74'ten beri bunu söylüyorlar; ve ben de ihtiyatlı olduğumda bunu
söyledim." Burada hafifçe salladı ve
sepetini açtı. "On iki," dedi. "Dün on altı. Şimdi sen devam et ve
ilk sağ virajdan dön, ben de yakında seninle olacağım. Belki
alabalığa yer açabilirsin." Ona da yer var, diye güvence verdiler; onu buldukları için şanslıydılar, diye açıkladılar. "Sanırım
boynumu sana emanet edeceğim," dedi yetenekli sürücü Bertie'ye;
"beş dakikalık bir risk yok. "Araba eğildi ve yayları eğildi,
o içeri tırmanırken, olgun cüssesini incecik şekillerinin arasına sıkıştırdı.
İğdiş edilmiş at, şaftın etrafından onlara baktı. "Protesto mu ediyorsun?" dedi ona. "Bu hafif sıklet ayakta duranlar seni mahvediyor!" Böylece
iğdiş edilmiş at devam etti, ancak vücudunun her çizgisinde öfkeli bir adalet duygusunu ifade ediyordu.
Çocuklar zorlu arayışlarını anlattılar ve Diggs'in adının herhangi bir şekilde anılmasının onları doğru yola getireceğini öğrendiler. "Bird-in-Hand'in Bill Higgs'i benim babamdı, büyükbabamdı ve onun babasıydı; ve savaştan döndüğümden ve '65'te işi devraldığımdan beri benim de öyleyim. Genellikle bu kadar geç saatte dışarı çıkamam. Yaklaşık on beş dakika önce geri dönmem gerekir, eğer bir
jambore planlamıyorsam. Ama bu gece oraya gidip o gün batımını izlemeye başladım ve
kahrolası bir kızıl kanatlı kara kuşu dinledim ve sanırım Bayan Higgs
yarın öğlen veya cuma günü bir yerlerde beni beklemeye karar verdi. Söyle,
Johnnie seni gönderdi mi? "John'un bir ölçüde yolculuklarından sorumlu olduğunu öğrendiğinde neşeyle doldu. "Ah, Johnnie bir
kuş!" dedi. "İlk bakışta bu kadar çekingen. Dün akşam içeri girdi ve akşam yemeği istedi. Sana ne yediğini söyledi mi? Sanırım
ne içtiğini söylemedi. Evet, çekingendir."

Ev sahibinin, beklenen Perşembe veya Cuma öğlen vakti yerine, on beş dakika geç, güvenli ve ayık bir şekilde geri dönmesi üzerine, ev sahibinin memnuniyet belirtileri göstereceğini düşünebilirsiniz; ancak verandadaki Bayan Diggs, arabayla gelen üç kişiye nezaketsiz bir bakış attı.
Dün geceki Johnnie'ye benzeyen iki kişi daha vardı. Onları giydikleri kıyafetlerden ve kocasının onlarla sohbet ederkenki gizli ses tonlarından tanıyordu. Yirmi yıldır daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlıydı. Ancak yirmi yıldır Johnnie'lerin yanından aynı aşırı zevki almıştı ve bunlar onun sağlığı için kötüydü. Bu nefret edilen türe ait olduklarının son kanıtı, Bay Diggs'in alabalığı verandaya vurması ve kısaca "Yarısı haşlanmış, yarısı pastırmayla ızgara edilmiş," dedikten sonra, atı kendisi götürmesiydi. ahıra, adamı Silas'a emanet etmek yerine.

"Salona oturabilirsiniz," dedi Bayan Diggs ve alabalık sepetiyle birlikte sertçe ayrıldı.

"Bu yanlış," dedi Billy hemen.

Bertie onun düşüncesini kavrayamadı.

"Saçları," dedi Billy. Ve kesinlikle alışılmadık görünümlü bir düzenlemeydi.

Şu anda, samimi aile portrelerinin huzurunda bir salon orguna yakın otururken, Bertie Billy için yeni bir şiir yazdı,--

"Aristoteles Platon'a dedi ki,
'Bir tatlı patates daha ister misin? '"

Ve Billy cevap verdi,--

"Platon Aristoteles'e dedi ki,
'Teşekkür ederim, ben şişeyi tercih ederim.'"

"Burada mısın?" dedi kapıda ışıldayan ev sahibi. "Şimdi, sanırım
benim binadaki departmanımı daha rahat bulursun, tabiri caizse." Bertie'yi dürttü. "Çocuklar, gümüş köpürme mevsimi için çok erken olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Cambridge'deki Oscar'ı tamamen unutmamalıyız. Öğleden sonra
daklığında başarısız olmamıştı; buna iki tane daha şahitlik eden kişi
Billy'nin odasının mektup bölmesinin altındaki paspasın üzerinde yatıyordu, Ve akşam yemeğinden sonra belirlenen saatte üçüncüsü onlara katıldı, beş oldu. John,
yatmak için eve geldiğinde bu kartları buldu ve onları alıp Billy'nin aynasına, Billy döndüğünde bir selam olarak
süsleme amaçlı
taktı, Saat sekizdeki ziyaret Oscar'ın kilitli kapıya yaptığı son ziyaretti, Akşam boyunca kendi odasında kaldı,
çalışkan, memnun, havasız, kalın notlarına ve ayrıca Billy'nin ve Bertie'nin son saat bursuna daldı,
"Bir gün daha olsa bile," dedi kendi kendine, "o genç adamlar yüzde elliyi alamazlardı," O zamanlar bu geçici bir nottu. Bugün A, B veya rütbenizi belirten başka bir harf alacağınıza inanıyorum. Zamanı gelince Oscar gazını kapattı ve yatağına girdi;
ve Massachusetts'in saatleri gece yarısını vurdu.

Bayan Bird-in-Hand'den Diggs, öfkeden kudurmuş bir şekilde saat on birde emekliye ayrılmıştı,
ama ani bir talihsizliğe rağmen onurunda kararlıydı. Saçları, bir spor etkinliğinin konusu olduğu için, Billy'nin aklında sabit kalmıştı, -- erken bir saatte başlayan ve bir kutlamanın özelliklerini
almak üzere bir eğlence boyunca sabit kalmıştı. Akşam yemeğinden önce bir gümüş köpüklü
bir şey değil; ama akşam yemeği hemen gelmedi ve çocuklar susamıştı. Bayan Diggs'in saçları, yemeğin hazır olduğunu bildirmek için içeri girdiği anda Billy'nin gözüne tekrar takılmıştı;
ve mutfaktan yeni bir yemekle içeri girdiğinde, Billy'nin gözü tekrar ona kayıyordu, Bay Diggs İç Savaş hakkında anekdotlarla
dolu olmasına rağmen. Kısmen Yunan'dı: arkada hatırı sayılır bir mesafede bir düğüm beliriyordu. Ama planın tamamı bu değildi. Önden arkaya doğru belirgin ve sert bir ayrım vardı ve bukleler buradan şakaklara doğru, sanırım aydınlanmışların l'Anne d'Autriche dediği şekilde düşüyordu. Rengi kesinlikle griydi; ancak bu uygunluk yapıyı Billy'nin giderek artan gözleminden kurtarmadı. Şişeler masanın üzerinde daha fazla sayıda durmaya başladıkça, Billy Bayan Diggs'in hareketlerini daha yakından ve daha ciddi bir şekilde takip etmeye devam etti.
Bay Diggs'in İç Savaş'taki deneyimleri olmasa, şüphesiz onu ve onun korkutucu ciddiyetini fark ederlerdi.

Yemek bitmişti -- yemek konusunda. Bayan Diggs değişmeyen öfkesiyle bulaşıkları kaldırıp yıkıyordu.
Şenlikçilerin dirseklerinde, 1820 port şarabı güzel, şişman, eski, pis
şişesinde oldukça hızlı akıyordu. Bay Diggs Antietam'ın sonuna yaklaşıyordu. "18'inin o sabahı, McClellan bizi çömelmiş ve küfür ederken tutarken," Bertie'ye söylüyordu, o sırada köşedeki bir tür sürtünme sesi dikkatlerini çekti. Bunun nasıl olduğunu asla bilemeyiz. Billy bilmeli ama bilmiyor ve Bayan Diggs kazayla ilgili daha sonra hiçbir
anlatıya izin vermiyor. Ama orada, tüm saçları dik açıyla duruyordu. Yunan düğümü sol kulağının üstüne kadar uzanıyordu ve burnu Anne d'Autriche'in bir setinin arasından geçmişti. Billy onun yanında, taş gibi ciddi bir şekilde duruyordu, ama yüzünde bir tür rahatlama vardı.

Bay Diggs, eşinin görüntüsü karşısında doğruldu. "Florence'ı savur!" diye haykırdı. "Vay canına, Mary, eğer sen en saf görüntü değilsen!" Ve sonra rüzgar onu terk etti.

Mary'nin cevabı, yavaşça ve sık sık sokan bir eşek arısı gibi bir tonda geldi.
"Bay Diggs, birçok şeye katlandım ve daha fazlasına katlanmayı bekliyorum. Ama beyefendilerle arkadaşlık ederseniz daha iyi davranırsınız."

Kapı çarpıldı ve gitti. Çocuklardan hiçbirine tek bir kelime bile etmedi, hatta onlara dair hiçbir şey fark etmedi. Her şey yolundaydı ve sonuç olarak bir an sessizlik onları tuttu.

"Hiçbir şey kastetmedi," dedi Bertie, kısmen sorumlu davranarak.

"Hiçbir şey kastetmedi," diye tekrarladı Billy, bir ders gibi.

"Onu ben götüreceğim ve özür dileyecek," diye devam etti Bertie, Billy'ye doğru yürürken.

"Özür dileyecek," dedi Billy, neşeli bir mekanizma parçası gibi.
Sorumluluk hala ondan oldukça uzaktı.

Bay Diggs nefesini geri aldı. "Daha iyi olmaz," diye fısıldamaya yakın bir
şekilde tavsiye etti. "Onun peşinden gitmemek daha iyi. Babası kavgacı bir vaizdi ve o da... aman Tanrım! o eski kürsünün bir parçası." Ve gözlerini kapıya doğru çevirdi. Yukarıda bir yerde başka bir kapı çarptı ve Bertie ile Bay Diggs birbirlerine baktılar. Sonra Bay Diggs, hala Bertie'ye bakarak, konuşan bir gözle ve çarpık bir parmakla ona işaret etti; ve işaret ederken Bertie bir komplocu gibi yaklaştı ve yanına oturdu. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı Bay Diggs. "Azaltılmamış." Ve bunun üzerine o ve Bertie başlarını masaya koyup kasılmalarla yuvarlandılar.

Billy köşesinden onları fark etmiş gibiydi. Gözlerini bir heykel gibi üzerlerine dikmiş bir şekilde odanın karşısına geldi ve resmi bir nezaketle yanlarına
oturarak, "Hiç
Antietam savaşına
gittiniz mi?" diye sordu. Bu onları sınırın ötesine götürdü; başlarını
masaya doğru salladılar ve sanki öleceklermiş gibi ağladılar.

Böylece üçü, ne kadar süre kaldığı bilinmiyor:
İkisi masada, nüksetmelerle iyileşmiş bir şekilde ve Billy oturmuş bir put gibi, nöbetinde rahatlamış bir şekilde. Silas, ahırdan gelip kısrağın koşumlanması gerekip gerekmediğini sormak için pencereden grubu gördü. Silas yüzünü cama yasladı ve kıskançlık açıkça konuştu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye yüksek sesle kendi kendine söyledi. Böylece tüm ev halkı: Bayan Diggs, üst kattaki bir odada alaycı bir şekilde dinleniyor; meyhanenin
tüm bölümleri karanlık, tek bir aydınlık oda hariç; şişelerinin arasında
içerideki üç kişi, dışarıdaki ise onlara açgözlülükle bakarken;
ve ahırda tepinen kısrak.

Ancak Silas, paylaşamayacağı için, hemen bunun bir oturuş için
yeterli olduğu fikrine vardı ve verandaya ağır ağır yürüdü. Bu,
Bertie'yi gerçek dünyaya geri getirdi ve kısrağı getirme
sözü verildi. Ev sahibi onlardan ayrılmak istemiyordu ve
rahat yataklardan ve istedikleri kadar erken kahvaltıdan bahsetti; ancak Bertie
tamamen sorumlu hale gelmişti. Billy'ye yardım edildi, Silas'a cömertçe
teşekkür edildi ve yıldızların altında uzaklaştılar, arkalarında altın fikirler ve yardımcısını rahatsız etmemeye karar veren bir ev sahibi bıraktılar.

Bertie unutmuştu, ancak oyuncu kısrak unutmamıştı. Diggs of the Bird-in-Hand'in gün batımında onlarla buluştuğu kapıya geldiklerinde, Bertie sadece bir anda bir dizi şeyin olduğunu ve yaklaşık yirmi metrelik bir mücadeleden sonra atı durdurduğunu fark etti. Gurur onu doldurdu, ancak aynı anda boşaldı, çünkü arkasındaki yolda bir ses karanlığın içinden sorgulayarak konuşuyordu.

"Biri düştü mü?" dedi ses. "Kim düştü?"

"Billy!" diye çığlık attı Bertie, her yeri buz gibi. "Billy, yaralandın mı?"

"Billy düştü mü?" dedi ses, acıklı bir ritimle. "Zavallı Billy!"

"Olamaz," diye mırıldandı Bertie. "Sen mi?" diye yüksek sesle tekrarladı.

Cevap yoktu: ancak Bertie kısrağı kontrol edip sakinleştirirken yol boyunca adımlar geldi. Sonra Billy direksiyonun yanında belirdi. "Zavallı Billy düştü," dedi yumuşak bir şekilde. Bertie'nin aldığı bir şeyi havaya kaldırdı.
Billy'nin hasır şapkasıydı, şimdi siperliği olmayan bir harabe kumaşıydı.
Biraz sonra şafağın Bertie'ye gösterdiği lekeler ve tarif edilemez bir yırtık dışında başka yaralanma olmadı ve Billy içeri girip
yerine oldukça yetkin bir şekilde oturdu.

Bertie bundan sonra kısrağı sıkıca tuttu.
Görünmeyen çayır bataklıklarının serinliğinden geçtiler ve
geçerken oyuk köprülerin sesini, arada sırada da akan bir derenin sesini duydular. Mattapan'ın birkaç ışığının yanından geçtiler, yollarının bazı noktalarından limanın işaretlerini ve yine bir tepenin üzerine kurulmuş bir köyün ana hatlarını çizen kıvrımlı lamba çizgisini gördüler.
Şafak onlara Jamaica Göleti'ni gösterdi, pürüzsüz ve esintisiz,
yeşil yaprak kümeleriyle çevrili, narin ve yeni. Burada çok sayıda kuş, minik, ezici korolarını şakıyordu. Sonunda, düz banliyö alanlarının ötesinde, uzakta küçük olan Anıt kulesini tekrar gördüklerinde, güneş onu aydınlatıyordu.

Bununla karşı karşıya kaldıklarında, daha önce kovulmuş kaygılar, bugün olan yarın ve birkaç saat içinde Felsefe 4'ün geleceği düşünceleri doğal olarak ortaya çıkıp keyifli gezilerinin sonunu karartabilirdi. Ancak öyle olmadı. Anıt kulesi başka bir argüman hattını daha akla getirdi. Konuşan Billy'di, gözleri ilk önce Akademi'nin o seçkin zirvesine
döndüğünde.

"Eh, John bana beş dolar borçlu."

"On dolar mı demek istiyorsun?"

"On mu? Nasıl?"

"Neden, saçları. Ve kolayca yirmi dolar değerindeydi."

Billy başını çevirdi ve Bertie'ye şüpheyle baktı. "Ne yaptım?" diye sordu.

"Yaptın mı! Bilmiyor musun?"

Billy gerçekten bilmiyordu.

"Oh!" diye bağırdı Bertie. "Ben de bilmiyorum. Görmedim. Ama sonuçlarını gördüm. Özür dilemeye hazır olduğunu hatırlamıyor musun? Neyi hatırlıyorsun ki?"

Billy anılarını dikkatle inceledi: şampanyada
kesilmiş gibiydiler. Erkendi. Bertie şaşırmıştı. Billy "Brace up and dress the Countess" ve "A noble lord
the Earl of Leicester" şarkılarını
hatırlamıyor muydu? Bunları her zamanki gibi söylemişti, arada serbestçe konuşuyordu. Aslında, onu görüp duyan hiç kimse şüphelenmezdi--"Yemekten önce aldığın o ekstra gümüş köpüklü
biradan olmalı," dedi Bertie. "Evet," dedi Billy; "o olmalı." Bertie hafızasındaki boşluğu doldurdu,--birkaç saat gibi görünüyordu. Bu zamanın çoğunda Billy her anın taleplerini her zamanki gibi uyurgezer bir halde yerine getirmişti.
Sadece saç olayına gelindiğinde davranışları gözle görülür şekilde sınırı aşmıştı. Tüm bunları ilgiyle dinledi.

"Sanırım John bana on dolar borçlu," dedi.

"Öyle diyorum," diye ilan etti Bertie. "Ne zaman tekrar hatırlamaya başlıyorsun?"

"Kapıdan tekrar içeri girdikten sonra. Neden dışarı çıktım?"

"Düştün, dostum."

Billy inanamamıştı.

"Düştün. Giysilerini kocaman yırttın."

Billy pantolonuna baktı ama görmedi.

"Kalk, sana göstereyim," dedi Bertie.

"Aman Tanrım!" dedi Billy.

Böyle konuşarak Harvard Meydanı'na ulaştılar. Harvard Meydanı değil, sevgili okur, dikkatsiz gençlerle, dikkatli kızlarla ve kitaplı çekingen insanlarla dolu bir yer, ama uyuyan pencerelerin, temiz, serin havanın ve az sayıda sesin olduğu bir yer; boşluğun, göze çarpan serçelerin, süt arabalarının ve kahvaltılarına giden uzun paltolu erken tramvay şoförlerinin olduğu bir Harvard Meydanı; ve tüm bunların üstünde kavisli karaağaçların tatlılığı.

İğdiş edilmiş at Pike'a doğru dönerken, ince eski kilise saati çaldı. "Her zaman ses çıkarır," dedi Billy, "cambric çayı gibi."

"Cambridge çayı," dedi Bertie.

"Arkamdan yürü," dedi Billy, ahırdan ayrılırken. "O zaman deliği görmezler."

Bertie öyle yaptı; ama delik tramvay şoförleri ve sütçüler tarafından görüldü ve bu sempatik kalpler yürüyen çocukları görünce gülümsedi ve onları bundan daha fazlasını bilmeden sevdiler. Binalarına ulaştılar ve ayrıldılar.

V

Bir saat sonra buluştular. Tıraş, soğuk bir banyo ve yazlık flaneller, sadece temiz değil, aynı zamanda güzel, onları çiçeklerin
ışıltılı masumiyetiyle donattı. Her zamanki kahvaltıları için henüz çok erkendi ve Holly Tree'de yumurta ve kahveye oturdular.

"John'u uyandırdım," dedi Billy. "Memnun."

"Başka bir sipariş verelim," dedi Bertie. "Bu yumurtalar lezzetli."
Her biri buna göre dört yumurta yedi ve iki fincan kahve içti.

"Oscar beş kez çağırdı," dedi Billy; ve Oscar'ın çok düzgün yazdığı
kartları yere attı.

"Senin için egonun çokluğu var!" dedi Bertie.

Şimdi, ilham garip bir şeydir ve hatta insan iradesine aşktan bile daha az itaatkardır. En yüce niyetlerle ona hazırlandığınızda gelmeyi reddedecektir ve bakın! tesadüfi bir kelimeyle aniden sizi dolduracaktır, tıpkı şu anda Billy'yi doldurduğu gibi.

"Sakız aşkına!" dedi çatalını bırakarak. "Egonun çokluğu. Bakın
buraya. Bir arabadan düşüyorum ve soruyorum--"

"Sakız aşkına!" dedi Bertie, şimdi de ilham tarafından ziyaret edilmişti.

"Görmüyor musun?" dedi Billy.

"Çok daha fazlasını görüyorum," dedi Bertie heyecanla. "Sana şarkı söylemeni anlatmam gerekiyordu." Ve ikisi bir konuşma patlamasına giriştiler. Biliş, dikkat, tutma, varlık ve kimlik gibi kelimeleri, gümüş köpük ve sahte saç gibi diğer kelimelerle serbestçe harmanlanmış olarak duymak, yumurta ve kahve adamı John'u, zaptedilemez doğasının izin verdiği kadar şaşırttı. Böylece büyük kahvaltılarını bitirdiler
ve Kos'lu Epicharmos ve çeşitli kardeşlerini ezberlemek için
son bir iyi maç için notlarına koştular. Belirlenen saat, onları üniversite avlusundan geçerken buldu, içeride Felsefe 4
onları bekliyordu: üç saatlik yazılı sınav! Fakat adımları aynı yargı kapısına doğru
birleşen endişeli grubun çoğundan daha gül yüzlü ve sağlıklı görünüyorlardı. Yolda onları karşılayan Oscar, onlara saygılı bir şekilde "Günaydın" dedi ve beyefendilerin rahat hissettiğine güvendi. Kesinlikle öyle, dediler ve maaşı konusunda rahat hissetmesini söylediler, ki bunun için elbette kendileri sorumluydu. Oscar onlara iyi şanslar diledi ve küçük gözleriyle masalarına gitmelerini izledi, kendine özgü bir şekilde gülümsedi. Sonra onları aklından çıkardı ve gülümsemesinin belli belirsiz bir kalıntısıyla oturdu, sınav kağıdındaki ilk soruya mükemmel doğru cevabını akıcı bir şekilde yazdı.

İşte o kağıt. Muhtemelen tüm soruları cevaplayamayacaksınız, ancak bu tür şeylerin neye benzediğini bilmek sizi mutlu edebilir.

FELSEFE 4

1. Thales, Zeno, Parmenides, Herakleitos, Anaxagoras. Her birinin
doktrinini kısaca belirtin.

2. Fenomen, numen. Bu terimleri tartışın. Modern torunlarını adlandırın.

3. Düşünce=Varlık. Bunu varsayarak, varsa,
(1) hafıza ve beklenti; (2) uyku ve uyanıklık arasındaki farkı belirtin.

4. Demokritos, Pisagor, Bacon. Aralarındaki ilişkiyi belirtin.
Nesnel dünya nihayetinde hangi terimlerle ifade edilmelidir? Neden?

5. Deneyim, zaman ve mekanın zihnin doğasına dahil edilmesinin sonucudur. Bunu tartışın.

6. Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensibus. Kimin
doktrini? Tartışın.

7. Tüm antik felsefedeki içsel sınırlama nedir? Bunu ilk kim
kaldırdı?

8. Zihin neyle ifade edilir? Madde neyle? Konuşma düşüncenin
sonucu mu yoksa nedeni midir?

9. Egonun doğasını tartışın.

10. Platon, Locke, Berkeley'e göre bir
bal peteğinin tatlılığı nerede bulunur? Şekli nerede bulunur? Ağırlığı nerede bulunur? Sizce bu özellikler
nerede bulunur?

On soru ve Koslu Epicharmos yok. Ama hiçbir sınav kağıdı her şeyi sormaz ve bu çok şey sordu. Bertie ve Billy ayrılan
tam zamanı yazdılar ve düşüncelerinin sonuna gelmeden bir saat daha doldurabileceklerini gördüler. Öğle yemeğinde notları karşılaştırdıklarında,
bilgilerinin burada ve orada eksik olduğu keşfedildi.
Yine de bir başarısızlık değildi; iç inançları en azından
yüzde elli oranında emindi ve tanrılardan istedikleri tek şey buydu. "Ben
ego hakkında
saçmalıyordum," dedi Bertie. "Ben kendim oldukça muhteşemdim," dedi Billy, "başladığımda. Ve ona hafıza konusunda
büyük bir dümen verdim." Öğle yemeğinden sonra ikisi de yataklarına çekildi ve saat yediye kadar tatlı bir
unutkanlığa düştüler, sonra kalkıp yemek yediler ve biraz
poker oynadıktan sonra tekrar oldukça erken yatağa girdiler.

Altı sabah sonra, Profesör kağıtlarını onlara geri verdiğinde, zihinleri neredeyse dünkü tozdan
vücutları kadar Platon ve Thales'ten
temizlenmişti. Büyük olay üzerine
hızla ezberlenen tarihler ve doktrinler, sadece zihinlerinin
yüzeyinde kalıyordu ve kullanıldıktan sonra hızla buharlaşıyorlardı. Onların
zevkine ve en gerçek şaşkınlığına, Profesör onlara büyük iltifatlarda bulundu. Bertie'nin çift kişilik hakkındaki tartışması, sınıftan gelen en akıllıca tartışmaydı. Profesör,
arabasından düşen ve kimin düştüğünü soran ve sonra kendine acıyan sarhoş araba sürücüsünün
örneği, dedi, tüm araştırmalarında karşılaştığı öznel-nesnelliğimizin en özgün ve mükemmel örneğiydi. Ve
Billy'nin zihindeki zaman ve mekanın içselliğiyle ilgili önerilerini Profesör de çok çarpıcı ve bağımsız bulmuştu,
özellikle de esrar ve diğer uyuşturucuların içimizde ürettiği bilinen zaman ve mekan çarpıtmalarına dayalı muhakemesini. Profesörün öğrencilerinden istediği şey buydu: serbest yorum ve tartışmalar, dersin ruhu, harfi harfine uyulmasından ziyade. Sorularını mümkün olduğunca bireysel tartışmaları teşvik edecek şekilde oluşturmuştu ve umutlarında biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Evet, Bertie ve Billy şaşkına dönmüştü. Ancak onların şaşkınlığı, birçok soruyu Profesörün kendi dilinde cevaplayan Oscar'ın şaşkınlığına eşit değildi. Oscar bu başarı için yüzde yetmiş beş aldı - iyi bir not. Ancak Billy'nin notu seksen altıydı ve Bertie'ninki doksandı. "Bir hata var," dedi Oscar onlara söylediklerinde;
ve hikayesiyle birlikte aceleyle Profesöre gitti. "Hiçbir hata yok," dedi Profesör. Oscar artan bir saygıyla gülümsedi. "Ama," diye ısrar etti, "size temin ederim efendim, o genç adamlar kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. Ben onların eğitmeniydim ve onlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlara tüm
bilgilerini kendim öğrettim." "O halde," diye cevapladı Profesör, Oscar'ın hikaye anlatmasından
memnun olmayarak, "onlara verebileceğinden fazlasını vermiş olmalısın. Günaydın."

Oscar hiçbir zaman anlamadı. Ama Bertie ve Billy'den çok daha yüksek bir dereceyle mezun oldu, onlar Felsefe 4 gibi "orijinal araştırma" için bu kadar elverişli başka birçok ders keşfedemediler. Bu yirmi yıl önceydi,
Bugün Bertie, Wall Street'teki New Amsterdam Trust Company'nin
haznedarı; Billy, New York ve Chicago Havayolları'nın yolcu trafiğinin
müdürü. Oscar da başarılı. Çok fazla
bilgi edindi. Gülümsemesi değişmedi. "Cinquecento'nun Küçük Şairleri" başlıklı dikkatli bir eser yayınladı ve Evening Post için kitap eleştirileri yazıyor.

Owen Wister'ın Felsefe 4 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY 4 ***

***** This file should be named 862.txt or 862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/862/

Produced by Daniel P. B. Smith

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
