*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman in the Nineteenth Century (Ondokuzuncu Yüzyılda Kadın)
Yazar: Margaret Fuller Ossoli
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman in the Nineteenth Century, by
Margaret Fuller Ossoli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman in the Nineteenth Century
       and Kindred Papers Relating to the Sphere, Condition and
       Duties, of Woman.

Author: Margaret Fuller Ossoli

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #8642]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN IN THE NINETEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Yvonne Dailey, Carlo Traverso,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın

ve

Kadının Alanı, Durumu ve Görevleriyle İlgili Benzer Belgeler.

Margaret Fuller Ossoli tarafından.

Kardeşi Arthur B. Fuller tarafından düzenlenmiştir.

Horace Greeley'nin bir giriş yazısıyla.

ÖN SÖZ.

* * * * *

Margaret Fuller Ossoli'nin Kadının durumu, alanı ve görevleri ile ilgili bu tür belgelerinin
birlikte toplanıp yayınlanmasının arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Mevcut cilt, yalnızca daha önce yayınlanmış olan ancak birkaç yıldır basılmayan ve arayan okuyucular için erişilemez olan "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın" adlı eserini değil, aynı zamanda _Tribune_ ve başka yerlerde çeşitli zamanlarda yayınlanmış ve şimdiye kadar hiç yayınlanmamış olan birkaç başka makaleyi de içeriyor.

Özel el yazmalarına serbestçe erişebilmem, Kadın'la ilgili, asla yayınlanmak üzere tasarlanmamış, ancak bu cilt için gerekli görünen, bu önemli tema hakkındaki düşüncelerinin tam ve uyumlu bir görünümünü sunmak için birçok makaleyi bana verdi. Bunları, görüşleri ve okuyucu için en adil olduğu için, değişiklik yapmadan yayınlamayı tercih ettim; ancak, şüphesiz, bunları basına vermeden önce ifadelerini ve biçimlerini değiştirirdi.

Burada, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, Margaret Ossoli'nin düşüncelerinin, bazılarının zihinleri olduğu gibi, yalnızca bu cildin konusuna yönelik olmadığını belirtmek doğru görünüyor. Kadının kendi ülkemizde maruz kaldığı haksız yüklerden ve engellerden kurtulması hareketine gelince, kız kardeşim ne kayıtsız kalabilir ne de sessiz kalabilirdi; ancak, diğer tüm reformlarda olduğu gibi, bağımsız hareket etmeyi ve kendi bakış açısından bağımsız konuşmayı ve bireyselliğini hiçbir zaman mevcut bir organizasyonla birleştirmemeyi tercih etti. Bunu, bu tür organizasyonları kınamak veya onları tamamen akılsızca veya gereksiz olarak yargılamak için değil, bu tür organizasyonlar tarafından kısıtlanmadan, onların gerçek ve yüce amaçları için, onların bir üyesi olmaktan daha fazlasını başarabileceğine inandığı için yaptı. Bu ciltte ve ifade edildiği her yerde kabul edilen görüşler, okuyucununkiyle uyumlu olsun veya olmasın, her durumda dürüstçe ve içtenlikle kendisine ait olacaktır; kendi düşüncesinin ve inancının sonucudur. O, hiçbir zaman hiçbir klik veya mezhep için konuşmaz, konuşmadı, ancak bireysel yargısı, aklı ve vicdanı, gözlemi ve deneyimi ona konuşmayı öğretti.

Keşke bir kardeşten başka biri, Margaret Fuller'ın bir kadın olarak birkaç uygun sözünü söyleseydi, bu cilde kısa ama uygun bir eşlik oluştursaydı, yakın zamanda yayınlanan "Anılarını" hiç okumamış veya onu kişisel hayatında hiç tanımamış olanlara ulaşabilirdi. Bu daha arzu edilir görünüyordu, çünkü ondan bahsederken en katı doğruluk, onu tanımayanlara övgü gibi görünmeliydi. Ancak, kitabın editörlüğüyle ilgili birkaç hayal kırıklığından sonra, görev sonunda bana kalmış gibi görünüyor; ve bundan kaçınmak için bir nedenim yok, sadece yetersizlik duygusu.

Genellikle edebiyatçı kadınların ve büyük entelektüel, hayırsever veya dini hareketleri teşvik etmede aktif ve samimi olanların, hayatın ev içi endişelerini ihmal etmeleri gerektiği varsayılır. Bazen böyle olabilir ve böyle bir ihmal çok ciddi şekilde kınanamaz; ancak bu kesinlikle gerekli bir sonuç değildir. Dünyanın gördüğü en sadık annelerden bazıları ve evleri her ev içi erdemin yurdu olan, kendileri de bunların hepsinin vücut bulmuş hali olan, zihinleri son derece kültürlü, edebiyatı seven ve hem düşünce hem de zaman ayıran ve ırkın refahı için hayırsever ve yaygın çabalarda aktif olan kadınlar olmuştur.

M.'ye mektup , 345. sayfada yayınlanan, esas olarak Margaret'in arkadaşlarına tavsiyede bulunduğu dürüstlüğü ve bilgeliği; tavsiye isteyen her genç kadına karakter eksikliklerini ve hayatın görevlerini gösterdiği açık sözlülüğü ve bunların arasında evi çekici ve mutlu kılan en mütevazı olanlara hak ettiği yeri verdiğini göstermek için eklenmiştir. Benim, diğer birçok kişiyle birlikte, onun ev içi erdemlerine ve tüm ev görevlerine olan sadakatine olan saygımı sunmam basit bir adalettir. Zihninin bu görevlerin en düşük biçimlerinde en büyük zevki bulması doğru olmayabilir ve eğer doğru olsaydı üzücü olurdu; ancak kesinlikle doğrudur ki, ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbiri küçümsenmedi veya dışlanmadı. Küçük bir kız ve erkek kardeşle birlikte, erken eğitimimde onun bakımını paylaştım ve en büyük ve en yetenekli zihinlerle sohbet veya sessiz sayfa aracılığıyla, cemaat sevgisinde en genç zihni veya en basit entelektüel ihtiyaçları hor görmeyen bir kız kardeşte en gerçek danışmanlardan birini buldum. Çocukluğumda, uzun süren bir hastalık sırasında, onu hasta odasının meleği olarak iyi hatırlıyorum, bana yararlı ve uygun kitaplardan çok şey okudu ve sadece hastalığın acısını ve uzun süreli tecritin yorgunluğunu gidermekle kalmayıp, zihni ve kalbi yüceltmek ve onları asil ve kutsal olan her şeye yönlendirmek için birçok hikaye anlattı; ben uyurken nöbet tutmaya ve her nazik ve şefkatli görevi yerine getirmeye hazırdı. Ancak hastalara olan bakımı - ihmal etmediği, ancak hiçbir akraba bağının kendisinden bunu talep etmediği zamanlarda bile kadınsı görev alanında seçkin olduğu, Bay Cass'in mektubunda bolca gösteriliyor; ve
ayrıca bu nezaketin, çoğunun erkekçe olarak adlandırdığı, ancak benim inandığım kadarıyla, haklı olarak gerçekten kadınsı olarak adlandırılabilecek bir kahramanlıkla birleştiği.
Bay Cass'in mektubu, "Anıları"nda yer bulmak için çok geç geldiği ve daha da önemlisi Margaret Ossoli'nin bir kadın olarak özellikleriyle ilgili olduğu için eklenmiştir.

Bu ciltteki konuyla dolaylı olarak ilgisi olmayan birkaç özel mektubu ve yazısı da, yaşamın çeşitli ilişkilerindeki düşüncelerini, duygularını ve eylemlerini daha fazla açıklamak için eklenmiştir. Gerçek bir kadını, özellikle arkadaş, kız kardeş, kız, eş veya anne olarak başkalarıyla ilişkilerinde gösteren hiçbir şeyin, cinsiyetinin ilgisini çekmemesi ve değerli olmaması mümkün değildir, hatta insan refahı ve ilerlemesiyle ilgilenen herkes için, çünkü bunlar Kadının sadakatine çok bağlıdır. Çocukların eğitimi ve bakımıyla ilgili hiçbir şey, özellikle bu görevlerin her zaman büyük ölçüde üzerlerine devredilmesi gereken anneler tarafından önemsiz sayılmayacaktır.

Margaret Fuller'ın entelektüel yetenekleri ve geniş kültürü hakkında konuşmama gerek yok, ayrıca onunla ilişkim olan birinin konuşması da akıllıca değil. Onu şahsen tanıyanlar, kaleminden çıkan hiçbir kelimenin dudaklarının etkileyici ifadelerine denk olmadığını
hissediyorlar; ancak eserleri, her zaman düşüncelerinin açık bir baskısı olmasa da, dünyanın onun zihinsel büyüklüğünün kanıtı olarak bakacağı kanıtlardır.

Ancak bir noktada tanıklık etmek istiyorum - onu iyi tanıyanlar için gerekli olmasa da, belki de bu cildin girebileceği bazı okuyucular için ilginç olabilir. Bu, onu çocukluğundan beri tanıyan birinin - _evde_, kalbin ve ruhun en iyi bilinebileceği yerde, - ev hayatının serbest saatlerinde, - çeşitli sahnelerde ve birkaç gün değil, veya herhangi bir özel koşulda - güvenle konuşabileceği bir konudur, çünkü o "bildiğini söyler ve gördüğünü tanıklık eder." Bu, onun Hıristiyan inancı ve umuduyla ilgilidir. "Bütün entelektüel yeteneklerine, bütün yüksek, ahlaki ve asil özelliklerine rağmen," diye soracak bazıları var, "entelektüel gücü, temeli olan Hristiyan inancıyla mı kutsallaştırıldı? Ahlaki nitelikleri, hayırsever yaşamı, yenilenmiş bir kalbin sonuçları mıydı?" Burada hiçbir tereddüt hissetmiyorum ve bu tür soruları cevaplamaya değeceğini de düşünmüyorum, eğer hayatı bu cildi okuyan herkes tarafından okunup bilinseydi ve ayrıca, özellikle yabancı dergilerde, eserlerinin birkaç mezhepsel incelemesini karakterize eden tondan da bir ölçüde etkilenmemiş olsaydım. Elbette, Kurtarıcı'nın "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız," testi doğruysa, Margaret Ossoli kesinlikle bir Hristiyandı. Sürekli özveri dolu bir yaşam, akraba ve ırkın refahına adanmışlık, Tanrı'nın yasasına inandığı şeye uygunluk, böylece hayatı her zaman en gerçek dua biçimi, İlahiyat'a aktif itaat, kısacası, Hıristiyanlığı insan zaafının izin verdiği ölçüde eylemin tüm alanlarına taşımak, eğer bunlar bir Hıristiyanın kanıtlarıysa, o zaman onun "Anılarını" düşünceli bir şekilde ve mezhepsel önyargı veya mezhepsel yargı standartlarını kullanmadan okuyan herkes onun bir Hıristiyan olduğunu hissetmelidir. Ancak o sadece dışsal yaşamında değil, zihninde ve yüreğinde de bir Hıristiyandı. Dini kişilerle sık sık ve yakın temasta bulunmak mesleğimin en önemli ayrıcalıklarından biri olmuştur, ancak kutsal şeylere olan saygısı ondan daha derin olan biriyle henüz hiç karşılaşmadım. Her dürüst zihnin yapması gerektiği gibi, her türlü ikiyüzlülüğü
tiksindirerek, gerçek dini düşünce ve duyguya, kim tarafından
sevilirse sevilsin, saygı duyuyordu. Tanrı, tanıdığım herhangi bir kişiden ona daha yakın görünüyordu. Kutsal Ruhunun kalbine olan etkilerine
tamamen inanıyordu ve deneyimle bunları gerçekleştiriyordu. İnsanın dostu İsa, onun onu
sevdiği ve onurlandırdığı kadar asla gerçekten sevilemez ve onurlandırılamazdı. Bunun güçlü bir dil olduğunun farkındayım, ancak
dilin gücü, yargılamak için en iyi fırsatlara sahip olduğum bir
noktadaki inancımın gücüne eşit olamaz. İsa'nın dini, kutsal itirafçılar listesinde ne kadar zengin olsa da,
kalbinde, zihninde ve yaşamında onu itiraf eden ve ona saygı duyan hiç kimseyi onun gibi dışlayamaz ve esirgeyemez. En eski anılarım arasında, onun Hristiyanlığın kanıtlarını kapsamlı bir şekilde incelemeye çok zaman ayırması ve nihayetinde, kendisi için tüm argümanlardan veya olağan kanıt süreçlerinden daha iyi olanın, ruhun ilahi bir dine olan ihtiyacı ve o ruhun içindeki, Mesih'in öğretilerinin doğru ve Tanrı'dan olduğunu ilan eden ses olduğunu ilan etmesi; ve en değer verdiğim
şeylerden biri de onun çok titizlikle ve düşünceli bir şekilde okuduğu ve kendi el yazısıyla, seçici ve dua dolu bir okumanın birçok kanıtını taşıyan İncil'dir. Islah hareketleriyle ilgili olarak olduğu gibi, burada da hiçbir örgütlü inananlar grubuna katılmadı, görüşleri asil ve Hristiyan olanların hepsine sempati duydu; teolojide veya yaşamda dar görüşlülük veya sapkınlık olarak gördüğü her şeye karşı kınadı ve sadık bir tanıklık yaptı.

Onun elinden çıkan bu cilt artık okuyucunun önünde. Yazarı tarafından yayınlanmak üzere büyük bir kısmının asla yazılmamış veya revize edilmemiş olması, sayfalarında herhangi bir ifade yanlışlığı veya düşünce tekrarı olması durumunda bunu açıklayan bir unsur olarak göz önünde bulundurulacaktır. Ayrıca, bu kadar ilerici bir kişi tarafından, hayatının bu kadar çeşitli dönemlerinde ve çok çeşitli koşullar altında yazılan makalelerde, her ifade edilen görüşte her zaman mükemmel bir birlik bulunmaması şaşırtıcı olmayacaktır.

Bunun yakında, aynı el tarafından "Summer on the Lakes" ve ayrıca "Letters from Europe"un yeniden basımını içeren başka bir cilt tarafından takip edilmesi muhtemeldir.

Bu cildin hazırlanmasında Bay tarafından çok değerli yardımlar sağlanmıştır. New York _Tribune_ gazetesinden Greeley, Margaret'in yazdıklarının yayılması için arzu ve çabalarında samimiydi.

A. B. F.

BOSTON, _10 Mayıs_, 1855.

GİRİŞ.

* * * * *

Kadının konumu veya "alanı" sorunu, yani Kadın olarak görevleri, sorumlulukları, hakları ve dokunulmazlıkları, zamanımızın düşünürleri ve ajitatörleri tarafından büyük ve giderek artan bir ilgi görüyor. Sözde yasa koyucular, yani gerçekte yönetici sınıfın (yani düşünürlerin) başlattığı, olgunlaştırdığı ve giderek halkın anlayışına ve kabulüne sunduğu şeyleri nihayetinde tüzüğe dönüştürenler, henüz bu sorunla çok fazla meşgul değiller, sadece ara sıra endişeleniyorlar ve az çok bilinçli olarak bu sorundan şaşkına dönüyorlar. Daha yaygın olarak, bunlar yalnızca, acımasız vergilerle zor kazançlarından koparılan parayı elden çıkarmada veya kendisinin yönetildiği, yargılandığı ve hapse veya ölüme mahkûm edildiği yasaları şekillendirmede söz sahibi olmasına izin verilmesini talep eden güçlü fikirli bir kız veya kız kardeşin dilekçesine kalabalığın verdiği yüzeysel cevabı yansıtır: "Bir kadının görevi, kocasına itaat etmek, evini temiz tutmak ve çocuklarını besleyip eğitmektir." Ama
o buna "Çok doğru; ama diyelim ki bir kocam
olmamayı seçersem veya bir eş olarak seçilmezsem--o zaman ne olacak? Hala
sizin
yasalarınıza tabiyim. Neden, rasyonel bir insan olarak, onları
şekillendirmede söz sahibi olmaya hakkım yok? Fiziksel ihtiyaçlarım var ve bir şekilde
geçimimi sağlamalıyım. Neden herhangi bir dürüst ve
yararlı meslekte bunu kazanma özgürlüğüne sahip olmamalıyım?" diye karşılık verdiğinde--kalabalığın alayları susturulur ve yasa koyucu da
susar. Zaten yetersiz mantık kaynaklarının sonuna gelmişlerdi ve bir kadının daha fazla şunu sorması zalimlik olurdu:
"Ben bir eş ve kocam da sarhoş bir savurgan - o zaman ne yapmalıyım? Çocuklarım için yiyecek kazanamaz mıyım, içki satıcısının kasasını doldurmak ve
kocamın deliliğini daha da artırmak için
ağızlarından kapılıp götürülmeye maruz kalmadan? Eğer sempati duyan bir akraba bana küçüklerimi bir arada tutmam için bir miras bırakmayı uygun görürse,
neden bunu onların kullanımı ve yararına güvence altına almaya yasal olarak yetkili olmayayım?
Kısacası, neden yasalar tarafından Tanrı'ya ve insanlığa karşı eylemlerimden sorumlu bir _ruh_ olarak görülmüyorum, kocamın mantıksız hizmetine adanmış basit bir beden olarak değil?" Devlet hiçbir cevap vermiyor ve
onun politikasının şampiyonları onun sessizliğini taklit etmekte bilgelik gösteriyorlar.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, ünvan sahibi efendisi ve efendisiyle yasa önünde cinsiyet eşitliğini talep eden en erken ve en yetenekli Amerikalı kadınlardan biriydi. Bu konudaki yazıları, derin düşüncenin kesin bir kanaate dönüşmesinden kaynaklanan bir güce sahiptir. Gözlemlemiş ve kasten dile getirdiği şeyleri
derinden hisseden biri olarak yazmıştır. O zamandan beri başkaları daha akıcı, daha çeşitli ve daha fazla resimle
konuştular; ancak hiçbiri, inanıldığına göre, daha içten veya daha güçlü değildi. Cinsiyetinin konumu ve sınırlamaları ile ilgili olarak
düşündükleri ve söyledikleri, onun hafızası ve kendisinin bu kadar seçkin ve korkusuz bir savunucusu olduğu büyük ve yaşayan dava sayesinde tam ve adil bir şekilde kamuoyunun önüne çıkarılmalıdır.
Burada verilen "Kadın" hakkındaki başlıca denemesi, birkaç yıldır hiçbir fiyata satın alınamadı ve ancak büyük zorluklarla
genel okuyucuya ulaşabildi. Bunu ihtiyaç duyan ve talep edenlerin erişebileceği bir yere koymak, bu cildin yayınlanmasının temel dürtüsüdür; ancak eşlik eden denemeler ve makaleler de aynı şekilde düşünceli bir şekilde değerlendirilmeye değer bulunacaktır.

H. GREELEY.

İÇERİK.

* * * * *

BÖLÜM I. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KADIN

* * * * *

BÖLÜM II

KARMALAR

AULAURON VE LAURIE

AMERİKAN KADINININ YANLIŞLIKLARI VE GÖREVLERİ

GEORGE SAND

AYNI KONU

CONSUELO

GEORGE SAND'IN "CONSUELO"SU JENNY LIND

CAROLINE

GİTTİKÇE GELİŞEN HAYATLAR

EV EVİ ASİLLİĞİ

"GLUMDALCLITCHES"

"ELLEN; YA DA, AFFET VE UNUT,"

"COUBRIER DES ETATS UNIS,"

AYNI KONU

SEYAHAT KİTAPLARI

BAYAN JAMESON'IN DENEYLERİ

KADININ DELİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

BROWNING'İN ŞİİRLERİNİN İNCELEMESİ

NOEL

ÇOCUK KİTAPLARI

YOKSULLUKTA KADIN

İRLANDALI KARAKTER

AYNI KONU

ERKEKLERİ VE KADINLARI RUH OLARAK EĞİTMEK

* * * * *

III. BÖLÜM.

DERGİ VE MEKTUPLARDAN ALINTILAR

* * * * *

EK

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KADIN'A ÖNSÖZ.

* * * * *

Aşağıdaki deneme, "The Dial, Boston, Temmuz 1843"te "Büyük Dava.--Erkek _karşısında_ Erkekler; Kadın _karşısında_ Kadınlar" başlığı altında yayınlanan bir makalenin yeniden üretilmiş, değiştirilmiş ve genişletilmiş halidir.

Bu makale epeyce sempati uyandırdı, daha da fazla ilgi çekti.
Birçok kesimden dile getirilen isteklere uygun olarak
mevcut haliyle yayınlanmaya hazırlandı.

Önceki başlığa yeterince kolay anlaşılamadığı için itirazlar yapılmış olmasına rağmen, makalenin ana amacını ifade eden bir başlık olarak
şimdiki başlık konuldu; ancak, benim açımdan, kısmen başkalarının bundan hoşlanmaması nedeniyle, diğerini tercih ediyorum --yani, ne anlama geldiğini görmek için biraz düşünmeyi gerektiriyor ve böylece
okuyucuyu benimle kendi alanımda buluşmaya hazırlayabilir. Ayrıca, daha geniş bir kapsam sunuyor ve bu şekilde, isteğime daha uygun. O başlıkla, İnsanın kaderinin, çağlar boyunca, varlığının yasasını belirlemek ve yerine getirmek olduğu gerçeğini ima etmek istedim, böylece hayatı bir bütün olarak bir melek veya habercinin hayatı olarak görülecek, bireyin büyümesine eşlik eden önyargıların ve tutkuların eylemi, dünyayı cennetin bir parçası haline getirecek kutsal işi sürekli olarak engelliyor. İnsan derken hem erkeği hem de kadını kastediyorum; bunlar bir düşüncenin iki yarısıdır. Hiçbirinin refahına özel bir vurgu yapmıyorum. Birinin gelişiminin diğerinin gelişimi olmadan gerçekleştirilemeyeceğine inanıyorum. En büyük dileğim, bu gerçeğin açıkça ve rasyonel bir şekilde kavranması ve yaşam ve özgürlük koşullarının zamanın kızları ve oğulları için aynı olarak kabul edilmesidir; ilahi bir düşüncenin ikiz temsilcileri. Aşağıdaki sayfaları açanlardan samimi ve sabırlı bir ilgi talep ediyorum. Kadınlardan, kanun özgürlüğünün kendileri için ne olduğunu belirlemelerini rica ediyorum. Kısmi ayrıcalıkların en büyük genişlemesi için, herhangi biri için değil, bunu istiyorum. Eğer bu önerilerle ilgileniyorlarsa, kendi deneyimlerini ve sezgilerini daha iyileri için araştırmalarını ve onları çevreleyen siperleri uygun malzemelerle doldurmalarını istiyorum. Erkeklerden, özel ilişki içinde olduğum birçok kişiden gördüğüm gibi, bu büyük ve hala belirsiz konu hakkında sunulabilecek her şeye asil ve samimi bir ilgi istiyorum. Önyargı, kibir veya bencillikle kirlenmemiş gerçek, miras hakkı olarak her geçen gün daha fazla ve hepimiz için tek değerli fetih olarak bahşedilsin!

_Kasım_, 1844.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KADIN.

* * * * *

"Zayıflık, senin adın KADIN." "Dünya Kraliçesini bekliyor."

Bu alıntılar arasındaki bağlantı açık olmayabilir, ancak
kesindir. Yine de, bunları diğer tarafa uygulanabilir hale getirip,

Zayıflık, senin adın İNSAN.
diye başlarsak, herhangi biri bizi çürütebilir mi?

Yine de, İnsan, henüz güçlerine tam olarak yerleşmemiş olsa da,
iddialarını çok ciddi bir şekilde ortaya koymuştur. Gerçekten de kırılgandır, ne kadar kırılgan! Ne kadar da kirli!
Yine de altın damarı kendini en bayağı cevherlerin arasında sık sık göstermiştir,
ve İnsan geleceğine layık bir prenslik vaadiyle önümüze çıkmıştır.

Eğer, sık sık savurgan oğlunun artık kendisinin olmayan güzel tarladaki kabuklarla beslendiğini görürsek, hemen göz kapaklarımızı acı gözyaşlarıyla ağırlaşmış bir şekilde kaldırırız, onda dehanın ve sevginin ışıldayan görüntüsünü görürüz, iyilik, güç ve güzelliğin tamamını talep eder.
Onda en büyük iddianın uygun bir temel bulduğunu görürüz.
Bu iddia kısmi bir egemenlik, münhasır bir sahip olma iddiası değildir. O, hayatın herhangi bir armağanıyla, herhangi bir bilgi bölümüyle veya göklere teleskopik bir bakışla tatmin olamaz. Kendisinin Doğa'yı anlamaya ve ona yardım etmeye çağrıldığını hisseder, böylece zekası aracılığıyla Doğa yükseltilebilir ve yorumlanabilir; evren ruhunun bir öğrencisi ve hizmetkarı olmak; ve gezegeninin kralı, melek bir bakan olarak
onu o ruhun yasasıyla bilinçli bir uyuma getirebilir.

Açık, muzaffer anlarda, birçok kez, kürelerde
yıldönümünün kehanetini çınlattı; ve o anlar, zaman içinde geçmiş olsa da,
düşünce tarafından sonsuzluğa çevrildi; bıraktıkları parlak işaretler
göklerde tek yıldızlar veya takımyıldızlar olarak asılı kaldı ve
zaten, yoğun bir şekilde ekilmiş bir ışıltı, en karanlık gecede gezgini teselli etti. Herkül'den bu yana diğer kahramanlar,
hayırsever emeklerin zodyağını yerine getirdiler ve sonra ölümlü kısımlarını
bir mırıltı olmadan ateşe verdiler; hiçbir Tanrı onların ödüllerini almalarını reddetmeye cesaret edemese de,

Siquis tamen, Hercule, siquis
Forte Deo doliturus erit, daia praemia nollet,
Sed meruise dari sciet, invitus que probabit,
Assensere Dei

Bilgeler ve kanun koyucular tüm doğalarını gerçeği aramaya adadılar ve tüm dünyevi rahatlık ve zevki feda ederek gelecekteki Eden için bir tohum satın alabilseler mutlu olacaklarını düşündüler. Şairler ve rahipler liri yürek telleriyle dizdiler,
en iyi kanlarını sunağa döktüler, ki bu sunak, çağdan çağa yeniden
büyüyerek, sonunda en yüksek cennete yükselecek kadar saf alevi
sürdürecektir. Ebedi hakikatle bağlantılı olarak, hemen olmasa da, bilinçli olarak olmasa da, ilahi bir içgüdü tarafından yönlendirilip şekillendirilen, hayata geçen sevginin açık sırrını geliştirmek ve yorumlamaktan, mutluluk amacıyla enerji yaratmaktan daha azına hizmet etmeyenleri; önceden var olan bir uyumla belirli bir ortama çekilen eli, onu başka yerlerde görülenlerden daha yüksek ve daha eksiksiz bir şekilde düzenlenmiş yaşam biçimlerine dönüştüren ve doğanın amacını yerine getirerek, henüz onu kehanet edebilecek kadar bilge olmayanlara anlamını gösteren sanatçıyı; yasaları ve nedenleri sürekli dinleyen ve bunlardan henüz bilinmeyenleri çıkaran filozofu; tüm olayların bir nedeni ve amacı olması gerektiğine inanan, bunları kaydeden ve böylece peygamberlerin gençliğinin beslenebileceği arşivleri dolduran tarihçiyi; ifadeleri parçalara ayıran, gerçekleri test eden ve amacını bile bilmediği yerlerde düzeni gösteren bilim adamını aynı derecede derin bir kutsamayla anmayacak mıyız? Bu isimlerden hiçbirini taşımayan hayatlar da, daha az önemli olmayan tonlar üretmiştir. Alçak bir yere konan şamdan, ihtiyaç duyulan yere, tepedeki şamdan kadar sadık bir şekilde ışık vermiştir. Dar sokaklarda, kasvetli köşelerde, Söz, karanlık hapishanedeki kutsal adamlara melekler tarafından gösterildiğinde olduğu gibi, aynı şekilde belirgin bir şekilde okunmuştur. Bir mezar için gerekenden zar zor daha büyük bir toprak parçası sürenler, menekşeler cevap verene kadar güneşin çimenlerinin üzerinde parlamasını hak etmişlerdir. Zaman zaman vaat o kadar büyük olmuştur ki, tüm çağlarda,
insanlar tanrıların kendileriyle birlikte yaşamak için aşağı indiğini söylemişlerdir;
Her Şeyi Yaratan, sınırlı bir doğada, erdemin tatlılığını tatmak için yeryüzünde dolaşmıştır; Her Şeyi Sürdüren, bu dünyanın kaderlerini uzay ve zamanda korumak için kendini enkarne etmiştir;
cennetsel
deha, çobanlar arasında yaşamıştır, onlara şarkı söylemiş ve nasıl şarkı söyleyeceklerini öğretmiştir. Gerçekten de,

"Der stets den Hirten gnadig sich bewies."

"Kendisini sürekli olarak çobanlara karşı olumlu göstermiştir."

Ve yeşil çayırlarda yaşayanlar ve yıldızların doğal öğrencileri,
insanlar arasında ilk olarak, yaşamı ve ölümü, bu sonraki nesillerde insanlığın çok büyük bir kısmının kalbini
destekleyen mükemmellik örneğini sunacak olan kutsal çocuğu selamlamak üzere seçilmişlerdir.

Bu tür izler, _insanın_ (ne yazık ki hala _ideal_ insan olarak anılıyor) ayak izleriyle, _insanların_ vahşi doğasından geçtiği her yerde ve ne zaman bu cücelerden birine bassa, göğüslerinin biraz genişlediğini hissettiler, bu da daha asil bir duruş ve daha saf bir kan vaat ediyordu. Kötü yollarından, çürümüş şüpheciliklerinden ve bozulabilir mallara olan açgözlülüklerinden vazgeçmeye zorlandılar. İnançlar üzerlerine aktı. Onlar da haykırdılar: Tanrı yaşıyor, şimdi, bugün; ve tüm varlıklar kardeştir, çünkü onlar onun çocuklarıdır. Yeterince basit kelimeler, ancak bunları yalnızca meleksi doğalar tam ve özgür anlamlarıyla kullanabilir veya duyabilir.

Bunlar zafer anlarıydı; ancak kısa süre sonra daha düşük doğa sırasını aldı ve gerçek bir insan hayatının dönemi ertelendi.

Böylece insan hala mirasına yabancı, hala bir davacı, hala bir hacı. Yine de mutluluğu sonunda güvence altındadır. Ve şimdi, artık parıldayan bir bilinç değil, ancak İnsanın kendi güçlerinden oluşturabileceği en yüksek idealin, elde etmeye mahkum olduğu şey olduğuna dair bir güvence hissedilmeye ve söylenmeye başlar. Ruh neyi arayacağını bilirse, onu elde etmekte başarısız olamaz. Bu Yasa ve Peygamberlerdir. Kapıyı çalın ve
açılacaktır; arayın ve bulacaksınız. Bu kanıtlanmıştır; bu bir özdeyiştir. İnsan artık kendi doğasını bir şekilde resmetmez ve "Prometheus'ta vardı; Tanrısaldır" demez; "İnsanda olmalı; insanidir" der. Birçok kişi tarafından ne kadar tartışılırsa tartışılsın, cahilce kullanılsa da veya onu alanlar tarafından ne kadar yanlışlansa da, evrensel, kesintisiz bir vahiy gerçeği, düşüncede gözden kaçırılmayacak kadar açık bir şekilde kelimelerle ifade edilmiştir; ve "Mükemmel olun" metninden vaaz edilen vaazlar, yaygın ve derinlemesine araştıran bir etkiye sahip olan tek vaazlardır.

Ancak, bu metin üzerinde meditasyon yapanlar arasında, mükemmelliğin nasıl aranacağına dair büyük bir görüş
farkı vardır.

Bazıları "Zekâ yoluyla" der. "Hayatın her büyümesinden düşünce tohumunu topla; her sembolün arkasına yasasını ara; eğer açıkça _görebiliyorsan_, gerisi gelecektir."

Diğerleri "Hayat yoluyla" der. "Bugün bildiğin en iyisini yap.
Bu kademeli, parçalı durumda sık sık hata yapmaktan çekinme.
Işığının sana göstereceği kadarını takip et; inancın hemen görüşe yol açacağı umuduyla
olabildiğince sadık ol. Başkalarına yardım et, onların yardımına ihtiyaç duymalarını suçlamadan. Çok sev ve
bağışlan."

"Zekaya, deneyime ihtiyacı yoktur," diyor üçüncüsü. "Eğer doğru yolu seçtiysen, kaderin daha saf ve daha doğal bir düzende tamamlanacaktır. Düşünce veya eylem gerçekleriyle öğrenmeyeceksin, ancak bunlar aracılığıyla bilgeliğin kesinliklerini ifade edeceksin. Sessizlik içinde ruhunu nedensel ruha teslim et. Çıraklığını erken çabayla bozma; kendi yöntemlerinle öğretimin gelgitini engelleme. Sakin ol; arama, itaatle bekle. Emrin verilecek."

Gerçekten istediğimizi söyleyebilir miyiz, kaybolan çocuğun bir tanımını yapabilir miyiz, o bulunur. Ruh, belirli bir gösterinin istendiğini açıkça doğrulayabilir
olmaz, o gösteri hazırdır. Yahudi peygamber Kuzu'yu, gelecek çağın gerektirdiği şeyin ifadesi olarak tanımladığında, zaman yaklaşıyordu. Ama biz henüz açıkça, istediğimizi görmüyoruz, görmüyoruz. Daha
muzaffer bir sevgi ifadesi, çarmıha gerilemeyen bir sevgi isteyenler, daha
önceden verilmiş olanın mükemmel bir duygusunu göstermiyorlar. Sevgi daha
önceden ifade edildi, her şeyi yeni yaptı, solucana yerini ve hizmetini kartala da verdi; cehennemin derinliklerine inmek veya Baba'nın sağında oturmak gibi bir sevgi.

Yine de, şüphesiz, yeni bir tezahür yaklaşıyor, İnsanın gününde yeni bir saat. İnsanların çoğunluğu hala çimenlerde yatarken veya uzuvlarının özgürlüğünü sadece kurt enerjisiyle kullanırken, tamamlanmış bir varlığın tek bir örneğini görmeyi bekleyemeyiz. Ağaç, kökü kanserli kurttan kurtulana ve tüm büyümesi havaya ve ışığa açılana kadar
çiçek açamaz. Herhangi biri aşağılık olsa da, hiç kimse
tamamen özgür ve asil olamaz. Yine de, zihinler nasıl soracağını bilmiyorsa, kalpler arzuladığı için, insan yaşamından yeni bir şey hemen gösterilecektir.

Yabancı bir ülkenin samimi bir zihni tarafından otuz yıl önce yazılmış olan kehanet dizeleri arasında, henüz büyümemiştir; ve
İnsanın _yapmaması_ gerekenlere dair eleştirel bir bildiri yerine,
kalpten gelen olumlu bir çağrı olma özelliğine sahiptir.

"İnsanın hizmeti, onun tüm sonsuzluk boyunca yaratılan ilahi
kaynaklarla doldurulması gerektiği anlamına gelir, böylece, efendisinin
sadece adıyla, tüm düşmanlarını
uçuruma atabilir; doğanın tüm parçalarını onları hapseden
engellerden kurtarabilir; karasal
atmosferi onu enfekte eden zehirlerden temizleyebilir; insanların bedenlerini
çevreleyen yozlaşmış etkilerden ve onları
etkileyen hastalıklardan koruyabilir; daha da fazlası, ruhlarını
kirleten kötücül imalardan ve onları
gizleyen kasvetli
imgelerden temiz tutabilir; insanların sahte sözlerinin yas ve üzüntüyle doldurduğu
Söz'e dinginliğini geri kazandırabilir; doğanın harikalarının gelişimini
kendisinden bekleyen meleklerin arzularını tatmin edebilir; kısacası, onun dünyası Tanrı ile dolu olabilir, tıpkı sonsuzluk gibi." [Dipnot: St. Martin]

Kendi günümüzün ve ülkemizin belirsiz bir gözlemcisi tarafından istenen görüntünün bazı çizgilerini çizmek için yapacağımız bir başka girişim. Crawford'un Orpheus'unun tasarımını görerek ve Roma'daki çatı katındaki Amerikalı'nın bu konuyu seçmesiyle, bu konuyu, yani burada, Amerikalıların, karakteri temsil etme konusunda böyle bir hırs göstererek, düzyazı ve şiirlerine "Orfik sözler" - "Orfik" adını vermeleriyle ilgili koşullarla bağlantı kurarak önerildi. Keşke, onlara bunu yapma hakkını veren, Doğanın yükselen dereceleri aracılığıyla ilerlemesinin müzikal kavrayışını gösterdiklerini ekleyebilseydik, ancak girişimleri bazen görkemli olsa da soğuktur; bu türlerinde, Yunanistan'ın toprağını gübreleyen ateşle
ısınmıyoruz.

Orpheus, teokratik bir görevle bir kanun koyucuydu. Doğayı anlıyordu
ve onun formlarını müziğine göre hareket ettiriyordu. Ona sırlarını ilahiler biçiminde anlatıyordu, Tanrı'nın zihninde görülen doğa. Ruhu tüm varlıklara doğru
gidiyordu, yine de seçilmiş bir mükemmellik türüne
kesinlikle sadık kalabiliyordu. Sevdiği şeyi ararken, ölümden veya cehennemden korkmuyordu;
ne de hiçbir korku şekli ruhunu dolduran
göksel uyumun gücüne olan inancını yıldıramazdı.

Bu ülkedeki durum açısından, heykeltıraşın, kahini, eliyle gözlerini gölgelemek zorunda kaldığı anda temsil etmiş olması önemli görünüyordu. Her Orpheus derinlere inmelidir;
Çünkü Şair ancak bu şekilde bilge olabilir;
Üzgün ​​Persephone'yi dostu yapmalı,
Ve gömülü aşkı ikinci hayata yükseltmeli;
Tekrar aşkı çok fazla aşk yüzünden kaybetmeli,
Hayatı çok gerçek yaşayarak hayatını kaybetmeli,
Çünkü aşağıda aradığı yukarıda geçmiştir,
Zaten yapmış olduğu her şey yapmak istediği şeydir
Tek bir liriyle tüm varlığı akort etmelidir,
Tüm kargaları ilkel acılarından arındırmalıdır,
Tek ruhunun ateşiyle tüm doğayı araştırmalıdır,
Tüm biçimleri göksel zincirle yeniden bağlamalıdır.
Eğer yapması gerekeni zaten görüyorsa,
Gözlerini uzaklardaki parlak görüşten uzak tutsun.

İnsanı mükemmelleştirmek ve onu tasarlandığı üstün konuma getirmek için gerekenler hakkında, Bacon'ın Siren kıyısı efsaneleri üzerine yaptığı yorumdan daha iyi bir yorum yapılamazdı: "Bilge Ulysses geçtiğinde," der, "denizcilerine kulaklarını balmumuyla tıkamasını söyledi, çünkü içlerinde o şehvetli şarkının cazibesine karşı koyacak hiçbir güç olmadığını biliyordu. Ama o, her şeyde deneyimli olmak ve her şeyi bilgeliğin hizmetine sunmak isteyen, çok deneyimli bir adam, anlamını anlayabilmek için şarkıyı dinlemek istedi. Yine de, daha iyi amacında kararlı olma gücüne güvenmeyerek, kendi zayıflığına karşı güvende kalabilmek için kendini direğe bağladı. Ama Orpheus, tanrılara ilahiler söylemeye o kadar dalmıştı ki, o aşağılayıcı büyünün seslerini bile duyamadı." Bu arada, az sayıda insan inanmıyor ve erkekler de bu görüşü dile getirdiler, Eurydice'nin Eurydice yerine Orpheus'u çağırmasının zamanı geldi; Erkek fikri, ne kadar eksik ortaya çıkarılmış olursa olsun, Kadın fikrinden çok daha fazla ortaya çıktı; aynı düşüncenin diğer yarısı, yaşamın kalbinin diğer odası olan o, şimdi tam nabız atışında sırasını almalı ve kızlarda iyileşme, bu çağın oğullarının ıslahında en iyi şekilde yardımcı olacaktır.

Özgürlük ilkesinin daha iyi anlaşılması ve daha asilce yorumlanmasıyla, Kadın adına daha geniş bir protesto yapıldığı belirtilmelidir. Erkekler, çok az erkeğin adil bir şansa sahip olduğunun farkına vardıkça, hiçbir kadının adil bir şansa sahip olmadığını söylemeye meyillidirler. Garip bir şekilde gizlenmiş melek olan Fransız Devrimi, Kadın lehine tanıklık etti, ancak onun iddialarını
Erkek'inkilerden daha az cahilce yorumlamadı. Mutluluk fikri, başkalarının tiranlığı tarafından engellenmemiş, dışsal zevkin ötesine geçmedi. Verdiği unvan "citoyen", "citoyenne" idi; ve Kadın için bu tür bir eşitliğin bile ona
verilmiş olması önemsiz değildi. Daha önce, bir vatandaş olarak değil, bir tebaa olarak vatana ihanetten dolayı darağacında ölmeye mahkum edilebilirdi. Bu unvanın o zamanlar bir insana verdiği hak, kan dökme ve serbestlikti. Özgürlük Tanrıçası
kirliydi. Kısa bir süre önce Beranger tarafından kendisine hitaben yazılmış şiiri okurken, "onun adına bu tür suçlar işlendiğinde" akan kan gözyaşları kadar acı gözyaşlarından kendimizi zor tutabiliyoruz.
Evet! Akılsız ve soğuğu arındırmak ve canlandırmak için doğan insan,
deliliğinde, güzel ve iffetli olanları bile aşağılayabilir ve kirletebilir. Yine de gerçek, uzun süreli cehalet ve tacizin neden olduğu o iğrenç ateşin sayıklamalarında kehanet edildi. Avrupa, kanlı sayfadan değerli bir ders çıkarıyor. Aynı eğilimler, daha da açığa çıkarıldığında,
bu ülkede iyi meyve verecektir.

Yine de, bu ülkedeki insanlar tarafından, Yahudiler tarafından, Musa onları vaat edilen topraklara götürürken, Cennetin vaadinin gerçekleşmesini engellemek için, miras alınan
yozlaşmanın yapabileceği her şey yapıldı. Burada olduğu gibi başka yerlerde de haç, yalnızca zulüm ve sahtekarlıkla
küstürülmek için dikildi. Barış Prensi'nin adı, kurtarmak için geldiğini söylediği
Gentile karşı her türlü adaletsizlikle kirletildi. Ama Kızılderililere, Siyah Adamlara karşı yapılanlardan bahsetmeme gerek yok. Bu eylemler dünyanın alay konusu; ve bunlara o kadar dindar sözler eşlik etti ki, en nazik kişi bile "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye araya girmeye cesaret edemezdi.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yaratılışın kazancı her zaman, çiçeklerin açması ve kuşların şarkı söylemesi gibi bataklıkların ortasında yaşayan ve özlem duyan bireysel zihinlerin büyümesinde; ve o düşüncenin, insan kaderi düşüncesinin sürekli gelişiminde yatar; bu düşünce, ifade etmek için sonsuzluğa verilmiştir ve başarısızlık çağları sadece görünüşte engel olur. Sadece görünüşte; ve ne olursa olsun, bu ülke, Avrupa'nın İnsanın zihinsel kültürünü teşvik etmesi gibi, büyük bir ahlaki yasayı açıklamaya kesinlikle mahkumdur.

Ulusal bağımsızlık, bireylerin köleliğiyle bulanıklaşsa da; Özgürlük ve eşitlik yalnızca
köle ticareti ve köle tutmanın korkunç bir gösterisine yer açmak için ilan edilmiş olsa da;
özgür Amerikalı, kendisini sık sık Romalı gibi özgür hissetse de,
sadece iştahlarını şımartmak ve tembelliğini diğer insanların sefaletiyle sonlandırmak için; yine de "Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar." şeklindeki sözlü ifadenin
boşuna yapılmadığı açıktır.
İşte orada, iyiyi teşvik etmek, kötüyü utandırmak için altın bir kesinlik duruyor.
Yeni Dünya, kederli kardeşi reddederse veya ezerse en büyük cezayı alacağını açıkça algılamaya çağrılabilir. Ve eğer
insanlar sağır ise, melekler duyar. Ama insanlar sağır olamaz.
Ulus için elde edilmiş olan dışsal bir özgürlüğün, diğer insanların tecavüzlerinden bağımsızlığın,
her bir üyesi için de aynı olması kaçınılmazdır. Bir zamanlar olan şey
Zekada açıkça tasarlanmış olan, er ya da geç başarısız olamaz.
harekete geçilecek. Medlerinki kadar geri dönülemez bir yasa haline geldi
onların kadim egemenliklerinde; insanlar ona karşı özel olarak günah işleyecekler, ama
Hukuk, çağın önde gelen bir zihninin ifade ettiği şekliyle,

  "Tutti fatti a semblanca d'un Solo,
  Figli tutti d'un solo riscatto,
  Qual'ora'da, quali parte del suolo'da
  Trascorriamo arayışının aurası hayati,
  Siam fratelli, siam stretti ve bir patto:
  Maladetto colui che lo infrange,
  Che s'innalza sul finoco che piange
  Che contrista uno spirto ölümsüz." [Dipnot: Manzoni]

"Hepsi Bir'in benzerliğinde yaratıldı.
Hepsi aynı fidyenin çocukları,
Hangi saatte, toprağın hangi yerinde olursa olsun,
Bu hayati havayı çekiyoruz,
Biz kardeşiz; tek bir sözleşmeyle bağlı olmalıyız;
Onu ihlal eden lanetli olsun,
Ağlayan zayıfların üzerine yükselen,
Ölümsüz bir ruhu üzen."

Bu yasa evrensel olarak tanınmaktan geri kalamaz.
İsteyerek ölümsüz bir ruhu üzen lanetli olsun - daha sonraki, daha bilge
çağlarda rezilliğe, kendi varlığının gelecekteki aşamalarında ölümden başka bir şey olmayan ölümcül tövbeye mahkum.
Cehaletten kaynaklanan bir cehalet varsa, cehalet içinde günah işleyen lanetli olsun.

Kelimelerin ihtişamından da, çekişmesinden de daha az midemiz bulanmıyor.
Akciğerlerimizin ahlaki ve dini konularda
şimdiki kadar
şişmediğini hissediyoruz. Bu "kelime kahramanlarına", bu kelime-Katos'larına, kelime-Mesih'lerine, ikiyüzlülüğe karşı dikkatli olmaları için yalvarmaya meyilliyiz
[Dipnot: Dr. Johnson'ın tek tavsiyesi her kapıya yazılmalı: "Zihninizi ikiyüzlülükten arındırın." Ancak Byron, bu kadar kabul edilebilir bulduğu, zararlı asmayı temizlerken binayı yıktı. Sterling'in düzeltmesi onurlandırılmaya değer:

"İkiyüzlülüğünüzü fark edin, onu atmayın."]

her şeyden önce; ikiyüzlülüğün en umutsuz ve en aşağılık suç olduğunu ve ahlaklarının ve dinlerinin bir kısmını özel kullanım için
saklamayanların kesinlikle ikiyüzlülükle
kirletileceğini hatırlamak. Landor, zihninin büyük bir kısmını nadasa bırakmayı göze alamayan birinin çok fazla zihninin olamayacağını söylüyor; ve deha için doğru olan şey, erdem için de daha az doğru değildir. Dil değerli bir organdır,
ama vücudun her yerinde ihtiyaç duyulan hayati sıvıların ancak küçük bir kısmını karşılamalıdır. Zihnin "sunakların dumanında" bile "siyahlaşıp çürüyebileceğini" hissederiz.
Haberden kalkıp dolabımıza girip kapıyı kapatırız. Orada ruh sorar,
"Bu retorik sağlıklı kanın çiçek açması mı, yoksa ustaca konulmuş sahte bir pigment mi?" Ve yine biliyoruz ki bu kadar dumanın olduğu yerde, bir ateş olmalı; erdem ve özgürlük hakkında bu kadar çok konuşmayla, onlara karşı bir arzu da karışmış olmalı; bunların, tiranlık ve yağma planları yerine, insanlar arasında ortak konuşma konuları haline gelmesi boşuna olamaz, gazetelerin kendilerini "Hacılar", "Püritenler", "Kutsallığın Habercileri" olarak ilan etmeleri en iyisi.
Bu kadar pahalı bir maiyeti olan kral, sadece bir övünme veya
Carabbas kurgusu olamaz. Burada toz içinde uzun süre bekledik; yorgunuz ve açız; ancak zafer alayı sonunda görünmeli.

Tüm bayrakları arasında, hiçbiri daha istikrarlı bir şekilde desteklenmemiştir ve hiçbiri köleleştirilmiş Afrikalıların şampiyonlarınınkinden daha fazla yiğitlik ve gerçek fedakarlık isteği göstermemiştir. Ve bu grup, kısmen ilkelerden kaynaklanan doğal bir takipten, kısmen de bu davada birçok kadının öne çıkmasından dolayı, şu anda Kadın adına en sıcak çağrıyı yapmaktadır.

Bu konuda artan bir cömertlik olmasına rağmen, yine de toplumun büyük bir kısmı bu partinin taleplerine o kadar hazır değildir, ancak üyeleri, bir süre daha, soğuk bir şekilde, kendi zamanlarının Jakobenleri olarak kabul edilecektir.

"Yeterli değil mi," diye haykırır sinirli tüccar, "ulusal birliği bozmak ve böylece ülkemizin refahını yok etmek için elinizden geleni yaptınız, ama şimdi aile birliğini bozmaya, karımı beşikten ve mutfak ocağından alıp sandıklarda oy kullanmasına ve kürsüden vaaz vermesine mi çalışıyorsunuz? Elbette,
eğer böyle şeyler yaparsa, kendi alanındakilerle ilgilenemez.
Olduğu haliyle yeterince mutlu. Benden daha fazla boş zamanı var, her türlü gelişme aracı, her türlü hoşgörü."

"Ona bu hoşgörülerden memnun olup olmadığını sordunuz mu?"

"Hayır, ama memnun olduğunu biliyorum. Beni mutsuz edecek şeyleri arzulamayacak kadar sevecen ve cinsiyetinin alanının dışına çıkmak
istemeyecek kadar akıllı. Bu tür tartışmalarla huzurumuzun bozulmasına asla izin vermeyeceğim."

"'Rıza mı--siz mi?' Söz konusu olan sizin rızanız değil, karınızın onayıdır."

"Ben evimin reisi değil miyim?"

"Sen karınızın reisi değilsin. Tanrı ona kendi aklını vermiş.

"Ben başım, o da kalp."

"Tanrı birbirinize sadık kalmanızı sağlasın, o zaman! Sanırım onun sadece el olduğunu söylemediğiniz için minnettar olmalıyım. Eğer baş kalbin doğal nabzını
bastırmazsa, sizin rızanızı vermeniz konusunda hiçbir soru olamaz. İkisi de aynı fikirde olacaktır ve tam ve gerçek bir cevap almak için herhangi bir soru sormaya gerek yoktur. Önlem almaya, hoşgörüye veya rızaya gerek yoktur. Fakat bizim şüphemiz, kalbin kafaya razı olup olmadığı, yoksa sadece onun emirlerine, doğal güçlerinin kullanılmasını engelleyen bir pasiflikle mi itaat ettiği, yoksa tatlı nitelikleri acıya çeviren bir tiksintinin mi, yoksa hayatın güzel fırsatlarını boşa harcayan bir şüphenin mi olduğudur. Gerçeği tespit etmek için bazı özgürleştirici önlemler öneriyoruz."

Bu sorular şu anda belirsiz bir şekilde öneriliyor ve tartışılıyor.
Ancak bunların önerilmesi çok fazla düşünmeyi ve daha fazlasını ima ediyor. Birçok kadın kendi içlerinde neye ihtiyaç duyduklarını ve ihtiyaç duyduklarını
gördüklerinde neye sahip olabileceklerini düşünüyor. Birçok erkek ise kadınların kendilerinden ve sahip olduklarından daha fazlasına sahip olup olmadıklarını ve eğer öyleyse durumlarında iyileşmeye
razı olmanın en iyisi olup olmayacağını düşünüyor.

Bu sabah Boston'daki "Daily Mail"i açtım ve "şairin köşesinde" Schiller'in "Kadının Onuru" adlı eserinin çevirisini buldum.
Amerika ile ilgili bir kitabın reklamında, içindekiler
bölümünde şu diziyi gördüm: "Cumhuriyetçi Kurumlar. Amerikan Köleliği. Amerikan Hanımları. "

New York'ta yayınlanan "_Deutsche Schnellpost_"u açtım ve
bir köşe yazısının başında _Juden und Frauenemancipation in Ungarn_--"Macaristan'da Yahudilerin ve Kadınların Özgürleşmesi"ni buldum.

Geçtiğimiz yıl Rhode Island yasama meclisinde evli kadınların kendi mülkleri üzerindeki haklarını güvence altına almak için harekete geçildi, burada erkekler
konunun çok az incelenmesinin onlara çok şey öğretebileceğini gösterdi;
Democratic Review'da aynı konu hakkında daha geniş bir şekilde ele alınan bir makale
bir kadın tarafından yazıldı, söylendiğine göre, bariz bir yanlışla
zorlanarak seçkin bir arkadaşa gönderildi, mevcut yasalardaki kusurları ve bunların kaynaklandığı görüş durumunu gösterdi; ve bazı açılardan zamanının Phocion'u olan saygıdeğer yaşlı adam J. Q. Adams'ın bazı hanımlar tarafından kendisine yapılan bir konuşmaya verdiği yanıt üzerine. Buna başka bir yerde tekrar değineceğim.

Zamanın bu belirtileri benim görüşüme girdi tamamen
tesadüfen: arayan kişi, her ay veya her hafta daha fazlasını toplayabilir.

Görüşleri zaten etiketlenmiş ve zihinlerine yeni bir ışık kabul edemeyecek kadar ayarlanmış olan çok sayıda parti, gelin gibi güzellikte ve naziklikte bir model kadın hakkında dersler vererek, yazarak ve ödünç vererek, Kadının alanının sınırlarını ve Kadının misyonunu kesin bir şekilde belirlemeyi amaçlayan küçük incelemeler yazarak, haklı çobandan başkasının
duvara tırmanmasını veya sürünün
yoldan çıkma şansını kullanmasını
önlemek için çabalar.

Kendimizi hemen iki tarafa da kaydetmeden, konuya bugünün sunduğu en iyi bakış açısından bakalım;
korkulmamalıdır ki, yüksek bir evin tepesinden daha iyi değildir.
Yüksek bir tepe veya
en azından bir katedral kulesi arzu edilir.

Kadın için yalvaran bir Kölelik Karşıtı parti olabilir, eğer sadece onun erkeklerle eşit şartlarda mülk sahibi olmadığını
düşünürsek; Böylece, bir koca vasiyetname yapmadan ölürse, karısı,
ailenin başı olarak onun yerini hemen almak yerine,
sadece kendi getirdiği servetinin bir kısmını miras alır, sanki o bir çocukmuş veya sadece vesayet altındaymış gibi, eşit bir ortak değilmiş gibi.

Serseri ve aylak adamların çalışkan eşlerinin kazançlarıyla geçindikleri sayısız örnekten bahsetmeyeceğiz; ya da eşler onları terk edip, çocuklarını da yanlarına alıp, anne ve babanın çifte görevini yerine getirmek için, bir yerden bir yere takip edip, eğer bir kocanın haklarından mahrum kalırlarsa, çocuklarını çalmakla tehdit ederlerse, kendilerini onların yoksul evlerine yerleştirirler,
çocukları onlardan alarak onları haraç ödemeye korkuturlar,
aksi takdirde çok fazla görevlendirilmiş olan bu
helotların pahasına borçlanırlar. Bu tür örnekler benim hafızamda onlarca kez sayılıyor. Uzun bir aşağılık ahlaksızlık süreciyle kendini lekeleyen,
karısı kahramanca bağışlamasından bıkana kadar, ihanetinin bunu işe yaramaz hale getirdiğini ve
kendisi ve çocukları için ekmek sağlayacaksa, onun kötü şöhretinden ayrı olması gerektiğini
görmüş olan kocayı gördüm.
Bu adamın kendisinden nefret eden bir kadının odasına yerleşmek için geldiğini ve onun yanında olmadan asla yemek yememesi gerektiğini
söylediğini
biliyorum. Bu adamların, geçindirecek hiçbir şeyleri olmadığını bildikleri çocuklarını çaldıklarını, onları ahlaksız bir arkadaşlığa götürdüklerini,
zavallı kadını korkutmak için onları bedensel tehlikelere maruz bıraktıklarını gördüm. Görünen o ki, doğum sancılarını tek başına çekmiş ve bebekliklerini tek başına beslemiş olması, onlara eşit bir hak vermiyor. İnanıyorum ki bu kaçırma yöntemi -ve toplumun tüm sınıflarında yeterince sık görülür- bir sonraki çağda Cennet'in şu an gördüğü gibi görülecektir ve insan yasalarının korumasından yararlanarak bir anneden kendi çocuklarını çalan veya onlarda üstün bir hak, üstün erdem dışında, iddia eden kişi, yetişkin erkekleri anavatanlarından, umutlarından ve evlerinden çalan kişiyle aynı şekilde hak ettiği damgayı taşıyacaktır.

Şimdi bundan bahsetmeyeceğimizi söyledim; ama _konuştum_, çünkü
konu bana çok fazla şey hissettiriyor. En kaba ve duygusuz olanları bile ürkütecek örnekler verebilirim; ama vermeyeceğim, çünkü kendi cinsiyetlerinin kamuoyu zaten bu tür erkeklere karşı ve aşırı tiranlık vakaları duyurulduğunda, eşin lehine özel bir eylem olur. Ama buna ihtiyacı olmamalı ve bence uzun süre de olamaz. Erkekler, kendi alanlarında Kadının daha zayıf taraf olduğunu, yasal korumaya sahip olması gerektiğini ve bu tür bir baskının imkansız olduğunu yakında görecekler. Ama ben, örnekleme yoluyla hariç, "korkunç örneklerle" uğraşmam, erkeklerden bir konuda kısmi bir düzeltme talep etmem, ama bütünün köküne inmem. Eğer ilkeler oluşturulabilseydi, ayrıntılar kendilerini doğru bir şekilde ayarlayabilirdi. Kadının gerçek kaderini tespit etmek; ona meşru umutlar ve kendi içinde bir standart vermek; evlilik ve diğer tüm ilişkiler bunlarla kademeli olarak uyumlu hale gelirdi. Ama bu konunun tarihsel gelişimine geri dönecek olursak. Erkeklerin zihinlerinde kadınlara karşı kölelere karşı olduğu gibi bir duygu tonunun var olduğunu, "Bunu kadınlara ve çocuklara söyleyin" şeklindeki yaygın ifadede ifade edildiği gibi; sonsuz ruhun ancak önceden belirlenmiş sınırlar içinde onların aracılığıyla çalışabileceğini; akıl armağanının, İnsanın en yüksek ayrıcalığının, onlara çok daha düşük bir derecede tahsis edildiğini; sürekli olarak aktif bir işte çalışarak kötülük ve melankoliden uzak tutulmaları gerektiğini, bunun da daha iyi düşünebilenler tarafından sağlanması ve yönetilmesi gerektiğini, vb., vb., - örnekleri çoğaltmamıza gerek yok, çünkü geçen haftanın deneyimini, ister şakayla ister ciddi olarak, bu görüşleri veya bunlara benzer görüşleri ima eden kelimeleri hatırlamadan kim gözden geçirebilir - bunu bilerek, birçok reformcunun, kadınlar adına, istekleri kadınlar tarafından kamuya açık bir şekilde temsil edilmediği sürece, önlemlerin alınmasının muhtemel olmadığını düşünmesine şaşırabilir miyiz?

"Bu asla gerekli olamaz," diye haykırır diğer taraf. "Bütün erkekler
özel olarak kadınlardan etkilenir; her birinin karısı, kız kardeşi veya kadın
arkadaşları vardır ve bu ilişkiler tarafından çok fazla önyargılıdırlar, bu yüzden onların çıkarlarını temsil etmekte başarısız olurlar; ve eğer bu yeterli değilse,
kalemle isteklerini teklif edip uygulatsınlar. Evin güzelliği
yok edilir, cinsiyetin zarafeti ihlal edilir, yasama salonlarının onuru
aşağılanır, onları oraya sokmaya çalışmakla. Bu tür görevler bir anneninkilerle uyuşmaz;" ve sonra
sandıklarda histerik bir şekilde duran hanımların ve beşiklerle dolu senato odalarının gülünç resimlerine sahibiz.

Ancak, buna karşılık, Kadının doğası gereği daha çok iç çevreye mahkûm olduğunu kabul edersek, uygar yaşamın düzenlemelerinin henüz ona bunu sağlayacak şekilde olmadığını da eklemeliyiz.
Çevresi, daha sıkıcı olsa da, daha sessiz değildir.
"Heyecan"dan uzak tutulursa, angaryadan uzak tutulmaz. Sadece Kızılderili kadın
kampın yükünü taşımakla kalmıyor, aynı zamanda Louis XIV'ün gözdeleri de ona yolculuklarında eşlik ediyor ve çamaşırcı kadın küvetinin başında duruyor ve her mevsimde ve her sağlık durumunda işini eve taşıyor.
Kadının fiziksel koşullarının ulusal hükümet işlerine katılmasını uygunsuz hale getireceğini düşünenler,
zenci kadınların hamilelik sırasında bile tarla işine dayanmasının veya semptresslerin ölümcül işlere girmesinin imkansız olduğunu düşünenler kesinlikle değildir.

Kalemin kullanımına gelince, Kadının özgür iradeye sahip olmasına karşı, şu anda kürsüye veya masaya el koymaya karşı olduğu kadar muhalefet vardı; ve davasını bu şekilde savunmak için bir izinden, şu anda bunu verenlerin isteyebileceği şeyin tam tersi çıkarımlar çıkarması muhtemeldir.

Onun böyle bir pozisyonu zarafet ve onurla doldurma olasılığına gelince, büyük aktrisleri görmüş ve modern zamanların Quaker vaizlerini dinlemiş olanların, Kadının cinsiyetinin kendine özgü güzelliğinden hiçbir şey kaybetmeden, düşünce ve yaratıcılığın doluluğunu kamuya açık bir şekilde ifade edebileceğinden şüphe duymayacağını düşünmeliyiz. Kirletebilecek ve lekeleyebilecek şey, bir şey söylenmesi veya yapılması gerektiği dışında herhangi bir sebepten dolayı böyle davranmaktır. Kadınlar alaylara, şarkılara, eski dinin danslarına katılabilirlerdi; hiç kimse onun nezaketinin böyle bir amaç için
kamu önünde
görünmesiyle zedelendiğini düşünmezdi.

Evine gelince, onu şimdi yaptığından daha fazla
balolara, tiyatrolara, misyonları teşvik etmek için yapılan toplantılara, canlanma toplantılarına ve erkeklerin
zevk aldığı şeye denk bir yaşam
canlandırması umuduyla uçtuğu diğer yerlere gitmesi muhtemel değildir.
Kadın fuarlarının valileri böyle bir görevle, bir eyaletin valisinin
kendisiyle meşgul olmasından daha az meşgul değillerdir; Washingtonian toplumlarının başkanları, kongre başkanlarından daha az evden uzak değillerdir.
Eğer
erkekler buna dikkatle bakarlarsa, kendi hayatları ev içi olmadıkça, kadınlarınkinin de ev içi olmayacağını göreceklerdir. Bir ev, zihin ve beden için yiyecek ve ateş içermediği sürece yuva değildir. Günümüzdeki kadın Yunanlı, erkek kadar sokakta "Ne haber?" diye bağırır. Eski Atina'da da aynı şeyin olduğundan şüphemiz yok. Pazar yerinden dışlanan kadınlar, bunu dini festivallerde telafi ederlerdi. Çünkü insanlar, genişlemeden yaşayabilecek şekilde yaratılmamışlardır. Bunu bir şekilde elde edemezlerse, başka bir şekilde elde etmek zorundadırlar, aksi takdirde yok olurlar.

Erkeklerin kadınları adil bir şekilde temsil etmesi konusuna gelince, hayatlarının düzenlenmesinde eşlerine sadece rahat veya zarif olan her şeyi değil, aynı zamanda akıllıca olan her şeyi borçlu olan erkeklerden, "Bir kadınla akıl yürütemezsin" şeklindeki sık sık söylenen sözleri duyarken, zarafet, asalet ve şiirsel kültürden olanlardan aşağılayıcı "kadınlar ve çocuklar" ifadesi düşer ve bu, günün ışığında değil, en iyi deneyimlerin kalıcı bir ifadesini vermeyi amaçlayan eserlerde, milyonda bir erkek bile, diyeyim mi? hayır, yüz milyonda bir erkek bile, Kadının Erkek için yaratıldığı inancının üstüne çıkamazken, bu tür özellikler günlük olarak dikkat çekmeye zorlandığında, Erkeğin her zaman Kadının çıkarlarına adalet sağlayacağını hissedebilir miyiz? Onun, onun makamına ve kaderine yeterince seçici ve dindar bir bakış açısıyla yaklaştığını ve ona adalet sağladığını düşünebilir miyiz, ancak duygusal olarak harekete geçtiğinde, yani kazara veya geçici olarak, yani, içinde bulunduğu ilişkilere göre duygu değişecektir? Aşık, şair, sanatçı, ona asilce bakabilir. Baba ve filozofun biraz cömertlik şansı vardır; dünya adamı, çıkarcı yasa koyucu, hiç.

Bu koşullar altında, Kadının şampiyonlarının talep ettiği değişikliklere kendi başlarına önem vermeden, onları zamanın işaretleri olarak selamlıyoruz. Her türlü keyfi engeli yıkmış oluruz. Her türlü yolu Kadına, Erkek için olduğu kadar özgürce açmış oluruz. Eğer bu yapılırsa ve hafif bir geçici mayalanmanın yatışmasına izin verilirse, daha saf ve daha çeşitli güzellikte kristalleşmeler görmeliyiz. İlahi enerjinin doğayı geçmiş çağların tarihinde bilinmeyen bir dereceye kadar
işleyeceğine ve uyumsuz bir
çatışmanın değil, kürelerin büyüleyici bir uyumunun ortaya çıkacağına inanıyoruz.

Yine de, ancak o zaman insanlık bunun için olgunlaşacak, Kadın için olduğu kadar Erkek için de içsel ve dışsal özgürlük bir
hak_ olarak kabul edilecek, bir taviz olarak verilmeyecek. Zenci dostunun bir erkeğin bir başkasını haklı olarak köleleştiremeyeceğini varsayması gibi, Kadın dostunun da Erkeğin Kadına haklı olarak iyi niyetli kısıtlamalar
koyamayacağını varsayması gerekir. Zenci bir ruhsa, kadın bir ruhsa, ete bürünmüşse, yalnızca tek bir Efendiye karşı sorumludurlar. Ruhlar için yalnızca bir yasa vardır ve eğer bunun bir yorumcusu olacaksa, o bir insan veya bir insanın oğlu olarak değil, Tanrı'nın oğlu olarak gelmelidir. Bir zamanlar düşünce ve hisler o kadar yüceydi ki, Erkek kendisini Kadının kardeşi ve dostu olarak değil, efendisi ve öğretmeni olarak görmeliydi, eğer gerçekten ona eşit ibadetle bağlı olsaydı, işlev ve istihdam düzenlemeleri hiçbir sonuç vermezdi. Kadının ihtiyacı olan şey, bir kadın olarak hareket etmek veya hükmetmek değil, bir doğa olarak büyümek, bir
zekâ olarak ayırt etmek, bir ruh olarak özgürce ve engelsiz yaşamak, ortak yuvamızı terk ettiğimizde kendisine verilen güçleri açığa çıkarmaktır. Ona daha az yetenek verilse bile, bunların özgürce ve tam olarak kullanılmasına izin verilse, böylece verene kendi yeteneğini faizle geri verebilse, şikayet etmeyecektir; hayır, dünyevi doğum yerini, dünyevi kaderini kutsayacağını ve sevineceğini söylemeye cesaret ediyorum. Bu iyi dönemi hangi engellerin engellediğini ve hangi işaretlerin yaklaştığını umut etmek için sebep verdiğini düşünelim. Bu konu hakkında Miranda ile konuşuyordum, dünyada herhangi biri
olsa olsa cinsiyetinin konumu hakkında
sıcaklık ve acı olmadan konuşabilirdi. Babası, Kadına karşı duygusal bir saygı duymayan, ancak cinsiyetlerin eşitliğine kesin bir inanç besleyen bir adamdı.
O, onun en büyük çocuğuydu ve ona bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu bir yaşta geldi. Konuşabildiği ve tek başına gidebildiği zamandan itibaren, ona bir oyuncak olarak değil, yaşayan bir zihin olarak hitap etti.
Yazdığı birkaç dize arasında, ilk saç tutamları kafasından kesildiğinde bu çocuğa hitaben yazılmış bir kopyası vardı; ve bu vesileyle o değerli kafaya duyduğu saygıyı asla inkar etmedi. Onun için ölümsüz zekanın tapınağıydı. Ancak, çocuğuna hoşgörülü bir ebeveyn olmak için fazla saygı duyuyordu. Ondan net bir yargı, cesaret, onur ve sadakat; kısacası, bildiği erdemler için yalvarıyordu. Bu evrenin harikalarının anahtarlarına sahip olduğu sürece, bunları özgürce kullanmasına izin verdi ve yüksek bir beklentinin teşvikiyle, mümkün olduğunca bu ayrıcalığın boşta kalmasına izin vermesini yasakladı.

Böylece bu çocuk erken yaşta kendini bir ruh çocuğu olarak hissetmeye yönlendirildi. Sadece organize varlık dünyasında değil,
zihin dünyasında da yerini kolayca aldı.
Kendine karşı onurlu bir öz-bağımlılık duygusu tüm payına verildi ve bunu sağlam bir çapa olarak buldu. Kendisi
güvenli bir şekilde çapalanmış, başkalarıyla ilişkileri eşit bir
güvenle kurulmuştu. Şaşırtıcı iltifatlara
çekebilecek o çekiciliklerin tamamen yokluğunda ve kendisine ait olmayanları iten ve kendisine ait olanları çeken güçlü bir
elektriksel doğaya sahip olduğu için şanslıydı. Erkeklerle ve kadınlarla ilişkileri
asil, tutkusuz şefkatli, soğukluksuz entelektüeldi. Dünya onun için özgürdü ve içinde özgürce yaşıyordu. Dışsal sıkıntılar ve içsel çatışmalar geldi; ama o inanç ve özsaygı erken uyanmıştı ve bu da her zaman sonunda dışsal bir dinginliğe ve içsel bir huzura yol açmalıydı. Miranda'yı her zaman bir örnek olarak düşünmüştüm, cinsiyet üzerindeki kısıtlamaların ancak onları öyle düşünenler veya gürültülü bir şekilde kırmaya çalışanlar için aşılmaz olduğunu. Kendi yolunu seçmişti ve
hiçbir erkek onun önünde durmuyordu. Hareketlerinin çoğu alışılmadıktı ama
hiçbir kargaşaya yol açmamıştı. Çok azı yardım etti ama hiçbiri onu durduramadı; ve onun zihnini ve hayatını bilen birçok erkek ona bir kardeşmiş gibi güven, bir kız kardeşmiş gibi nezaket gösterdi. Ve sadece rafine değil, aynı zamanda çok
kaba adamlar çözüm ve tasarım netliği gördükleri kişiyi onaylıyor ve destekliyordu. Zihni genellikle önde gelen, her zaman
etkili olandı.

Bu konular hakkında onunla konuştuğumda ve yazdıklarımın çoğunu söylediğimde, gülümseyerek şöyle cevap verdi; "Ve yine de şanslı olduğumu kabul etmeliyiz ve bu olmamalı. İyi babamın erken
güveni ilk önyargıyı verdi ve gerisi de tabii ki onu takip etti. Sonraki yıllarda çoğu kadından daha az dışsal yardım aldığım doğru; ancak bunun pek bir önemi yok. Din ruhumda erken uyandı, ruhun isteyebileceği şeyi elde etmesi gerektiği ve başkaları tarafından yardım ve eğitim alsam bile, tek sürekli arkadaş olarak kendime güvenmem gerektiği duygusu. İçimde onurlandırılan bu öz-bağımlılık, çoğu kadında bir kusur olarak küçümsenir. Kurallarını dışarıdan öğrenmeleri öğretilir, içeriden açmaları değil.

"Bu, hala kendini beğenmiş olan ve Kadın için olması gerekenden daha önemli olmak isteyen Erkeğin kusurudur."

"Erkekler sana karşı bu eğilimi göstermediler," dedim.

"Hayır; çünkü erken dönemde alabildiğim pozisyon
özgüven pozisyonuydu. Ve eğer tüm kadınlar benim kadar isteklerinden emin olsaydı,
sonuç aynı olurdu. Fakat koruyucular tarafından o kadar fazla emirle yüklenmişler ki, bir kadın için düşünce veya karakterin özgünlüğünden daha fazla korkulacak bir şey olmadığını düşünüyorlar,
zihinleri adil, özgür oranlara sahip olma şanslarını kaybedene kadar şüphelerle engelleniyor.
Zorluk, onları doğal olarak özsaygı geliştirecekleri ve öz yardımı öğrenecekleri noktaya getirmek.

"Bir zamanlar erkeklerin bu durumu ilerletmeye şu an olduğumdan daha fazla yardımcı olacağını düşünmüştüm. Birçoğunun zayıflık ve kibirle oluşturdukları bağlantılarda sefil olduğunu gördüm. Mümkün olduğunca kadınlara değer vermekten çok memnun görünüyorlardı.

"'Sevginin yumuşak kolları,' dedi en seçici ruhlardan biri, 'üzerlerinde gücün çelik bileziklerini görmediğim sürece bana yetmeyecek.'

"Ama erken fark ettim ki erkekler hiçbir zaman, aşırı umutsuzluk içinde,
kadın olmak istemediler. Aksine, her zayıflık belirtisinde,
birbirleriyle alay etmeye her zaman hazırdılar,

"'Sen,' diyen kadınlara benzemiyorsun,--

Parça, konuşmacının durumuna ve retoriğine göre çeşitli şekillerde sona erer. Herhangi bir kadına hayran olduklarında, ondan
'cinsiyetinin üstünde' olarak bahsetmeye meyilliydiler. Sessizce bunu gözlemledim ve bunun köklü bir şüpheciliğin göstergesi olduğundan korktum, ki bu şüphecilik asırlardır kalbime yerleşmişti ve ancak bir mucizeler çağı bunu ortadan kaldırabilirdi. Bana her zaman büyük bir samimiyetle davranıldı; ve ben buna bunun bir örneği olarak bakıyorum, karşı cinsten yakın bir arkadaşım, ateşli bir anda, 'bir yıldızda erkek olmayı hak ettiğimi' söyledi. Pozisyonum ve umutlarım hakkındaki görüşümü açıkladığımda, kadınsı tarafın, sevgi tarafının, güzelliğin, kutsallığın tarafının artık tam şansına sahip olacağına ve eğer
her ikisi de daha iyiyse, şimdi bir kadın olmanın daha iyi olduğuna inandığımı ilan ettiğimde çok şaşırdı; çünkü
en ufak bir iyilik bile zamanımızın özel bir eserini ilerletiyordu. İnanmazca gülümsedi. 'O elinden gelenin en iyisini yapıyor,' diye düşündü. 'Yahudiler Yahudiliğin gururuna inansın, ama ben daha iyi bir türüm ve daha iyisini biliyorum.'

"Edebiyattaki bir karakterden bahsederken en büyük övgü olarak kullanılan bir diğer kelime de 'erkeksi bir kadın'dır.

"Ben Jonson'ın asil pasajında ​​şöyle diyordum:

'Gündüz yıldızının daha parlak bir şekilde ilerlemesini kastetmiştim,
Ya da parlak koltuğundan aynı etkiyi bırakmamasını;
Nazik, kolaycı, tatlı olmasını kastetmiştim,
O büyüklük ve gururun ciddi kusurundan uzak;
Oradaki en yumuşak erdemlerin her birinin buluşmasını,
O daha yumuşak göğüste yerleşmesini kastetmiştim,
Sadece bilgili ve _erkeksi_ bir ruh,
Onu, eşit güçlerle,
Kaya, mil ve makasın, Kaderi kontrol etmesini ve kendi özgür saatlerini döndürmesini amaçladım.'"

"Bence," dedim, "buna itiraz etmekte çok titizsin.

Jonson, 'erkeksi' kelimesini kullanarak, yalnızca bu gerçek, akıllı kaderin resmini daha koyu renklerle
vurgulamayı amaçladı."

"Ve yine de," dedi, "kahramanca bir niteliğin betimleneceği yerde bu kelimenin kullanımı o kadar değişmezdir ve ben ısrarın ve cesaretin en kadınsı nitelikler olduğu kadar en erkeksi nitelikler olduğundan o kadar eminim ki, bu sözcükleri daha geniş bir anlam taşıyan diğerleriyle değiştirirdim, dizenin ince dokusunu bozma riskine rağmen. 'Cennetsel ve bilgilendirilmiş bir ruh' diye okursanız tatmin olurum. Nerede enerji veya yaratıcı deha varsa, 'Onun
erkeksi bir
zihni var' denmesin."

* * * * *

Bu, Kadına karşı gönüllü bir cömertlik eksikliğini hiçbir şekilde kanıtlamaz. Erkek
ona karşı olabildiğince cömerttir.

Kendisi ulusal veya özel tarihte nerede ortaya çıkmışsa ve
herhangi bir mükemmellik biçiminde asilce parlamışsa, erkekler onu sadece gönüllü olarak değil, zaferle karşılamışlardır. Övgüleri, aslında, her zaman, bir anlamda, aşağılayıcıdır; çok fazla şaşkınlık gösterirler. "Bu
sen
olabilir
misin?" diye haykırır, dönüşmüş Sindirella'ya; "asla
düşünmezdim ama çok memnunum. Herkese şunu söyleyeceğiz
'cinsiyetini aştın_."

Günlük yaşamda, birçok kişinin duyguları kibirle lekelenmiştir.
Herkes küçük bir dünyada efendi olmak, en azından birinden üstün olmak ister; ve güçlü bir doğa üzerinde ömür boyu sürecek bir üstünlüğü
koruyacak kadar güçlü hissetmez. Sadece bir Theseus, Amazon kraliçesiyle evlenmeden önce
fethedebilirdi. Herkül, Dejanira ile
dinlenmeyi tercih etti ve zehirli cübbeyi uygun bir ödül olarak aldı. Hikaye,
zayıflarla birlikte dinlenmek isteyen herkese yorumlanmalıdır.

Ancak İnsan sadece kibirli ve güce düşkün olmakla kalmaz, aynı şekilde onu ahlaki olarak etkileyen aynı gelişme eksikliği, Kadının kaderini
zi entelektüel olarak ayırt etmesini engeller: Çocuk hiçbir kadın istemez, sadece onunla top oynayacak ve cebindeki mendili
işaretleyecek bir kız ister.

Böylece, Schiller'in Kadının Onuru'nda, şiir, "ciddi ve mükemmel bir adam" yoktur, sadece kızların etkisiyle yumuşatılıp kısıtlanacak büyük bir çocuk vardır. Şairler -ırklarının ağabeyleri- genellikle daha ileriyi görmüşlerdir; ancak Schiller kadınların ne olması gerektiği konusunda daha kehanet dolu değilse, günlük erkeklerden ne bekleyebilirsiniz? Richter'de bile, bir eş hakkında en önemli düşünce, "ona güzel bir şeyler pişireceği"ydi. Ancak bu hassas bir konu olduğundan ve sürekli olarak "işlevler" olarak adlandırılan şeyleri küçümsemekle suçlanma tehlikesi altında olduğumuzdan, Miranda ve kendim adına, "güzel bir şeyler pişirenlere", evlerde adil düzeni sağlayan ve koruyanlara ve değerli sakinler, değerli misafirler için parlayan giysiler hazırlayanlara büyük saygı duyduğumuzu söyleyeyim. Yalnızca bu "işlevler" bir angarya veya zorunlu bir zorunluluk değil, hayatın bir parçası olmalıdır. Ulysses sığırları eve götürsün, Penelope ise orada mis kokulu ekmekleri yığsın; eğer bunlar düşünce ve sevgiyle, isteyerek yapılırsa ikisi de iyi çalışır. Ancak Penelope sadece bir fırıncı veya dokumacı için yaratılmamıştır, Ulysses ise bir sığır çobanı için yaratılmamıştır.

Cinsiyetler sadece birbirlerine uymalı ve birbirlerini takdir etmemeli, aynı zamanda birbirlerine kehanetlerde bulunmalıdır. Bireysel durumlarda bu gerçekleşir. İki kişi birbirlerinin gelecekteki iyiliğini sever ve bu iyiliğin açığa çıkmasına yardımcı olurlar.
Bu genel yaşamda kusurlu veya nadiren yapılır. Erkek çok az yol kat etmiştir; şimdi Kadının onunla aynı hızda yürüyüp yürüyemeyeceğini görmek için beklemektedir; ancak iyi bir kardeş gibi "Bunu yapabilirsin, eğer sadece öyle düşünüyorsan" veya kişisel olmayan bir şekilde "Herkes onun yapmaya çalıştığını yapabilir" demek yerine; genellikle okul çocuğu övünmesiyle cesaretini kırar: "Kızlar bunu yapamaz; kızlar top oynayamaz." Ama herhangi biri alaylarına meydan okusun,
geçip cesur ve güvenli olsun, diye haykırarak havayı yırtıyorlar.

Bu dalgalanma son zamanlarda gördüğüm bir anlatıda, Polonya'daki son devrimin kahramanı Kontes Emily Plater'in hayat hikayesinde belirgindi. Haysiyet, saflık, yoğun kararlılık, sakin, derin coşku, ki fırsat
gerektiğinde, kutsal, öfkeli bir ateş
yaratabilir, bu genç kızı ön sayfam için istediğim figür haline getirebilirdi. Portresi kitapta görülebilir, ruhunun nazik bir gölgesi. Kariyeri kısaydı.
Orleans Hizmetçisi gibi, sadece kimlik bilgilerini doğrulamak için yeterince şey yaptı ve sonra muhtemelen
erken bir hayalet olduğu bir sahneden geçti. Genç kız, kahramanlıklarının raporunun kendisinden önce geldiği orduya katıldığında, her zamanki duygu durumunu yansıtan bir şekilde karşılandı. Bazı subaylar onun sessiz tavırlarından hayal kırıklığına uğradılar; bir sahne kahramanının havasına ve tonuna sahip olmamasından. Çizme giymediği sürece kahramanca davranamayacağını düşündüler; bu tür eylemlerin sadece zihninin alışkanlığını gösterdiğini
bilmiyorlardı. Diğerleri onun cinsinin
nefessizliğinden bahsettiler, ona tehlikelerden ve tehlikelerden uzak durmasını tavsiye ettiler ve bunu imkansız kılan
göğsünün içindeki duyguların ne olduğunu
anlamadılar. Bu kendi kendini
kurmuş öğretmenlere (içlerinden hiçbiri davranış veya akılda ona eşit olmadığını
göstermedi) verdiği yanıtın nazik ironisi, daha sonra her şeyi mahveden generale öfkeyle yaptığı sitem kadar iyidir. Fakat bu adamların çoğunluğu için bir utanç ve bir bilmece olmasına rağmen, daha asil olanlar ona layık bir şefkatle bakıyorlardı. Biyografi yazarı, "Adı," dedi, "Avrupa'nın her yerinde biliniyor. Ben onun karakterini, o da herkes tarafından sevilsin diye çiziyorum."

Gururla, onun tüm kişisel sevgilerden özgür olduğunu gösteriyor;
olağanüstü derecede şefkatli ve nazik olmasına rağmen,
kutsanmış hayatında özel bir sevgiye yer olmadığını. Onu tanıyanlara, kendisininmiş gibi hissetmenin basit bir enerjisiyle ilham veriyordu. "İsmine layık, tüm tatlı sevgilere,
sert erdemlere sahip bir kadın gördük."

Özgürlük lehine yapılan tüm bu devrimlerin, aynı özellikleri paylaşan kadın şampiyonlar ürettiği dikkate değer bir gerçektir, fakat
sadece Emily bir biyografi yazarı bulmuştur. Sadece yakın bir arkadaş bu görevi onun için yerine getirebilirdi, çünkü çiçek dişisel bir inzivada yetiştirilmişti ve tarlada ortaya çıkmasından önceki tarihinin birkaç basit özelliği ancak ev halkı tarafından biliniyordu. Biyografi yazarı bunları kardeşçe bir bağlılıkla bir araya getirmiştir.

Hayır! İnsan isteyerek cömertlik yapmaz. İnanç ve sevgi ister, çünkü henüz kendisi yüce bir varlık değildir. Alaycı bir şüphecilikle "Bize bir işaret ver." diye bağırır. Fakat işaret belirirse gözleri parlar ve sadece onay vermekle kalmaz, aynı zamanda saygı gösterir.

Irkın mutluluğunun bir Kadının hatası yüzünden kaybedildiğini öğreten ve İnsanın ona ne tür bir saygı borçlu olduğunu, Tanrısına ilk soruda onu suçlamasını sağlayarak gösteren sert millet, onu bir hizmetçi olarak patriğe verdi ve Musa yasasıyla onu bir serf gibi bağlılığa bağladı, hatta İsrail'deki tüm büyük ve kutsal kadınları kahraman, peygamber, yargıç olarak ciddi bir coşkuyla karşıladılar; ve Havva'nın yılanı dinlemesini sağladılarsa, Meryem'i Kutsal Ruh'a gelin olarak verdiler. Diğer milletlerde de günümüze kadar aynı şey olmuştur. Fethedebilen Kadına bir zafer verildi. Ve sadece gücü iyilik ve güzellikle ilişkilendirilerek yüreğe tavsiye edilenler değil, aynı zamanda kararlı ve güçlülerse kötü olanlar da taleplerine izin verildi. Herhangi bir çağda bir Semiramis, İngiltere'li bir Elizabeth, Rus
Katherine, ister büyük ister küçük bir çevrede olsun, yerini iyi yapar. Biraz zekâ, biraz deha bir
Kadında nasıl kutlanır! Yalnız Aspasia'nınki ne kadar entelektüel bir zaferdi,
ve ne kadar içtenlikle kabul edildi! Gerçekten de bir Perikles'le tanıştı. Ama hangi
anlatımcı, en kaba adam, en sıradan koca,
sayfasından Romalı kadınların birkaç anekdotundan birini -Sappho!
Eloisa!
Elizabeth!
Esasında, kendi zamanlarında Kontes Albay Plater'ın orduya ilk katıldığı zamandan daha uygun bir şekilde karşılanmazlardı. Yas tutacakları çok şey vardı ve büyük
dürtüleri gereken kapsamı bulamadı. Ama yeterince zaman, yeterince alan olduğunda,
onların akrabaları sahnede belirir. Çağlar boyunca, formlar eğilir, geri çekilen cüppelerinin eteğine dokunmaya çalışır. Yanımda bulunan gençler, Sappho'nun hayatından kalan parçalardan bıkmıyorlar. Bunların kendisine
ulaşmadığına veya kendilerine
ulaşılan kişinin nankör olabileceğine inanmayacak. Yüksek güçlere sahip bir münzevi, kendini
Eloisa'nın düşüncesini anlamaya ve açıklamaya adar; onun efendisine
ruh ve deha bakımından muazzam üstünlüğünü ileri sürer; kaderini onunkinden
başka bir çağa atan kaderi lanetler. Onu
anlayabilirdi; onun için bir arkadaş olurdu, tıpkı Abelard'ın
asla olamayacağı gibi. Ve sevebileceği ve saygı duyabileceği bu Kadın,
ve o, ne yazık ki! yüzlerce yıl önce mezarında soğuk yatıyordu. Üzüntüsü
gerçekten acıklı. Sevinç vermek için çok geç gelen bu tepkiler,
bildiğimiz her şey kadar trajiktir ve yine de sonraki çağların gözyaşları
Tasso'nun hapishane parmaklıklarına düşerken parlar. Ve bir yerlerde bir zekanın ona cevap vermesi gerektiğinin güvencesinin tutsak için ne kadar
yüceltici olduğunu biliyoruz.

Kadına karşı genellikle en dar görüşlü olan Erkek, eğer durumunda hiçbir iyileşme sağlamadığını söylerseniz, Hristiyanlığa yapılmış en kötü saldırıyla
olarak kızaracaktır. Gerçekten de, onun lehine yeni eylemlere
en çok karşı çıkanlar, yapılmış olanların itibarını kıskanırlar.

Aktrislerin,
doğaçlamacıların, kadın şarkıcıların uyandırdığı coşkudan bahsetmeyeceğiz, çünkü burada güzelliğin ve zarafetin cazibesi
karışıyor,--ama kadın yazarlar, hatta eğitimli kadınlar, hatta
dayanılmaz derecede çirkin ve dağınık olmasalar bile, perdenin arkasında ders veren İtalyan profesörün kızından, Bayan Carter ve Madam Dacier'e kadar,
hayranlık dolu bir izleyici kitlesine sahip olduklarından ve daha da iyisi, öğrendiklerini kullanma ve daha fazlasını öğrenme şansına sahip olduklarından eminler, eğer bir kez
üzerinde durabilecekleri bir platform bulabilirlerse.

Ama bu platformu nasıl elde edecekleri veya makul ölçüde kolay erişime nasıl kavuşturacakları zorluktur. Büyük canlılığa sahip bitkiler engellere rağmen neredeyse her zaman çiçek açmak için mücadele eder. Ancak, ürkek hareket edenler için cesaretlendirme ve özgür, neşeli bir atmosfer, her biri kendi türünde adil oyun olmalıdır. Bazıları, damlayan yosunların arasında, dağ sellerinin
kenarlarında veya uzun ağaçların gölgesinde saklanmayı seven küçük, narin çiçeklere benzer. Ancak diğerleri
açık bir alana, zengin ve gevşetilmiş bir toprağa ihtiyaç duyar, aksi takdirde asla uygun renklerini göstermezler.

İnsanın da adil oyunu olmadığı söylenebilir; enerjileri yapay engellerin araya girmesiyle bastırılır ve çarpıtılır. Evet, ama onları oraya kendisi koymuştur; onlar kendi
kusurlarından
büyümüştür. Kadının kaderinde bir talihsizlik varsa, bu, onun durumunu
belirlemeyen erkeklerin araya girmesidir; ve eğer geçmişteki cehaletini ifade ederlerse,
şu anki ihtiyaçlarını karşılamazlar. Her Erkek Kadından doğduğu için, yavaş ama
kesin bir telafi yolu vardır; yine de genel bir düşünce adaleti yolu ne kadar çabuk düzeltirse o kadar iyidir.

Erkek Kadından doğmuştur ve yüzü, asla unutamayacağı bir ifadeyle bebekliğinde ona doğru eğilir. Ünlü erkekler bu imgeye saygı göstermekten
memnun olmuşlardır ve bu,
birçok dahi erkeğin annesinde dikkate değer bir gelişme olduğu yönündeki basmakalıp bir gözlemdir.
En kaba katran bile kutsal ismin ardından ceketinin koluyla bir gözyaşını siler.
Önceki gün, bir yolculukta olan yetmiş yaşında yaşlı bir adamla tanıştım ve sahne ekibine nereye gittiğini tahmin etmelerini söyledi.
Doğru tahmin ettiler, "Anneni görmeye." "Evet," dedi, "o doksan iki yaşında ama hala iyi görüyormuş, diyorlar. Onu
kırk yıldır görmedim ve onsuz huzur içinde ölemeyeceğimi düşündüm." Resminin, bir okul sergisinde nutuk çekmeye çalıştığını gördüğüm

gürültücü küçük bir çocuğun resmine eşlik edecek şekilde çizilmesini isterdim--
"Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat, seni en son duyduğumdan beri
benimle ancak kabaca geçti."

Ansızın gözyaşları onu sahneden utandırmadan önce çok az yol kat etti.

Bebekliğinde parlayan aynı ifadenin, melek gibi saf ve iyi huylu, saf aşk,
kutsal bir evlilik umuduyla İnsan'ı tekrar ziyaret eder. Ya da, daha önce değilse, çocuğunun annesinin gözlerinde tekrar görülürler ve zihninden belirsiz hayaller geçer,
Kadının sadece onun için doğmamış olabileceği, cennetten gelmiş olabileceği, görevlendirilmiş bir ruh, bir hakikat ve sevgi elçisi olduğu;
sadece onun için yasal olarak dinlenebileceği bir yuva yapabileceği,
"Cennet ve yuvanın akraba noktalarına sadık" olduğu sürece.

Işıltılar halinde, belirsiz hayaller halinde, bu düşünce sıradan insanların zihnini ziyaret eder.
Çok geçmeden şehvetin sisleri, rutinin tozu tarafından gizlenir,
ve parlayanın sadece bir meteor veya ignis fatuus olduğunu düşünür.
Ama,
bir Gül Haçlı lambası gibi, mezarların yalnızlığına mahkûm olmasına rağmen yorulmadan yanar; ve her çağın bir şekilde tanıklık ettiği her hakikate olduğu gibi onun kalıcı yaşamına. Çünkü dikkatsiz insanların zihinlerini ancak düzensiz ışıklarla ziyaret eden gerçekler, şairin, rahibin ve sanatçının zihinlerine parlak bir
netlikle parlar.

Antik çağların ev içi tavırları ne olursa olsun, Kadın fikri mitolojilerinde ve şiirlerinde asil bir şekilde
ortaya çıkmıştır, fahişe
o Ramayana'da Site olarak, şefkatli bir saflık biçimi olarak görünür;
Mısırlı İsis olarak, [Dipnot: İsis'in yeterli bir tanımı için, bkz.
Ek A.] henüz aşılmamış ilahi bilgelik. Mısır'da da, aslan yürüyüşüyle ​​yeryüzünde yürüyen Sfenks, bir bakirenin yüzünün sakin, anlaşılmaz güzelliğinde onun harikalarına
bakıyordu ve Yunanlılar büyük ambleme ancak kanat ekleyebiliyorlardı. Yunanistan'da, anlamlı bir şekilde "büyük tanrıçalar" olarak adlandırılan Ceres ve
Proserpine yan yana
otururken görülüyorlardı. Herhangi bir tapınan veya herhangi bir değişiklik için ayağa kalkmaları gerekmiyordu; her şeye hazırlıklıydılar, tıpkı gizemlerine inisiye olanların bildiği gibi. Bu üç formun, Diana, Minerva ve Vesta'nın anlamı daha açıktır. Güzelliklerinin ifadesinde farklı, ancak şunda benzerler: her biri kendi kendine yeterliydi. Diğer formlar yalnızca aksesuarlar ve çizimlerdi, hiçbiri bunlara benzer birinin tamamlayıcısı değildi. Bir diğeri gerçekten de yoldaş olabilirdi ve Apollon ile Diana birbirlerinin güzelliğini ortaya çıkardı. Vesta'ya gelince, sadece derin gözlü, derin anlayışlı Yunanistan değil, aynı zamanda Kadına kayıtsız kalabilen tek iyi adam formunu (her zaman meşgul savaşçı) temsil eden daha kaba Roma'nın ihtişamının kalıcılığını koruyucu bir tanrıçaya emanet ettiği ve en bilge yasa koyucusunun meditasyondan bir peri olarak bahsettiği gözlemlenmelidir. Belki de Roma'da Kadının ihmal edilmesi, rahibe Kraliçe, savaşçı Kraliçe'nin çok olağan bir karakter olduğu Etruria'nın tavırlarına bir tepkiydi.

Soylu Roma evliliğinin, ulusun sert ve sakin asaletinin her ikisinde de ortak olduğu bir örneği, Brutus ve Portia hakkında bize anlatılan az şey aracılığıyla tarihi
sayfada görüyoruz.
Shakespeare, ilişkiyi doğal çizgileriyle ele almış, özel olanı evrensel olanla uyumlu hale getirmiştir; ve bu evlilik aşkıyken ve başka bir şey değilken, onu Cymbeline veya Othello'da görülen ilişkiden farklı hale getirmiştir, tıpkı bir yıldızın diğerinden ihtişamda farklı olması gibi.

"Bizi birleştiren ve bir yapan o büyük yeminle,
Kendini, diğer yarını,
Neden ağırsın. ...
Ben sadece varoşlarda yaşıyorum
Senin iyi zevkinle mi? Eğer artık değilse,
Portia Brutus'un karısı değil, fahişesidir."

Cevaptaki hüzünlü ihtişamına dikkat edin. Kim o şerefli sese ömür boyu güven vermezdi ki?

"Sen benim gerçek ve onurlu karımsın;
Bu hüzünlü kalbi ziyaret eden kırmızı damlalar kadar değerlisin benim için."

Son sözlerinde hayatının ahlaki derslerini anlatan aynı sestir--

"Vatandaşlar,
Kalbim sevinçle dolu ki, yine de,
Hayatım boyunca,
Bana karşı dürüst olmayan hiçbir erkek bulamadım."

Bunun böyle olması harika değildi.

Ancak Shakespeare, Portia'nın güven talebini evlilik bağının temel doğasına dayandırmasına izin vermekten memnun değildi:

"Kabul ediyorum ki bir kadınım; ama yine de,
Lord Brutus'un karısı olarak aldığı bir kadın. Kadın olduğumu kabul ediyorum; ama yine de,
İyi şöhretli bir kadın--Cato'nun kızı.
Sence ben _cinsiyetimden daha güçlü değilim_,
Böyle bir baba ve koca olarak mı?"

Ve sonrasında, Brutus'un o "dayanılmaz ve dokunaklı kayıp" altında acı çektiği sahnede, karısının ölümü, Cassius
yalvarır--

"Annemin bana verdiği o düşüncesiz mizah duygusu beni
unutkan yaptığında,
Bana katlanacak kadar sevgin yok mu?

_Brutus_.--Evet, Cassius ve bundan sonra,
Brutus'una karşı fazla ciddi olduğunda,
Annenin seni azarladığını düşünecek ve seni öyle bırakacak."

Gerçekten de kadim insanlar arasında, bizim Kızılderililerimizde olduğu gibi, _bedenin_ anneden, _ruhun_ ise babadan miras alındığına dair yaygın bir inanç vardı. Ovid'in daha önce alıntılanan o asil pasajında ​​olduğu gibi, Jüpiter, ilahi sinodu olarak Herkül'ün cenaze ateşine bakarken,
Böylece zafer kazanır--

"Neo nisi _materna_ Vulcanum parte potentem,
Sentiet. Aeternum est, a me quod traxit, et expers
Atque immuno neois, nullaque domabile flamma
Idque ego defunctum terra coelestibus oris
Accipiam, cunctisque meum laetabile factum
Dis fore confido.

"Yalnızca kaba _annelik_ alevinin parçası
Ateş yutacak; benden çektiği ise
Ölümsüz yaşayacak ve gücü yenilenecek;
O öldüğünde, yukarıdaki alemlere yükselteceğim;
Tüm güçler doğru davransın."

Gerçekten de bir tanrının dünyevi bir Kadınla olan birliğinden bahsetmesidir, ancak
evlilikle ilgili ortak Roma düşüncesini ifade eder; bir erkeğin karısını bir arkadaşına, sanki bir eşyaymış gibi ödünç vermesine izin veren şey

"O sadece onun hoşlandığı yerin varoşlarında yaşıyordu."

Yine de aynı şehir, dediğim gibi, Koruyucu Vesta'ya tapınmaya yaslandı ve daha sonraki zamanlarda İsis'e adanmıştı. Sparta'da, düşünce, bu açıdan olduğu gibi diğer tüm konularda da gerçek yaşamın karakterlerinde ifade edildi ve Sparta'nın kadınları erkekler kadar Spartalıydı. Fransa'nın "citoyen, citoyenne"i burada gerçekleşti.
Sakin eşitlikleri, şövalyeliğin bağlılığı kadar onurlu değil miydi? Uluslarının ideal yaşamını akıllıca paylaştılar.

Erkekler gibi hissettiler:

"Şeref gitti, her şey gitti:
Hiç doğmamış olmak daha iyi."

Onlar erkeklerin gerçek dostlarıydı. Spartalı, şüphesiz, annesinden sadece
bedenini aldığını düşünmezdi. Bilge, o toplulukta yaşasaydı, "boş ve züppe adamların ruhlarının ölümden sonra kadın biçimlerine indirgeneceğini; ve eğer bunu yapmazlarsa kendilerini kurtarmak için büyük çabalar sarf edeceklerini" düşünemezdi.

(Bu arada, _dişi_ şair tarafından her zaman en güzel düşüncelerinin sembolleri olarak seçilen kuşlardan böyle bahsetmek, sadece _erkeksi_ zihnin sert entelektüelliğini çok iyi ifade eder.)

Genel olarak Yunan ulusları hakkında, Kadının orada Erkekten sonsuz derecede daha düşük bir yerde bulunduğu söylenir. Mitolojilerde bu konuda böylesine geniş bir yelpaze ve saygınlık gördüğümüzde ve şairlerin Cassandra, Iphigenia, Antigone, Macaria gibi idealler ürettiğini gördüğümüzde buna inanmak zordur; Sibylline rahibeleri en yüksek tanrının kehanetini anlatır ve dokuzdan az ilham perisinden oluşan bir sarayda hüküm sürmekle yetinemezdi. Victory bile bir kadın figürü giydi.

Ancak, günlük yaşamın gerçekleri ne olursa olsun, şu anda önümde gördüğüm
gibi bir sembolle düşüncesini temsil eden çağ ve ulustan şikayet edemem. Bu, çiftler halinde düzenlenmiş tanrı ve tanrıça büstlerinden oluşan bir burçtur.
Çember, göksel bir düzenin müziğini
soluyor. Erkek ve dişi başları ifadede farklıdır, ancak
güzellik, güç ve sakinlik açısından eşittir. Her erkek başı bir
kardeşin ve bir kralın, her dişi başı bir kız kardeşin ve bir kraliçenin başıdır. Bu şekilde ifade edilen düşünce yaşanabilseydi, daha fazla istenecek hiçbir şey kalmazdı. Çeşitlilikte birlik, farklılıkta uyum olurdu.

Kendi zamanımıza yaklaşırken, dinin ve şiirin vahiylerinde daha az gerçek olmadığını
görüyoruz. Kaba adam, henüz topraktan ayrılmış olan
Adem, Kadını Tanrısına itham eder ve onun utanç verici durumunu
sonraki nesillere kaydeder. Kendisinin altındaki biri tarafından cennetten çekilebileceğini yazmaktan utanmaz, kendisinin sadece küçük bir parçasından yaratılmış biri. Fakat aynı ulusta, zaman tarafından eğitilmiş, bir dizi peygamber tarafından eğitilmiş olarak, Kadını şimdiye kadar sahip olduğu en yüksek konumda buluyoruz. Gözlerimize selam vermek için ortaya çıkan hiçbir figür, Madonna'dan daha ateşli bir saygıyla karşılanmamıştır. Heine ona Katolik kilisesinin _Dame du Comptoir_'ı der ve bu alay ciddi bir gerçeği iyi ifade eder.

Ve bu kutsal ve önemli görüntü sadece hacı tarafından tapınılmakla ve sanatçının en sevdiği konu olmakla kalmadı, aynı zamanda cinsiyetin kaderi üzerinde anında bir etki yarattı. Haçı kucaklayan
imparatoriçeler oğullarını ve kocalarını dönüştürdü. Bütün takvimler
kadın azizler, şövalyeliğin kahraman hanımları, inancın amblemini
en sevdiklerinin kalbine bağlayıp, gençliğin çiçeklerini
ayrılık ve yalnızlıkta heba ederek, sayısız şiir biçimiyle, dinin üstlenmesi gerektiğini düşündükleri görevler uğruna, soylarını buna dayandırırlar. Günümüzde, bu şekilde ifade edilen inancın eylemi ne kadar kusurlu olursa olsun ve bunu Hindistan veya Yunanistan'ın ideallerine yakın olduğundan daha yakın olduğunu düşünemesek de,
Kadının sadece Erkeğin bir parçası, kemiğinin kemiği ve etinin eti olmadığı, erkeklerin yalnız kalmaması için
doğduğu gerçeğinin kabul edilmesi boşuna mıdır -- ama kadınlar kendi içlerinde ölümsüz ruhların sahibi ve onlar tarafından sahiplenilmişlerdir. Bu gerçek şüphesiz kilisenin, ruhların Kurtarıcısının dünyevi ebeveyninin bir kadın olduğuna olan inancından
daha büyük bir dışsal istikrar kazanmıştır.

Yüce sanatçılar tarafından resmedilen Bakire'nin Göğe Kabulü, aynı zamanda Petrarch'ın Madonna'ya İlahi'si [Dipnot: Ek B.] dünyaya sonuçsuz
konuşamazdı, ancak çoğu zaman
kulakları olanlar duymadı.

Bu güçlü örneğin uluslar üzerindeki etkisini görün. İspanya'da
sadece baladlara bakın. Bunlardaki Kadın "gerçek Kadın"dır; o nişanlıdır, gelindir, İnsanın eşidir; onda filozof, kahraman, savant gibi bir renk yoktur, ancak muhteşem ve asil görünür.
Neden? Çünkü o aynı zamanda, derin bağlılığıyla, Cennetin nişanlısıdır. Yukarı bakan gözleri, etrafına bir
ışıltı yayan ışığı aşağı çekmiştir. Sadece "Lady Teresa's Bride" adlı balad gibi bir balad görün, burada İnfanta, Mağribi damada verilmiş, onun kutsal olmayan tutkusu için Cennet'in intikamını çağırır ve manastırda bir yaşamla prenslik gençliğindeki istemsiz lekeyi kefaret etmenin çok fazla olmadığını düşünür. [Dipnot: Ek C.] Bu, dünyevi aşk veya mutluluktan daha yüksek taleplerin sürekli hissiyatıydı, bu ruhu paylaşan İspanyol hanımını, zevk ve hizmet için satın alınacak bir eşya olmaktan ziyade, emek, kan ve sürekli saflıkla kazanılacak bir ödül haline getirdi.

Almanya'nın Kadın hakkında yüksek bir görüş edinmeye ihtiyacı yoktu; bu o ırkta doğuştan geliyordu. Kadın, Cermen savaşçısı için rahibesi, arkadaşı, kız kardeşiydi, aslında bir eşti. Ve taştan mezarlarının üstünde yatan asil çiftlerin Hristiyan heykelleri, karşılıklı dua ederek birleşmiş elleriyle geçmiş hac yolculuğunun anlamını ifade ederken, Kadının yeri ve güçleri hakkında _altvater_ gününe ait olandan daha asil bir anlam vermez. Onları ayrıca "daha iyi tarafı - kendilerinden alınamayacak olanı" seçmeye çağıran Mesih'in kutsal sevgisi, bu ulusta yerel bir inancı rafine etti ve kutsallaştırdı; böylece Latinleri bu konuda bu kadar barbar bırakan şeyin yalnızca savaşçı ruh olmadığını gösterdi.

Ancak bu düşünceye bu kadar hoşgörülü yaklaşan Almanlar, buna daha fazla adalet sağladılar. Edebiyatlarındaki Kadın fikri, başka yerlerdekinden hem daha büyük bir yükseklikte hem de derinlikte ifade edilmiştir. Örnek olarak üç baladın temalarını vereceğim:

Biri, dudaklarında her zaman Meryem Ana'nın adını taşıyan bir şövalye hakkındadır. Bu, onu çeşitli ve güzel yollarla hem günahtan hem de diğer tehlikelerden korumuştur; ve öldüğünde, mezarından bir bitki
bitki çıkmıştır ki, o kadar nazikçe Ave Maria'yı fısıldamıştır ki
hiç kimse saf olmayan bir kalple yanından geçemez.

Bir diğeri ise ünlü Drachenfels efsanelerinden biridir. Hristiyanlığa geçen ilk kişilerden biri olan bir kız, öfkeli halk tarafından
"ejderhanın efsanevi yavrularının" bu korkunç yuvasına, onların avı olmak üzere
taşınmıştır. Tek başına bırakılmıştır, ancak yılmamıştır, çünkü kime güvendiğini
biliyordu. Bu yüzden, ejderhalar ona doğru koşarak geldiğinde, onlara bir haç göstermiş ve onlar da saygıyla ayaklarının dibine çömelmişlerdir. Ertesi gün
insanlar geldi ve bu harikaları görünce, hepsi alçakgönüllüleri yücelten
inanca yöneldi.

Aklıma gelen üçüncüsü Ren efsanelerinden biri. Bir genç,
sevdiği hizmetçiyle birlikte bir adanın kıyısında oturuyor, onun peri krallığı, sonra da çardaklarını
örten çiçek açan üzüm asmalarıyla
parfümleniyor. Mutlular; hepsi onlarla birlikte çiçek açıyor ve hayat en zengin asmasını
vaat ediyor. Gelgitte bir tekne yaklaşıyor; ayaklarının dibinde duruyor.
Belki de neşeli bir mesaj getiriyor, çiçekleri için taze çiy,
dalgada taze ışık. Hayır! Bu kadar büyük bir mutluluğun olağan engeli bu. Kontun babası haçlı seferine gidiyor; oğlu ona katılacak mı, yoksa topraklarını yönetmeye devam edip sevdiği kadınla mı evlenecek?
Nişanlı çiftin hiçbiri bir an bile tereddüt etmiyor. "Babamla gitmeliyim,"--"Sen de babanla gitmelisin." Tek bir düşünce, tek bir kelimeydi. "Bu çiçekler mor üzümlere döndüğünde," dedi, "tekrar burada olacağım." "Umarım," diye iç çekti, peygamberlik duygusu "hayır" derken.

Ve orada bekledi, üzümler olgunlaştı ve hasat
içine toplandı ve o gelmedi. Yıllar geçtikçe böyle geçti ve hiçbir
haber yoktu; yine de o hala bekliyordu.

Bu arada o, bir Müslüman hapishanesindeydi. Uzun süre orada
umutsuzca kıvrandı, ta ki sonunda koruyucu azizi vizyonda belirip serbest bırakıldığını duyurana kadar, ancak sadece azizin hizmeti için manastır düzenine katılması koşuluyla.

Ve böylece serbest bırakıldı ve güvenli bir şekilde eve dönmesi sağlandı. Ve
bir kez daha Ren Nehri'ne yelken açtı. Kız, hala asmaların altında seyrederken, sonunda tüm bu sabırlı sevginin nesnesinin yaklaştığını görür - yaklaşır, ama kollarını uzatarak
koşarak koştuğu kıyıya dokunmaz. Adam karaya çıkmaya cesaret edemez, ama
alçak, kalbi kırık bir tonla ona Cennet'in iradesinden bahseder; ve yeminine itaat ederek, şimdi nehir kıyısındaki bir manastıra doğru yola çıktığını, orada dünyevi hayatının geri kalanını tapınağın hizmetinde geçireceğini söyler. Sonra teknesini çevirir ve ondan uzaklaşır
ve bu dünyada herhangi bir mutluluk umudunu, ama inandığı gibi, Cennet'in nefesi tarafından
zorlanır.

Kız dehşet içinde durur, ama mırıldanmaya cesaret edemez ve uzun süre tereddüt edemez. Ayrıca teknesini hazırlamalarını söyler. Kayıp aşkını manastır kapısına kadar takip eder, başrahiple bir görüşme talep eder
ve asmaların yakut meyvelerini
kendisi için boşuna olgunlaştırdığı Elysian adasını, aşkının hizmet edeceği manastırın hizmetine adar. Sonra, karşıdaki rahibe manastırına geçerek, peçeyi alır
ve nişanlısıyla sunağın başında buluşur; ve daha önceki yıllarda umdukları gibi olmasa da, ömür boyu sürecek bir birliktelik için.

Bu yüce bir güzelliğin hüzünlü hikayesi değil midir? Kadına, evliliğe dair yeterince yüksek bir bakış açısı göstermiyor mu? Bu genellikle şövalyece, daha da çok Alman bakış açısıdır.

Yine de, İnsanın zihninde, duyguyla
zeka arasında bir denge olduğu her yerde, böyle bir sonuç kesindir. Yunan Xenophon, Ekonomi'sinde bize sadece evcil Kadın'ın hoş bir resmini çizmekle kalmadı, Cyropedia'da ise Panthea resminde, yalnız ve sessiz, örtülü göz kapakları, bir vestal güzelliğinin tapınağı veya parlayan gözler ve özgür rüzgara doğru akan saçlarla, kahramanı Tanrısı, ülkesi veya o sırada görevinin taşıdığı herhangi bir isim için savaşmaya teşvik eden hiçbir Alman resminin geçemeyeceği bir Kadın görünümü verdi. Bu resmi yakında kopyalayacağım. Yine de Xenophon, İphigenia'nın Akhilleus'a, "Bin kadının yok olması, bir erkeğin ışığı görmeyi bırakmasından daha iyidir." demesini sağlayan kişiyle aynı yaşta büyüdü. Bu, kaba Yunan duygusuydu. İdeal erkeği hedefleyen Xenophon, ideal Kadın'ın da anlık görüntülerini yakaladı. Bir Cyrus figüründen Pantheas uzak durmaz. Düşüncede değiller; hayatta
yapmazlardı.

Örneklerin kataloğunu okuyucunun sabrının çok ötesinde
şişirebilirdim. Fakat, bu noktada
uluslar ve kültürlerindeki bireyler arasında büyük
bir farklılık olmasına rağmen, Kadın fikrinin
her zaman biraz ışık saçtığını ve sıklıkla zorla
temsil edildiğini göstermek için yeterince şey ortaya kondu.

Kadının, güçten payını almadığı için
şikayet etmesi
ne gerek yok. Bu, toplumun en alt kademeleri hariç,
kibirin arzulayacağı ölçüde, bilgeliğin kabul edebileceğinden çok daha fazla onundu. En alt kademede, yoksullukla
sıkıştırılan Erkek, Kadında sadece emek ve kaygıların ortağı olarak
gördüğü ve umut edemediği, rahat bir yuva
fikrine bile sahip olmadığı yerde, sık sık ona kötü davranır ve ondan daha az etkilenir. Her rütbede, nazik ve şikayet etmeyen, entrika çevirmek için fazla açık sözlü, tecavüz etmek için fazla narin olanlar çok acı çekerler. Uzun süre acı çekerler ve naziktirler; gerçekten de ödüllerini alırlar. Fakat Erkek, aşırı yoksulluktan veya vahşi aptallıktan yeterince yükselip şöminenin konforunu veya hayatın çiçek açmasını ve süslenmesini gözettiğinde, Kadın her zaman yeterli güce sahiptir, eğer onu kullanmayı seçerse ve genellikle bunu yapmaya eğilimlidir, cehaleti ve çocuksu kibriyle orantılı olarak. Hayatın ve onun amaçlarının önemini bilmeyen, bencil bir cilve ve küçük güç sevgisine alışmış olan kadın, kendini o anda hissettirmenin verdiği hazdan öteye bakmaz ve hükümetler sarsılır ve ticaret bozulur, böylece bir kadın gözdesinin hoşnutluğu giderilir. İngiliz bakkalın karısı oy kullanmaz, fakat politikacı en kaba iltifatlarla onun çıkarlarını savunur. Fransa tahtında kadına tahammül etmez, ancak gururlu soyluları Pompadour ve Dubarry'nin ayaklarının dibindeki tozu öperler; bir Roland'ın mütevazı bir şekilde dolapta yardım edeceği aydınlatılmış ön plandaki böyle bir parıltı için. İspanya (Ximena ve Leydi Teresa'yı
söyleyen aynı İspanya) kadınlarını münzevilerin bakımına kapatır,
ve onlara dua kitabı dışında hiçbir kitap vermez; ancak yıkım ancak
değersiz bir kraliçenin değersiz gözdesinden daha kesin bir şekilde gelir.
Sevimsiz önlemlere güvenerek, erkekler gerçekten de barış, barış diye bağırırlar, barışın olmadığı yerde.

Kadınların istediği geçici şiirsel tütsü nefesi değildir; her biri bunu bir sevgiliden alabilir. Bu ömür boyu süren bir egemenlik değildir; bundan emin olmak için
sadece bir cilve, bir cadı veya iyi bir aşçı olmak gerekir. Bu
para, şöhret veya erkeklerin kendilerine mal ettiği
otorite rozetleri değildir. Eğer onlar adına yapılan talepler bu ayrıntılardan herhangi birine vurgu yapıyorsa, bu talepleri yapanlar ihtiyacı derinlemesine araştırmamışlardır. İhtiyaç, bunları hem içeren hem de dışlayan şeydir; yasaklanmış güç olmazdı, aksi takdirde çalma ve kötüye kullanma cazibesi olurdu; iltifatla aklın saygınlıktan sapmasına neden olmazdı; her varlığın doğuştan hakkı olan şey içindir, evrenin özgürlüğü, dini, akıllı özgürlüğü, Doğanın onlara verdiği ölçüde, Tanrı'nın tek rehberleri ve yargıçları olarak, araçlarını kullanma, sırrını öğrenme özgürlüğü. Buna inanamazsınız, erkekler; ancak kadınların sizin için daha uygun olanı aşırı varsaymasının tek nedeni, sizin onları kendileri için uygun olanı bulmalarını engellemenizdir. Özgür olsalardı, Kadının gücünü ve güzelliğini akıllıca geliştirselerdi; asla erkek veya erkek gibi olmak istemezlerdi. İyi eğitilmiş ay, eşinin ihtişamını yakalamak için yörüngesinden uçmaz. Hayır; çünkü o bilir ki
bir yasa hüküm sürer, bir cennet içerir, bir evren onlara aynı şekilde karşılık verir. Kadınlarla köleler arasında da durum aynıdır:

"Köleler için, onlar özgürken,
Önce özgür insanlar erzittert nicht."

Özgür adamdan değil, zincirlerini
kırması gereken köleden
titreyin.

Kölelikte, kabul edilmiş kölelikte, kadınlar erkeklerle eşittir. Her biri
bir iş aleti, bir maldır, daha fazlası değil! Mükemmel özgürlükte, Olimpos'ta resmedildiği gibi, Swedenborg'un melek halinde, evlenmenin veya evlenmenin olmadığı
cennette, her biri arınmış bir
zekâ, özgürleştirilmiş bir ruhtur, daha azı değil.

"Bizimkiler
İnsan ve Dünya'dan nefret etmiyoruz,
Ve hiç kimse, hiçbir şey
sevgili Leib'i hayal etmiyor."

Bunu söyleyen çocuk, mükemmel bir özgürlük, saf sevgi halinin özlemini ifade eden kehanetsel bir formdu. Burada kalamazdı, başka bir havaya çevrildi. Ve belki de bu dünyanın havası, uzun süre dayanabilecek kadar
sertleşmeyecektir. Ancak, kaldıkları süre boyunca, talep etmek üzere yaratıldıkları gerçeğe tanıklık etmelidirler.

Bu tür bir mizaca şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar yaklaşan bir çağın yaklaştığının birçok belirtisi vardır; aslında, o kadar çoktur ki,
sadece en önemlilerinden birkaçı burada sıralanabilir.

İngiltere'li Elizabeth ve Kastilyalı Isabella'nın saltanatları bu çağı önceden haber vermiştir. Yeni devletin başlangıcını ifade ettiler; aynı zamanda ilerlemesini de ilerlettiler. Bunlar güçlü karakterlerdi ve zamanlarının ihtiyaçlarıyla uyumluydular. Biri, bu gücün bir kadını bir eş ve bir anne olma görevleri için uygunsuz kılmadığını gösterdi; Diğeri, tek başına yaşamasını ve ölmesini, geniş, enerjik bir hayatı, cesur bir ölümü sağlayabilmesiydi. Elizabeth kesinlikle hoş bir örnek değil. Zayıflığın üzerine çıkarken, cinsiyetine atfedilen zaafları bir kenara bırakmadı; ancak gücüne şimdi, kendi zamanında olduğu gibi saygı duyulmalı.

Mary Stuart ve Elizabeth, zamanın ruhuyla şekillendirilmiş ve gelecek çağlara, genel olarak erkeğin davranışları ve isteklerinin onu
oluşturabileceği gibi Kadını göstermek için yüksek bir platforma yerleştirilmiş tipler gibi görünüyorlar. İlki, Kadını baştan çıkarıcı derecede güzel; kavramada
hızlı ve yargıda zayıf; duygusallık zarafeti ve vakarı olan, ancak ilkesi olmayan; saf ve ihtiyatsız, ancak kurnaz; aniden büyüklüğe veya suça muktedir, ancak kararlı bir
bilgeliğe veya kendini
kısıtlayan bir erdeme sahip olmayan bir kadın olarak gösteriyor. İkincisi, Kadını yarı özgürleşmiş ve özgürlüğüne karşı kıskanç, daha önce veya sonra birçok
savaşçı tavırda tasvir ettiği gibi, erkeksi, aynı derecede erkeksi olmayan; büyük veya bilge olmaktan çok daha güçlü ve ihtiyatlı; kibri ve cilve ve tutkuyla yönetme isteğini kontrol edebilen, ancak bu sevgili aldatmacaları en temelden terk etmeyen, gerçeğe ve asalete
sahip değersiz bir varlık olarak ortaya koyan bir Kadını ortaya koyar. Zorluklarla öğrenilen Elizabeth, erdemlerini zırh olarak giydi, onları ruhundan doğal bir düzende üretti. Zaman ve konumu onu bilge bir hükümdar gibi davranmaya çağırıyordu ve bunu başarabildiği için gurur duyuyordu, ancak zevkleri ve eğilimleri onu zayıf bir kadın gibi davranmaya yönlendirebilirdi. Hiçbir şekilde yüce gönüllü değildi.

Kendimize bir alamet olarak, Columbus'a buraya gelme araçlarını sağlayanın Isabella olduğunu kabul edebiliriz. Bu topraklar, Kadın'a olan borcunu ödemelidir, onun yardımı olmadan medeni dünyayla ittifaka giremezdi.

Mr. Prescott'un Meksika'nın Fethi'nde bize tanıttığı zarif ve anlamlı figür, Cortez'e eşlik eden ve kariyerinin tüm zorluklarında tercümanı olan Kızılderili kızı Marina'dır. Kuşatılmış sarayın duvarlarında, öfkeli vatandaşlarına yalvarmak için onun yanında duruyordu. Yeni İspanya'da onun adıyla tanınıyordu ve fetihten sonra, onun nazik şefaati genellikle fethedilenler için işe yarıyordu. Geleceğin şiiri, "Malinche" hikayesinin bazı bölümlerinde okunabilir.

Elizabeth'in edebiyat üzerindeki etkisi gerçekti, ancak daha iyi yapımlarıyla sempati duyduğu için, Kraliçe Anne'den daha fazla bir döneme isim vermeye hakkı yoktu. Sadece tahtta bir kadın hükümdarın olması, bir yazarın düşüncelerinin seyrini etkiliyordu. Bu anlamda, tahtta bir kadının varlığı her zaman iz bırakır. Hayat, erkeklerin gözleri önünde yaşanır ve bu sayede Kadın'ın olasılıkları konusunda hayal güçleri harekete geçirilir. Vahşi savaşçılar, kılıçlarını
çarparak "Kralımız Maria, Theresa için öleceğiz" diye bağırır; ve sesler o neslin şiirlerinde titreşir. Spenser'daki kadın karakter yelpazesi tek başına bizi bir dönem için tatmin edebilir. Britomart ve Belphoebe'nin tuvalde Florimel kadar yeri vardır; ve durum böyle olduğunda, en kibirli
Amazon bile Una'nın en güzel tip olarak görülmesi gerektiğini mırıldanmaz.

İngiliz kraliçesinin bir peri kraliçesine benzemesinin aksine, şairin zihnindeki bir kraliçenin
bu muhteşem kadın sarayını
hatırlatan imgesinin olduğunu düşünebiliriz. Shakespeare'in yelpazesi de geniştir; ancak
Yunanistan'ın Macaria'sı, Spenser'ın Britomart'ı gibi kahraman karakterleri dışarıda bırakmıştır. Ford ve Massinger, bu açıdan, ondan daha yüksek bir duygu uçuşuna
yükselmişlerdir. En çok sevdikleri kutsal ve kahraman
Kadın'dı ve bir Imogen, bir Desdemona, bir Rosalind çizemeseler bile, daha güçlü bir kalıptan olanlarda, daha yüksek bir ideal gösterdiler, ancak onu somutlaştırmak için çok daha az şiirsel güce sahiplerdi,
Portia veya Isabella'da gördüğümüzden daha az, Cordelia'nın basit gerçeği,
gerçekten de, bu türdendir. Cordelia'nın güzelliği ne erkek ne de kadındır; erdemin güzelliğidir.

Aşk ve evlilik ideali, ciddi ve derin duygulara sahip olan tüm Hıristiyan ulusların zihninde yükselmiştir. Bunun İngilizce yönünün örnekleri olarak şu dizeleri alabiliriz:

"Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Sevdiğimde daha fazla onurlandırmazdım."

Ya da Commonwealth'in adamının, onu son kez görmek için Kule penceresinden dışarı baktığında, karısına hitabı, iskeleye giderken.
Arabada ayağa kalktı, şapkasını salladı ve haykırdı, "Cennete, aşkım, Cennete ve seni fırtınada bırak!"

İnanç ve şeref sevgisi böyleydi; Albay Hutchinson'ın "bu tarafta putperestliği" durduran bir sevgi, çünkü bu dinseldi. Donne'un tanımladığı gibi, bu tür iki ruhun buluşması "daha yetenekli bir ruhun" doğmasına neden oldu.

Lord Herbert sevgilisine şöyle yazmıştı:

"Ruhlarımız ölümsüz olmasaydı,
Eşit aşklarımız onları ölümsüz yapabilirdi."

Ford'un "Kırık Kalp"inde, Calanthe'nin ünlü karakterinden bile daha derin bir hayranlık
duyan bir karakter olan Penthea, bu ilişkilerin saflıklarında nasıl olması gerektiğine dair en güzel resmi akla getirir.
Onun hayatı, açıkça hissettiği şeyin ihlalini sürdüremez.

Shakspeare de gerçek aşkta, ateşte olduğu gibi, en büyük şevkin en büyük saflıkla çakıştığını görmüştü. Gerçek bir âşık, Othello'nun acısında haykırır,

"Eğer sen sahteysen, o zaman Cennet kendisiyle alay ediyor!"

Hamlet gibi, ilişkilerin tüm güzelliğinde gerçeği takdir etmekle çerçevelenen oğul, doğal beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını
gördüğünde derin bir melankoliye gömülür. Başkası yoktur. Adını verdiği
o, kalbinin tapınağından tüm cinsiyeti utandırır.

"Zayıflık, senin adın Kadın."

Bir Hamlet bunu söylemek için sebep bulabildiğinden,
damgası asla silinmemiş olan bu satırı eserimin başına koydum.

Ancak, bir âşık olarak, Hamlet kesinlikle böyle bir inançla
bitirecek kadar yanılmazdı. Othello'nun inancını
hissederdi ve bu inanç, daha tarafsız zihninde,
iftirayla
sarsılamazdı.

İspanya'da bu düşünce, ulusun kasvetli ve tutkulu dehasına ait bir yücelikle dizilmiştir. Calderon'un Justina'sı, Şeytan'ın tüm cazibelerine karşı koyar ve sevgilisini, kendisiyle birlikte, salt geçici mutluluğun tatlı cazibelerinin üzerine
yükseltir. Evlilikleri, kazıkta yemin eder; hedefleri, şehit ateşiyle birlikte, "daha saf bir duygu ve varoluş hali"ne özgür bırakılır. İtalya'da, büyük şairler, hayatlarına, en yüksek isteklere cevap veren ideal bir aşk dokudular. Bu, aklın ve sevginin isteklerini içeriyordu, çünkü bu, ruhun ruha olan aşkıydı. Bu, münzevi veya insanüstü değildi, fakat her şeyi yorumlayarak, ortak yaşamın, ortak günün ayrıntılarına uygun güzelliğini verdi. Şair, aşkından, koynuna koyacağı bir çiçek veya elinde dikkatsizce tutacağı bir şey olarak değil, uçmak için kanat bulması gereken bir ışık veya "cennete giden bir merdiven" olarak bahsetti. Ondan sadece kalbinin gelini olarak değil, ruhunun annesi olarak bahsetmekten zevk alıyordu; çünkü doğru yöne gidildiğinde, vücudunun daha büyük
hassasiyeti ve hayatının durgunluğu onu manevi akışa
İnsan'dan daha açık bırakıyordu. Bu yüzden ona, dünyevi ihtiyaçlarını karşılamak için kendisiyle yeryüzü arasında değil, daha ziyade kendisiyle cennet arasında, sevgisini arındırmak ve onu sevgiyle
bilgeliğe yönlendirmek için bakıyordu. Onda Havva'dan çok
Meryem Ana'yı arıyordu.

Bu zihinlerde, şövalyelik efsanelerinin hepsinden parıldayan düşünce, yanlış yorumlanmaması gereken geniş entelektüel bir parlaklıkla parlıyor; ve onların düşünceleri dünya tarafından saygı görüyor, ancak henüz dünyanın uygulamasından çok uzakta, öyle ki aralarında bir ölüm
körlüğü varmış gibi görünüyor.

Bu tür adamlarda bile uygulama, sıklıkla, zihinsel inançtan oldukça farklıydı. Zihinsel diyorum; çünkü eğer kalp bununla tamamen canlı olsaydı, uygulama uyumsuz olamazdı. Lord Herbert'inki, on beş yaşında kendisi için yapılmış bir gelenek evliliğiydi; bundan
memnun değildi, sadece ailesini büyük bir servet temelinde sürdürmenin getirdiği avantajlara bakıyordu. Aslında, bağa görev bilinciyle dikkat ettiğini düşünüyordu; düşünceleri
başka yerlere gidiyordu; ve evlilikte zihinlerin arkadaşlığı konusunda yüksek bir ideal oluştururken, bunun gerçekleşmesinin başka bir varoluş durumuna ertelenmesi gerektiğinden asla şüphe etmemiş gibi görünüyor. Dante, Beatrice'in ölümünden hemen sonra, arkadaşları tarafından kendisi için seçilen bir hanımla evlendi ve Boccaccio, bu durumda,

"Birliğin olmadığı bir birliğin biçimi"

olarak adlandırılan bu durumla birlikte gelen sefaletleri anlatırken, sanki bunlar bağlantı için kaçınılmazmış gibi ve özellikle bilgin ve şair, Kadınla ev içi bir birliktelikte sefalet ve engelden başka bir şey bekleyemezmiş gibi konuşuyor.

O zamandan bu yana yüzyıllar geçti, ancak medeni Avrupa evlilik konusunda hala bir geçiş aşamasında; sadece pratikte değil, düşüncede de. Çok eşliliğin bir kurum veya sarayların bir gelenek olduğu, çok daha aşağılayıcı uygulamaların neredeyse her şehri ve her kasabayı doldurduğu ve birinin biriyle birleşmesinin tek saf evlilik biçimi olduğuna inanıldığı ülkelerden küçümseyerek bahsetmek boşunadır, toplumların ve bireylerin büyük çoğunluğu hala dünyevi bağın ruhların bir araya gelmesi mi yoksa sadece bir uygunluk ve fayda sözleşmesi mi olduğu konusunda şüphe duymaktadır. Kadın ölümsüz bir varlığın haklarıyla kurulmuş olsaydı, bu olamazdı. Bazı ülkelerde, kızını bir at karşılığında satan ve yeni evinden kaçarsa onu döven Kızılderili şefinin gösterdiğinden daha fazla saygı duymadan babası tarafından verilmezdi. Seçiminin serbest bırakıldığı toplumlarda, onu ele geçiren
fikir akımı tarafından, sadece bir koruyucu ve kendine ait bir yuva bulmak için evlenmesi gerektiği inancına saptırılmazdı.
Erkek de, kalıcı bir bağlantının önemli olduğunu düşünse, bunu bu kadar hafife almazdı. Başka bir ruhla en yakın ilişkilere girmesini önemsiz görmezdi, ki bu, kendi başlarına ebedi olmasa bile, onun gelişimini sonsuza dek etkileyecektir.
Kadının arkadaşlık kurabileceğine inanmadığı gibi [Dipnot: Ek D'ye bakın, Spinoza'nın görüşü], aceleyle, muhtemelen yarım yüzyıl yanında yaşayabilecek kişide bir arkadaş bulma şansını kaybetmezdi. Aşk, onun zihninde sonsuza kadar uzansaydı, onun açığa çıkma şansını kaçırmazdı, böylece yorgunluğundan bir an önce parlak bir şöminenin yanında dinlenebilir ve "sadece kendisine adanmış" tatlı ve zarif bir hizmetçi bulabilirdi. Bir adım daha ileri olsaydı, diğer tarafa karşı bir arkadaş ve dışsal kötülüklerden bir koruyucu olma görevini yerine getiremeyeceği, şefkat, zeka ve yardım için gücünde bir varlık bulamayacağı bir ilişkiye dikkatsizce girmezdi. Taraflar arasında herhangi bir eşitlik derecesi kabul edildiğinde, ebeveynliğin sevinçlerini ve kaygılarını paylaşmak ne derin bir birlik, ne gerçek bir ilişki anlamına gelir! Çoğu durumda, erkeğin karısına evlat edinilmiş bir çocuk olarak baktığı ve onu diğer çocuklara ebeveyn olmaktan ziyade bir dadı veya mürebbiye gibi yerleştirdiği doğrudur. Onların üzerindeki etkisi kesindir; Ancak, bu şekilde muamele görerek,
bu etkiyi aydınlatması gereken
eğitimi kaçırır. Çocukların, ebeveynlerin ahlaki ve zihinsel eğitimini, onlara en iyi insan kültürü için neyin gerekli olduğunu düşündürerek ve dünyayı temsil eden bu sevgili nesnelere bunu vermelerine engel olan tüm hataları ve dürtüleri yenerek tamamlamaları doğanın düzenidir. Baba ve anne, Doğanın bu yüce rahipliği için neyin gerekli olduğunu öğrenmek için birbirlerine yardım etmelidir. Ancak bunun için, eşitliğin dini olarak tanınması gerekir.

Bu eşitlik düşüncesi kendini yaymaya başladığında, dört şekilde gösterilir.

Birincisi;--Ev ortaklığı. Ülkemizde, kadın "zeki ama nazik" bir koca arar; erkek "yetenekli, tatlı huylu" bir eş. Erkek evi döşer; kadın düzenler.
İlişkileri karşılıklı saygı, karşılıklı bağımlılıktır. Konuşmaları iş üzerinedir; sevgileri pratik nezaketle kendini gösterir. Onlar
birbirlerinin yardımı için hayatın daha pürüzsüz ve neşeli geçtiğini bilirler; minnettar ve memnundurlar. Karısı kocasını "iyi bir geçim sağlayıcı" olarak över; kocası da ona karşılık olarak "başarılı bir ev hanımı" olarak iltifat eder. Bu ilişki şimdiye kadar iyidir.

Sonra, karşılıklı putperestlik veya entelektüel arkadaşlık biçimini alan daha yakın bir bağ gelir. İlkinin, sanıyoruz ki, hiç kimse için hoş bir tefekkür konusu olmadığını. Taraflar birbirlerini zayıflatır ve daraltır; birlikte bir hücrede yaşayabilmek için evrenin tüm ihtişamlarına karşı kapıyı kilitlerler. Kendilerine
tek bilge gibi görünürler; diğerlerine, tutkuyla dolu; tanrılar
tedavi krizini dört gözle beklerken gülümserler; erkeklere, kadın
sevimsiz bir siren gibi görünür; kadınlara, erkek efemine bir çocuk.

Entelektüel arkadaşlığın diğer biçimi giderek daha sık hale gelmiştir. Kamusal yaşamda yer alan erkekler, edebiyatçılar ve sanatçılar,
çoğu zaman eşlerinde düşüncede, duyguda olduğu kadar, yoldaşlar ve sırdaşlar bulmuşlardır. Ve Kadının entelektüel gelişimi
daha da genişleyip yükseldikçe, sıklıkla aynı işi
paylaşmışlardır; Roland ve karısının durumunda olduğu gibi, evde ve ulusun meclislerinde arkadaş olmuşlar, birlikte okumuş, ev işlerini düzenlemiş veya kamu belgeleri hazırlamışlardır, kayıtsızca.
Roland'ın başlayıp karısının bitirdiği mektuplarda,
zihnin uyumunu ve doğanın farklılığını görmek çok hoştur; tek bir düşünce,
ama onu ele almanın çeşitli yolları.

Bu, bir dostluk evliliğinin en iyi örneklerinden biridir. Bu, temeli saygı olan tek dostluktu; muhtemelen hiçbir taraf
aşkı, ismi dışında bilmiyordu. Roland iyi bir adamdı, saygı duyulmaya ve saygı duyulmaya değerdi; karısı hayranlığı hak ettiği kadar onsuz da yapabilirdi.

Madam Roland, sınıfının şu ana kadar sahip olduğumuz en güzel örneğidir; amacını ayırt etmek için Spenser'ın Britomart'ı kadar net, onu takip etmek için cesur; Kadın veya zihin olarak kendisine ait olmayan her şeyden
kesinlikle ayrı tutulmuştur. O, gelecek zamanın bir alan sağlayacağı bir sınıfın öncüsüdür - kitapların çağının kültürü tarafından entelektüel bilince ve genişlemeye getirilen Spartalı matron. Öz yeterlilik, güç ve basiret, onda derin ve sakin bir sevgi gücüyle birleşmişti. O da bir oğula veya kocaya kalkanı için "Bununla birlikte veya üzerinde dön" aygıtını verirdi; ve bunu az sevdiği için değil, çok sevdiği için yapardı. Hayatının
sayfası lekesiz bir onur sayfasıdır. Gelecek nesillere yaptığı çağrı, Özgürlük adına bu tür suçları
işleyenlerin adaletsizliğine karşıdır. Bunu kendisi ve kocası adına yapar. Ben
yanına, rafa, Godwin'in karısı, ünlü, çoğu erkeğin nefret ettiği Mary Wolstonecraft adına yaptığı, çağdaşlarının hükmünden insanlığın hükmüne benzer bir çağrı içeren küçük bir cilt koyardım. Ona göre, bu erdem adına böylesi
kötülük yapanların adaletsizliğine karşı bir çağrıydı. Bu küçük kitap başka hiçbir sebepten dolayı ilginç olmasaydı, özel koşullar altında gösterilen
cömert sevgiden dolayı ilginç olurdu. Bu adam, dünyanın hükmü ve kendi geçmişinde iğrenç olan her şey karşısında bu kadını sevme ve onurlandırma cesaretine sahipti. Onun nasıl bir ruha sahip olduğunu gördüğüne ve harekete geçmek için mücadele ettiği dürtülerin asil olduğuna inanıyordu, ancak bu dürtülerin yol açtığı görüşler tam olarak tartılmamış olabilir. Onu seviyordu ve onu iç yaşamının anlamı ve eğilimi için savunuyordu. Bu iyi bir gerçekti.

Günümüzde Madame Dudevant (genellikle George Sand olarak bilinir) gibi Mary Wolstonecraft da, varlığı Kadın Hakları'nın yeni bir yorumunun ihtiyacını yazdığı her şeyden daha iyi kanıtlayan bir kadındı.
Bunlar gibi, deha bakımından zengin, en şefkatli sempatilere sahip, yüksek erdeme ve terbiyeli bir uyuma sahip olan varlıklar, kendilerini doğuştan, bağları kopardıklarında kanun kaçağı olacakları kadar dar bir yerde bulmamalılar. Dünyada Spenser'in Britomart şiirinde olduğu gibi
bu tür insanlar için çok yer olsaydı,
kafalarını bu kadar çılgınca duvarlara çarpmazlardı, bunun yerine barınaklarını tercih ederlerdi.
Sonunda, ışığa ve havaya giden yollarını bulurlar, ancak dünya
üzerlerine koyduğu damgayı kaldıramaz. Kadın Hakları şampiyonu, Godwin'de, bu davayı bir kardeş gibi savunacak birini buldu.
Marguerite'deki Kadın formunu bu kadar saf özelliklerle çizen, zayıf St. Leon asla layık olmayı öğrenemedi,--gerçekten de fiyatı yakutlardan daha yüksek bir inci--hayatında romantizmini kutsadığı inanca sadık kalmamıştı. Yazdığı gibi, bir kardeş gibi davranıyordu. Bu tür bir hitap şekli nadiren en
aşağılık adamı bile etkilemeyi başarır:--"Başka kadınlara, erkek kardeşine davranmasını istediğin
gibi mi davranıyorsun?" George Sand sigara içiyor, erkek
kıyafeti giyiyor, "Mon frere" diye hitap edilmesini istiyor;--belki de, gerçekten kardeş olan
kişileri bulsaydı, kardeş mi yoksa kız kardeş mi olduğunu umursamayacaktı. [Dipnot: Kız kardeşimin buraya eklediği bir not, ilk baskıda, burada atlanmıştır, çünkü bu ciltteki George Sand'i daha uzun uzadıya ele alan başka bir makalede yer almaktadır.--[ED.]] Çoğu eserinde erkeklere karşı bu kadar acı verici bir küçümseme ifade eden, bu yüzden onlardan büyük bir haksızlık öğrenmiş olması gerektiğini gösteren, "La Roche Mauprat"ta, vahşi şehvetin derinliklerinden ahlaki ve entelektüel bir hayata doğru aşk işleriyle yükseltilmiş bir adamı tasvir ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Saf bir nesneye, sadık bir kadına, İtalyanların dediğine göre "cennete giden merdiveni" çıkabilenlerden birine duyulan aşktı.

Kötü kurumlara ve dışsal kötülüklere saldırarak başlayan, ancak karşılaştırmalı özgürlükle deneyimi derinleştiren bu yazar, sonunda tek etkili çözümün bireysel karakterden gelmesi gerektiğini görüyor. Bu kötü kurumlar, aslında, her zaman şu şekilde cevaplanabilir:
bireylerin iyi karakter oluşturmasını engeller, bu nedenle
bunları ortadan kaldırmalıyız. Kabul ediyorum; ancak daha yüksek hedefi sürekli göz önünde bulundurun.
Toplumun tüm kötü biçimlerini ortadan kaldırabilir misiniz, bu boşunadır, ta ki
birey daha iyiye hazır olmaya başlayana kadar. Hayatın bu iki dalında paralel bir hareket olmalıdır. Ve Musa'nın bıraktığı tüm kurallar,
bir Mesih'in yaşayan örneğinden daha az en iyi hayatı ilerletmeye yaramıştır.

Yine de çağın zihni bu sorunlarla şaşkın bir şekilde mücadele ediyor,
artık tahammül edemediği kötülüğü,
onu aşabileceği iyilikten daha iyi ayırt ediyor. Ancak Sand gibi kadınlar şimdi konuşacak ve
susturulamazlar; karakterleri ve belagatleri,
kendileri gibilerin gerçek hayatlar sürmeyi daha kolay öğrenecekleri bir dönemi önceden haber veriyor. Ancak böyle bir önsezi olsa da,
bunun ebeveyni olmayacaklar. [Dipnot: Ek E.] Dünyayı yeniden şekillendirmek isteyenler, vahşi dürtülerin ateşiyle konuşmadıklarını göstermelidirler; hayatları tutkulu hatalarla lekelenmemiş olmalıdır; kendilerine karşı sert kanun koyucular olmalıdırlar. İnsana ilişkin ilahi amacın dindar öğrencileri olmalılar, eğer bir günün hayallerini ebedi iyiliğin talepleriyle karıştırmak istemiyorlarsa. Özgürlükleri, yasa ve bilginin özgürlüğü olmalıdır. Ancak asil niyetli kişilere karşı bu kadar büyük bir haykırışa neden olan geleneklere aykırı ihlallere gelince, Eloisa'nın sadece Abelard'ın metresi olma kararının, evlilik sözleşmesinin aşağılanmanın mührü haline geldiğini gören birinin kararı olduğu görülebilir. Shelley, böyle olması sahte olmadıkça, zincire vurulmaktan korkmazdı. Kötüye kullanımlar görüldüğünde, çekingenler acı çeker; cesurlar itiraz eder. Ancak toplumun, yasasını yeniden gözden geçirene kadar onları yasaklama hakkı vardır; ve bunu ona, öfkeyle veya aceleyle değil, otoriteyle konuşan biri tarafından öğretilmelidir.

Godwin'in "Kadın Hakları"nın iftira edilen yazarını onurlu eşi olarak seçmesi yeni bir dönemin işaretiyse, beş veya altı yıl önce English Reviews'dan birinde yayınlanan ve birkaç sayfa önce değindiğim bir makale de öyledir; yazar, Eloisa'ya adaletli davranarak, onun şu anda onu sevmek için yaşamadığı için acı pişmanlığını gösterir; çünkü o, aşkını egoist Abelard'dan daha iyi nasıl değerlendireceğini bilebilirdi.

Bu evlilikler, bu karakterler, tüm kusurlarıyla, ileriye doğru bir eğilimi ifade eder. Ruhun özleminden, zihnin enerjisinden, berraklık ve özgürlük arayışından bahsederler. Benzer bir vaat, Goodwyn Barmby (kendisine Avrupalı ​​Pariah derken) ve karısı Catharine tarafından yakın zamanda yayınlanan risalelerdir. Onların önlemleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, bunlarda evlilik görüyoruz; iki zihin, kalıcı olarak yararlanabilecek tek sözleşme olan ortak bir inanç ve ortak bir amaç ile evlenmiştir. Daha yakınlarda, iş ve yaşamda ortak olan zihinlerin, eşit şartlarda, kamusal ve özel çıkarları birlikte paylaştıkları ve son adı geçenlerin gösterdiği
hakaret yönünü hiçbir şekilde taşımayan örneklerden bahsedebiliriz: düz bir şekilde ilerleyen, ancak nispeten özgür yaşamımızda başlarını herhangi bir duvara çarpmak zorunda kalmamış kişiler. Ancak, onları yönlendiren ilkeler, taşlaşmış ve baskıcı kurumlar altında, onları savaşçı, paradoksal ve bir anlamda Pariah yapmış olabilir. Tüm bu durumlarda fenomenler farklıdır, yasa aynıdır. Erkekler ve kadınlar evlerini temellerinden yeniden inşa etmekle yükümlüdürler. Eğer taş ocağında hazır taş bulurlarsa, onu barışçıl bir şekilde alırlar; aksi takdirde, malzeme almak için eski kuleleri yıkarak ülkeyi alarma geçirirler.

Bunların hepsi evliliğin entelektüel bir arkadaşlık olduğu örnekleridir.
Taraflar zihin zihne buluşur ve onları bir milyona karşı
koruyabilecek karşılıklı bir güven
üretilir. Ortak bir amaç için birlikte çalışırlar ve tüm bu durumlarda aynı araçla, yani kalemle.
Kalem ve yazı masası, Kadının emekliliğini Erkeğin emekliliği kadar doğal bir şekilde ortaya çıkarır.

Bu türde hoş bir ifade, Howitt'lerin isimlerindeki birlik tarafından sağlanır. William ve Mary Howitt'in birlikte anıldığını yıllarca duyduk, onları kardeş sanıyorduk; yine de emek ve itibar eşitliği uğurluydu; şimdi onları karı koca olarak buluyoruz. Howitt, Almanya üzerine yazdığı son eserinde, karısından gururla, seçkin İngiliz kadınlarının takımyıldızlarından biri olarak bahseder ve bunu zarif ve sade bir şekilde yapar. Ve yine de Howitt'ler arasındaki edebiyat ve sevgi ortaklığını, uyumlu uğraşları ve üretimleri, evli çiftin evliliğin, yeterince geniş bir temelde, aşıkların birbirlerinin yanında buldukları "tükenmez" eğlenceyi yok etmediğini gösterdiği yaya turlarını zevkle düşünürüz. Bu örnekleri adlandırırken, iş birliğinin, karı koca birliği için, arkadaşlar birliğinden daha önemli olduğunu ima etmek istemiyorum. Uyum, farklılıkta, benzerlikte olduğu kadar, sadece aynı temel nota her iki tarafı da yönetiyorsa mevcuttur. Kadın şiir, erkek şair! Kadın kalp, erkek kafa! Bu tür bölünmeler ancak asla aşılamayacakları zaman önemlidir. Doğa asla sınırlanmazsa, ilhamın sesi de bastırılmazsa, bu yeterlidir. Kadınların, ihtiyaç duyduklarında, söyleyecek bir şeyleri olduğu için, yazmaları ve konuşmaları bizi memnun eder; ancak asırlarca süren sessizlik, eğer bu sessizlik ilahi bir emirden kaynaklanıyorsa ve İnsanın geleneğinden
değilse, talihsizlik olmaz.

Goetz Von Berlichingen savaşa giderken, karısı mutfakta meşguldür; ancak meslek farklılığı, içsel yaşam topluluğunu, mükemmel saygıyı engellemez; bu mükemmel saygıyla, "Tanrı kimi severse, ona böyle bir eş verir."

Manzoni böylece "Adelchi"sini ithaf eder.

"Sevgili ve saygıdeğer eşi Enrichetta Luigia Blondel'e, evlilik sevgisi ve annelik bilgeliğiyle bakire bir
zihni korumuş olan yazar, bu 'Adelchi'yi, daha görkemli ve daha kalıcı bir anıtla sevgili ismi ve
bu kadar çok erdemin anısını onurlandıramadığı için üzüntü duyarak ithaf ediyor."

İlişki, o da şiirler
yazmış olsaydı, bundan daha adil veya daha eşit olamazdı. Ancak tarafların pozisyonu tam tersi de olabilirdi; Kadın eylemleri söylemiş, Erkeğin hayatına ses vermiş olabilir ve sonuç güzellik olurdu; gördüğümüz gibi,
Arcadia resimlerinde, çobanlara şarkı söyleyen peri veya
çoban, kavalıyla perileri baştan çıkararak; ikisi de iyi bir
resim oluşturur. Çalan lir kas gücüne değil, onu kontrol edecek eli canlandırmak için ruh enerjisine ihtiyaç duyar. Doğa, sanki hiçbir kuralla sınırlanmayacağını göstermek istercesine düzenlemeleri çeşitlendirmekten zevk alır gibi görünür; ve biz de onun kabul ettiği aynı
çeşitlilikleri kabul etmeliyiz.

Dördüncü ve en yüksek evlilik birliği dinidir ve bu, ortak bir tapınağa doğru hac yolculuğu olarak ifade edilebilir. Buna diğerlerini de dahildir: ev sempatisi ve ev içi bilgelik, çünkü bu hacılar
tozlu yolda birbirlerine nasıl yardım edeceklerini bilmelidirler; entelektüel
birlik, çünkü böyle bir yolculukta, düşüncelerinizi ve özlemlerinizi hayata
geçerken iletemediğiniz; ilerledikçe daha da görkemli hale gelen
açılan olasılıklara karşı hiçbir hissi olmayan; en çalışkan
gezginin
toplayabileceği
çiçekleri asla göremeyecek
bir yoldaşa sahip olmak ne kadar da üzücü olurdu! Bunların hepsini içermeli.

Böyle bir hacı arkadaşı Kont Zinzendorf, kontesinde bulmuş gibi görünüyor ve onun hakkında şöyle yazıyor:

"Yirmi beş yıllık deneyimim bana, sahip olduğum yardımcının
mesleğime uygun olabilecek tek kişi olduğunu gösterdi. Başka kim
aile işlerimi böylesine yürütebilirdi? Dünyanın önünde bu kadar lekesiz yaşayan kimdi? Kuru bir ahlak anlayışını reddetmemde bana bu kadar akıllıca yardım eden kimdi? Yıllar geçtikçe aramıza sızmakla tehdit eden Ferisiliği bu kadar açık bir şekilde kim bir kenara koydu? Bizi şaşırtmaya çalışan yanılsamanın ruhlarını bu kadar derinden kim ayırt etti? Koşullar gerektirdiğinde tüm ekonomimi bu kadar akıllıca, zengin ve misafirperver bir şekilde kim yönetebilirdi? Bir yandan özel bir maneviyatı etkilemeden, diğer yandan dünyevi bir gururla lekelenmeden, hizmetçi veya metres rolünü kayıtsızca üstlenen kimdi? tüm rütbeler aynı seviyede olmaya hevesli, akıllıca ve gerçek sebeplerden dolayı, içsel ve dışsal
ayrımları nasıl koruyacaklarını bilirler miydi? Kim, hiç homurdanmadan, kocasının karada ve denizde
böyle tehlikelerle karşılaştığını gördü? Kim onunla birlikte bu kadar şaşırtıcı hac yolculuklarına çıktı ve
_sürdürdü_? Kim, bu kadar
zorlukların ortasında, her zaman başını dik tutup beni desteklerdi? Kim
bu kadar büyük miktarda para buldu ve bunları kendi kredisiyle affetti? Ve son olarak, tüm insanlardan kim, benim iç ve dış varlığımı bu kadar iyi anlayabilir ve başkalarına yorumlayabilirdi, düşünce tarzında böylesine asil, böylesine büyük bir entelektüel kapasiteye sahip, ve beni saran teolojik karmaşalardan böylesine özgür!"

Herkes, bu portrenin hatlarını tüm dikkatle incelesin ve kocanın, bu ciddi coşku ve inanç havasıyla, karşılaştırmaya meydan okumak için bir nedeni olup olmadığını görsün? Ayakları İnsanlığın adil oranında duran çizginin görkemli ritmini hatırlarız,

"Tanrı ve Mati'nin kızı, tamamlanmış Havva!"

Bir gözlemci [Dipnot: Spangenberg] şu tanıklığı ekler:

"Birçok evlilikte, eğer erkeğin karısına göre o kadar çok avantajı varsa, karısı, kendi
kendisi hakkında fazla düşünmeden, bir baba tarafından yönlendirilip yönlendirilebilirse, bunu en iyi düzenleme olarak görebiliriz. Fakat kont ve eşi için durum böyle değildi. O bir kopya olmak için yaratılmamıştı; o orijinaldi; ve onu sevip onurlandırırken,
kendisi için, her konuda, o kadar zekice düşünüyordu ki,
o da ona bir kız kardeş ve arkadaş olarak bakabilirdi ve baktı da. "

Dinsel olarak medeni bir yaşamın bu rafine örneğiyle, Kuzey Amerika Yerlisi'nin aşağıdaki
kusurlu taslağını karşılaştırın ve aynı nedenlerin her zaman aynı sonuçları üreteceğini göreceğiz, Uçan Güvercin (Ratchewaine), altı tane daha olan barbar bir şefin karısıydı; ancak onun tek gerçek karısıydı, çünkü güçlü ve saf bir karaktere sahip olan tek kişiydi ve buna sahip olması, Kontes Zinzendorf'un ilham ettiği
zihne izin verdiği kadar bir saygı uyandırıyordu. Oğlu henüz dört yaşındayken öldü, ancak zihninde Hıristiyan şövalyeliğine layık saygılı bir sevgi duygusu bıraktı. Yetişkinliğe eriştiğinde, onun portresini görünce gözyaşlarına boğuldu.

UÇAN GÜVERCİN.

"Ratchewaine iffetli, yumuşak huylu, mizacında nazik, nazik, cömert ve kocasına bağlıydı. Ağzından sert bir söz çıktığı hiç görülmedi; ayrıca bir öfke içinde olduğu da hiç görülmedi. Mabaskah, ölümünden sonra onun hakkında, istemeyenler huzuruna girdiğinde elinin kapalı olduğunu söylerdi; ancak gerçekten fakir olanlar içeri girdiğinde, delik dolu bir süzgeç gibiydi ve içindeki her şeyin geçmesine izin veriyordu. Cömertlik duygusunu uygularken tekdüzeydi, Uygulaması için kaprise, kaprise veya taraflılığa borçlu değildi. Cömertlik başvurusunda bulunanın hangi milletten olduğu veya milletiyle savaşta mı yoksa barışta mı olduğu önemli değildi; açsa onu doyururdu; çıplaksa onu giydirirdi; evsizse ona barınak sağlardı. Bu cömertlik duygusunun sürekli uygulanması onu fakir tuttu. Ve son battaniyesini - kulübede bulunan tüm
balını, son ayı yağı kesesini ve son kuru et parçasını - verdiği bilinmektedir. "İnancının kendisine dayattığı tüm dini ritüelleri titizlikle yerine getiriyordu. Vicdanının son derece hassas olduğu belirtiliyor. Yüzünü karartıp, tenha bir yere çekilip oruç tutup dua ettiğinde, yaptıklarının Büyük Ruh'u rahatsız edeceğinden sık sık korkuyordu."

Bu özelliklere, yer darlığı nedeniyle, zihninin hızlı kararını ve canlılığını gösteren anekdotlar da eklenmelidir.
Yüzü bu kombinasyonla uyum içindeydi. Kaşları ideal, gözleri ve
göz kapakları İtalyan Meryem Ana resmindeki kadar dindar ve mütevazıydı,
yüzünün alt kısmı ise Hint ırkının sadeliği ve çocuksu gücüne sahipti. Resmi, gördüğümüz en iyi Hint
güzelliğini sunuyor. Böyle bir Kadın, tüm varlıkların kız kardeşi ve dostudur, tıpkı değerli Erkek'in onların kardeşi ve yardımcısı olduğu gibi.

Benzer bir zevkle, misyonerlik çabalarının arifesinde evlenen çiftleri inceliyoruz. Gerçekten de, iyi yapılmış yolda yoldaş hacıydılar ve üzgün Hindu veya daha yakın vahşi için umdukları her şeyi başarsalar da başaramasalar da, yakıcı çoraklıktaki aşklarının şifalı bir çiy, ıssız ormanda birbirlerine teselli çadırı gibi olduğunu hissediyoruz. Tek bir Babanın çocukları olarak, birlikte bir
eğitim kitabı okumak için bir araya geliyorlar.

Bu bağlantıya, bu asil form altında evli aşka dair antik edebiyatın sunduğu en güzel resmi eklemeliyiz.

Bu, şövalye Yunanlı Xenophon'un insan doğasının ne olması gerektiğine dair idealini sunduğu romandan alınmıştır.

Cyrus'un generalleri, eşsiz güzellikte bir prensesi esir almış ve onu prense, kabulüne en layık olduğunu düşündüğü ganimet parçası olarak sunmak için acele etmişlerdi. Cyrus
hanımı ziyaret eder ve onu
aldığı alçakgönüllülük ve ihtişam karşısında anında hayranlıkla dolar. Adının
Panthea olduğunu ve genç bir kral olan Abradatus'un karısı olduğunu
öğrenir. Onu, kocasına geri
kazanana kadar, kampında bir kız kardeş olarak korur.

Bu yeniden bir araya gelmedeki ilk sevinç coşkusundan sonra, Panthea'nın kalbi, cömert ve narin koruyucusuna olan sevgisini ve minnettarlığını
göstermeye kararlıdır. Ve Abradatus'un yardımı kadar değerli bir şey veremediği için, en çok sunmak istediği şey budur. Kocası, her şeyde olduğu gibi bu konuda da onunla aynı ruha sahiptir.

Bu bağlılığın ardından gelen ölümden sonraki kederinin ve kendini yok etmesinin tasvirini alıntı olarak gördüm, ancak onu savaşa gönderdiğinde ayrılmalarının tasvirini hiç görmedim. Her ikisini de kopyalayacağım.
Okurlarımdan herhangi biri tarafından okunduysa, bu bağlamda tekrar okunabilirler,
çünkü gerçek bir Kadının kahramanlığı ve gerçek bir evlilikteki aşkın saflığı daha
ince ve daha canlı renklerle resmedilmemiştir.

"Dört tüneği ve sekiz atı olan Abradatus'un arabası onun için tamamen süslenmişti; ve ülkesinin insanlarının kullandığı bir tür zırh olan keten zırhını giymek üzereyken, Panthea ona altın bir miğfer ve kolluklar, bilekleri için geniş bilezikler, ayaklarına kadar uzanan ve altta kıvrımlar halinde asılı duran mor bir cübbe ve menekşe renginde boyanmış bir tepelik getirdi. Bunları kocasının haberi olmadan ve zırhının ölçüsünü alarak yapmıştı. Bunları görünce şaşırdı ve Panthea'ya şöyle sordu: 'Ve sen bana bu silahları kendi süslerini yok ederek mi yaptın, kadın?' 'Hayır, Tanrı aşkına!' dedi Panthea, 'en değerli olanı değil; çünkü sen, eğer başkalarına benim düşündüğüm gibi görünüyorsan, o benim en büyük süsüm olacak.' Ve bunu söyledikten sonra, ona zırhı giydirdi ve bunu gizlemeye çalışsa da, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Önünde yakışıklı bir adam olan Abradatus, o kollarla dışarı çıktığında, hepsinden daha güzel ve asil görünüyordu, özellikle de doğası gereği öyleydi. Sonra, dizginleri sürücünün elinden alarak, arabaya binmeye hazırlanıyordu ki, Panthea, oradaki herkesin çekilmesini istedikten sonra şöyle dedi:

"'Ey Abradatus! Eğer kocasına kendi ruhundan daha fazla değer veren bir kadın varsa, sanırım sen de benim öyle biri olduğumu biliyorsun; bu yüzden özel olarak neden bir şeylerden bahsetmem gerekiyor? Çünkü sanırım
eylemlerim seni şu anda kullanabileceğim herhangi bir kelimeden daha fazla ikna etti. Ve yine de, sana karşı böyle bir tavır takınsam da, senin de bildiğin gibi, yemin ederim ki, seninle olan bu dostluğum üzerine, seninle birlikte yer altına alınmayı, seninle birlikte utanç ve rezalet içinde yaşamaktansa, kesinlikle tercih ederim; o kadar çok seni ve kendimi en asil şeylere layık görüyorum. O zaman, ikimizin de Cyrus'a karşı büyük yükümlülükler altında olduğumuzu düşünüyorum, ben esirken ve kendisi için seçildiğinde, bana ne bir köle ne de aşağılık bir kadın gibi davranmayı uygun gördü, ama beni senin için aldı ve sakladı, sanki kardeşinin karısıymışım gibi. Ayrıca, muhafızım olan Araspes ondan ayrıldığında, ona, eğer seni çağırmama izin verirse, ona gelip, Araspes'ten çok daha iyi ve sadık bir dost olacağınıza söz verdim.'

"Böyle konuştu; ve Abradatus, onun konuşmasına hayranlıkla
dokunarak, elini nazikçe onun başına koydu ve gözlerini göğe kaldırarak şu duayı etti: 'Sen, en büyük Jüpiter! Bana Panthea'ya layık bir koca ve bize bu kadar onur veren Cyrus'a layık bir arkadaş olma iznini veriyorum!'

"Bunu söyledikten sonra, sürücü koltuğunun kapısından arabaya bindi; ve kalktıktan sonra, sürücü kapıyı kapattığında, artık onu selamlamanın başka yolu olmayan Panthea, arabanın koltuğunu öptü. Sonra araba hareket etti ve o, onun bilmediği bir şekilde, Abradatus dönüp onu görünceye kadar onu takip etti: 'Cesaretini topla, Panthea! Mutlu ve iyi ol, şimdi yoluna devam et.' Bunun üzerine kadınları ve hizmetçileri onu
taşıma aracına taşıdılar ve onu yatırarak
üzerine bir çadır örtüsü örterek gizlediler.
Halk, Abradatus ve arabası asil bir gösteri oluştursa da
Panthea gidene kadar ona bakamadı. "

Savaştan sonra--

"Kiros hizmetkarlarından bazılarını çağırarak, 'Söyleyin bana,' dedi, 'Abradatus'u gören oldu mu? Çünkü şimdi görünmemesine hayranım.' Biri, 'Efendim, bunun nedeni onun hayatta olmaması, savaşta Mısırlılara savaş arabasıyla
girerken ölmesi. Geri kalanların, özel arkadaşları hariç, Mısırlıların
sıkışık bedenini gördüklerinde geri çekildiklerini söylüyorlar. Karısının şimdi onun cansız bedenini alıp, kendisinin
taşındığı arabaya yerleştirdiği ve onu nehrin
Pactolus üzerindeki bir yere getirdiği söyleniyor. Hizmetkarları ve Paktolus, belli bir yükseklikte bir mezar kazıyorlar. Karısının, onu tüm süs eşyalarıyla birlikte dışarı çıkardıktan sonra, başını dizlerinin üzerine koyarak yerde oturduğunu söylüyorlar.' Cyrus, bunu duyunca uyluğuna bir darbe indirdi, atına
atladı ve bin atı da yanına alarak bu sıkıntılı sahneye doğru yola koyuldu; ancak Gadatas ve Gobryas'a bir arkadaş ve ölen mükemmel bir adam için uygun olan tüm zengin süsleri yanlarında götürmelerini ve onu takip etmelerini emretti; ve yanında sığır sürüsü olan varsa, onlara hem öküzleri hem de atları ve koyunları iyi sayıda almalarını ve bunları, soruşturarak kendisini bulabilecekleri yere götürmelerini emretti, böylece bunları Abradatus'a kurban edebilirdi.

"Kadını yerde otururken ve cesedi orada yatarken görür görmez, bu acı manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: 'Ah!
Sen cesur ve sadık ruh, bizi terk ettin ve gittin mi?' Aynı anda onu sağ elinden tuttu ve ölenin eli, Mısırlılar tarafından kılıçla kesildiği için,
uzaklaştı. Bunu görünce, eskisinden
daha fazla endişelendi. Kadın acınacak bir şekilde çığlık attı ve
Kyrus'un elini alıp öptü,
tekrar uygun yerine yerleştirdi,
olabildiğince iyi bir şekilde ve şöyle dedi: 'Geri kalan, Kyros, aynı durumda, ama sen neden görmeyesin? Ve biliyorum ki, onun bu acılarında en az endişelenenlerden biri değildim ve belki de sen de en az endişelenenlerden değildin; çünkü ben, aptal olduğum için! onu sık sık,
sizin için bir dost gibi görünecek şekilde davranmaya teşvik ettim, dikkate değer; ve biliyorum ki, kendisi ne çekeceğini hiç düşünmedi,
ama seni memnun etmek için ne yapması gerektiğini düşündü. Bu yüzden öldü,' dedi, 'suçsuz yere ve ben, onu teşvik etti, burada canlı canlı otur.'
Kyrus, bir süre sessizce gözyaşı döktükten sonra konuştu:--'O
öldü, kadın, en asil ölüm; çünkü o muzaffer bir şekilde öldü! Onu
size sağladığım bu şeylerle süsleyin.' (Gobryas ve Gadatas o sırada geldiler ve yanlarında bol miktarda zengin süs eşyaları getirmişlerdi.) 'O zaman,' dedi, 'emin ol ki, diğer tüm şeylerde saygı ve şereften mahrum kalmayacak; ama, bunların ötesinde, kalabalıklar ona layık bir anıt dikmek için bir araya gelecek ve cesur bir adamın onuruna yapılması gereken tüm fedakarlıklar ona yapılacak. Yoksul bırakılmayacaksın, ama, tevazun ve diğer tüm erdemlerin uğruna, sana diğer tüm şerefleri vereceğim ve ayrıca seni istediğin yere götürecek olanları yanına yerleştireceğim. Sadece nereye götürülmek istediğini bana bildir.' Ve Panthea cevap verdi: 'Emin ol, Cyrus, kime gitmek istediğimi senden saklamayacağım.'

"Bunu söyledikten sonra, böyle bir kocayı kaybettiği için ona büyük bir acımayla ve böyle bir karısını geride bırakıp bir daha asla onu göremeyecek olan adama da büyük bir acımayla gitti. Panthea daha sonra hizmetçilerine 'kocam için istediğim gibi yas tutacağım zamana kadar' çekilmelerini emretti. Dadısına kalmasını söyledi ve öldüğünde kendisini ve kocasını tek bir örtüye saracağını söyledi. Dadı, ona bunu yapmaması için defalarca yalvardıktan ve hiçbir başarı elde edemedikten sonra, ama onun öfkelendiğini
gördükten sonra, oturup gözyaşlarına boğuldu. Önceden bir kılıçla donatılmış olan kadın, kendini öldürdü
ve başını kocasının göğsüne koyarak öldü. Dadı, Panthea'nın talimat verdiği gibi, acıklı bir çığlık
attı ve ikisini de örttü.

"Kiros, kadının ne yaptığını öğrenir öğrenmez, bundan
çok etkilenerek, elinden gelirse ona yardım etmeye gitti. Üç tane olan hizmetçiler, ne yapıldığını görünce kılıçlarını çektiler ve kadının kendilerine emrettiği yerde dururken kendilerini öldürdüler. Ve
şimdi anıtın, höyüğün hizmetçilere doğru devam ettirilmesiyle
yükseltildiği söyleniyor; ve yukarıdaki bir sütunda, erkeğin ve kadının isimlerinin Süryanice harflerle
yazıldığı söyleniyor.

"Altta üç sütun vardı ve üzerlerine şöyle yazılmıştı: 'Hizmetçilerin.' Kiros, bu hüzünlü sahneye geldiğinde, kadına hayranlıkla
dokundu ve onun için ağıt yaktıktan sonra
gitti. Uygun olduğu üzere, tüm cenaze törenlerinin en asil şekilde yapılmasına dikkat etti ve anıtın çok büyük bir boyuta yükseltildiği söyleniyor."

* * * * *

Bunlar, birçok kişinin iddia ettiği gibi, Kadının veya evliliğin onurundan habersiz olan kadim insanlardı. Xenophon, böyle bir sevgiyi, ölümden sonra "birbirlerini bir daha asla görmeyecek" kişiler arasında var olan bir şey olarak resmedebilirdi.
Binlerce yıl geçti ve Haç'ın kabulüyle birlikte, uluslar, böylece ayrılanların, Abradatus ve Panthea gibi, birbirlerine ruhsal olarak uygunlarsa, tekrar ve sonsuza dek bir araya gelebileceklerine inanıyorlar ve yine de aralarında böyle evlilikler görüyor muyuz? Eğer görüyorlarsa, ne sıklıkla?

Xenophon'dan iki kısa pasaj daha aktarmalıyım, çünkü o beni çok memnun eden bir yazar.

Kyrus, fethettiği Ermenileri kabul ederken--

"'Tigranes,' dedi, 'karınızı geri kazanmayı ne kadara satın alırsınız?' Şimdi Tigranes _yeni evliydi_ ve karısına karşı çok büyük bir sevgi duyuyordu." (Bu cümle belki de _modern_ geliyor.)

"'Kiros,' dedi, 'onu hayatım pahasına fidye olarak kurtarırım.'

"'O zaman kendi karınızı kendinize alın,' dedi. ...

"Eve döndüklerinde biri Kiros'un bilgeliğinden, bir diğeri sabrından ve kararlılığından, bir diğeri de yumuşak huyluluğundan bahsetti. Biri güzelliğinden ve kişiliğinin küçüklüğünden bahsetti ve bunun üzerine Tigranes karısına sordu, 'Peki sen, Ermeni hanım, Kiros'u yakışıklı buluyor musun?' 'Gerçekten,' dedi, 'ona bakmadım.' 'Peki kime _baktın_?' dedi Tigranes. 'Bunu söyleyene, beni kölelikten kurtarmak için
kendi canı pahasına fidye ödeyeceğini söyledi.'"

Ziyafetten.--

"Onu zevkle izleyen Sokrates, 'Bu genç kız, uzun zamandır sahip olduğum, kadın cinsinin, sadece vücut gücü veya belki de yargısının sağlamlığı dışında, bizden aşağı olmadığı fikrini doğruladı.'"

* * * * *

Ekonomi'de, kocanın genç karısına öğüt verme biçimi, nezaket ve zarafetin bir örneğini sunar. Xenophon,
tam bir beyefendidir; terbiyesi ve ruhu naziktir. Anlattığı tüm erkekler öyledir ve tavırların tonları belirgin bir şekilde belirgindir. Sokrates'in sakin vakarı, serin, dindar tonlarının üzerine serpiştirilmiş şakacı parıltılar, Cyrus'un asil yumuşaklığı ve kocasının daha evcil zarafeti vardır Ekonomide

Erkeklerin eşlerine karşı davranışlarında olduğu kadar, hem nezakete hem de takdire karşı daha fazla günah işlemelerinin bir yolu yoktur. Xenophon'un
erkeklerine baksınlar. Böyleleri nasıl öğüt vereceklerini bilirlerdi, çünkü nasıl
öğüt alacaklarını bilirlerdi. En yakın
ilişkilerin en çok, en az değil, en çok, zarif nezaket gerektirdiğini hissederlerdi. Güvenin dikkatsizliği haklı çıkardığını veya sevginin gerçekliğinin onu ifade etmede
incelikten yoksun olduğunu varsaymazlardı. Bu tür adamlar işlerini eşlerinden saklayacak kadar akıllıca olmazlardı ve
sonra da karısının bunları biliyormuş gibi davranmasını beklerlerdi. Eğer felaketle cesaretle yüzleşmesi bekleniyorsa, ona eğitim verilmesi ve refaha güvenilmesi gerektiğini bilirlerdi veya eğer akıllıca bir güven içinde başarısız oldularsa, kocanın Ekonomi'de gösterdiği gibi, doğal olarak ortaya çıkan sonuçlara öfke veya huysuz bir şaşkınlıkla utanırlardı.

Bu tür adamlar kötü eşlerin kötü etkisine maruz kalmazlardı; çünkü
tüm eşler, kötü veya iyi, sevilen veya sevilmeyen, kaçınılmaz olarak kocalarını etkilerler, sadece konumlarının verdiği güçle değil, aynı zamanda kanıtları renklendirme ve -sabrılı mı diyeyim?- hazırlıksız olduğu saatlerde duygular aşılama gücüyle.
Karının zihnini anlayan ve onun eylem kaynaklarına saygı duymaya değer olduğunu düşünenler, nerede olduklarını daha iyi bilirler. Fakat kötü veya düşüncesiz bir adam için, başka bir zihne bu kadar yakın bir şekilde dikkatsizce ve saygısızca yaşayan, her gün yaptığı yanlışlar kendisine geri döner. Bir Cyrus, bir Abradatus nerede durduğunu bilir.

* * * * *

Ama konumuza geri dönecek olursak.

Zamanın bir başka işareti de Kadın Yazarlığın zaferleridir. Bunlar harika olmuştur ve sürekli artmaktadır.
Kadınlar, erkeklerin kendilerini uygunsuz ilan ettiği o kadar çok eyaleti ele geçirmiştir ki, hala bazılarının kendileri için erişilemez olduğunu söyleseler de, tam olarak _nerede_ durmaları gerektiğini söylemek zordur.

Ünlü kadınların parlayan isimleri, cinsiyetin yoluna ışık tutmuştur ve birçok engel ortadan kaldırılmıştır. Bir Montague kardeşinden daha iyi öğrenebildiğinde ve daha sonra bilgisini bir gözlemci olarak bu amaçla kullanabildiğinde, kadınların kendilerini görmeye hazırlamalarını veya hazır olduklarında görebilecekleri her şeyi görmelerini engellemek yanlış görünüyordu. Somerville bu kadar çok şey başardığına göre, herhangi bir genç kız isterse fizik bilimleri hakkında bilgi edinmekten alıkonulabilir mi? De Stael'in adı o kadar da açık değildi; düşüncedeki Kadını unutamıyordu; sizi bir zihin olarak eğitirken, bir Kadın olarak hayran olunmak istiyordu; duygusal gözyaşları genellikle kartal bakışını karartıyordu. Tüm ihtişamıyla, bir oturma odasında eğitilmiş, pohpohlamayla beslenmiş zekası da lekelenmiş ve kusurluydu; yine de ışınları, New England'daki en karanlık okul binasını, ahşap bankında bir araya toplanmış küçük, sert kızlara daha sıcak ve daha aydınlık hale getiriyordu. Hayatları boyunca onun adını hiç duymayabilirler, ama o onların hayırseveri olmaktan
vazgeçmez.

Etkisi öyle olmuştur ki, şimdi kesinlikle amaç kızlara okul eğitimi düzenlemek, onlara erkekler kadar güzel bir alan vermektir. Gerçekten de, bu düzenlemeler henüz çok az yargı veya düşünceyle yapılmıştır; tıpkı Leydi Jane Grey'in ve zamanının diğer seçkin kadınlarının öğretmenleri, kendileri başka bir şey bilmedikleri için onlara Latince ve Yunanca öğrettikleri gibi, şimdi de kızların eğitimindeki iyileştirme, onlara sadece üniversitede kendilerine öğretilenleri öğreten genç erkekler vererek yapılacaktır.
Bu yeni konular için yöntemler ve konuların revizyona ihtiyacı vardır ve bu, aynı ihtiyaçları deneyimlemiş olanlar tarafından daha iyi yapılabilir.
Kadınlar, genellikle, bu kurumların başındadır; ancak, henüz nadiren, zamanın ihtiyaçları için yeni bir bütünü organize edebilen ve bölümlerde görev yapacak kişileri seçebilen düşünen kadınlar olmuşlardır. Ve okuldan iyi bir eğitimin bir kısmı alındığında, toplumun genel atmosferinden aşılanan çok daha büyük oran, amacına aykırıdır. Yine de kitaplar ve biraz temel eğitim boşuna verilmez. Kadınlar, evrenin ne kadar büyük ve zengin olduğunun daha iyi farkındadır, dar görüşlülük veya bir ev çevresinin kısmi görüşleri tarafından kolayca kör edilmezler. "Annesi ondan önce bunu yaptı" artık yeterli bir mazeret değildir. Gerçekten de, bu asla kınamanın şiddetini azaltmak için bir bahane olarak alınmadı, daha ziyade
yeniden yapılanma için hiçbir çaba gösterilmemesi gerektiğinin bir nedeni olarak gösterildi.

Çok mu az mı yapıldığı veya yapılacak olduğu, kadınların anlatma yeteneğine sistemleştirme gücünü ekleyip eklemeyecekleri, mermer oyup çizip çizmeyecekleri ve boyayıp boyamayacakları önemli değildir.
Ancak, geliştirilmesi gereken bir zekaya sahip olduklarının kabul edilmesi, yalnızca sevgi ve alışkanlık sahibi varlıklarsa, tamamlanmış olarak kabul edilmemeleri önemlidir.

Yine de, Erkek tarafından sunulandan çok Kadın tarafından fethedilen bu kabul bile, olağan bencillikle lekelenmiştir. Kadınların daha iyi eğitimli oldukları, erkekler için daha iyi arkadaş ve anne olabilecekleri hakkında çok fazla şey söylenmektedir. Böyle bir arkadaşlığa uygun olmalılar
ve memnuniyetle, bunun kurulduğu örneklerden bahsettik. Dünya, bir anneninkinden daha adil, daha kutsal bir ilişki bilmez. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, hem en yüksek başarıları teşvik etmesi hem de gerektirmesi gereken bir ilişkidir. Ancak sonsuz kapsamda bir varlığa, herhangi bir ilişkiye yönelik münhasır bir bakış açısıyla yaklaşılmamalıdır. Ruha serbest bir seyir verin, hem bedenin hem de zihnin örgütlenmesinin serbestçe gelişmesine izin verin ve varlık, çağrılabileceği her ilişkiye uygun hale gelecektir. Zekâ, işitme duyusundan daha fazla değil, yalnızca Kadının Erkek için daha değerli bir arkadaş olabilmesi için geliştirilmelidir, ancak bir gücü veren Güç, yalnızca varlığıyla, mükemmelliğe doğru getirilmesi gerektiğini gösterir.

Bu öz-bağımlılık ve daha büyük bir sadelik ve varlık doluluğu açısından, küçümseyerek "yaşlı kızlar" olarak adlandırılan sınıfın artışını ön bir adım olarak selamlamalıyız.

Yaşlı bekarların ve yaşlı kızların nasıl bir nefretle karşılandığına şaşıramayız. Evlilik, bir küre oluşturmanın, toprağa kök salmanın doğal yoludur; böyle bir açılım olmadan bunu yapmak daha fazla güç gerektirir; pek çoğu başarısız oldu ve kusurları herkesin yolundaydı. Kendilerini katlanılabilir kılmak için daha şiddetli sürtüşmelerle zorlananlardan daha taraflı, daha sert, daha resmi ve küstah oldular. İçgüdüleri daha kapsamlı deneyimleyenler, evlenmemişlerin tamamen insan ve insancıl olup olamayacağına dair bir güvensizlik duyarlar, tıpkı "Yaşlı kızların ve bekarların çocuklarına iyi bakılır" sözünde ima edildiği gibi, hem cehaletlerini hem de küstahlıklarını alaya alır. Yine de toplumun işi o kadar karmaşık hale geldi ki, artık bu hor görülen yardımcıların varlığı olmadan neredeyse yürütülemez hale geldi; ve teyzeler ve amcalar ordusundan müfrezeler her çalılıktaki boşlukları kapatmak için isteniyor. Zihinsel ve ahlaki olarak
İsmaililer arasında dolaşıyorlar, çadırlarını insanların sabit ve süslü evlerinin
ortasına kuruyorlar.

Son zamanlardaki deha, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, çarpıcı çeşitlilikte biçimlerde, Teyze ve Amcanın karakterine övgüde bulunmuş, bu kişilerde, meşgul veya dikkatsiz gerçek
ebeveynlerin
tedavisinde kusurlar
sağlayan manevi
ebeveynleri tanımıştır.

Ayrıca daha geniş, hatta o kadar derin bir deneyim kazanmış olurlar. Başkalarıyla
yakından ve kalıcı olarak bağlantılı olmayanlar, kendi başlarına
dönüşürler; ve eğer orada huzur ve kesintisiz yaşam bulamazlarsa,
onlara çok fakir ve çok
aşağılık olmadıklarını
övecek kimse yoktur.

Sürekli olarak böylesine uyaran bir konum, paha biçilmez
bir fayda sağlayabilir. Kişi, diğer ilişkilerle oyalanmadan, biriyle daha yakın bir birlik kazanabilir. Bu tür bir kullanım, azizler ve sibiller tarafından yapılır. Ya da o, hayırseverliğin laik rahibelerinden biri, bir rahip olabilir,
içsel bir yeminle bağlı,--ya da tüm insanların yararlı kölesi, Martha,
çok aranan, az değer verilen,--ya da gördüğü çeşitli yaşamın entelektüel yorumcusu; yarı biçimlenmiş bir dünyanın alacakaranlığının Urania'sı olabilir.

Ya da bunların hepsini birleştirebilir. Bir kocayı, zayıf ve sınırlı bir varlığı memnun etmek için endişelenmesine gerek kalmadan, düşünceleri merkeze dönebilir ve gerçeğin ve sevginin sırrına girerek kararlı bir tefekkürle, onu seçilmiş birkaç kişi yerine tüm insanların iyiliği için kullanabilir ve bunun aracılığıyla yaşamın tüm biçimlerini yorumlayabilir. Belki de aynı anda hem rahip bir hizmetçi hem de sevgi dolu bir ilham perisi olmak mümkündür.

Azizler ve dahiler, yakın bağların baskısıyla rahatsız edilmeden, kendilerini ilham verici ruha teslim ederlerse, bunun onlara gerçek deneyimin yapabileceğinden daha iyi hayatı anlamalarını ve yeniden üretmelerini sağlayacağı inancıyla, genellikle yalnız bir konum seçmişlerdir.

Kaç tane "yaşlı kız" bu yüksek duruşu benimsediğini söyleyemeyiz: Gözün önüne gelen çok fazla kişinin dedikoducu olması üzücü bir gerçektir ve her zaman iyi huylu dedikoducu değildirler. Fakat bu istismarlar ve
hiçbiri mesleklerini en iyi şekilde yapmıyorsa, yine de bazı iyi sonuçlar üretmeyi başaramamıştır. Başkaları tarafından, kendileri tarafından olmasa da,
yalnız bırakılma olasılığı yüksek olan varlıkların kendi içlerinde güçlendirilmeleri ve donatılmaları gerektiği görülmüştür; ve eğitim ve düşünce, bu varlıkları hem mutlak Varlıkla hem de başkalarıyla ilişkili olarak görmeye giderek daha fazla eğilim göstermiştir. Hiçbir bağın kırılmasının bir adamı yok etmemesi gerektiği gibi, hiçbir bağın kaybolmasının da onu büyümekten alıkoymaması gerektiği görülmüştür. Ve böylece, zamanın lüksünden ziyade saflığından kaynaklanan bir durum, kadınları gerçek platforma yerleştirmeye yardımcı olmuştur.

Belki de bu konuyu daha derinlemesine inceleyen bir sonraki nesil, yaşlı kızlara veya yaşlı kadınlara, sadece onları her zaman genç tutacak iksiri kullanmadıkları için
aşağılama yapıldığını görecektir. Etkisi altında, her yıl parıldayan bir mücevher, yalnızca
Zamanın tabutta açtığı çatlaklardan daha fazla avantaj sağladığı görülür. [Dipnot:
Ek F.] Hiç kimse, Michael Angelo'nun Pers Sibyl'ini veya St. Theresa'yı veya Tasso'nun Leonora'sını veya Yunan Electra'sını yaşlı bir kız olarak düşünmez,
her ne kadar hepsi hayatlarının o dereceyi almaya uygun dönemine ulaşmış olsalar da, Michael Angelo veya Canova'yı yaşlı bekarlar olarak düşünmez.

Kırk yaşında sıradan bir kadına bakın; güzelliğinin,
Kadın olarak ona çekicilik veren,
ona bakanların kalplerini parıldayan düşüncelerle
ateşlendiren veya
etrafına nazik bir sevginin pembe havasını yayan yumuşak şiirsel zarafetin kalıntılarına bile sahip değildir. Onu,
gerçekten de güzel bir kız olarak,
genellikle matron güzelliği olarak adlandırılan, "şişman, sarışın ve kırklı yaşlarda" kaba, tam açmış dahlia çiçeği içinde, gösterişli bir şekilde giyinmiş,
ve fırfırlı veya saten pelerini kadar geniş ve dolgun tavırlarla
görün. İnsanlar
"Ne kadar iyi korunmuş!" diye gözlemliyorlar. "Hala güzel bir kadın," diyorlar. Bu kadın, ister elmaslar içindeki bir düşes, ister mozaikler içindeki şehirli hanımlarımızdan biri olsun, artık şairin kalbini büyülemiyor ve Madonna'nın önünde diz çökerken
çok yersiz durmuyor. "Evinin şerefini iyi yerine getiriyor" - "topluma liderlik ediyor" - kısacası, döşeme konusunda her zaman konuşuluyor ve düşünülüyor.

Ya da her yumuşak çizginin silindiği o kaygılı yüze bakın - yalnız gözyaşlarının hayal gücünün parıltılarını, şefkatli bir coşkunun yumuşak beyaz ışığını
sildiği o solgun gözlere. Bu
kadın bir çay partisi için o kadar da süslü değil; yine de
resimde daha çok hoşuna giderdi. Yine de kesinlikle o, diğerlerinden daha fazla değil, kırk yılın sonunda bir insanın
olması gerektiği gibi görünüyor. Kırk yıl! O kaşları
çelenksiz mi bağladılar? Lambaya
bir damla ambrosial yağ
akıtmadılar mı?

Aulis'teki Iphigenia öyle görünmüyordu. Kırk yılı onu
acı içinde, fedakarlıkta, mutlak yalnızlıkta görmüştü. Ama o acılar
babası ve ülkesi için katlanmıştı; kendisi ve etrafındakiler için yaptığı fedakarlık. Geceleri hapseden korusunun
vestal yalnızlığında tek başına dolaşırken, kendi
yüce melodilerini onun görünümüne
yayan
"canlı zirvelerden" yukarı, yıldızlara bakmıştı. Kırk yaşında mermere dönüşmeyecekti.

Persica öyle görünmüyordu. O solmuş; o solmuş; onu saran örtünün onurunda bir de köşelilik var, ki bu da yaşın, hüznün, _zorunluluğa_ karşı sert bir teslimiyetin göstergesi. Ama onun
gözü, ruhun o meşalesi, evcilleştirilmemiş ve okumasının yoğunluğunda, inanç ve umut içinde yenilmez bir şekilde genç bir ruh görüyoruz. Yaşı onun
çekiciliği, çünkü bu işaret ateşinin parlamasına izin veren geçmişin gecesidir. Daha da sol, siyah Chrysalid! Sen sadece
kanatlı güzelliğe ihtişamını
olgunlaştırması için zaman veriyorsun!

Victoria Colonna, büyük bir umut ve gerçek bir evlilik sadakati dolu hayatından sonra böyle görünmüyordu. O, sadece bir gelin değil, bir eşti ve her saat asil kuşun tüylerini ürpertmeye yardımcı olmuştu. İncilerden bir taç
alnını utandırmayacak; beyaz ve geniştir, sevgi ve düşünce için değerli bir sunaktır.

Kuzey Amerika yerlileri arasında bile, dünyadaki hemen hemen herkes kadar tamamen içgüdüsel bir yaşamla meşgul olan bir erkek ırkı ve her şefin, birçok karısını yararlı hizmetkarlar olarak tuttuğu yerde, elbette Kadında bekarlığa hiç de nazik gözle bakmadığı yerde, Bayan Jameson'ın bahsettiği şu örnekte mazur görülmüştür. Bir kadın gençliğinde Güneş'le nişanlandığını
rüyasında görmüştür. Kendine bir çadır inşa etmiş, onu ittifakının amblemleriyle ve bağımsız bir yaşam araçlarıyla doldurmuştur. Orada günlerini kendi çabalarıyla ve varsayılan nişanına sadık kalarak geçirmiştir.

İnanıyoruz ki, herhangi bir kabilede, Güneş'le nişanlanmış gibi yaşayan bir kadına hoşgörü gösterilir ve gençliğini tatlı bir şekilde
çiçeklendiren ışınlar onu yaşlılıkta bir hale ile taçlandırır.

Bu konuda, şimdiye kadarkinden daha asil bir görüş var, hatta en asil olanı ve buradaki gelişme, evliliğe ilişkin görüşle örtüşmelidir. "Birliğe sahip olabilmek için önce birliklere sahip olmalıyız," der
zamanın olgun düşünürlerinden biri.

Kadın için daha büyük entelektüel kaynaklara ihtiyaç duyulmaya başlanırsa,
onda manevi bir onur veya hatta bunun sadece varsayımı bile saygıyla karşılanır. Joanna Southcote ve Rahibe Anne Lee
bir grup müritten emindir; Ecstatica, Dolorosa, alçak kulübelerinde onları ziyaret edecek ve translarında onlara saygı göstermek için
günlerce bekleyecek büyülenmiş inananlar. Yabancı asilzade, özellikle Yüce Tanrı tarafından ziyaret edildiğine inandığı alçak köylü kızının dudaklarından birkaç kelime duymak için karayı ve denizi geçer. De Maistre'nin
tanımladığı gibi, St. Petersburg'lu hasta kişinin etkisi bu şekilde çok güzeldi.

Dünyanın düşünceli ruhu olarak tanımlanabilecek mistisizm, Kadına ilişkin kehanet vaadinde başarısız olamaz. "Anneler", "Her şeyin annesi", zihni evrensel büyümenin bu tarafına yönlendiren düşünce ifadeleridir. Behmen'den St. Simon'a kadar mistik bir fısıltı duyulduğunda, efsanenin söylediği gibi, İnsanlığın Kadın tarafından işlenen bir hata ve Kadına yüklenen bir lanet yüzünden, onun saf çocuğu veya etkisi yüzünden
yok olduğu doğruysa, yeni Adem, kurtuluş yükselecektir. Masumiyet, yeni ırkın Bakire Annesinin kalbinde, erdemle, bağımlılık ise gönüllü bir teslimiyetle yer değiştirecektir.

Ruhani eğilim Kadının yüceltilmesi yönündedir, ancak entelektüel eğilim kendi başına öyle değildir. Platon bazen, Erkek ve Kadını tek bir düşüncenin iki yönlü ifadesi olarak gören o yüce aşk fikrine kapılmış gibi görünür. Bu, Swedenborg'un meleği, gelecek çağın meleği, aşamaz, ancak daha ayrıntılı olarak açıklar. Fakat yine de, entelektüel adam Platon, Cumhuriyet'te Kadın'ı bir mülk olarak ele alır ve Timaeus'ta, İnsan'ın, bir yaşamın ayrıcalıklarını kötüye kullanırsa, Kadın biçimine, sonra da kendini kurtarmazsa, bir kuş biçimine indirgeneceğini söyler. Yukarıda da söylediğim gibi, bu zihin durumunun ne kadar antipoetik olduğunu en mutlu şekilde ifade eder. Şair, şeylerin dünyasını tefekkür ederken, en zarif ve uhrevi düşüncelerinin sembolleri olarak çeşitli kuşları seçer, tıpkı dehasını Tanrı'dan ziyade ilham perisi olarak çağırdığı gibi. Fakat
soğuk olan
zekâ, dişil olmaktan çok daha erkeksidir; duyguyla
ısıtılarak ana-toprağa doğru koşar ve güzelliğin
formlarını
giyirir.

Kadındaki elektriksel, manyetik unsur hiçbir dönemde adil bir şekilde
ortaya çıkarılmamıştır. Ondan her şey beklenebilir; onda Erkekten
çok daha fazlası vardır. Bu genellikle onun sezgilerinin daha hızlı ve daha doğru olduğu söylenerek ifade edilir. Yüksek zekalı erkekleri, etraflarındaki yaşam formlarını birbirine bağlayan atmosferik
değişimler, ince görünmez bağlantılar konusunda
kesinlikle aptalca görürsünüz, oysa sıradan kadınlar, eğer saf ve mütevazıysa, böylece kaba bir benlik zihinsel gözü
gölgelemez, bunları
yanılmaz bir ayrımcılıkla yakalayıp çizer.

Bu organizasyonu yaratıcı dehayla birleştiren kadınlar şu anda çok
genelde mutsuzdur. Çevrelerindekilerle uyum içinde hareket etmek için çok fazla şey görürler ve hızlı dürtüleri, sebepleri ayırt edemeyenlere aptallık gibi görünür. Bu, ister Erkekte ister Kadında olsun, dehanın ortaya çıkmasının olağan bir etkisidir, ancak ikincisinde daha sık görülür, çünkü ondan en çok bir uyum, belirgin bir düzen ve kendini kısıtlayan bir nezaket beklenir.

Sonra, deha sahibi kadınlar, erkeklerden bile daha fazla, tutkulu bir duyarlılık tarafından köleleştirilme olasılığı yüksektir. Dünya onları daha kaba bir şekilde iter ve daha zayıf bir beden yapısına sahiptirler.

Elektrikle aşırı yüklenmiş gibi görünenler, çevrelerindekileri korkutur.
"O odaya girdiğinde, ben Fransızların _herisse_ dediği şeyim," dedi, böyle bir kadının önemsiz duygularına ve dünyevi karakterine sahip bir adam, gözlerinin derinliği ve güçlü hareketleri, gizemli sıvının iletkenini duyurdu.

Böyle bir kadına, kendisini böyle bir adama çok yakın bağlarla bağlı
bulursa yazıklar olsun! Bu en kaba hatadır. Yaralı öz sevginin tüm
acısıyla ondan nefret edecektir. Erkekliğin tüm önyargılarını
üzerine alacak ve gücünün sonuna kadar, onu
zorba katılıklarıyla hapsedecek ve işkence edecektir.

Yine de, yeterince yer bırakın ve elektrik sıvısının
hayatı mahvetmek yerine canlandırdığı ve süslediği görülecektir. Bu tür kadınlar büyük
aktrislerdir, şarkıcılardır. Bu tür özellikleri, modern La Rochefeucault'nun Mademoiselle Rachel karakterinin
son zamanlarda yaptığı, ancak çok Fransızca olan bir analizinde okuruz. Yunanlılar böylece ilham perilerini temsil eder;
Apollon'un altın dinginliğine sahip değillerdir;
düşünceyle
dolup taşarlar; havalarında trajik bir şeyler vardır. Gueroino'nun Sibylleri böyledir; göz ifadeyle aşırı doludur, genişlemiş ve parlaktır;
tüm varlığı içine çekmiş gibi görünüyor.

Hastalık, bu aşırı yüklü varoluşun sık görülen bir sonucudur. Bu bölgeye, ne kadar yanlış anlaşılırsa anlaşılsın veya küstahça bir dikkatsizlikle yorumlansın, manyetizma veya hipnoz fenomeni aittir, artık sıklıkla adlandırıldığı gibi, Ecstatica transının bir insanın bir başkası üzerindeki etkisiyle üretildiği iddia edilir, onun durumunda olduğu gibi, doğrudan ruhtan değil.

Dünya insanı buna, dinin hizmetlerine olduğu gibi alaycı bir şekilde güler.
"Kiliseler her zaman kadınlarla dolu olabilir"--"Bana manyetik durumlarından birinde bir adam göster, ben de inanacağım."

Kadınlar, gerçekten de, hem rahipliğin hem de kendini kandırmanın kolay kurbanlarıdır; ancak zeka diğer güçlerle orantılı olarak gelişmiş olsaydı, bu böyle olmazdı. O zaman bir düzenleyicileri olur ve daha dengeli olurlar, ancak fiziksel yapıları olduğu gibiyken aynı sinirsel duyarlılığı
korumak zorundadırlar.

Lifi güçlendirmeye ve doğayı daha fazla yönden geliştirmeye eğilimli olan her şeyi tam da bu umutla karşılarız.
Zeka ve duygular uyum içinde olduğunda; entelektüel
bilinç sakin ve derin olduğunda; ilham hayalle
karıştırılmayacaktır. Sonra, "ilerleyen

Coşkulu, lirik bakışlarla,
Yeryüzünün şarkısını söyleyerek,
Tanrılara ilahisini söyleyerek,"

deli bir kadın olarak acınmayacak ya da doğa dışı olarak küçülmeyecektir.

Her şeyi biçimler halinde gören, bizim yasa olarak saptamaya çalıştığımız ve sebep olarak sınıflandırmaya çalıştığımız Yunanlılar, bunların hepsini
Kassandra biçiminde somutlaştırdılar. Kassandra, armağanını çok erken aldığı için talihsizdi. Ancak, dünyanın bu gibi durumlarda hâlâ yaptığı yorumlar,
Yunan oyun yazarı tarafından iyi ifade edilmiştir.

Truvalı kadınlarda, Kassandra ile ilgili olarak ince doğa dokunuşları vardır. Hekabe,
düzyazılı akrabaların ilham alan çocuğa, şaire, ırk için seçilmiş acı çekene karşı her zaman yaptığı utanç ve saygı karışımını gösterir.

Müjdeci, Cassandra'nın Agamemnon'un metresi olarak seçildiğini duyurduğunda, Hecuba öfkeyle cevap verir ve bu kızına karşı istemsizce hissettiği gururu ve inancını açığa vurur.

"_Hec_. Altın saçlının bir ayrıcalık olarak bakire bir hayat verdiği Phoebus'un kızı!

_Tal_. İlham veren kızın aşkı onu deldi.

_Hec_. O zaman, çocuğum, kutsal anahtarları ve senin şahsından taktığın
kutsanmış çelenkleri at."

Yine de, bir an sonra, Cassandra ortaya çıktığında, ilham veren şarkısını çılgınca söylerken, Hecuba ona "Benim _çılgın_ çocuğum" diye seslenir.

Yine de trajik _raptus_'unda ne kadar zarif olduğunu koro gösterir.

"_Koro_. Evinin dertlerine ne kadar da tatlı gülümsüyorsun,
Neyi, belki de doğruyu göstermeyeceksin diye mırıldanıyorsun."

Eğer Hekabe kızına dair en yüce içgüdüsüne güvenmeye cesaret edemiyorsa,
duygusuz olmayan ama prenslik, şiirsel kandan yoksun bir adam olan haberci Talthybius'un kaba zihni,
tüm önyargılarına hakaret eden vahşi, kehanetvari ruh haline daha da az dayanabilir.

"_Tal_. Saygıdeğer ve bilge sayılan,
Hiçbir itibarı olmayandan daha iyi bir şey değildir;
Tüm Yunanlıların en büyük kralı için,
Atreus'un sevgili oğlu, bu deli Kadının aşkıyla
ele geçirilmiş. Gerçekten de fakirim;
Yine de onu yatağıma kabul etmem."

Kraliyet Agamemnon, Cassandra'nın güzelliğini görebiliyordu; _o_ onun kehanetsel
yeteneklerinden korkmuyordu.

Günümüzde bu konu üzerine bir bölüm için en iyi konu, günümüzde manyetizmanın en iyi gözlemlenen konusu olan ve Delphos'un ataları gibi defneye dokunarak coşkuya veya çılgınlığa kapılan Prevorst Kahini'nin tarihi olurdu.

Onun durumunda ve burada bildiğim bir durumda, dikkate değer güçlerin kademeli ve nazik bir şekilde ifşa edilmesi olabilecek şeyin uygunsuz bir evlilikle
kırılıp hastalığa dönüştüğünü gözlemliyorum. Bu iki kişi de bu ilişkide neyin yer aldığını anlamadıkları için talihsizdi, ancak arkadaşlarının istediği gibi cahilce davrandılar. Bunun Kadının kaçınılmaz kaderi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak
yanlış bir pozisyona girdiklerinde, daha az hassas algılara sahip olanların yapabileceği gibi
bu uyumsuzluklara katlanmaları imkansızdı; ve hayatın ince akışı engellendi ve kirletildi. Hastalandılar; ama yine de, sağlıklı olanların yapmaya alışkın olduğundan daha fazlasını öğrendiler ve ifşa ettiler.

Bu gibi durumlarda, dünyalılar alay eder; ama saygılı insanlar,
ya gözlemlenen kişiden ya da gözlemin kendilerinde yarattığı düşüncelerden
harika haberler öğrenirler. Fenelon, Guyon'dan, Kerner ise
Kâhininden, bilmek istediğimiz şeyleri öğrenir. Ama bu ifşaları takdir etmek için
bir çocuk olmak gerekir; ve burada, "kadınlar ve çocuklar" ifadesi, belki de, sadece küçük çocukların cennetin krallığına gireceği şeklinde doğru yorumlanabilir.

Zamanın tüm bu hareketleri, büyüyen bir ayı işaret eden gelgitler,
toprağımıza taşar. Dünya, Kadının doğasının kapasitelerini daha önce hiç olmadığı kadar öğrenmesine ve ortaya koymasına
hazırdır ve burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar daha az engellenmiş bir alan ve daha özgür bir hava vardır. Ve öyle de olmalıdır; Isabella'nın
mücevherleri için ödeme yapmalıyız.

Milletlerin isimleri dişildir. Din, Erdem ve Zafer ise dişildir. Dışsal saltanatlar konusunda batıl inançları olanlar için, bu krizde vatanımızın kraliçesinin adının Victoria, yani Victoria the First olması önemsiz değildir. Belki de bize bu şekilde dışsal olarak kehanet edilen dönemi ifşa etmek için verilebilir.

Bu sırada tahta başka bir Isabella da çıkıyor. Cinsiyetine
yeni bir dünya açabilir! Fakat, muhtemelen, bu zavallı küçük kadınlar, geri kalanlar için örnek veya ilham kaynağı olmak üzere eğitilmişlerdir.
İspanyol kraliçesi daha gençtir; geçen gün özel dairesinde dans ederken ayağını burktuğunu biliyoruz; Victoria'nın, bazı ciddi günlerde Parlamento'ya yaptığı konuşmaları belirgin bir sesle ve hoş bir şekilde yüksek sesle okuduğunu ve her yıl ulusa kraliyetin yeni bir dayanağını sunduğunu biliyoruz. Bu hanımlar, büyük olasılıkla, kukla hayatına diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde
eğitilmişlerdir. Gerçekten kraliçe olan kraliçeler, olumsuz koşullar tarafından çevrelerindeki dünyayı ve kendi güçlerini tanımaları için eğitilmişlerdir.

İskoç köylüsünün kraliçenin yürürken ayağının bıraktığı izi ölçmesini ve güzelliğiyle övünmesini okumak hem dokunaklı hem de eğlencelidir. Yüksek yerlerde adil ve değerli olanı bulmayı istemek çok doğaldır; Bourbon'un obur, Guelph'in ise ahmak veya dedikoducu olduğunu görmek çok şaşırtıcıdır.

Ülkemizde kadınlar birçok açıdan erkeklerden daha iyi durumdadır. İyi kitaplara izin verilir ve onları okumak için daha fazla zamanları olur. Onlar hayatın telaşına bu kadar erken zorlanmazlar veya dışsal başarı talepleriyle bu kadar ağırlaştırılmazlar. Toplumumuza özgü sürekli değişimler, kanın siyasi bedende serbestçe dolaşmasını sağlar ve şu anda yaşamın zarafeti ve çiçek açması için elverişli olmasalar bile, faaliyet, kaynak ve düşünce için öyledirler, ancak kadınların genellikle kendi içlerinde muaf oldukları düşük bir materyalist eğilim olmasa, erkekler arasında varlığı, dürtülerini bastırma ve içgüdülerinden şüphe etme eğilimindedir, böylece genellikle en iyi yıllarında eylemlerini felç eder. Ancak düşünmek için zamanları vardır ve hiçbir gelenek onları zincirlemez ve diğer uluslarda karşılanması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok az geleneksellik vardır. Doğanın sırlarının açık olduğunu, ruhun vahiylerinin onları arayan herkesi beklediğini keşfetmemeleri için hiçbir neden yoktur. Zihin bir kez bu bilince uyandığında, geçmişin alışkanlıkları tarafından kısıtlanmayacak, ancak cennetsel bir geleceğin tohumlarını aramak için uçacaktır. Onların istihdamları erkeklerinkinden daha çok meditasyona elverişlidir.

Kadınlar burada başka yerlerde olduğundan daha fazla dindarca hitap edilmez. Ona bir Washington'ın annesi veya iyi bir adamın arkadaşı olmaya layık olması gerektiği söylenir.' Fakat birçok, birçok durumda, tüm rüşvetlerin aynı kusura sahip olduğunu, gerçeğin ve iyiliğin yalnızca kendi çıkarları için aranması gerektiğini öğrenmiştir. Ve, birçok formda ideal bir tatlılık yüzer, birçok gözde parlar.

Genç kızlar tarafından şu büyük tema hakkında derin sorular sorulmaya başlanmıştır: Ebedi hayata girmek için ne yapmalıyım?

Erkekler onlara karşı çok naziktir. Onları sık sık överler, nadiren kontrol ederler. "Hanımlara" karşı duyulan histe şövalyelik vardır, bu da onlara sahne arabasında en iyi koltukları verir, sadece her türlü derse değil, aynı zamanda adalet mahkemelerine, yasama salonlarına, reform konvansiyonlarına sık sık kabul edilir. Gazete editörü "Hanımlar Kitabı'nın yalnızca hanımlar tarafından
doldurulmasından daha memnun olurdu. O zaman, gerçekten de, genç erkekler tarafından sevgilerinin metresi
ne sunulmaya değer, gerçek bir mücevher olurdu." Cesaret
daha ileri gidebilir mi?

Bu ülkede, her yerde, Goethe'nin bir İdeal olarak bahsettiği, arkadaşı ve hamisi Büyük Düşes Amelia'da gerçekleştiğini gördüğü karaktere saygı duyulur: "Mükemmel kadın, kocası
ölse bile çocukların babası olabilen kişidir." Ve bu, doğru okunursa, çok şey anlatır. Kamusal alanda konuşan kadınlar, Angelina Grimke ve Abby Kelly'de hissedildiği gibi ahlaki bir güce sahiplerse, yani vicdanları için, kutsal saydıkları bir davaya hizmet etmek için konuşuyorlarsa, değişmez bir şekilde dinleyicilerinin önyargılarını bastırırlar ve onlara karşı duyulan nefretle orantılı bir ilgi uyandırırlar.

Özel bir mektuptaki bir pasaj bunu o kadar mutlu bir şekilde örneklendiriyor ki, buraya eklenmeli.

---- Belediye Binası'nda Abby Kelly.

"Sahne kahramanca değildi - o kadını, insanlığa ve kendi doğasına sadık, kaba gözlerin ve dillerin merkezi, hatta beyefendilerin bile, kendi alanının dışındaki bir kadının etrafında bir tür kalabalığın parçası olma yetkisine sahip olduğunu hissetmesi. Büyük gürültünün ortasında,
ve bir dalga gibi, takip edecek bir şeyle dolu kalabalığın içinde, onun insanlığını bir nezaket ve gösterişsizlik içinde, etrafındaki alana şefkatle açık gördüm ve eğer samimiyet ve ilke iradesinin gücüyle desteklenmemiş olsaydı, başarısız olurdu. Onu, özellikle Kadında çocukça olan dua etmeye yöneltti; duyarlılık ve irade, Tanrı'nın yanına gidip ona bakıyordu; ve insanlık özlemle
dolup taştı.

"O, yumuşak kararlılığı ve kadınsı sakinliğiyle, nazik bir kahraman gibi davrandı. Tüm kahramanlıklar yumuşak, sessiz ve naziktir, çünkü yaşamdır ve sahip olmaktır; ve mücadelecilik ve kararlılık bir gerçeklik eksikliğini gösterir. O, ilk kez haçlı seferine
girdiğinde olduğu kadar samimi, taze ve sadedir. Bence çok iyi şeyler yaptı,
onun yerindeki erkeklerin yapabileceğinden daha fazlasını, çünkü Kadın daha çok var olma ve üreme olarak hissediyor--bu konuyu daha çok ev içi ilişkilere getiriyor. İnsanlar
çoğunlukla akıl yoluyla konuşurlar ve bu, diğerlerindeki
savaşçı olana hitap eder."

Başka bir yerde veya bundan önce, aynı konu hakkında bu kadar hassas ve derin herhangi bir yazılı gözlemi kolayca bulamayız.

Genişlemiş, hassas ve dindar yapısıyla, her bir melodinin ileri itkisini paylaşan merhum Dr. Channing, düşünceleri alışkanlıklarına ve mizacına ait olan kasıtlı bir ihtiyatla isteklerini takip etse de, kadınlara yönelik bu beklentilerle çok ilgileniyordu. Onlara karşı kendi muamelesi kesinlikle ve tamamen dindardı. Onları ruhlar olarak görüyordu, her birinin kendi kaderi vardı, diğer zihinler için hesaplanamazdı ve özel bir vicdanın ışığıyla yönlendirilerek onun liderliğini takip etmeliydi. Duygusallığı, nezaketi, nezaketi, zevki vardı; ancak hepsi şu tek düşünce tarafından
kapsanmış ve yönetiliyordu: tüm varlıkların ruhları olduğu ve kendi miraslarını
hak etmeleri gerektiği. Böylece tüm varlıklar onun tarafından eşit,
ve tatlı ama ciddi bir nezaket. Genç ve tanınmayan, kadın ve çocuk, hepsi kendilerine sonsuz bir beklentiyle bakıldığını hissettiler, kaba önyargılara karşı hiçbir tepki yoktu. En sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, tanıştığı herkesten "büyük gerçekler" talep etti.

Her bakımdan değerli ve saygıdeğer anısı, birçok kişi tarafından, özellikle bu kesintisiz saygı ilişkisi için değerlidir.

Bir zamanlar, Harriet Martineau'nun bu ülkede ilerlemesi, Angelina Grimke'nin halk önünde görünmesi ve Bayan Jameson'ın ziyareti, düşüncelerini bu konuya yönelttiğinde, gelecek dönemin Kadına ne getireceği konusunda büyük umutlar dile getirdi. Bayan Jameson'ın, kadınların genellikle kaçındığı cinsiyetini savunma konusundaki onurlu cesaretinden çok memnun olmuştu, çünkü bu tür konularda kendilerini herhangi bir fayda sağlayacak kadar güçlü ve net bir şekilde ifade ederlerse, kabalıkları onları acı verici hale getiren saldırılara maruz kalıyorlardı. Böyle bir kadınla ilişkide, birçok açıdan ve birçok bölgede cinsiyete yapılan temel adaletsizliğe karşı onun öfkesini paylaşmıştı; ve bunu her zamankinden daha fazla düşünmeye yönlendirilmişti. Bir gün bu konu hakkında yazabileceğini düşünmüş gibiydi. Yardımının davadan çekilmesi büyük bir pişmanlık konusudur; çünkü bu soruda olduğu gibi diğerlerinde de kanıtları nasıl toparlayacağını ve en asil ruhla orta yolu nasıl bulacağını bilirdi. Her zaman karşıt tarafların yumuşaklığı ve aydınlanmış dürüstlüğünün etkisi altında durup birbirlerine bakabilecekleri bir platform sağladı. İki genç düşünür, ikisi de erkek, Kadın için hayırlı olan asil kehanetlerde bulundu. Düşünceleri sevgi ve barışın hükümranlığının kurulmasına yönelik olan Kinmont, bunun kaçınılmaz yolunun Kadın fikrine daha fazla ağırlık verilmesi olacağını düşündü. Daha uzun yaşasaydı, Barış Partisi'nin büyümesini, şarap ve ilaçların yerine suyu, hayvansal gıdanın yerine bakliyatı koymayı amaçlayan yaşam ve tıbbi uygulamalardaki reformları görseydi, istenen değişikliklerin nasıl gerçekleştirileceğine dair görüşü doğrulanırdı. Bu bağlamda, tüm dahi erkekler gibi, kadınsı gelişimi paylaşan ve birçoklarının aksine bunu bilen Shelley'den bahsetmeliyim.
Onun hayatı, mevcut reform büyümesindeki ilk nabız atışlarından biriydi. O da kan ve ısıdan nefret ediyordu ve sistemi ve şarkısıyla, enerjinin gelişiminde bitki benzeri bir yumuşaklığı yeniden tesis etme eğilimindeydi. Bununla uyumlu olarak, evlilik
fikirleri yüceydi ve elbette Kadın, onun doğası ve kaderi için de aynı şekildeydi.

Kadın için, dışsal koşullara sempatiyle kölenin özgürleştirilmesine yardım etmeye yönlendiriliyorsa, içsel bir eğilimle, dünyayı daha kapsamlı ve derin bir şekilde doğasıyla uyumlu hale getirmeyi vaat eden önlemleri desteklemesi daha az olmamalıdır. Kuzu, ulusların amblemi olarak aslanın yerini aldığında, hem kadınlar hem de erkekler tek bir ruhun çocukları olacak, sözcüğün sürekli öğrencileri ve uygulayıcıları olacak, sadece dinleyiciler değil.

New York Pathfinder'da bir yazar, "Kadınlık" başlıklı iki makalede, adlandırdığımız herhangi bir sözcükten daha da anlamlı bir sözcük kullanmıştır. Kadını gerçekten ruhtan, toplumdan değil,
düşüncelerinin derinliği ve yönlendirmesi orantılı olarak dikkat çekicidir.
Kadınsı doğayı, şiddetli unsurların bir uyumlaştırıcısı olarak görür ve bu, başka yerlerde sıklıkla ima edilmiştir; ancak en
güçlü şekilde ifade ettiği şey, onun varlığının lirik, ilham verici ve ilham verici endişesidir.

Bu görüş, daha önce manyetik veya elektriksel etkiye karşı üstün duyarlılığına ilişkin olarak belirtmeye çalıştığım şeyle aynı olduğundan, şimdi kendimi daha eksiksiz bir şekilde ifade etmeye çalışacağım.

Kadının doğasının, kadim insanlar tarafından İlham Perisi ve Minerva olarak temsil edilen iki yönü vardır. Yazar Pathfinder'da ilkine bakar. Wordsworth, "Sakin bir alınla,
Hiçbir kadının vazgeçmemesi gereken yeminini tut." dediğinde aklında olan ikincisidir.

Kadının özel dehasının harekette elektriksel,
işlevde sezgisel, eğilimde ruhsal olduğuna inanıyorum. Sınıflandırmada veya yeniden yaratmada kolayca değil, nedenlerin içgüdüsel olarak ele geçirilmesinde ve aldığı şeylerden basit bir nefes vermede üstündür, sanatın seçme ve canlandırmasından ziyade yaşamın tekliğine sahiptir.

Ona göre sanatçının yaşayan modeli olmak, nesnel gerçeklikte kendisinden herhangi bir formu ayırmaktan daha doğaldır; şiiri yaratmaktan
daha doğaldır. Ruh
tamamen gelişmiş olduğu sürece, tüm ruhlar aynıdır, ancak Kadın olarak onda
değiştiği sürece, akar, nefes alır, şarkı söyler,
toprak biriktirmek veya işi bitirmek yerine; ve özellikle dişil olan
dünyanın yüzünü çiçek açar ve
hava ve su gibi, tüm bu katı küreyi kaplar, günlük olarak hayatını yeniler ve arındırır. Dişilik olarak bahsedilen özellikle dişil unsur böyle olabilir. Ancak, herhangi bir biçimde saf olarak enkarne olması, eril enerjinin herhangi bir biçimde onunla karışmadan var olması gibi, doğanın düzeni değildir. Erkek ve dişi, büyük radikal ikiliğin iki tarafını temsil eder.
Ama aslında, sürekli olarak birbirlerine geçerler. Sıvı
katıya sertleşir, katı akışkana dönüşür. Tamamen eril
bir erkek, tamamen dişil bir kadın yoktur.

Tarih, fizyologların büyük orijinal yasaları onlardan akan biçimlerle bağlama girişimlerine alay eder. Bir kural koyarlar; gözlemden
nelerin olabileceğini ve olamayacağını söylerler. Boşuna! Doğa her kurala
istisnalar sağlar. Kadınları savaşa gönderir ve Herkül'ü
döndürür; kadınların muazzam yükler, soğuk ve don taşımasını sağlar;
anne sevgisi hisseden erkeğin çocuğunu bir anne gibi beslemesini sağlar. Son zamanlarda daha da neşeli şakalar yapar. Sadece
organizasyonları değil, organları da gerekli bir sondan mahrum eder.
İnsanların başlarının tepesiyle okumasını ve midelerinin çukuruyla görmesini sağlar. Şu anda dişi bir Newton ve erkek bir Siren yaratacak.

Erkek Apollon'da dişil olana, Kadın ise eril olana Minerva olarak katılır.

İlham Perisi derken, daha yüksek içgüdülerin her uyarısına mükemmel bir şekilde sadık kalmanın, iyi organize olmuş bir insana getireceği sezgisel güçlerin engellenmemiş berraklığıdır. Kehanet veya şiir olarak görünebilir. Cassandra'nın etrafından geçen eylemlerin sonuçlarını önceden görmesini; Kahin'in, kişinin gerçek karakterini, onun alışılmış yaşamının maskesinin altından görmesini sağladı.
(Bazen erkeğin arkasında dişil bir form, bazen de tam tersini gördü.) Linnaeus'un kızının, çiçeğin ruhunun çiçekten dışarı
verdiğini görmesini sağladı. [Dipnot: Linnaeus'un kızı, kırmızı zambağa dikkatle bakarken, ruhunun kırmızı bir alev gibi onun üzerinde süzüldüğünü gördüğünü
belirtir. Doğrudur, bu, birçok güzel ruh hikayesi gibi, bir optik yanılsama olarak açıklanabilir, ancak
şiirsel güzelliği ve anlamı, o zaman bile, onu manevi gerçeğin bir örneği olarak değerli kılar.] Bir adama, ama bir şair-insana,
şöyle bahsettiği gücü verdi: "Doğayı tefekkür ettiğimde, genellikle, zihnimin belki de özel bir rol oynadığı kozmogoni gerçekleri olarak, parlak imalar ve sanki ışık demetleri
önüme çıkar." Bilgece ekler, "ancak bu ışık parlamalarıyla elde ettiğimiz bilgiyi samimiyetle doğrulamak gerekir." Ve hiç kimse bunu unutmamalıdır. Görme, dindarlık ve deha onurunu hak edebilmesi için ışıkla doğrulanmalıdır. Yine de görme önce gelir ve nedenler dünyasının bu görüşünden, ilkel hareketler bölgesine bu yaklaşımdan, kadınların özellikle yetenekli olduğunu düşünüyorum. Diğer cinsiyetle eşit özgürlükleri olmasa bile, zaten kendilerini
gösterdiler; ve bu yetenekler özgürce hareket ederse, inanıyorum ki, dünyayı şimdiye kadar tazelemiş olanlardan daha yeni, daha derin ve daha saf neşeli ilham kaynakları
açacaklar.

Akıllı olalım ve ruhu engellemeyelim. İstediği gibi çalışmasına izin verelim.
Tek bir yaratıcı enerjimiz, tek bir kesintisiz vahiyimiz olsun.
İstediği şekli
alsın ve onu geçmişle erkek veya kadın,
siyah veya beyaz olarak bağlamayalım. Jüpiter Rhea'dan, Pallas Jüpiter'den türedi. Öyle olsun.

Eğer bu sözlerin eğilimi Kadını Minerva tarafına çağırmaksa,--eğer ben, daha cömert yazarın aksine, ruhtan daha az olmayan toplumdan
konuştuysam,--affedilsin! Buna sebep olan şey sevgidir, birçok hapsedilmiş ruha duyulan sevgi, özgürleştirilebilir, dinsel öz-bağımlılık fikri onlarda yerleştirilebilir, başkalarına bağımlılığın zayıflayan alışkanlığı kırılabilir.

Proclus, her yaşamın kendi alanında, diğer alanların canlandırıcı güçlerinin bir bütünlüğü veya bütünlüğü olduğunu; kendi özelliği olarak yalnızca bir gücün baskınlığına sahip olduğunu öğretir. Böylece
Jüpiter, kendi içinde, şu şekilde duran diğer on iki gücü içerir: İlk üçlü _yaratıcılık veya imalatçıdır_, yani
Jüpiter, Neptün, Vulcan; ikinci, _savunmacı_, Vesta,
Minerva, Mars; üçüncü, _canlandırıcı_, Ceres, Juno, Diana; ve
dördüncü, Merkür, Venüs, Apollon, _yükseltici ve uyumlu_. Jüpiter küresinde, enerji baskındır - Venüs ile güzellik; ancak her biri diğerlerinin hepsini kavrar ve kavrar.

Aynı yaşam topluluğu ve zihin bilinci insanlar arasında başladığında, insanlık, kesin ve nihai olarak, kaba unsurlarını ve Titanik çocukluğunu boyunduruk altına almış olacak; eleştiri yok olacak;
keyfi sınırlar ve cahilce kınama imkansız olacak; herkes
yasanın özgürlüğüne ve ortak büyümenin uyumuna girmiş olacak.

Sonra Apollon lirinde Vulcan'ın örs üzerinde işlediğini söyleyecek ve
Müze Minerva'nın goblenlerini yeniden örecek.

Bu nedenle, yalnızca şu anki krizde Minerva'ya öncelik veriliyor.
Özgürlüğün meşruiyetini, öz dengenin gücü hareketin mükemmelliğini
sağlamalıdır.

Doğanın her ilişkisi, her derecesi hesaplanamayacak kadar değerlidir,
ama yalnızca kendi üzerine dengelenmiş ve hiçbir kaybın,
hiçbir değişimin donuk bir uyumsuzluk getiremeyeceği ruh için, çünkü o merkezi ruhla uyum içindedir.

Eğer herhangi bir birey ilişkiler içinde çok fazla yaşarsa, böylece kendi doğasının kaynaklarına yabancılaşırsa, bir süre sonra bir dikkat dağınıklığına veya aptallığa düşer ve bundan ancak bir izolasyon süresiyle
iyileştirilebilir, bu da yenileyici çeşmelerin yükselmesi için zaman verir. Bir toplumda da durum aynıdır. Geleneksel veya içgüdüsel neşeli bir varoluş geçirme araçlarından mahrum kalan birçok zihin, kendi dürtülerinde yardım bulmalıdır, aksi takdirde yok olur. Bu nedenle, birlik açısından herhangi bir yükseliş sevinçle karşılanırken, bekarlığı zamanın büyük gerçeği olarak reddetmeyeceğiz. Şu anda hiçbir yeminin, hiçbir düzenlemenin düşünen bir zihni kurtaramayacağı bir şeydir. Şimdi kürekçiler küreklerinde duruyorlar; bir araya gelmeden önce bir değişiklik bekliyorlar. Her şey, bilge bir çağdaşın düşüncesini örnekleme eğilimindedir. Birlik, yalnızca birlikler olanlar için mümkündür. Zaman içinde ilişkilere uygun olmak için, ruhlar, ister Erkek ister Kadın olsun, ruhen onlarsız yapabilmelidir. Bu nedenle, Kadının, erkekler tarafından eğitilme ve yönlendirilme gibi alışkanlıkla beslediği tüm düşünceleri bir kenara bırakmasını isterim. Onun, Kızılderili kız gibi, Güneş'e, Hakikatin Güneşi'ne adanmasını ve ışınları yolu netleştirmediği sürece hiçbir yere gitmemesini isterdim. Onun uzlaşmadan, hoşgörüden, çaresizlikten uzak olmasını isterdim, çünkü onun bir ve tüm varlıkları, varlığın yoksulluğundan değil, doluluğundan sevebilecek kadar iyi ve güçlü olmasını isterdim.

Şu anda öğretildiği gibi, erkekler bu işe yardımcı olmayacaklar, çünkü onlar da alışkanlığın köleliği altındadır. Onların şiirsel dürtülerini zevkle gördüm. Bir kız kardeş en güzel idealdir ve Wordsworth ve hatta Byron bir kız kardeş hakkında ne kadar asilce yazmışlardır!

Bir babayı küçük kızıyla görmekten daha tatlı bir manzara yoktur. Çok kaba adamlar, küçük bir kızı elinden tuttuklarında göze
ince gelirler. O anda, cinsiyetler arasındaki doğru ilişki kurulmuş gibi görünüyor ve sanki adam küçük kızı adına
sorarsanız en asil amaca yardımcı olacakmış gibi hissediyorsunuz.
Bir zamanlar, iki güzel figür önümde duruyordu, böyle. Çok
entelektüel görünümlü baba, şahin gözleri şefkatle yumuşamış, güzel çocuğuna
yukarıdan bakarken; kendisi gibiydi, sadece daha zarif
ve ifadede parlak. Southey'in Kehama'sını hatırladım; o zaman,
işte, rüya kaba bir şekilde kırıldı! Eğitimden bahsediyorlardı ve
dedi ki,

"Maria'nın çok öne çıkmasına izin vermeyeceğim. Çok fazla şey biliyorsa,
asla bir koca bulamaz; üstün kadınlar neredeyse hiç bulamaz. "

"Elbette," dedi karısı kızararak, "Maria'nın olabildiğince iyi ve bilge olmasını istiyorsun, ister evlenmesine yardımcı olsun ister olmasın."

"Hayır," diye ısrar etti, "onun bir küresi ve bir evi olsun istiyorum ve ben gittiğimde onu koruyacak biri."

Önemsiz bir olaydı ama derin bir etki bıraktı. En kutsal ilişkilerin hazırlıksız ve sapkın zihni eğitmede başarısız olduğunu hissettim. Eğer bu adam gerçekten de diğer taraftan bakabilseydi,
kendisinin verebileceği ev ve koruma için alınmaya razı olacak son kişi o olurdu ama
Alcibiades'in hikayesini şişeleriyle tekrarlama olasılığı çok daha yüksek olurdu.

Ama erkekler _her iki tarafa da_ bakmazlar ve kadınlar onlara soru sormayı ve onlardan etkilenmeyi bırakmalı, bunun yerine kendi içlerine çekilmeli ve hayatın temellerini keşfetmelidirler ta ki onların
özel
sırları. Sonra, tekrar ortaya çıktıklarında, yenilenmiş ve
vaftiz edilmiş olarak, tüm cürufu altına nasıl çevireceklerini bilecekler ve
bir kulübede yaşasalar bile zengin ve özgür olacaklar, kalabalıkta olsalar bile sakin olacaklar. Sonra
tatlı şarkıları tutkulu bir dürtüden değil,
ilahi bir coşkunun lirik taşmasından olacak ve bu çok akorlu dünyadan
yeni bir müzik gelişecek.

O zaman, ona bir süreliğine zırh ve mızrak verin.
Diğer zihinlerin baskısını üzerinden atmasına ve bakir yalnızlığında meditasyon yapmasına izin verin.
Aynı fikir, zamanı gelince İlham Perisi veya Ceres, her şeye şefkatli, sabırlı Dünya Ruhu olarak yeniden ortaya çıkacaktır.

Kadının hayatında bir krize doğru mevcut eğilimi belirten semptom kalabalığı arasında, güzel içgüdüleri, ancak uyumsuz düşünceleri, kör gözbebeği ve huzursuz arayışlarıyla kızlıktan kendine hakim, bilge ve zarif kadınlığa geçişi andıran, birkaçını seçmeye çalıştım.

Önemli ilgi alanlarından biri, kültür genişliği, öz-konsantrasyon gücü ve amaç onuru açısından gelecek çağın peygamberleri olarak sıralanan, ancak tarihleri ​​ve emekleri geçmişte kök salmış üç erkek zihninin konuyla ilgili birleşmesidir.

Swedenborg, bize geçmişteki vahiyleri yorumlamak ve yeni bir
ortaya çıkarmak için geldiğini söyler. Yeni Kudüs'e giden yolu hazırlayacak olan Yeni Kilise'yi duyurur, bu şehir değerli taşlardan inşa edilmiş, yüzyıllar boyunca toprağın damarlarında gizli işlemlerle
sertleştirilmiş ve
arındırılmıştır.

Swedenborg, mükemmelleşmiş insandan beklediğimiz, zihnin bilimsel ve şiirsel yaşamları arasındaki uyuma yaklaştı. Doğanın alemlerini birbirine bağlayan bağlantılar, onun doğumlarına ve büyümelerine eşlik eden gizemler, onun için alışılmadık derecede açıktı. Zihinsel çerçevenin yeteneklerini korumak ve ifade etmek için yeterince olgunlaştığı bir dönemde kendisine içgörü verilmiş bir adam gibi görünüyor. Kadın hakkındaki görüşleri, esas olarak, tatmin edicidir. Bazı ayrıntılarda, onlara itiraz ediyorum, çünkü tüm sisteminde, hala keyfi ve görünüşte temelsiz olan şeylerin kalıntıları var - eski alışkanlıkların izlerini ve henüz ruhsal mayayla tamamen mayalanmamış bir doğayı gösteren hayaller. En azından, şimdi bana öyle geliyor. Saygıyla konuşuyorum, çünkü Swedenborg'a, zihniyle ilgili eksik bir bilgiden dolayı saygı göstermek için öyle bir sebep buluyorum ki, daha mükemmel birinin, şu anda sempatimi kazanmayan birçok şeyi bana açıklayabileceğini hissediyorum. Kadın fikri, ilerlemesine hiçbir engel
olmayacak kadar büyük ve asildir. Evlilik fikri de dolayısıyla
yeterlidir. Erkek ve Kadın meleksel bir hizmeti paylaşır; birlik
birbiriyle, kalıcı ve saftır.

Yeni Kilise saflarını genişlettikçe, Kadının ihtiyaçları daha fazla
dikkate alınmalıdır.

Quakerizm ayrıca Kadını Erkekle yeterli bir eşitliğe yerleştirir.

Ancak, Quakerizmin orijinal düşüncesi saf olsa da, kapsamı
çok dardır ve etkisi, belli bir miktarda
iyilik oluşturup bazı hakikatleri açıklığa kavuşturduktan sonra, derece derece daha geniş bir
aralıkta birleştirilmelidir. [Dipnot: Belirli dönemlerde ibadette, günlük ifadede, ister sözle ister eylemle, Quakerlar Kadını Erkekle aynı platforma yerleştirmiştir. Herhangi biri bundan tövbe etmek için bir nedene sahip olduğunu iddia edebilir mi?] Swedenborg'un zihni, İnsanın çeşitli
doğalarına hitap eder ve estetik kültüre ve enerjinin özgürce ifade edilmesine yer verir.

Yeni düzenin, sevgiden yükselecek ve çekişmeye dayalı eski düzenin yerini alacak toplumsal yapının havarisi olarak, Charles Fourier,
Swedenborg'un gizli kaynaklarını gördüğü birçok gerçeği dışsal bir düzende ifade ederek
sonra gelir. Fourier'in zihni, görkemli ve berrak olmasına rağmen, bazı açılardan yüzeyseldi. En yüksek deneyimlere yabancıydı.
Gözleri, İnsanın içsel ihtiyaçlarından
daha çok dışsal olana odaklanmıştı. Yine de o da ilahi düzenin, şiirsel ruhunda olmasa da müzikal ifadesinde bir kahindi. Yeni çağ için bir öğretim bölümünü doldurdu ve eylemdeki uyum ve bireysel gelişim için özgürlük, umduğu gibi var olacak; ve,
önerdiği yöntemler doğru olanları kanıtlamasa bile, yine de onun adil önerileri birçok ipucu verecek ve bunlar için gereken ilhama yer açacaktır.

O da Kadını Erkekle tamamen eşit bir konuma yerleştirir ve birine diğerine entelektüel ve pratik gelişimden kaynaklanması gereken bağımsızlığı vermek ister.

Başka hiçbir sebep olmaksızın ona danışacak olanlar, Kadının enerjilerinin parasal bir şekilde nasıl sağlanabileceğini görmek için bunu yapabilirler.
Fourier'in amacı, ona kendi mutluluğu ve toplumun mutluluğu için hayatını onurlandırıp geliştirebilmesi için gereken öz yardım araçlarını vermekti. Şimdi, kızlarının yoksulluğa veya bundan kurtulmak için kötülüğe meyilli olduğunu gören birçok kişi, henüz onun önerdiği amaçları takdir edecek kadar ruha sahip değillerse, araçları incelemekle ilgilenebilir.

İlerleyen ordunun karşı tarafında, bireysel kültürün büyük havarisi Goethe önderlik ediyor. Swedenborg, örgütlenme ve birliği
yalnız düşüncenin gerekli sonuçları olarak görür. Doğası her şeyden önce yapıcı olan Fourier, bunlara fazlaca özel olarak baktı. Daha iyi
kurumlar, diye düşündü, daha iyi insanlar yaratacaktır. Goethe, her şekilde, diğer tarafı ifade etti. Eğer bir kişi daha iyi biçimler sunabilseydi,
geri kalanlar onlar için olgunlaşana kadar onları kullanamazdı.

Fourier, kurumlar gibi insanlar da öyledir der! Kötü kurumlar altında tüm delilikler
mazur görülebilir ve doğaldır.

Goethe, insan gibi kurumlar da öyledir diye düşünür! Cehalet ve delilik için hiçbir mazeret yoktur. Bir insan isterse her yerde büyüyebilir.

Ama Goethe, kötü kurumlar hapishane duvarları ve kirli havadır,
ki bu onu aptallaştırır, böylece istemez.

Ve sen, Fourier, insanlığı bir anda veya hatta
"üç nesilde", grupların ve dizilerin düzenlenmesiyle veya
çekici bir çalışma için trompetlerin
gelişmesiyle değiştirmeyi bekleme. Eğer bu girişimler hazırlıksız kişiler tarafından yapılırsa, başarısız olurlar.

Yine de Fourier'in teorisini Goethe'nin derin
önermesinden daha az değerli bulmuyoruz. Her ikisi de çağı, İnsanın neye ihtiyacı olduğu, İnsanın ne olabileceği konusunda daha net bir
bilince eğitiyor; ve daha iyi bir yaşam
gelmelidir.

Goethe, kendi yolunda ilerleyerek, toplumun en
kusurlu durumlarında, sürekli kendini
kültürleme çabalarıyla insanı yücelterek, kadınlara erkekler kadar iyi bakar. Annesi, cesur, neşeli Frau Aja, doğanın böylesine şakacı özgürlüğüyle; gençliğinde bilinen, hastalıklı yalnızlığı üzerinde "Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi kuluçkaya yattığı" bilge ve nazik kız; kız kardeşi, entelektüel kadın
_par excellence_; Düşes Amelia; Dünyanın kadınının karakterini,
çiftçinin lirik tatlılığıyla birleştiren,
çiftçinin iffetli ve asil göğsünde çiçekler ve mücevherler eşit derecede
evde olan; bunların hepsi zihnine Kadının
istekleri ve olası mükemmellikleri konusunda bolca öneri getirmişti. Ve
şiirsel ruhundan, hayatın şimdiye kadar ürettiğinden daha yeni ve daha hayranlık uyandırıcı biçimler
büyüdü, onun berrak gözü gelecekteki yolları onlar için işaretledi.

Faust'ta Margaret, şu anda daha iyi bir gün beklerken Kadını destekleyen kurtarıcı gücü temsil eder. Sevimli küçük kız, içgüdüsü saf, zihni cahil, güvenini kötüye kullanan
insan tarafından yanlış yönlendirilir ve kirletilir. [Dipnot: Faust'un dediği gibi, onun tek hatası
"nazik bir yanılsama" idi, "ein guter wahn."] Mater _Dolorosa_'ya
yardım için yalvarır. Bu, dışsal üzüntüye karşı olmasa bile ruha verilir; ve acılarıyla aydınlanan kız, kötü bir gücün yardımıyla dünyevi kurtuluşu
almayı reddederek, onun yerine
sonsuza ulaşır.

İkinci bölümde, entelektüel adam, tüm çok yönlü çabalarından sonra, kurtuluşunu ihanet ettiği kadının araya girmesine borçludur. Bu sefer kendisi yüceltilmiş bir ruh olarak Mater _Gloriosa_ ile araya girer.

Leonora da, şimdi gördüğümüz gibi, saf, düşünceli, kederle çokça tanışıklık sayesinde rafine edilmiş bir Kadındır.

Günlüklerinde Iphigenia'dan "kızı" olarak bahseder ve o
kızı [Dipnot: Goethe, pratikte, Lord Herbert kadar fikirlerine karşı
yanlıydı. Ve onun cezası, daha aşağılık benliğin dürtülerinden, hak standardının altında oluşan bağlantıların adil ve olağan cezasıydı. Iphigenia, zihninin değerli kızıydı; ancak
oğlu, gerçek hayattaki aşağılayıcı bağlantısının çocuğu, o bağlantıyla örtüşüyordu. Goethe'nin boşuna bu kadar çok düşünce ve ilgi gösterdiği bu oğul, annesi gibiydi ve Goethe'nin annesine olan bağlılığı gibiydi. "Bu genç adam," diyor merhum bilgili bir yazar (M.
Henri Blaze), "Wieland, haklı olarak, hizmetçinin oğluna _der Sohn der Magd_ adını verdi. Babasından sadece _adını ve _fiziğini_ miras aldı."] bir erkeğin, karısını çok aşağılık sebeplerle seçmiş olsa bile isteyeceği kişidir. O, yalanın diğer tüm ölümlerden daha korkunç olduğu bakire, kararlı ruhtur.

Ancak, özellikle Wilhelm Meister'in Çıraklık ve Gezinme Yılları'na atıfta bulunmak isterim, çünkü bu ciltler, İnsan'ın, mevcut koşullar altında, içsel hayata inisiyasyon ve sert bir yetenek disiplini yoluyla, dışsal olana hakim olmak için ne yapması gerektiği konusunda Bilge'nin uzun bir yaşam boyunca yaptığı gözlemlerin toplamını içerir.

Wilhelm yukarı doğru ilerlerken,
daha iyi Kadın biçimleriyle tanışır, nasıl arayacağını ve bulduğunda nasıl değerlendireceğini bilerek. Çünkü zayıf ve olgunlaşmamış adam, genellikle, üstün bir kadına hayran olacaktır, ancak alışılmış varoluşu üzerinde çok ağır bir yük olan bir duyguya dayanamayacaktır. Ancak, Wilhelm'de,
derecelendirme doğaldır ve varoluş ölçeğinde yükselişi ifade eder.
İlk başta, Mariana ve Philina'da, kurtarıcı özelliklerden, çekicilikten daha az olmayan, ancak bilgelik veya saflıktan yoksun, çok yaygın kadınsı karakter biçimleri olan çekicilik bulur. Kısa süre sonra, Kadın'daki lirik öğe olarak adlandırdığım şeye şimdiye kadar verilmiş en iyi ifade olan Mignon ona eşlik eder. O bir çocuktur, ancak bu adam için fazla büyümüştür; onu sever, ancak onu takip edemez; ancak ilişki kalıcı bir
etki olmadan değildir. Şiir, hayatında evcilleştirilmiştir; ve,
sanat veya özdeyiş olarak onun göksel dürtüsünü sınırlamaya çalışsa da, bunlar sadece bir süre altında kalabileceği, ancak kolayca vurulup sınırsız
gezintilere çıkarılabileceği çadırlardır.

Düşünce bölgesine doğru ilerlerken, Natalia'da (bir amca tarafından öğretilen, gözlemleyelim,) bilge bir hayırseverlikle karşılaşır; Theresa'da pratik yargı ve hayatın dış ekonomisi; Güzel Aziz'de saf bağlılık.

Daha sonra ve son olarak, bir yıldızın ruhu olan Macaria'nın evine gelir; yani, dişil formda somutlaşmış saf ve mükemmel bir zeka ve üyeleri onun etrafında uyumlu bir şekilde dönen bir dünyanın merkezi. Ona zengin bir insanlık tarihinin arşivlerini öğretir ve onu göklerin tefekkürüne tanıtır.

Mariana'nın yanında geçen saatlerden Macaria ile olanlara kadar, insan ayaklarının kat edebileceği geniş bir mesafe vardır. Wilhelm de boşuna
bu kadar uzağa seyahat etmemiş, bu kadar çok şey görmemiş ve acı çekmemiştir. Şimdi bir sonraki nesle nasıl
yardım edebileceğini incelemeye başlar; nesneleri uyumlu bir şekilde
düzenlenmiş olarak görür ve gözlemlerinden bir öğretmen ve bir usta olarak
yolunu yönlendireceği ilkeleri çıkarır, "yardımcı, rahatlatıcı."

Kadın'ın tüm bu ifadelerinde, Goethe'nin amacı
benim için tatmin edicidir. O, saf bir öz-varlığı ve doğanın onlara bahşettiği
herhangi bir gücün özgürce
gelişmesini hedefler, hem onlar hem de erkekler için. Onlar, ruhlar olarak hitap edilen birimlerdir. Buna göre, onun temsil ettiği şekilde Erkek ve Kadın arasındaki buluşma eşit ve asildir; ve,
eğer evliliği tasvir etmiyorsa, bunu mümkün kılar.

Makaria'da, sabit dönüşlerle gök cisimleriyle bağlı,
tüm ilişkilerin merkezi, kendisi de ilgisiz, dişil doğanın Minerva tarafını ifade eder. Goethe'nin ona bu ismi vermesi tesadüf değildi. Ülkesinin iyiliği için kendini kurban olarak sunan Herkül'ün kızı Macaria, Yunanlılar tarafından aziz ilan edildi ve gerçek Mutluluk Tanrıçası olarak tapınıldı. Goethe, bu Mutluluğu, Yahudi bilgenin saygı duyduğu, cennetin tasarımları ve bunları yeryüzünde yürürlüğe koymak için gerekli yöntemler konusunda eğitildiği Bilgelikten doğan Huzur olarak somutlaştırdı. Mignon, elektriksel, ilham verici, lirik bir doğadır. Ve nerede belirirse belirsin, özlemlerimizde çocuğunki yankılanır,

"Öyle görüneyim ki, ben olayım:--
_Beyaz cübbeyi_ çıkarma."

* * * * *

"Kaygısız ve zahmetsiz yaşamama rağmen,
Yine de beni sonsuza dek genç kılacak kadar keskin bir acı hissettim."

Tüm bu kadınlar, onları ilişkiler içinde görmemize rağmen,
ilişkisiz olarak düşünebiliriz. Hepsi çok bireyseldir, ancak hiçbir yerde kısıtlanmış gibi görünmezler.
Şu an için tatmin edicidirler, ancak sonsuz bir beklenti uyandırırlar.

Ekonomist Theresa, hayırsever Natalia, güzel Aziz,
bir yol seçmişlerdir, ancak düşünceleri buna dar değildir.
Onlar için yaşamın işlevleri amaç değil, önerilerdir.

Bu nedenle, onlar için her şey önemlidir, çünkü hiçbiri gerekli değildir.
Farklı karakterleri adil bir oyuna sahiptir ve her biri,
dakikalık belirtileriyle güzeldir, çünkü hiçbir şey zorlanmaz veya geleneksel değildir; ancak
her şey, ne kadar küçük olursa olsun, varlığın temel yaşamından
gelir.

Mignon ve Theresa istedikleri zaman erkek kıyafeti giyerler ve bunu yapmaları onlar için zariftir, Macaria ise yeşil perdenin arkasındaki koltuğuna
kapalıdır ve Güzel Aziz, cüppesinde bir toz zerresine bile tahammül edemez.

Bu küçük dünyada her şey yerli yerindedir, çünkü her şey doğal ve özgürdür, tıpkı "dışarıda her şeye yer olması" gibi. Yine de her şey, Özgürlüğün ışığında Gerçek ve Sevgi'nin arandığı
yerde her zaman ortaya çıkacak olan doğal uyumla çevrilidir.

Goethe'nin kitabı, kendi "olağanüstü, cömert arayış" ve yeni vahiyler çağına benzer bir özgürlük çağının habercisidir. Gerçek dünyada yeni bireysellikler geliştirilecek ve bu yeni bireysellikler, tuvalinde figürlerin ortaya çıktığı kadar nazikçe ilerleyecektir.

Bu noktada, onun umutları ile Fourier'in umutları arasındaki çakışmayı belirttim, ancak onun umutları insan doğasına dair sonsuz derecede daha yüksek ve daha derin bir bilgi tarafından yönlendiriliyor. Ancak, şu anki amacımız için, bu farklı yolların iki ciddi düşünürü aynı amaca nasıl ulaştırdığını göstermek yeterlidir. Başka bir yerde Goethe'nin model okulu ile Fourier'in planları arasındaki benzer tesadüflere işaret etmek istiyorum, ki bu kehanet sayfasına ışık tutabilir.

* * * * *

Birçok kadın, cinsiyete daha iyi bakmanın zamanının yaklaştığını fark etti ve
yararlı olabilecek ipuçları verdi. Bunlar arasında şunlar sayılabilir--

Yaşının ve ülkesinin alışkanlıklarıyla kısıtlanmış ve on dokuzuncu yüzyıldan çok on sekizinci yüzyıla ait olmasına rağmen, gittiği yere kadar mükemmel bir iş çıkarmış olan Bayan Edgeworth. Duygusallıktan ve şöhret sevgisinden korkuyordu ve kadınların, kültürün erken evrelerinde, bunlara yönelme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu gördü. Bu nedenle çabalarını ev hayatını tavsiye etmeye yöneltti. Ancak tavsiye ettiği yöntemler, bir karaktere, denilebilecek herhangi bir pozisyona uyacak şekildedir. En zarifinde olduğu kadar en aşağılık hallerinde de yalana karşı bir küçümseme öğretti; net, bağımsız bir yargının geliştirilmesi ve emirlerine bağlılık; çeşitli ve özgür çalışma ve istihdam alışkanlıkları ve arkadaşlık kapasitesi. Karakter standardı her iki cinsiyet için de aynıdır: Gerçek, onur, aydınlanmış iyilikseverlik ve bilgi özlemi. Şiir hakkında hiçbir şey bilmez ve dini, bir kez üstlenilen yükümlülüklere karşı onur ve sadakatten oluşur; kısacası, "bizi dik tutan büyük görev fikrinden". Tüm eğilimi pratiktir.

Bayan Jameson duygusaldır ve bu nedenle bazı yönlerden bize uymaz, ancak yeteneklidir, güzelliğe dair adil ve rafine bir algıya sahiptir ve gerektiğinde gerçek bir cesarete sahiptir. Üzerinde çalıştığımız konuyu iyice düşünmemiş gibi görünüyor ve görüş olarak ifade ettiği görüşleri bazen birbirleriyle tutarsızdır. Ancak karakterin rafine algısından, "Shakespeare'in Kadınları" ve "Şairlerin Aşkları"nda hayranlık uyandırıcı önerilerde bulunur. Ancak ona en çok saygı duyduğum şey, rafine kadınların genellikle yaklaşmaya korktukları, karşılaşabilecekleri hakaret ve küfürlü şakalardan korktukları bir konu hakkında konuşma kararıdır; ancak bu konuda tam bir kalbin öfkesini ne engelleyebilir ne de engellemek ister. Kadınların büyük bir kısmının erkeklerin satılmış ve kirletilmiş köleleri haline getirilmesinden ve yasa koyucunun ve dünyanın adamının başını gökyüzüne kaldırıp "Bu olmalı; bundan başka çare yok; bu _medeniyetin_ zorunlu bir eşlikçisidir." demesinden bahsediyorum.

Böyle diyor _vatandaş_. Kadından doğan, kız çocuklarının babası olan Erkek, Londra, Viyana, Paris, New York'un konforlarını ve ticari avantajlarını satın alacağını ve alması gerektiğini ilan ediyor, toplumun eyleminin sağlayabildiği ölçüde, her görkemli metropol için binlerce kadının ahlaki ölümü, lanetlenmesiyle işbirliği yaparak.

Ey erkekler! Ben sizinle konuşmuyorum. Kötülüğünüzün (çünkü en azından on kişiden dokuz bininin sistematik olarak pohpohladığınız kibir veya haince bozduğunuz vaatler yüzünden düştüğünü inkar etmemelisiniz); evet, kötülüğünüzün kendi cezası olduğu doğrudur. Biçimleriniz bozuldu ve gözleriniz gizli günahla bulutlandı; doğal uyum bozuldu ve algı inceliğiniz zihinsel ve bedensel organizasyonunuzda yok oldu; Tanrı ve sevgi, oraya izin verdiğiniz
kötü ziyaretçiler tarafından kalbinizden dışlandı; saf
evlilikten aciz; saf ebeveynlikten aciz; ibadetten aciz; ey zavallılar, günahınız kendi cezasıdır! Kendinizi
kaybederek dünyayı kaybettiniz. Başkasını mahveden, kendi ağacının köküne
solucan soktu ve kötülüğün kadehini ne kadar doldurursanız, kendi
acı yudumunuz o kadar derin olmalı. Ama ben sizinle konuşmuyorum - birbirinize
öğretmeniz ve uyarmanız gerekiyor. Ve birden fazla ses samimiyetle
yükseliyor. Ve _kadınların_ bir kez kötü yolu seçmiş olan kalbe söylediği her şey, 
iffetsizlik, cehalet veya belki de benzer ayartmalardan muaf tutan bir doğa zayıflığı olarak kabul edilir.

Ama size, kadınlara, Amerikalı kadınlara, birkaç söz
boşuna söylenmeyebilir. Burada ve orada bir kişi dinleyebilir.

Doğu ikliminde nasıl olduğunu bilirsiniz, Bir adam, eğer serveti izin verirse, birkaç karısı ve birçok cariyesi olurdu. Gerçek evliliğin iffeti ve eşitliği, "birliğinden akan bin terbiye",
kapsamı içinde yavaş yavaş olgunlaşabilen değerli erdemler
bilinmiyordu.

Ama bu adam kendi ışığına göre yanlış yapmadı. Yaptığını Tanrı'ya ve İnsana duyurabilirdi; yırtıcı hayvanların ziyafetleri gibi
aşağılık gizlenme yerlerinde ve inlerinde saklanan kötü bir sır değildi.
Bu kadınlar kaybolmamıştı, kendi gözlerinde veya başkalarının
gözlerinde kirlenmemişti. Eğer bilgi ve erdem durumunda değillerse,
en azından nispeten masum bir durumdaydılar.

Bu kıtanın yerlileri için durumun nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bir şefin
birçok karısı vardı, onları geçindirir ve ev işlerini yaparlardı; bu
kadınlar sadece hizmetçiydi, yine de başkalarının ve kendi kadınlarının saygısını
çekerlerdi. Birlikte, barış içinde yaşıyorlardı. Ülkelerinde erdem olarak kabul edilen şeye karşı işlenen bir günahın, Erkekte Kadında olduğu kadar
kesin bir şekilde cezalandırılacağını biliyorlardı.

Şimdi evliliğin bir kişiyle bir kişi arasında olduğu ülkelere geçelim.
Pagan uluslardan bahsetmeyeceğim, ancak Hristiyan yönetimine sahip olanlara geleceğim. Hepimiz bunun ne emrettiğini biliyoruz;
Başvurmak için bir standart var.

Bakın, şimdi, halkın kitlesi değil, çünkü hepimiz biliyoruz ki "ezilmiş milyon"dan bahsetmek bir atasözü ve acı bir şakadır. Biz, kendi zamanımıza kadar, bir ilkenin halkın kitlesine nüfuz etmek için hiç bu kadar adil bir şansı olmadığını biliyoruz, ancak bunun örneğini seçkin örneklerden almalıyız.

Paladin'i, Şairi ele alalım. _Onlar_ saflığın Erkek için Kadından daha
imkansız olduğuna mı inanıyorlardı? Kadının, Erkeğin daha yüksek güdülere daha az yatkın olduğuna, saf özlemlerin onu kötü tutkulara karşı koruyamayacağına, onurlu uğraşların ve ılımlı alışkanlıkların onu bedene kölelikten kurtarmayacağına inanmasını mı istiyorlardı? Ah
hayır! Aşk onlar için cennetin bir parçasıydı ve buna layık olduklarından emin olmadıkça onun mutluluğunu elde etmeyi bile isteyemezlerdi. Onlar için en büyük mutluluk, layık olmayı istemelerini sağlamasıydı. Onlar deneme süresi istediler. Şövalye unvanını, korkakların
yenilgisi arasında, savaşın hararetinde bayrak dalgalanana kadar istemediler.

Sizden rica ediyorum, genç kızlar - kalbi yaşlı bir züppeninki olan _sizden_ bahsetmiyorum, ancak görünüşünüz henüz
güneşli tonunu
kaybetmemişsinizdir. Tüm karakteri kibirle lekelenmiş,
miras alınmış veya sonradan edinilmiş, cilveli heyecanın sevgisini erken öğrenmiş ve gözleri bir "fetih" veya bir "yakışıklı" arayışında huzursuzca gezinen sizlerden değil; başkaları tarafından en aşağılayıcı iltifat veya
zararlı arzunun işareti olarak görülmekten _utanan_ sizlerden. Ben böylelerine
söz etmiyorum. Ama sana, bakire, sen ki, o kadar güzel olmasan da, yine de Milton'ın Comus ve Cennet'i hayal ettiğinde gördüğü o
kirlenmemiş doğaya sahipsin. Sen, temiz bir evliliğin çocuğu, ormanların ve tarlaların öğretileri arasında yetiştirilmiş, yararlı işlerle ve düşüncenin cennetine özgürce uçarak hayallerden uzak tutulmuş, yalnızca sevmekten utanmayacağın kişileri memnun etmeyi seven; sana soruyorum, yanaklarındaki kızarıklığı ve yüreğindeki tarla kuşu gibi umutları unutmamış olan, Baba'nın seni, hayatın zahmetlerine ve sevinçlerine yoldaş olarak göndereceğini umduğun kişi, senin düşüncene göre saf değil mi? Erkeklik, düşüncene göre saflık değil mi, kanunsuzluk değil mi? Dudakları yalan söyleyebilir mi? Kendisini doğuran annesine itiraf edemediği şeyi, gizlice yapabilir mi? Ey söyle, özgür,
kendi kalbin kadar açık, tüm düşünceleri itiraf edilebilir, masumlara haksızlık etmekten veya düşmüşleri daha da aşağılamaktan aciz, kısacası, hayvan doğasının tamamen daha iyi benliğinin dürtülerine tabi olduğu bir adam aramıyor musun?

Evet! Böyle umuyordun; çünkü ben birçok, birçok kez
gelecekteki bir yaşamın, kaderi belirlenmiş bir eşin görüntüsünü, bakire bir kalbin
tabletlerine boyanmış olarak gördüm.

Belki de bu umutlara sadık kalmamıştı. Çoğunlukla sosyal kazanda olduğu gibi, "dünya" denen şeye götürüldü. Orada, güzel Kadın'ın valste, ona bir Satir gibi görünen
bir varlığın kalbine yakın bir şekilde taşındığını gördü. Bir erkek arkadaşının aslında o sınıftan olduğu ve iffetli bir varlığa bu kadar yakın olmaya uygun olmadığı konusunda uyarması üzerine, tavsiye edilen kişi "kadınlar bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmemeli" diye cevap verdi. Aynı sınıftan bir adamla evlenerek daha adil birini gördü. "Babam ve annem 'tüm erkeklerin hayatlarının bir döneminde kusurlu olduğunu; çok fazla ayartmayla karşılaştıklarını' söylediler. Frederick evde çok mutlu olurdu; yanlış yapmak istemezdi." Evli kadınlara döndü; onlar, ah on kat dehşet! 'erkeklerin kadınlar gibi olduğunu' varsayarak ona güldüler. Bazen, diyorum ki, o 'doğru değildi ve ya üzgün bir şekilde 'Kadının kaderine' uyum sağladı ya da bazı Periler ve eski 
tüm Baküs âşıkları gibi satir toplumuna karşı bir zevk edindi. Ancak, doğuştan hakları yerine bir çorba kasesi veya bir Circe kupası kabul edemeyen ve etmeyenlere, ve henüz seçimlerini yapmamış olanlara, Cesaret diyorum! Size birkaç neşelendirici sözüm var. Kendisi de bozulmamış bir saflığa sahip olan bir adam, bana yabancı bir sanatçının sözlerini aktardı, "dünya, erkekler kadınlara
koydukları yasaların aynısına tabi olana kadar asla daha iyi olmayacaktı"; diye ekledi, o sanatçı bu düşünceye sadıktı. Aynı şey Canova için de geçerliydi, Beethoven için de. "Birbirleri gibi, yarı tanrılar, kendilerini lekeden uzak tuttular"; ve yüzyılının yalnızlığından buraya bakan Michelangelo, bakışlarından kaçınması gerekmeyen bazı gözlerle karşılaşabilirdi.

Özel yaşamda, saf güzelliğe tapınmayla bu kadar meşgul ve bu kadar ayakta kalmayan erkekler tarafından, benzer bir kutsamanın mümkün olduğu, uygulandığı konusunda güvenceye alındım; birçok insan, eğer insan doğasının vahşi ittifaklarından kurtulmaya çalışmak yerine, Ruh'un yardımını çağırırsa, hiçbir ayartmanın
insanın iradesi için çok güçlü olamayacağını hisseder.
Kısacası, çocuğun hayal ettiği şey gerçekten doğrudur, ancak neredeyse tüm
dünya bunun bir yalan olduğunu ilan eder. İnsan Tanrı'nın bir çocuğudur; ve eğer
kalbi gayretle korumak için O'nun rehberliğini ararsa, bu öyle verilecektir ki
hayatın tüm meseleleri saf olsun. O zaman hayat bir tapınak olacaktır.

Tapınak
Hoş zemini yeşillendirin;
Güzel sütunlar
Saf mermer sütunlardan yapılmıştır;
Çatıyı destekleyecek kadar güçlü,
Zamana ve fırtınaya dayanıklı;
Yine de, en hafif esintinin
İstediği gibi oynayabileceği;
Seyirci salonu
Herkese açık
Burada tapınılan güce,
Gençliğin tek rehberine,
Sabit Gerçeğe saygı duyanlara. En içteki tapınakta
İlahi görüntü duruyor,
Sadece
Yaptıkları değerli olanlar tarafından görülebilir - Rahip gibi temiz.
İnisiye olanlar,
Beyan ediyor,
Saatler
Değişen umutları ve güçleri müjdelerken;
Yüzünü değiştiriyor,
Yaşını değiştiriyor,
Şimdi genç, ışıldayan bir zarafet,
Şimdi Nesturi bilgesi;
Ama, kalbi saf olanlar için,
Bu ilkel sanat biçimi
Yaşta güzel,
Gençlikte bilge görünüyor,
Karşılaştırılamayacak kadar,
Şaşkınlığın üstünde;
Yerlilere öğrettiği şey,
Yeni bilgisi bizim kadim rüyalarımız;
Tütsü yerden yükseliyor;
Müzik etrafta akıyor;
Ayaklar aşağıda sağlam bir şekilde dinleniyor, gözler yukarıda berrak bir bakış,
Gerçek, yaşamda yolu göstermek için, Sevgi asasını aldığında;
Ama, yeşil cübbeyi bir kenara atarsa,
Kışın gümüş parıltısı,
Işık kadar saf,
Nazik kefeni, gelin cübbesi kadar değerli bir ot haline getirir.

[Dipnot: Tarihçilerin tanımladığı gibi:--
"Juno tapınağı, Kadın karakterinin olması gerektiği gibidir.
Sütunlar! zarif görgü kuralları, çekici ama aynı zamanda koruyucu.
Veranda! hayatın asil, davetkar yönü.
Kaos! ibadet edenleri karşılar. Burada İlahiyat heykelini görün.
Ophistodpmos! En değerli eşyaların yağmacıların elinden ve dünyanın gözünden
güvende tutulduğu kutsal alan."]

Şu anda bir geçiş aşamasındayız ve henüz çok az adım atıldı. Çok eşlilikten, Avrupa _de convenance_ evliliğine geçti.
Bu pek de bir gelişme değildi. Daha sonra, gerçek evliliği (kalıcı bir birliktelik oluşturan ruhların karşılıklı seçimi)
yerine koymaya çalışıldı,
henüz her tarafta acelecilik, cehalet veya İnsanın kirliliği tarafından
şaşkına çevrilmişti.

İnsan henüz olgunlaşmadığı yüksek bir ilkeyi benimsediğinde,
uzun bir süre, az sayıdaki kişi eskisinden daha asil olacak;
çok sayıdaki kişi ise daha kötü. Şimdi de böyle. Sidney ve Milton ülkesinde,
metropol bir kötülük yuvası ve bir şehvet ahırıdır; Lady Russell'ın ülkesinde, İngiliz soylularının kızlarını en yüksek teklifi verene satma geleneği, düşüncesiz çocuklar tarafından, kızlarını bir Türk köle tüccarına gönderme fikrine bakakaldıkları
moda romanlarının teması ve şakası haline getirilir, ancak
pazarlığın koşulları orada daha az aşağılayıcıdır, çünkü satılan kişinin iradesi ve düşünceleri bundan dolayı o kadar aşağılanmaz ve bu, ülkede ve çağda kabul edilmiş bir hukuk yasasına meydan okuyarak yapılmaz.

Burada şunu eklemeliyim ki, Kadında daha fazla Erkek yozlaşması ve daha aşağılık düşünce ve amaç saçmalığı kaydedildiğine inanmıyorum; İngiliz moda yaşamının resmini vermeyi amaçlayan, oturma odalarımızda büyük bir ilgiyle okunan ve bazı çevrelerin tavırlarına ton veren romanlarda olduğundan daha fazla.
Orada anlatılan soğuk, katı yürekli delilikle karşılaştırıldığında, suç umut vericidir; çünkü en azından zihinsel yapıda kalan bir miktar güç olduğunu gösterir.

Geri dönmek gerekirse:--İnsanlar arasında bekarlığın lekelerine ve evliliğin küfürlerine karşı dikkat uyandı.
Bunun hakkında yazmaya ve ders vermeye başladılar. Şimdi eğilim, yanlış yapanlara fiziksel yasayı göstererek yardım etmeye çalışmaktır. Bu akıllıca ve mükemmeldir; ancak daha iyi yarıyı unutmayın. Soğuk banyo ve egzersiz, içsel bir vaftiz ve düşünceler ve tutkular için asil, canlandırıcı bir istihdam olmadan hayatı saf tutmaya yetmeyecektir.
Erken evlilikler arzu edilir, ancak (ve dünya artık o kadar uyumsuz ki buna karşı yüz bin şans var) bir erkek erken veya hiç ruhların evliliğinde birleşebileceği kişiyi bulamazsa, onu _de convenance_ evliliğinde verir misiniz? veya evli değilse, onun erdemli ve mutlu bir hayat sürmesinin bir yolunu bulamaz mısınız? İyi düşünün, kendinizi putperestlerden daha iyi
sananlar, çünkü _onların_ çoğu bu kesin
yolu biliyordu. [Dipnot: Farsça kutsal kitaplar, Desatir, büyük ve kutsal prens Ky Khosrou'yu "bir melek ve bir meleğin
oğlu" olarak tanımlar, Yüce'nin ona, "Sen gözümün önünden bir an bile
uzaklaşmadın. Ben senin kalbinden asla çıkmadım. Ve ben sadece senin kalbindeyim ve senin kalbine benzer bir kalpteyim. Ve ben sana senden daha yakınım." dediği biri. Bu prensin Altın Saray'ında olağanüstü güzellikte üç hanımı vardı ve dördü de bu kraliyet manastırında hayatlarını geçirdiler ve dünyayı
bakire olarak terk ettiler.

Pers halkı, böyle bir zihnin tarihi anlatılırken hiçbir şüphe duymadı.]

Size, Amerikalı kadınlara, bu konuda kendime hitap etmek benim için daha özel bir iştir ve tavsiyem üç başlık altında sınıflandırılabilir:

Ruhunuzu kibir lekesinden arındırın.

Başka kadınlar tarafından cezbetme gücünüzün görülmesi veya heyecan sevginizi tatmin eden tutkulu duyguları uyandırmanın zevki için fetihlere sevinmeyin.

Şüphesiz, açık sözlü ve cömert kadınlar, karşılık vermedikleri
sevgiyi uyandıracaklardır, ancak on vakadan dokuzunda, kadın, yarı bilinçli olarak, uyandırmak için çok şey yapmıştır. Bu durumda, sevgilinin mutsuzluğundan veya
zararından dolayı suçsuz tutulmayacaktır. Değerli bir nesneden esinlenen saf aşk, karşılıklı olsun veya olmasın, yüceltmeli ve kutsamalıdır; ancak herhangi bir incelikteki cilveli
çekim tarafından uyandırılan, tutkunun
kızgınlığı biter bitmez, insan iyiliğinin gerçekliği konusunda acılığa ve şüpheye neden olmalıdır. Ve, bu sahte
hazlara karşı tüm zevklerden kaçınabilmeniz için,

"Ruhunuzu
tek bir saf aşka
damlayın, o zaman sizi uzun süre kaybeder."

Gerçeğin sevgisi, mükemmelliğin sevgisi, onları özel bir nesnenin kişiliğine büründürseniz de bürünmeseniz de, sizi Duessa'yı takip etmekten kurtarma ve Una'nın ayaklarının bastığı
yeşil çayırlara götürme gücüne sahip olacaktır.

Bu konuda, iyiliğin saygıdeğer bir savunucusu, Devrimi kutsayan ve ülkemize ulusların gözünde böyle bir umut ışığı veren ruhun son temsilcisi, yakın zamanda Boston'da genç erkeklere kendi döneminin genç erkekleri tarafından verilen sözü yeniden sunan, ayrıca bir kız okulunun müdürü tarafından kendisine hitap edildiğinde şu tavsiyeyi veren kişiydi:--

BAY ADAMS'IN CEVABI.

Bay Adams, Bayan Foster'ın konuşmasından o kadar derinden etkilenmişti ki, bir süre duyulamadı. Duyulduğunda, şöyle konuştu:

"Bu, bir hanımın bana şahsen hitap ettiği ilk andı; ve orada bulunan tüm hanımların,
bu şereften, daha önce alabileceğim herhangi bir şereften daha fazla etkilendiğimi bilmek için duygularımı yeterince anlayabileceğine inanıyorum,

"Babamın karakterine, ailemin tarihine ve ülkeye yaptıkları hizmetlere değinmekten memnun oldunuz, hanımefendi. Cumhuriyetin bağımsız bir ulus olarak var olduğu günden bu yana, babam ve ben, neredeyse kesintisiz olarak ülkenin kamu hizmetindeyiz. Bağımsızlık Bildirgesi ile, kişisel sorumlulukları olan bir kişi olarak dünyaya geldim; bu bildirge bizi bir ulus haline getirdi. O zamanlar bir çocuktum ve o zamanlar belki de bir insana bahşedilebilecek en büyük nimete sahiptim: çocuklarını olması gerektiği gibi yetiştirmek için istekli ve yetenekli bir anne. O anneden, özellikle dini ve ahlaki olmak üzere, uzun bir yaşamı
kapsayan her türlü öğretiyi aldım; mükemmel ve olması gerektiği gibi demeyeceğim;
ama sadece saygı duyduğum kişinin anısına adaletli davrandığım için, eğer hayatım boyunca bana öğrettiği şeylerden herhangi bir kusur veya sapma olduysa, bunun hatası benimdir,
onun değil.

"Böyle bir anne ve kız kardeş, eş ve kız gibi cinsiyetlerle olan diğer ilişkilerde, hayatımın sürekli öğretisi kadın cinsini sevmek ve saygı duymak olmuştur. Ve bu sevgi ve saygı duygusunu en yüksek mükemmelliğe taşımak için, insan toplumunda şu anda hitap etme şerefine eriştiğim karakter kurumlarından daha iyi bu sonucu üretmeye
uygun hiçbir şey bilmiyorum.

"Daha önce de söylediğim gibi, hayatım boyunca kadın cinsini
sevmek ve saygı duymak bana öğretildi; ama bana ayrıca öğretildi - ve
bu ders belki de zihnime diğerinden daha güçlü bir şekilde yerleşmiştir - bana onlara iltifat etmemem öğretildi. Erkeklerin diğer cinsiyetle ilişkilerinde - ve özellikle genç erkekler için - hanımların kalbini kazanmanın yolunun iltifat etmek olduğunu düşünmek alışılmadık bir şey değildir. Cinsiyeti sevmek ve saygı göstermek, bence
bir erkeğin görevidir; _ama onlara iltifat etmek değil;_ ve bunu
buradaki genç hanımlara söylemek isterim - ve eğer onlar ve orada bulunan diğerleri
bana izin verirse, yaklaşık dört seksen yaşında olanların henüz bir seksen yaşına gelmemiş olanlara karşı sahip olabileceği tüm otoriteyle- onlara, şüphesiz kendilerine söyledikleri ve burada öğretilen şeyi söylerim, erkeklerin iltifatlarını mükemmelliğin kanıtı olarak almamaları gerektiğini.

"Ancak şimdi, korkarım ki, tam olarak bana ait olmayan bir karakteri çok fazla benimsiyorum. Bu nedenle, hanımefendi, beni kabul etmenizin, sizin de gördüğünüz gibi,
kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla beni etkilediğini size temin ederek sonuca varıyorum; ve en iyi dualarımı, son saate kadar, hepimizin Yaratıcısına sunacağım, özellikle bu kurum ve buna benzer diğerlerinin, kadın zihnini bilgelik ve erdeme
yönlendirmek için tasarlanmış olanların, zamanın sonuna kadar
gelişmesi için."

Buraya, Bay Adams'ın annesinin, kocası ilk John Adams tarafından, ölümünden hemen önce yazılmış bir aile mektubunda çizildiği şekliyle karakterini eklemek ilginç olacaktır.

"Lady Russell'ın hayatını sona sakladım. Bunu henüz okumadım, çünkü kırk yıldan fazla bir süre önce okumuştum. Bunun üzerinde, bilmeniz ve çocuklarınıza
anlatmanız gereken bir hikaye var. Lady Russell'ın Hayatı ve Mektupları'nı 1775 yılında satın aldım ve büyükannenize, kendisini tefekkür edebileceği bir ayna olarak görmesi için açık bir niyet ve arzuyla gönderdim; çünkü o zamanlar, kararlı olduğum cüretkar ve tehlikeli kariyerden dolayı, bir gün kendisini Lady Russell'ın, kocasının, başsız bir şekilde bulmasının son derece olası olduğunu düşünüyordum. Bu hanım, Lady Russell'dan daha güzeldi, daha parlak bir dehaya, daha fazla bilgiye, daha rafine bir zevke ve en azından kalbin erdemlerinde onunla eşitti; aynı metanet ve karakter sağlamlığı, Cennet'in iradesine eşit bir teslimiyet, Hristiyan yaşamının tüm erdemlerinde ve zarafetinde eşitti. Lady Russell gibi, o da hiçbir zaman, sözle veya bakışla, ülkemin özgürlüklerinin kurtuluşu için tüm tehlikeleri göze almamı engellemedi; benimle paylaşmaya istekliydi ve çocuklarının da bizimle paylaşması gerekiyordu, riske etmek zorunda kaldığımız tüm tehlikeli sonuçları."

Pohpohlamayı veya amaçsız heyecanı seven, zihninin çiçeğini geçici duygularla
boşa harcayan bir kadın, elli yıllık bir denemenin "altın evlilik" ayrıcalıklarına hak kazandığı
bir zamanda, hiç böyle bir aşkla sevilir mi?

Demir elli savaşçının ona olan aşkı, hizmetçisine değil, yardımcısına olan aşkıydı:

"Tanrı kimi severse, ona böyle bir eş verir."

Bu ilişkide aradığım her şeyi, Milton'ın Adem'in karısına hitap ettiği iki sıfatta buluyorum.

Her günkü ilişkide şöyle başlıyor:

"Tanrı ve insanın kızı, _başarılı_ Havva."

[Dipnot: Ek H'ye bakın.]

Daha güçlü bir duygu anında,

"Tanrı ve insanın kızı, ÖLÜMSÜZ Havva."

Satırın ritminde ne kadar da ihtişam; hem verenin hem de alanın tavrında ne kadar da onur, ne kadar da saygı!

Hayatında kibir alaşımına izin veren kadın; kaba veya ince dalkavuklukla yaşayan kadına asla böyle hitap edilmemelidir.
O, iradesi söz konusu olduğunda ölümsüz değildir ve bunu yapan her kadın, yayılımı belirsiz olan bir miasma yaratır.
Hayatın sularına bir hakaret taşı atan el,
böylece oluşan dairelerin heyecanını ne kadar yayabileceğini bilmez.

Bir süre önce en şık kamusal tatil yerlerinden birindeydim. Orada, mevsime veya yerin taleplerine bakılmaksızın, Avrupa modasıyla alay eden veya göründüğü kadarıyla alay eden birçok kadın gördüm. Gözlerinin huzursuzca ilgi
çektiğini gördüm. Bunun nasıl ödendiğini gördüm; bağlılık tarzı, neredeyse açık bir alay, bu hanımların, ifadeleri ahlaki ve entelektüel dünyadaki kendi düşük konumlarını
belirten erkeklerden aldıklarında hoşlarına gidiyordu. Bu kadınlar yastıklarına, başları
aptallıkla dolu, kalpleri kıskançlık veya tatmin edilmiş kibirle gittiler; bu erkekler, Kadın hakkında zaten besledikleri düşük görüşle doğrulandı.
Bunlar Amerikalı _hanımlardı_; yani, günü sonuna kadar değerlendirmek ve
başkalarına faydalar sağlamak için
zenginliğe ve boş zamana sahip olan sınıftandılar. Bunlar, dışsal avantajlara sahip olmanın, bu avantajlar kötüye kullanılırsa, birçokları için kötü bir örnek oluşturduğu sınıftandı.

Kısa bir süre sonra, toplum tarafından cinsiyetlerinin en aşağılanmışları arasında damgalanan bir kadın topluluğuyla tanıştım. Onlara, "Nasıl," diye soruldu, "buraya
geldiniz?" çünkü eski yerde gördüğüm toplum tarafından
bir hapishaneye kapatılmışlardı. Nedenleri izlemek zor değildi: giyim
sevgisi, iltifat sevgisi, heyecan sevgisi. Diğer hanımlar gibi
elbiseleri yoktu, bu yüzden onları çaldılar; iltifatları ayrıcalıklarla ödeyemediler ve dünyevi bir evliliğin çeyizini, kişiliklerinin
küstahlığıyla ödediler. Heyecan içinde, her geçen gün daha da çılgınca
aradıkları vicdan sesini bastırdılar.

Şimdi size soruyorum, kız kardeşlerim, şık evdeki kadınlar, o kadınların hapishanede olmasından sorumlu değiller mi?

Ruhlar dünyasındaki konum açısından, hapishanedeki kadınların en güzel olduğunu varsayabiliriz, hem daha az ışığı kötüye kullandıkları hem de yalnızlık ve üzüntünün bazılarını daha iyi bir hayata, daha yakın gerçeğe ve iyiliğe ihtiyaç duymaya yönelttiği için. Bu onlarda bir meziyet değildi,
koşulların bir etkisiydi, ama umut vericiydi. Ama siz, dostlarım (ve bazılarınız daha önce tanıştım), kendinizi azarlanmayı beklemeden, özgür sevgi ve kesintisiz enerjiyle, daha iyi bir hayatı kazanmak ve yaymak için adayın. Sunakta güzelliği, yetenekleri, zenginlikleri sunun; böylece kendi kalplerinizi lekesiz tutacaksınız ve görünürde veya görünmezde başkalarına melek olacaksınız.

Bu konuyu henüz düşünmemiş olan kadınlara bunu yapmalarını tavsiye ediyorum. Korunan yolunuza girmeye cesaret edemeyen talihsizleri unutmayın. Eğer reform önlemlerini organize edenlerle birlikte hareket etmek size uymuyorsa, o zaman kendinizi özel olarak hareket etmekten muaf tutmayın. Bu aşağılanmış kadınları arayın, onlara şefkatli bir sempati, öğüt, iş verin. Başlangıçta onları kurtarabilecek annelerin yerini alın.

Dünyanın yasağı altında olanlar için çok az şey yapabiliyorsanız ve en iyi düşünülmüş çabalar bile, bu mutsuzların utanç ve dünyanın önyargılarına karşı koyacak güçlerinin olmaması nedeniyle, onları eski heyecanlarında tekrar unutulmaya iten, en azından kalplerinde bir sevgi ve adalet duygusu bırakacaksınız, bu da onların tamamen küskün ve yozlaşmış olmalarını önleyecektir. Ve henüz yaralanmamış olanlar için önleme yollarını öğrenebilirsiniz. Bunlar zihinsel kültürün yayılmasında, basit zevklerde, en iyi sizin örneğinizle öğretilenlerde, gerçek bir özsaygıda ve her şeyden önce, İnsanın etkisinin Kadından gizlemeye meyilli olduğu şeyde, bir ilahi sevgi ve korkuda, bir insan mahkemesine tercih edilir. Ancak, bedensel masumiyetlerini
(zihinsel olarak, bunun kaybı hesaplanamayacak kadar daha geneldir)
sadece kibir ve delilik yüzünden kaybetmiş birçok kişiyi kurtardığınızı varsayalım; hala birçok kişi, İnsanın vahşi tutkularının avı ve ganimeti olarak kalır; çünkü gazetelerimizde sıkça yer alan hikayeler antik çağı gölgede bırakır ve savaşın dehşetleriyle yarışır.

Buna gelince, hapsedilen kadınların kibri ve baştan çıkarılmaya yatkınlığı cinsiyetlerinde genel bir düşüşe işaret ettiği gibi; bu eylemler erkeklerde daha da genel ve kötüdür. Bu kadar çok kişi zayıfken, birçok kişinin kaybolması doğaldır; Yasama organlarının on bin fahişenin bir şehre göre adil bir oran olduğunu kabul ettiği ve kocaların eşlerine erkeklerden iffet beklemenin
aptallık olduğunu söylediği yerde, birçok ahlaksızlık canavarının
olması kaçınılmazdır.

Bu noktada, Amelia Norman vakasında Bayan Child'ın davranışından saygı ve minnetle bahsetmeliyim.
Bu hanımın eylemleri ve konuşmaları, gelenek veya
yaralı bir kız kardeşe karşı görevden
vazgeçirmeyen, açık bir asalet içindeydi. Davayı ve tutukluya karşı avukatın gerçek ışığında kullanma güvencesine sahip olduğu argümanları kamuoyuna gösterdi. Davayı tek bir temele oturttu:
din ve adalet. Daha önce omuzlarını silkip günahın
erkekler topluluğunun zorunlu bir parçası olarak geçmesine izin veren
birçok kişinin dikkatini çekmeyi başardı. Erdemliliğin Erkek için de Kadın için de mümkün olup olmadığını, belki de gerekli olup olmadığını sormaya başlarlar.
Bir kadının
mahvoluşunun bir erkeğin mahvoluşunu da içermesi gerektiğinden korkmaya başlarlar. Bu bir krizdir. Bu davanın sonuçları önemli olacaktır.

Bu bağlamda, son zamanlarda aramızda birkaç eseri çevrilen Fransız romancı Eugene Sue'dan bahsetmeliyim.
Kadınlara yönelik gerçek reform ruhuna sahip biri olarak. Diğer tüm Fransız yazarlar gibi,
o da hala eski _rejimin_ aktarımlarıyla lekelenmiştir.
Yine de, gerçeği ilerletmek uğruna yalana izin verilebilir,
kötülük iyiliğe giden yol olarak görülebilir. Samimi bir yaşam uğruna her zarif nezaketi ve her insan yasasını çiğneyecek olan George Sand bile, kahramanlarının iyi bir amaç uğruna yalanlar söyleyebilmesini sağlayarak bunları ihlal ettiğini görmüyor. Bu Fransız yazarların, İngiliz ve Alman zihninin net algısıyla, tek iyi adamın, dolayısıyla tek iyi reformcunun, "İyiliği yalnızca iyiliğe dayandıran ve bildiği her zaferi erdeme borçlu olan" kişi olduğu gerçeğiyle her zaman yüzleşmeleri gerekiyor. Yine de Sue, bir reformcunun yüreğine sahip ve özellikle kadınlara karşı; onların neye ihtiyaç duyduğunu ve hangi nedenlerin onları yaraladığını görüyor. Fleur de Marie ve La Louve'un tarihçelerinden, Rigolette'in sevimli ve bağımsız karakterinden, Matilda'nın zihnine verilen çarpıtmadan, evlilik hakkındaki mevcut görüşlerden ve "Gezgin Yahudi"deki "kambur Sempstress"in gerçekten asil ve ölümsüz karakterinden, bu konu hakkında şüpheyi aydınlatacak ve doğrudan soruşturmayı yönlendirecek çok şey toplanabilir. Reformda, felsefede olduğu gibi, Fransızlar uygar dünyanın tercümanlarıdır. Kendi başarıları büyük değildir, ancak görevi netleştirir ve geleceğe yönelik engelleri yıkarlar.

Sue'nun iyi adamının Sir Charles Grandison kadar saf olduğunu unutmayın.

Sir Charles'a gelince. Kadınlara, erkekler tarafından reformun _kendilerinden_ geleceği söylenmeye alışkındır. "Siz," der erkekler, "kötülüğe kaşlarını çatmalısınız; yozlaşmışların ilgisini geri çekmelisiniz; size değersiz göründüğünde kocanızın iradesine boyun eğmemelisiniz, ancak evlilikte yasaları verin ve onu mevcut duyusal ve zihinsel kirliliklerden kurtarın." 

Bu bize zor görünüyor. Erkekler, gerçekten de, yüz yıldan fazla bir süredir, kadınları kötülüğe göz yumdukları için derecelendiriyorlar. Ama aynı zamanda, onların doğasını onlardan dikkatlice gizlediler, böylece kadınların kötü erkeklere karşı sıklıkla gösterdiği tercih, kadınların yozlaşmış bir kalpten ziyade, cesur ve maceracı oldukları, kadınların keşfetmesinin yasak olduğu bölgeleri tanıdıkları ve bunun sonucunda ortaya çıkan merak gibi karışık bir fikirden kaynaklanıyor. Evlilik konusunda ise, kadınlara yüzyıllardır erkeklerin sadece kendilerinden daha güçlü tutkulara sahip oldukları değil, aynı zamanda paylaşmalarının veya anlamalarının bile onlar için utanç verici olacağı türden tutkulara sahip oldukları aşılandı; bu nedenle, "kocalarına güvenmeleri", yani onların iradesine örtük olarak boyun eğmeleri gerektiği; karılarında en ufak bir soğukluk veya geri çekilmenin, ne olursa olsun, kötü olduğu, çünkü kocasının düşüncelerini yasadışı bir şekilde şımartmaya yöneltebileceği; çünkü bir erkek tutkularına boyun eğmek veya ölmek zorunda kalacak şekilde yaratılmıştır!

Buna göre, kadınların büyük bir kısmı erkeklere bir tür vahşi hayvan olarak bakar, ancak "hepsinin aynı olduğunu varsayalım"; evli olmayanlara, evli olanlar tarafından, "erkekleri kendileri gibi tanısalardı", yani onlarla evlenerek "onlardan iffet veya özyönetim beklemeyecekleri" güvencesi verilir.

Kadınların tarihlerine aşinalığımdan yola çıkarak bu tema üzerine, tüm düşünen erkekleri ürkütecek ve üzecek örnekler toplayabilirim, ancak bundan kaçınıyorum. Sir Charles Grandison
kendi cinsine vaaz versin; ya da eğer hiç kimse kendisini
irade veya eylemde lekesiz bir yaşamdan otoriteyle konuşabilecek kadar yetenekli hissetmiyorsa,
yabancı sanatçı gibi
saf bir yaşamın uygulanabilirliğine ve gerekliliğine ikna olanlar, diğerlerine öğüt versin ve gerekirse kendi örnekleriyle onları uyarsın.

Kadın yazarın kadın meseleleri hakkındaki şu pasajı, bu konu hakkında yaygın bir düşünce biçimini ifade eder:

"Her türlü kibir güdüsünden muaf genç bir kadın,
kendisine çok kararlı bir eğilim
vermeyen bir adamı koca olarak almaya karar verebilir. Zorlayıcı koşullar, ailesinin belirgin ilgisi veya bekarlık tehlikesi böyle bir kararı açıklayabilir. Ancak, kişisel bir
tiksintiyi
aşmaya çalışırsa, bunu
_akılsızca_ olarak görmeliyiz. Doğanın böyle bir isyanı,
ebeveynlerin etkisinin veya genç kızın kendini feda etmesinin
asla geçmemesi gereken sınırı belirler. _Bize bu tiksintinin bir
hayal gücü meselesi olduğu_ söylenecektir. Öyle olabilir; ancak hayal gücü, cesaret gerektiren bir
güçtür; ve onun antipatisi, tercihinden daha
zordur." [Dipnot: Madame Necker de Saussure.]

Aramızda, "arkadaşlarının tavsiyesiyle" evlendirilmiş bir kadından böyle bir iğrenmenin gösterilmesi, seçkin bir doktor tarafından deliliğin yeterli kanıtı olarak değerlendirildi. Eğer bunun için yeterli bir sebep olduğunu söyleseydi, daha doğru olurdu.

Kötü adamların mütevazı kadınların topluluğuna serbestçe kabul edildiğini, böylece cezasız bir şekilde ahlaksızlığa teşvik edildiğini ve evlerin atmosferini bozduğunu gören ve bu nedenle acı çeken erkekler, her şehir ve kasabada, evlerine ve kızlarının topluluğuna kabul edilebilecek adayların hangileri olduğuna karar verecek bir kadın senatosu olması gerektiğini öne sürdüler. [Dipnot: Goethe'nin Tasso'suna bakın. "İyi kadınlardan oluşan bir sinodun karar vermesi gerekir" - altın çağın geri getirilip getirilmeyeceğine.]

Böyle bir plan mükemmel sonuçlar verebilir; ancak henüz var olmayan ve bilgi ve düşünceyle
teşvik edilmesi gereken ahlaki bir onur ve kararı savunur. Kadınları bu konularda cahil tutmak veya cahil olmadıklarında, öyle görünmelerini emretmek ton olmuştur. Baba veya koca, "Böyle birinin özel karakterini soruşturmak kabalıktır," der, "sizi ziyaret etmeye uygunsuz olduğunu düşünmemem yeterlidir." Ve böylece, evinde bu sayfaları tolere etmeyen, "ailece okunmaya uygun olmayan", çünkü açıkça konuşan bu adam, alnında utancı ve tüm kasabanın açık sırrı yazılı bir adamı oraya tanıtır ve hemen, hala _saygın_ ve yeterince zenginse, kızını ona eş olarak verir. Anne, "çoğu erkekten daha kötü olmadığını varsayarak" cahil gibi davranır. Kızı _cahildir_; yeni eşin zihninde bir şeyler ona garip geliyor, ama bunun "kadının kaderi" olduğunu düşünüyor, sevgilerinde mükemmel bir şekilde mutlu olmamak; her zaman "erkekler kadınları anlayamaz" sözünü duymuş, bu yüzden tek başına ağlıyor veya giyinmeye ve evin görevlerine başlıyor. Koca, elbette, hiçbir itirafta bulunmuyor ve hiçbir
kurtuluş hayali kurmuyor.

Yukarıda alıntılanan kadın yazar, kocasına hitaben, "Her genç kadının kalbinde," diyor, "ona güvenin, yüce fikirlerden oluşan bir fon vardır; onları gizler, bastırır, ama onları bastırmayı başaramaz. _Bu fikirler karınızda SİZE yöneltildiği sürece, şüphesiz masumdurlar_, ancak bunlara _çok fazla_ acı eşlik etmemesine dikkat edin. Diğer açılardan da, _onun hassasiyetini esirgemeyin. Hayatınızın ona acı verecek tüm önceki kısımları, varsa, ondan gizlensin; _mutluluğu ve size olan saygısı bu yersiz güven yüzünden zarar görecektir. _Onun, sizin gözünüzde onu diğer tüm kadınlardan ayıran o saflık çiçeğini korumasına izin verin_." Bu kural altında gerçekten de böyle düşünmeliyiz. Böyle bir adam
saflığı ancak en büyük özenle korunabilecek bir egzotik olarak görmelidir. Böyle bir evlilikte mümkün olan zihinsel yakınlık derecesi hakkında herkes kendi kararını versin!

Bu konuda, bir kez düşünmeye başlayan her kadın kendini incelesin; erdemin Erkek için mümkün ve gerekli olduğunu düşünüp düşünmediğine ve oğlu için ilahi bir yaşam için uygunluğu hedefleyen ve çilecilik olmasa bile, alt benlik üzerinde o derece güç içeren bir erdemi arzulayıp arzulamayacağına baksın, bu da
"tutkuları yok etmeyecek, onları aklın ayaklarına zincirleyecek." Tutkular, ateş gibi, kötü birer gösteridir; ancak onları
ocak ve sunakla sınırlandırırsanız, toplumsal ekonomiye hayat verirler ve her fedakarlığı cennete layık hale getirirler.

Birçok kadın bu konu üzerinde düşündüğünde, bazıları senatoya uygun olacaktır ve böyle bir senatonun faaliyette olması medeni dünyanın ahlakını etkileyecektir.

Şu anda gençlere bakıyorum. Senatoya hazırlık olarak, dünyanın daha önce hiç görmediği türden, yeminsiz, rozetsiz bir acemiler topluluğu görmek isterim. Yemin yerine, İnsanın erdem kapasitesine dair dini bir inançları olmalı; rozet yerine, Tanrı'nın bir oğlu olarak kendisine vaat edilen kaderden geri kalmamak için yüreklerinde kesin bir kararlılık taşımalılar. Onların hizmeti, eski alışkanlıklardan değil, her gün daha da parlaklaşan umutlarla aydınlanmış daha iyi bir doğadan gelen eylem ve muhafazakarlık olmalı. Eğer günah dünyada kalacaksa, onun kalmasına göz yummaları veya taleplerine bir an olsun taviz vermeleri ile olmamalı. Ezilenlere yardım etmeli ve kahraman tapınmasında hak ettikleri saygıyı, onları taklit etmeye çalışarak dürüstlere göstermelidirler. İsteyerek kötü olanı kınamazlardı, ama onlarla birlikte olamazlardı, çünkü
iki sınıf aynı atmosferi soluyamazdı.

Zaman-hizmet edenlerden, dünyevilerden ve
korkaklardan hiçbir alıkoymaya aldırmazlardı.

Masum ve iyi meyve vermeye muktedir olmayan hiçbir zevki sevemezlerdi,

Yabancı bir gazetede, yurtdışındaki bir partiye verilen "Los
Exaltados" başlığını gördüm. Bu çocuklara artık dünya tarafından verilen unvan şu olurdu: Los Exaltados, Las Exaltadas; ama dünya her zaman alay etmezdi, çünkü onlardan sonunda kendisinin de yüceleceği bir erdem çıkar.

Gözümde böyle bir sınıfın çekirdeği olarak gördüğüm bir genç ve bir genç kız var. İkisi de erken gençlik çağında; ikisi de henüz kirlenmemiş; ikisi de istekli, aceleci değil; ikisi de düşünceli; ikisi de derin şefkate muktedir; ikisi de güçlü bir doğaya ve tatlı duygulara sahip; ikisi de büyük zihinsel gelişime muktedir. Dünyanın farklı bölgelerinde ikamet ederler, ancak ruhlarındaki yerleri aynıdır. Onlara göre, belki de yeni bir dönemin habercileri ve liderleri olarak görünüyorum, çünkü
henüz dar görüşlülük veya cehalet olmadan bu kadar gerçekten bakire zihinler görmedim.

Erkekler kadınlardan kendilerini kurtarmalarını istediklerinde, bu tür bakireleri kastediyorlar. Ancak
bunlar toplumun mevcut etkileri altında kolayca oluşmazlar.
Farklı bir ton vermeye yardımcı olacak daha fazla genç adam olduğu gibi,
daha fazla böyle bakire de olacaktır.

İngiliz romancı D'Israeli, "Genç Dük" adlı romanında, en sapkın soydan gelen bir adamın, kalbinin ve beyninin yoksulluğunu örtmek için sadece parlak bir servet ve güzellik maskesi varken onu hor gören, ancak daha iyi bir yola girdiğinde onu nasıl cesaretlendireceğini bilen bir kadın tarafından kurtarılmasını sağlamıştır. Ancak bu kadın, kadınlarda karaktere değer veren bir baba tarafından eğitilmiştir.

Yine de, ara sıra, genç Exaltada'mdan umduğum gibi, geri kalanlar için örnek ve öğretici olacak biri gelecektir. İsa'nın annesinin karakterini oluşturan, Yahudi erkekler arasında yaygın olan Kadın görüşü değildi. Dünyanın kayan ve gerileyen erkekleri, mistiklerden daha az olmamak üzere, Kadın aracılığıyla Erkek'in kaybolduğu gibi, Kadın aracılığıyla da Erkek'in kurtarılması gerektiğini ilan ettiğinden, zamanın gelmesi gerekir. Kendisini gerçekten "başarılı", daha da çok "ölümsüz Havva" olarak bildiğinde, bu olabilir. Ölümsüz biri olarak, aynı zamanda ölümsüz aşkı bilebilir ve ona ilham verebilir, son alıntıda tavsiye edilen koşullar altında hayal edilemeyecek bir mutluluk. Aşkın gizliliğe dayandığı yerde, ruh net görüş alanına girdiğinde elbette kaybolmalıdır!

Ve bu umut olmadan, her plan, her bağ, her güç ne kadar değersizdir!

"Devler," der İskandinav Destanı, "Loke'yi (iyi ile kötü arasında dolaşan ruh) onlar için Iduna'yı (Ölümsüzlük Tanrıçası) ve saf altından elmalarını çalmaya ikna etmişlerdi. Keşfettiği harikulade bir ağaçta, kendisininki kadar güzel elmalar göstereceğine söz vererek onu kandırdı, eğer bunları bir karşılaştırma için yanına alırsa. Böylece onu göksel alanın ötesine çektikten sonra, kötü yönetim güçleri tarafından yakalanıp esir alındı.

"Artık tanrılar dostları Iduna'yı bulamayınca, kederle
karıştırıldılar; gerçekten de, gözle görülür şekilde yaşlanmaya ve grileşmeye başladılar. Anlaşmazlıklar
ortaya çıktı ve aşk soğudu. Gerçekten de, aşk ve güzellik tanrıçasının eşi Odur uzaklaştı ve bir daha geri dönmedi. Ancak sonunda, tanrılar Loke'nin ihanetini keşfederek, onu Iduna'yı yas tuttuğu
zindandan geri almaya mecbur ettiler. Kendini bir
şahin
kılığına soktu ve onu bir kırlangıç ​​olarak geri getirdi, Dev Kral tarafından
bir kartal şeklinde şiddetle
takip ediliyordu. Böylece aramıza geri dönmeye çabalıyor, bir kırlangıç ​​kadar hafif ve küçük. Onun formunu, Yazın neşeli mavisini
sağlayan gökyüzündeki bir nokta olarak karşılamalıyız. Yine de bir kırlangıç
bir yaz yaratmaz. Hadi onları uçuş ve sürüler halinde çağıralım!"

* * * * *

Gelecekten bugüne dönerek, Iduna'nın yüzyılların eğimi boyunca zambak çiçeğinin tüm kokusunu
yoğunlaştırabileceği vadiye doğru ilerlerken hangi formları
aldığını görelim.

Sanki bu zaman, son zamanlarda yaptığım gibi kitaplardan yeni
doğan bir zamana çok yakın değilmiş gibi görünüyor - hayır: _okuma_ değil,
iç çekme. Arkadaşlarım beni bu şekilde, Kadının "Küresi", Kadının "Görevi" ve Kadının "Kaderi" üzerine meşgul olduğumu bildiğinden beri bana bir sürü kitap gönderilmiş olduğundan, resmi öğretinin
neredeyse mevcut olan her şeyi gözümün önüne getirdiğine inanıyorum. Bunların arasında, "Kadının Bütün Görevi" adlı küçük bir kitabı keyifle okudum, "soylu bir lordun isteği üzerine soylu bir hanım tarafından
yazılmış" ve o kadar asil ki, bakış açısı dini bir.
Kadını cennete hazırlamayı amaçlar; diğerlerinin çoğunun temel eğilimi, onu bir kocayı memnun edecek veya en azından rahatsız etmeyecek şekilde hazırlamaktır.

Bunlar arasında, daha önce alıntıladığım "Cenevreli Madame Necker de Saussure'ün Fransızcadan çevrilen Kadının Hayatı'nın Çalışması [Dipnot: Bu başlık Fransızcadan yanlış çevrilmiş gibi görünüyor. Orijinalini görmedim]" adlı kitabı olumlu bir örnek olarak seçiyorum. Bu kitap Philadelphia'da yayınlandı ve burada büyük bir ilgiyle okundu. Madame Necker, Madame de Stael'in kuzenidir ve bu sözün önüne eklenen mottoyu eserlerinden almıştır.

"Bu hayat, moral eğitimine sert bir şekilde bağlıysa, yüreğinin derinliklerinde bir yer edinecek kadar değerli değildir."

Mde. Necker, doğası gereği, bu düsturun uygulanmasında tam bir tutarlılık gösterme yeteneğine sahiptir ve bu nedenle, kendi cinsine verilen talimatlarda yaptığı nitelendirmeler, o cinsin enerjilerini hala felç eden ve çarpıtan ağırlığı güçlü bir şekilde göstermektedir.

Kitap, duygu ve iyi önerilerle işaretlenmiş pasajlarla zengindir;
ancak, bütün olarak ele alındığında, bıraktığı izlenim şudur:

Kadın, Erkekten aşağıdır ve onun iradesine tabidir ve _kalacaktır_ ve ona yardım etmeye çalışırken, zıt görüşün ifadesine yanlış yorumlanabilecek her şeyden endişeyle kaçınmalıyız, aksi takdirde
erkekler alarma geçecek ve çabalarımızı boşa çıkarmak için birleşeceklerdir.

Bu çabalar için şu an iyi bir zamandır, çünkü erkekler eskiden olduğundan daha az kadınlarla meşgul. O halde, fırsatı değerlendirelim ve kaderimizi katlanılabilir hale getirmek için elimizden geleni yapalım. Ancak, İnsanın topraklarına tecavüz etmekten titizlikle kaçınmalıyız. Doğa tarihini incelersek, gözlemlerimiz bir erkek doğa bilimci tarafından faydalı hale getirilebilir; iyi çizersek, hizmetlerimizi sanatçılar için kabul edilebilir hale getirebiliriz. Ancak isimlerimiz bilinmemeli; ve bu çabaları herhangi bir sonuca ulaştırmak için, bir adamı başımıza almalı ve onun elleri olmalıyız.

Kadının kaderi üzücüdür. O, dünyada var olamayacak bir mutluluğu beklemek ve ihtiyaç duymak üzere yaratılmıştır. Bu tür özlemleri gizli
yüreğinde bastırmalı ve kendini, istifalar ve tesellilerle dolu bir hayata olabildiğince uydurmalı.

Kocasıyla yaşarken çok yalnız kalacaktır. Kalbini ona tamamen açmayı veya evlendikten sonra onun
aşkın rafine hizmetini yerine getirebileceğini beklememelidir. Erkek kadın için doğmamıştır, sadece kadın erkek için doğmuştur. "Erkekler kadınların
kalbini anlayamaz." Kadının hayatı, gerçek hayatının
iyi niyetli, neşeli bir gizlenmesi olmalıdır.

Doğal olarak, bir kız çocuğunun doğumunda annenin duyguları, Southey'in, annesinin onu doğduğu anda öldürmediği için yürek parçalayıcı tonlarda ağıt
a yaktığı Paraguaylı kadının duygularına benzer; "bir kadının hayatının nasıl olması gerektiğini bilen annesi"; ya da Sir A. Mackenzie'nin kuzeyde gördüğü, fırsat bulduklarında kız bebeklerine karşı bu dindar görevi yerine getiren kadınların duygularına benzer.

"İlk zevkten sonra, genç anne, bir oğul veya bir kızın doğumunun
duyurulmasına göre biraz farklı duygular
yaşar.

"Bir oğul mu? Bu düşünceyle annenin yüreği bir tür
şanla dolar; minnettarlığa hakkı olduğunu hisseder gibi görünür. Ülkesine bir vatandaş, bir savunucu vermiştir; kocasına
adının varisi; kendisine bir koruyucu. Ve yine de tüm bu güzel
unvanların bu kadar mütevazı bir varlıkla olan zıtlığı onu hemen vurur. Bu
zayıf hazinenin görünümünde, zıt duygular kalbini harekete geçirir;
onda _kendisinden üstün_ bir doğayı tanır gibi görünür, ancak
aşağı bir duruma tabi tutulur ve aşırı şefkatin nesnesi olarak gelecekteki bir büyüklüğü onurlandırır. Bazı güzel resimlerin ifadesini sunduğu, zayıf bir çocuğa duyulan o saygı ve hayranlığın bir kısmı,
mutlu Meryem'in yüz hatlarında, bir oğul doğurmuş genç
annede yeniden üretilmiş gibi görünür.

"Kız mı? Genellikle hafif bir pişmanlık vardır; İnsanın mutluluk ve onurda üstünlüğü fikri o kadar derin köklere sahiptir ki; yine de, bu çocuğa baktıkça ona karşı giderek daha fazla _yumuşamaktadır_. Derin bir sempati - bu narin varlıkla özdeşleşme duygusu - onu ele geçirir; bu kadar çok zayıflığa karşı aşırı bir acıma, daha acil bir dua ihtiyacı kalbini harekete geçirir.
Hangi üzüntüleri hissetmiş olursa olsun, kızı için korkar; ama
onu kendisinden çok daha bilge, çok daha iyi olmaya yönlendirecektir. Ve sonra
genç kadının neşesi, hafifliği sırasını alır.
Bu küçük yaratık yetiştirilecek bir çiçek, süslenecek bir bebektir."

Bir kız çocuğunun doğumunda benzer bir üzüntüyü annelerin sık sık dile getirdiğini duydum.

Erkekler için bu şekilde yaşamanın kadınlara önerildiğinde, en azından bizimkine bağlı eski ırkların ruhundan bir kıvılcım hissedeceklerini düşünüyorum. "Eğer o benim damat
_ve efendim_ olacaksa" diye haykırıyor Brunhilda, [Dipnot: Nibelungen Lays'e bakın.]
"önce ateş ve sudan geçebilmeli." "Ben ziyafette hizmet edeceğim," diyor Walkyrie, "ama sadece ölümcül mücadelede kendini kahraman
göstermiş olana."

Kadınlar cariye olacaksa, bu, cesaret, özlem, ahlaki güç ve rafine güzellik duygusu bakımından kadınlardan üstün olan erkeklere olsun.
Kendinizi "desteklenmek" için veya "bir şeyi sevmek zorunda olmak" için verenler, cinsiyetin kaderini öyle bir hale getirenlerdir ki, kızları doğduğunda anneler üzülür. Bu konu hakkındaki his durumunu, kendisinden daha genç olanlar üzerinde etkisi olan bir kadına yönelik sert bir eleştiri olarak dile getirilmesi belirler: "Bu kızların kahraman görmek istemesine mi neden oluyor?"

"Ve bu onlara zarar verir mi?"

"Elbette; nasıl _sorabilirsiniz_? Hiçbirini bulamayacaklar ve bu yüzden
asla evlenemeyecekler."

"_Evlenmek_" alışılmış bir ifadedir ve düşünceyi doğru bir şekilde
belirten de budur; ancak bu seferki konuşmacılar, bunu
kullanmak için fazlaca dışsal olarak rafine kişilerdi. Kelimeden utanıyorlardı, ama şeyden değil. Ancak Madam Necker, bekarlıkta iyi bir olasılık görüyor.

Gerçekten de, bu konunun Madam Necker'ın kitabında buğdayı samandan ayırmaktan daha iyi nasıl açıklanabileceğini bilmiyorum; onları iki
yığna koyun ve sonra okuyucuyu seçim yapmaya çağırın; Ona
önce iki tanesini incelemesi için miyop bir gözlük vererek;--bir
Hristiyan, bir astronomik veya sanatsal bir gözlük olabilir--gözdeki edinilmiş kusurları gidermek için herhangi bir tür iyi gözlük.
Sonuca
bahse girerim.

Ancak zaman burada uzun bir analize izin vermiyor. Kusur bulmak için ipuçları verdim.

İyi olanın bir örneği olarak, Kadın'daki lirik veya elektriksel unsur olarak
bahsettiğim fenomenler üzerine şu pasajı ele alın.

"Kadınların kendilerini en acıklı
pandomim sahnelerinde, tüm tutkuların güzellikle
dolu resmedildiği
şekilde şair olarak gösterdikleri görülmüştür; ve bu şairler kendilerinin bilmediği bir dil kullanmışlardır ve
performans bir kez bittiğinde, ilhamları unutulmuş bir rüya olmuştur.
Şüphesiz bu kadar yetenekli varlıklarda içsel bir gelişim vardır;
ama bizimle iletişim kurmalarının tek yolu yetenekleridir. Onlar, ayrıca, başka bir gezegenin sakinleridir."

Benzer gözlemler, İrlanda cenaze törenlerinde veya modern Yunanistan veya Bretanya'daki cenaze törenlerinde, heyecanın dehaya itici güç verdiği zamanlarda kadınları görenler tarafından yapılmıştır; ancak, görünüşe göre, bu nadir güçlerin başka hiçbir gezegene ait olmadığı, ancak bunun büyümesinin yüksek bir gelişimi olduğu ve akıllıca ve saygılı bir muameleyle günlük sahneleri bilgilendirmek ve süslemek için
kullanılabileceği düşünülmeden. Ancak, Kadın adil bir şansa sahip olduğunda, bunu yapacaktır ve
saatin şiiri, çağların şiiriyle yarışacaktır.

Şimdi kendi ülkeme ve şimdiye kadar bu konularda kalem kullanmış en açık, en bilge ve en nazik olarak seçtiğim bir yazara, bir kadın yazara memnuniyetle geliyorum. Bu
Bayan Sedgwick.

Bayan Sedgwick, özel yola meyletse ve
karakterin geliştirilmesiyle, gücün hakkı savunmasını istese de,
hiçbir yerde sınır koymaz ve amaçları ve teşvikleri saftır.
Bunlar, ahlaki ve entelektüel mükemmellik amacıyla verilen güçlerin özgür ve dikkatli bir şekilde geliştirilmesidir.
Konuşması
ılımlı ve aklı başındadır, ancak asla korku veya şüpheci ihtiyatla felç olmaz.

Kendisi, zekanın ve karakterin Kadına verebileceği bağımsız ve hayırsever varoluşun güzel bir örneğidir, eğer onu nasıl arayacağını ve değerlendireceğini bilirse,
-ayrıca, zekanın sevgileri emmesi veya zayıflatması gerekmez, aksine onları rafine eder ve canlandırır,--pratik sağduyusunun öğretileri büyük bir güçle gelir ve çok işe yaramaktan geri kalamaz. Yazıları her şekilde beni memnun ediyor,
hem araçlar hem de amaçlar açısından. Fiziksel yasalara uymaya verdiği vurgudan memnunum, çünkü gerçek sebep verilmiştir.
Ruh, ancak güçlü ve temiz bir vücutta mesajını uygun şekilde verebilir.

Kişisel temizliğe gösterilen saygının anlamını, hem
temizliğin vazgeçilmez biçiminde, hem de gerçek bir duygu uyumundan kaynaklanması gereken düzen ve düzenleme sevgisinde gösterir.

Soğuk suyun övgüleri bana çağımızda mükemmel bir işaret gibi görünüyor.
Gerçek hayata doğru bir eğilimi ifade ediyorlar. Artık hastalıklara çare olarak orvietan, afyon veya herhangi bir şarlatan ilacı değil, bol miktarda hava ve su, sıcaklık ve giyim özgürlüğüne ve basit beslenmeye dikkat etmeliyiz.

Her gün bu konulardaki doğal hislerin yeniden canlanacağına ve bedenin ruhun meskeni ve organı olarak bakım talep edeceğine dair işaretler gözlemliyoruz; köle emeğinin aracı veya şehvetli şımartmanın nesnesi olarak değil.

En düşük rezillik derecelerinden geçmiş zavallı bir kadın, hiç tamamen kaybolmadığını düşünüyor gibiydi, "çünkü," dedi, "her zaman iyi iç çamaşırlarım olurdu;" ve aslında, bunun zihindeki özel öz saygının kalıntılarını gösterdiğinden kim şüphe edebilirdi?

Mükemmel bir sağduyuya sahip bir kadın, "Çocukça görünebilir, ancak ona göre
zamanın en olumlu işaretlerinden biri, hanımların
korseleri bırakmaya ikna edilmiş olmasıydı." dedi.

Evet! Tüm yapay çarpıtma araçlarından vazgeçelim. Hayat
sağlıklı, saf, bir bütün olsun. Bayan Sedgwick, ev hanımlarının
metresleri kadar bizi yıkama araçlarına sahip olması gerektiğini ve
yıkanmak için zaman gerektiğini öğreterek, en önemli insan haklarından birini
simgelemiştir.

Zamanın bir diğer ilginç işareti de, Bayan Martineau ve Bayan Barrett adlı iki kadının hasta odalarından uyguladıkları etkidir.
Sadece sevgiyle beslenseydi,
güvencesiz insan ilişkilerine bağlı olan yaşam lambası, yalnız hapishanede zayıf bir parıltıyı bile sürdüremezdi, şimdi ulusların üzerinde parlıyor, acı çekenleri neşelendiriyor ve sağlıklı olanların sevincini
kutsuyor.

Bu kişilerin düşüncelerini ulaşılabilir kılmak için sağlığa, gençliğe veya kişisel varlığın cazibesine ihtiyaçları yoktur. Birkaç tane daha böyle ve "yaşlı kadın" [Dipnot: Ek F'de uygun bir pasaj alıntılanmıştır.]
aptallığın eşanlamlısı olmayacak, "yaşlı kız" bir aşağılama terimi olmayacak, Kadın ise rüzgarda sallanan bir kamış olarak anılmayacak.

Gerçekten de, erkeklerin ve kadınların her ikisinin de ağacın yaptığı gibi zarafet ve onurla dolu bir şekilde yaşlanmayı bırakmasının zamanı geldi. Sanatçının saçları beyazlaşır, ancak gözleri her zamankinden daha parlak parlar ve yaşın ona çürümeyi değil olgunluğu getirdiğini hissederiz. Ruhun içindeki ölümsüz ferahlığın kaynakları açılmış olsaydı, herkes için aynı şey olurdu; o zaman, bu kadınlar gibi, yalnız oda penceresinden evrenin ihtişamlarını görürlerdi; veya karanlıkta kapalıyken, melekler tarafından ziyaret edilirlerdi.

Şimdi kendi yerime ve günüme değiniyorum ve yazarken, uzun bir yolun yaklaştığı güzel yapıyı tehdit eden olaylar meydana geliyor. Geçtiğimiz hafta, Yahudi olmayanlardan Yahudi'nin Filistin'e dönmesine yardım etmeleri istendi; çünkü Milenyum, Meryem'in Oğlu'nun hükümdarlığı
yakındı. Az önce, yüksek ve ciddi bir ayinde, O'Connell'i haksız yere hapsedilmekten kurtardığı için Meryem'e şükranlar sunuldu, Tara's Hill'de Özgürlük adına oluşturulan birliği ona adadığı için. Ancak geçen hafta, Yahudilerin, İrlandalıların, kadınların ve genel olarak Amerikalıların da oy kullanma hakkına sahip olmasıyla aynı olan bir davanın tehlikede olduğu haberi geldi, çünkü halkın seçimi, Teksas'ın ilhakı yoluyla köleliğin zincirlerini ve günahın cüzzamını bu ulusa kalıcı olarak
çarpıtmakla tehdit ediyor!

Ah! Eğer bu gerçekleşirse, bu ülkenin kaderiyle ilgili olarak, göksel umudun nabzını tekrar hissetmeye kim cesaret edecek? Tüm bilgimize birlik, tüm tasarımlarımıza uyum sağlayan asil düşünce, tarihin ilerlemesinin çağı getirdiği, kehanet dokusunun, insanlığın sonunda kendini tanıma şansına sahip olacağı ve tüm insanların kartalın uçuşu için özgür ve eşit olarak doğacağı yeri işaret ettiği düşüncesi, sanki göğsü terk etmek üzereymiş gibi çırpınıyor, ondan mahrum bırakıldığında artık bir ulusu, yeryüzünde bir yuvası olmayacak. Ülkemin kadınları!--Exaltadas! Eğer varsa,--İngiliz kadınları,
eski İngiliz asaleti, Boadicea'nın cesaretini,
Godiva'nın fedakarlığını, Kraliçe Emma'nın kızgın demiri
zarar görmeden çiğneme gücünü anlayan,--Bayan Hutchinson'ın, Leydi
Russell'ın ve kendi devrimimizin annelerinin doğasını paylaşan kadınlar--sizin bununla hiçbir ilginiz yok mu? Erkekleri görüyorsunuz, sayısız nesillerin mutluluğunu,
ülkelerinin onurunu ve ölümsüz ruhlarını bir para
pazarı ve siyasi güç için utanmadan satmaya nasıl istekliler. İçinizde onları azarlayabilecek, durdurabilecek, ikna edebilecek bir şey hissetmiyor musunuz?
Boşuna konuşmazsınız; ister kendi evinde, ister hep birlikte.

Bu adamlara, bu araçlarla size sunmayı düşündükleri
parıltılı süsleri, geniş konutları ve bol hizmeti kabul etmeyeceğinizi söyleyin. Onlara, Kadının kalbinin Erkekte asalet ve onur talep ettiğini ve eğer saflıkları yoksa, merhametleri yoksa artık sizin babalarınız, sevgilileriniz, kocalarınız, oğullarınız olmadıklarını söyleyin.

Bu dava sizin davanızdır, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Afrika Köleliğinin düşmanlarının kadınlar için daha fazla özgürlük istemelerinin bir nedeni vardır; ancak bunu o temele değil, hak temeline oturtun.

Eğer bir gücünüz varsa, bu ahlaki bir güçtür. İlgi çekici filmler
sizin etrafınızda erkeklerin etrafında olduğu kadar yakın değildir. Eğer düşünürseniz, ülkeyi bu utançtan kurtarmak istememeniz mümkün değildir. Fırsatı kaçırmayın, ancak Havva'nın maruz kaldığı
laneti kaldırmak için bir şeyler yapın.

Abolition hareketinde yer alan kadınların, halk içinde seslerini yükselttikleri ve yabancının
kilidini kaldırdıkları için
cüretkarlıkla suçlandıklarını duydunuz. Fakat bu eylemler, ister akıllıca yapılsın ister yapılmasın, Tanrı ve İnsan önünde bu tür bir suçun meyvelerini yemeye cesaret edecek kadar _cüretkar_ mıydı?

Cinsinizin iffetinden çok şey duyarsınız. Zihninizi kibir ve tembelliğin yozlaşmalarını
uzaklaştıracak asil arzularla doldurarak bunu koruyun. Alışkın olduğu mekanları bırakıp New York'taki bir pansiyonda hizmet alan sefahat düşkünü bir kadın, "Beş Nokta'da pansiyondaki hanımlardan daha
iğrenç konuşmalar duymadığını" söyledi. Ve neden? Çünkü tembeldiler; çünkü onları meşgul edecek hiçbir şeyleri olmadığı için, görmeye cesaret edemedikleri
kötülükler üzerinde doğal olmayan bir merakla duruyorlardı.

Adınızı düşüncesizce, boş suçlamalarla birlikte anmak, tevazunuza zarar vermeyecek, ama ruhunuzda, tüm bir kadın ırkını _onların_ tevazusuna yöneltilen
aşağılanmadan kurtarmaya çalışmamanın ağırlığını taşıyacaktır.

Bunu iyi düşünün! Çok geç olmadan yalvarıyorum, sizi çağırıyorum.
Kadınların, eğer sadece konuyu düşünüp, gerçek bir ruhla, nazik ama kararlı ve kimsenin, ancak kötülüğü görmekten daha saf gözlere sahip olanın, suç işlemesinden korkan bir ruhla, etkili bir şeyler yapabileceğine inanıyorum.

Ve şimdi, düşüncelerimin zirvelerinden sürekli akan akıntıyı, tam olarak olmasa da, ana hatlarıyla belirttim.

Daha önceki bölümde, anlamımı yeterince açık bir şekilde ifade etmediğim söylendi. Bu nedenle, bunu çeşitli şekillerde açıklamaya çalıştım ve çok fazla tekrar yapmış olabilirim. Yine de, şüpheye yer bırakmamak için endişeli olduğumdan, eski moda vaazlarda yapıldığı gibi, tasarımımın kapsamını noktalar halinde bir kez daha izlemeye cesaret edeceğim.

İnsan, altındaki doğayla ve üstündeki
zekalarla iki yönlü ilişkileri olan bir varlıktır. Dünya onun doğum yeri değilse bile okuludur; Tanrı nesnesidir; yaşam ve düşünce doğayı yorumlamanın ve Tanrı'ya ulaşmaya çalışmanın aracıdır.

Bu amacın yalnızca bir kısmı herhangi bir insanın hayatında gerçekleştirilir. Tümünün başarılması yalnızca insanların yaşamlarının toplamından veya bir bütün olarak düşünülen İnsan'dan umulmalıdır.

Bu bütünün tek bir ruhu ve tek bir bedeni olduğundan, bir parçaya veya en sıradan bir üyeye gelen herhangi bir zarar veya engel, bütünü etkiler. İnsan, tüm insanlar öyle olana kadar asla
mükemmel bir şekilde mutlu veya erdemli olamaz.

İnsana bilgece hitap etmek için, hayatının kısmen hayvansal olduğunu ve Doğa ile aynı yasalara tabi olduğunu unutmamalısınız.

Ancak onu daha çok ruh olarak görmediğiniz ve ruhun koşullarını ve kaderini takdir etmediğiniz sürece ona bilgece hitap edemezsiniz.

İnsanın büyümesi iki yönlüdür, eril ve dişil.

Bu iki yöntem ayırt edilebildiği sürece, bunlar

Enerji ve Uyum;

Güç ve Güzellik;

Zekâ ve Aşk;

veya bu tür kaba bir sınıflandırmayla; çünkü bu tür fikirleri kesin bir şekilde ifade edecek kadar
ilkel ve saf bir dilimiz yok.

Bu iki tarafın Erkek ve Kadında ifade edilmesi gerekir, yani daha fazla ve daha az olarak, çünkü yetenekler her ikisine de saf olarak verilmemiştir, sadece baskın olarak verilmiştir. Ayrıca, çok sayıda

güzellikten çok güç sahibi erkekler ve bunun tersi gibi istisnalar da vardır. Ancak, genel bir kural olarak, bir tarafta eril denen, diğer tarafta ise dişil denen bir üstünlük sağlama niyeti varmış gibi görünüyor.

Bu iki gelişme mükemmel bir uyum içinde olsaydı, birbirlerini hemisferler veya müzikteki tenor ve bas gibi karşılayıp tamamlayacaklarına şüphe yok.

Ancak insan doğasında mükemmel bir uyum yoktur; ve iki bölüm
sadece ara sıra birbirlerine cevap verirler; veya kalıcı bir uyum varsa, bu ancak uzun aralıklarla izlenebilir, belirgin bir melodiyi
söylemek yerine.

Bunun nedeni nedir?

Zaman sırasına göre, erkek önce gelişti; enerji uyumdan önce gelir; güç güzellikten önce gelir.

Bu nedenle kadın bir yaşlı olarak onun bakımı altındaydı. Kadının koruyucusu ve öğretmeni olabilirdi.

Ancak, insan doğası düz bir çizgide değil, aşırı eylem ve ardından dalgalı bir seyirde tepkiyle ilerlediğinden, avantajlarını yanlış anladı ve kötüye kullandı ve onun manevi babası yerine dünyevi efendisi oldu.

Ceza kendisine geldi. Kadını bir kızdan daha çok bir hizmetçi olarak eğitti ve kendini kraliçesiz bir kral olarak buldu.

Bu eşitsiz birlikteliğin çocukları eşitsiz doğalar gösterdi ve giderek daha fazla, erkekler prensesten ziyade cariyenin oğulları gibi göründü.

Sonunda, o kadar çok İsmaili oldu ki, geri kalanlar korktu ve öfkelendi. Suçu Hacer'e attılar ve onu çöle sürdüler.

Ancak bunun için İsmaililer daha az değildi.

Sonunda insanlar biraz daha akıllandı ve bebek Musa'nın her durumda Kadının göğsünün saf içgüdüleriyle kurtarıldığını gördüler. Çünkü,
çok fazla sıkıntı ahlaki doğa için çok fazla refahtan daha iyidir, Kadın bu açıdan Erkekten daha az zayıfladı, ancak
diğer açılardan hala iplerin başında bir çocuktu.

Bu yüzden Erkek ona giderek daha fazla adalet yaptı ve giderek daha nazik oldu.

Ancak yine de -geçmiş tarafından bozulmuş alışkanlıkları ve iradesi- Kadının kendisinin yarısı olduğunu; çıkarlarının kendisininkiyle özdeş olduğunu; ve ortak varoluşlarının yasası gereği, Kadın herhangi bir şekilde kendi çıkarlarından mahrum kaldığı sürece kendisinin asla gerçek oranlarına ulaşamayacağını açıkça göremiyordu.

Ve böylece günümüze kadar geldi; her iki fikir de gelişti, ancak cinsiyetlerin birbirleri üzerinde hak ettikleri etkiyi ve daha onurlu ilişkilerden karşılıklı gelişmeyi sağlayacak olan gerçeğin ve adaletin daha net bir şekilde tanınması altında olduğundan daha yavaş.

Saf sevginin olduğu her yerde, doğal etkiler bir süreliğine
yeniden sağlandı.

Şair veya sanatçı dehasına özgürce yol verdiği her yerde gerçeği gördü ve onu değerli biçimlerde ifade etti, çünkü özellikle bu adamlar dişil ilkeyi paylaşır ve ona ihtiyaç duyar. İlahi kuşların anneler tarafından hayata ve şarkıya
düşürülmesi gerekir.

Din (tarikat ve dogma sevgisi değil, hakikat ve iyiliğe olan susuzluktan bahsediyorum) yolunu bulduğu her yerde, orijinal tasarım sadeliğiyle
kavrandı ve güvercin Dodona'nın meşesinden tatlı bir şekilde haber verdi. Hiçbir çağın, cinsiyetlerin işlev, görev ve umutta eşitliğine dair tamamen bir tanık olmadan bırakılmadığını göstermeyi amaçladım.

Ayrıca, bu eylemin yapılmasını engelleyen isteksizlik veya cehalet olduğunda, kadınların hafif ve asil özgürlükten yoksun olmaları nedeniyle daha az güçleri yoktu. Ancak, hem onlara hem de kölelerin kollarını kullandıkları kişilere zarar veren güçtü; kurnazlık,
yaltaklanma ve mantıksız duygu.

Artık daha net bir vizyonun ve daha iyi bir eylemin mümkün olduğu zaman geldi; Erkek ve Kadın birbirlerini kardeş ve kız kardeş, aynı sundurmanın sütunları, aynı ibadetin rahipleri olarak görebilirler.

Bu umudun, kendi ülkemizde her zamankinden daha fazla meyve vereceğine inandım ve bunu ima ettim.

Ve eğer bu toprak, ulusal yaşamımızın doğduğu ilkeleri uygularsa, bu gerçekleşecektir.

Şu anda kadınların birbirlerine en iyi yardımcı olduklarına inanıyorum.

Düşünmelerine izin verin; hareket etmelerine izin verin; neye ihtiyaçları olduğunu öğrenene kadar.

Biz erkeklerden sadece keyfi engelleri kaldırmalarını istiyoruz. Bazıları daha fazlasını yapmak ister. Ancak Kadının, onlara nasıl yardım edeceklerini öğretmek için doğal onuruyla kendini göstermesi gerektiğine inanıyorum; zihinleri gelenekle çok fazla
yüklenmiş durumda.

Lord Edward Fitzgerald Kızılderililerle seyahat ederken, erkeksi
yüreği onu hemen kadınlardan sırt çantalarını alıp
taşımaya zorladı. Ancak kızılderililerin onun örneğini takip ettiğini okumuyoruz, ancak beyaz kadının sırt çantasını
taşımaya yeterince hazırlar, çünkü onlara üstün bir varlık gibi görünüyor.

Kadın Ceres'in yumuşak görkemiyle görünsün, en kaba
kabalar bile ondan öğrenmeye istekli olacaktır.

Uzun süredir desteklenip kısıtlanmışken özgürlüğünün ne işe yarayacağını soruyorsunuz?

Ben cevaplıyorum; ilk olarak, bu aniden verilmeyecek. Dün kadınların mülkiyet üzerindeki haklarının genişletilmesi konusuyla ilgili bu yılın bir tartışmasını okudum. Ders kitabından bir yapraktı ve gerekli talimat için hazırlanıyordu. Erkekler konuşurken gözle görülür şekilde öğrendiler. Kadın'ın şampiyonları karşı taraftaki argümanların yanlışlığını gördüler ve kendi inançları karşısında irkildi. Eşleri evdeyken ve gazetenin okuyucuları da aynıydı. Ve böylece akış devam ediyor; düşünce harekete geçmeyi teşvik ediyor ve eylem daha da iyi düşüncenin evrimine yol açıyor.

Ancak, bu özgürlük aniden gelseydi, sonuçlardan korkmuyorum. Bireyler aşırılıklar yapabilirler, ancak yalnızca cinsiyette nesilden nesile miras alınan ve geliştirilen nezaket ve sınırlara duyulan bir saygı yoktur, ki bunu diğer yaşamların uzun yılları silemez, ancak Kadın olarak Kadın'da, orantılı, "çok fazla olmamanın basit sanatı" olan doğal bir sevgi vardır - bir Yunan ılımlılığı, ki bu hemen bir sınırlayıcı taraf, geri kalanın doğal yasa koyucuları ve eğitmenleri yaratacak ve hayatı engellemeden korumak için gereken kuralları kademeli olarak oluşturacaktır. 

Zarafetler koro dansına öncülük edecek ve geri kalanlara adımlarını güzellik ölçüsünde düzenlemeyi öğreteceklerdir. 

Ama bana hangi görevleri üstlenebileceklerini sorarsanız, herhangi bir şekilde cevap veririm. Hangi davayı açtığınız umurumda değil; isterseniz deniz kaptanları olsunlar. Böyle bir göreve uygun kadınların olduğundan şüphem yok ve eğer öyleyse, onları orada görmekten, Saragossa'nın hizmetçisini veya Missolonghi'nin hizmetçisini veya Suliote kahramanı veya Emily Plater'ı ağırlamaktan daha çok memnun olurum.

Özellikle bu noktada, kadınların gizli güçlerini harekete geçirmek için sahip olduklarından çok daha geniş bir meslek yelpazesine ihtiyaç duyduklarını düşünüyorum. Bir grup gezgin yakın zamanda bir dağdaki ıssız bir kulübeyi ziyaret etti. Orada, kendisinin ve kocasının orada kırk yıl yaşadığını söyleyen yaşlı bir kadın buldular. "Neden," dediler, "bu kadar çorak bir yeri seçtiniz?" Kadın "bilmiyordu; _adamın fikriydi."

Ve kırk yıl boyunca, nedenini bilmeden, "adamın fikrine" göre hareket etmekten memnundu. Ben öyle olmasını istemezdim.

Tanıdığım ailelerde bazı küçük kızlar odun kesmeyi sever, bazıları ise marangoz aletlerini kullanmayı. Bu zevklerin şımartıldığı yerde, neşe
ve iyi mizah teşvik edilir. "Böyle şeyler kızlar için uygun olmadığı" için yasaklandıkları yerde, somurtkan ve yaramaz olurlar.

Fourier, küçük kızların arzularını izleyen veya yetişkin kadınları rahatsız eden can sıkıntısını bilen hiç kimsenin yapmaması gereken şekilde, kadınların bu isteklerini gözlemlemiştir, ancak bir tür sanatla kendilerine dingin bir küçük dünya
yarattıkları yerde. Bu nedenle, üretimde veya bitki ve hayvan bakımında çok çeşitli istihdamlar önerirken, kadınların üçte birinin erkeksi uğraşlara, erkeklerin üçte birinin ise kadınsı uğraşlara ilgi duyma olasılığını kabul eder.

Kadınların hayatlarına, huzursuz veya huzursuz olmadan önce, bahçecilik, inşaat veya sanatın en alt bölümüyle uğraşarak yayılan o ani ışıltıyı ve dinginliği kim gözlemlemez? İşte rutin olmayan, hayatı sonsuza doğru çeken bir şey.

Ancak kadınların büyük bir kısmının kendilerini şimdiki gibi işlere vereceğinden şüphem yok çünkü onları buna yönlendirecek koşullar var. Anneler yuvayı yumuşak ve sıcak yapmaktan mutluluk duyacaklardır. Doğa bununla ilgilenirdi; uçmak ve şarkı söylemek isteyen veya kendisinde türünün alışılmadık bir göç uçuşu için kanat gücü bulan herhangi bir kuşun kanatlarını kesmeye gerek kalmazdı. Aradaki fark, _herkesin_ _bazılarının_ uygun olmadığı işlere zorlanmak zorunda olmamasıdır.

Cinselliğin kendi kendine yetebilmesini, kendi kendine güven ve kendi kendine dürtü olmak üzere iki biçimde vurguladım çünkü bunların şu anki dönüm noktasında ihtiyaç duyulan araçlar olduğuna inanıyorum.

Kadının Erkekten bağımsız olması gerektiğini savundum, çünkü cinsiyetlerin birbirlerine karşılıklı olarak ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum, ama Kadında bu gerçek aşırı bir bağlılığa yol açmış, aşkı soğutmuş, evliliği aşağılamış ve her iki cinsiyetin de olması gerektiği gibi olmasını engellemiştir.

Kadının _önce_ Tanrı uğruna yaşamasını istiyorum. O zaman
kusurlu bir erkeği tanrısı yapmayacak ve böylece putperestliğe düşmeyecektir. O zaman
zayıflık ve yoksulluk duygusundan dolayı kendisine uygun olmayanı almayacaktır. O zaman, eğer ihtiyacı olanı Erkekte bedenlenmiş olarak bulursa,
sevmeyi bilecek ve sevilmeye layık olacaktır.

Daha fazla bir ruh olarak, daha az Kadın olmayacaktır, çünkü doğa ruh aracılığıyla
mükemmelleştirilmiştir.

Artık kadın yoktur, sadece aşırı büyümüş bir çocuk vardır.

Elinin onurla verilebilmesi için, tek başına
durabilmelidir. Landor'un Pericles ve Aspasia'sında tasvir ettiği gibi, zarafetin gücün doğal giysisi olduğu ve sevgilerin sakin olduğu, çünkü derin olduğu ilişkilere muktedir erkek ve kadınları görmek istiyorum. Yumuşaklık, sert bir dokunun yumuşaklığıdır, tıpkı

"Tanrılar onaylar
Derinliği, ama ruhun kargaşasını değil,
Ateşli, kontrol edilemez olmayan bir aşk."

Derin bir düşünür şöyle demiştir: "Hiçbir evli kadın, kadın dünyasını temsil edemez, çünkü o kocasına aittir. Kadın fikri, bir bakire tarafından temsil edilmelidir."

Ancak evliliğin ve cinsiyetler arasındaki mevcut ilişkinin hatası, kadının erkeğe ait olması, onunla bir bütün oluşturmamasıdır. Aksi olsaydı, düşünceye böyle bir sınırlama olmazdı.

Benmerkezci kadın, hiçbir ilişkiye asla kapılmazdı; bu, onun için, erkek için olduğu gibi, sadece bir deneyim olurdu. Kadına olan sevginin, _bir_ sevginin, onun tüm varoluşu olduğu kaba bir yanılgıdır; o da evrensel enerjilerindeki Hakikat ve Sevgi için doğmuştur. Mirasını üstlenseydi, Meryem tek bakire anne olmazdı. Manzoni
sadece
karısında annelik bilgeliği ve evlilik sevgisiyle bakire zihni
kutlamazdı. Ruh her zaman gençtir, her zaman bakiredir.

Ve yakında o ortaya çıkmayacak mı?--tüm kadınlar için doğuştan haklarını savunacak olan kadın; onlara neyi talep edeceklerini ve elde ettiklerini nasıl
kullanacaklarını kim öğretecek? Adı, çağı için Victoria, ülkesi ve hayatı için Virginia olmayacak mı? Yine de tahminler acelecidir; o
kendisi bize ona uygun ismi vermeyi öğretmelidir. Antik çağlara ait bilinmeyen bir fikir son zamanlarda yeniden canlandırıldı, hayatın değişimlerinde ruh önce Erkek, sonra Kadın şeklini alır ve risk alır ve her ikisinden de faydalanır. Bazıları, o zaman neden Kadının haklarına veya ihtiyaçlarına bu kadar vurgu yapıldığını söylüyor? Kadın olarak kazanmadığı şeyleri Erkek olarak kazanacaktır.

Bu bir fark yaratmaz. İçimizde konuşan Kadın değil, hak yasası, büyüme yasasıdır ve her varlığın kendi türünde mükemmelliğini talep eder - elma elma olarak, Kadın Kadın olarak.
Teorinizi benimsemeden, bir kız olarak, Erkek hayatı yaşadığımı biliyorum;
ama beni şu anda ilgilendiren şey, hayatımın güzel, güçlü, tek kelimeyle, kendi türünde eksiksiz bir hayat olması. Yaşamak için bir an daha olsaydı, aynısını isterdim.

Diyelim ki, döngünüzün sonunda, büyük dünya yılınızda, her şey tamamlanacak, ister kendimi zorlayayım ister zorlamayayım (ve bu varsayım
_yanlış_, ama diyelim ki doğru), buna kayıtsız mı kalmalıyım?
Öyle değil! Dünyanın kalbinde kendi nabzımı doğru atmalıyım; çünkü
_erdem_, mükemmellik, sağlıktır.

Sen, Gündüzün Efendisi! Bu gece bizi çok sakin ve görkemli bıraktın, soğuk kışın gelmesinden
korkmadın, iyiliğini bereketli yaza ertelemedin! Günün işini bitirdiğinde gülümsedin ve inişini yükselişin gibi süsledin, çünkü sen sadıksın ve eğer yapabilirsen hayat vermek senin doğanda var ve tüm olaylarda parıldamak!

Hayatın güneşli öğle vaktinde duruyorum. Nesneler artık sabahın çiylerinde parlamıyor, akşamın gölgeleriyle de henüz yumuşamıyor.
Her nokta görülüyor, her uçurum ortaya çıkıyor. Tozlu tepeye tırmanırken,
bir zamanlar insan kaderinin sembolleri olan
bazı güzel heykeller
kırıldı; hala yanımda olanlar bu geniş
ışıkta kusurlar gösteriyor. Yine de, deneyimle bile, o kaderin ihtişamlarına açıkça işaret edecek kadar şey kaldı; belirsiz, ama yanıltıcı olmayan
gelecek günün çizgileri. Ozanla aynı şekilde söyleyebilirim ki,

"Birçok kişi gemi kazası geçirmiş olsa da, hala asil kalpler atıyor."

Ruh her zaman hepimize şöyle der, En iyi umutlarınızı bir inanç olarak besleyin,
ve eylemde onlara uyun. Bu, onların yerine getirilmesi için etkili, ateşli bir araç olacaktır;

Çünkü önünde eğildiğimiz Güç,
Saf ve kararlı bir zihne sahip olanlar,
Yüce inançla, arınmış gerçekle,
Bütün müzikleri yüksek ve net bir şekilde duyacaklar,
İlk notalarını buraya getirenler.
O zaman kornayı çalmaktan korkma,
Elf ve cüce cesaretini küçümsese de;
Kalenin Kral ve Kraliçesini iste;
Ayaktakımı bozgunu araya girse de,
Seni yere serse de,
Karanlık seni sarsa da;
İstemekte ısrar et, gelecektir;
Daha mütevazı bir evde huzur arama;
Böylece çok az kişinin gördüğünü göreceksin,
Kral ve Kraliçe'nin saray evi.

15_Kasım_, 1844.

BÖLÜM II.

* * * * *

ÇEŞİTLİLER.

AGLAURON VE LAURIE.

BOSTON YAKINLARINDAKİ ÜLKEDE BİR ARAÇ SÜRÜŞÜ.

Aglauron ve Laurie tanıdığım en hoş adamlardan ikisi. Laurie, güzel bir insanın ve kolay hitap etmenin dışsal avantajlarıyla, hızlı algıların ve akıllı sempatinin günlük yaşamdaki ilişkilere verdiği tüm çekiciliği birleştiriyor. İnsanlar ve kitaplar hakkında kapsamlı, ancak derin olmayan bir bilgiye sahip; doğal olarak ince zevki, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, bu yoğun ülkede olağan olandan daha rafine hale geldi; ve kendisi bir düşünür olmasa da, hızlı ve yaratıcı bir zihnin uçuşlarını dikkatle ve keyifle takip ediyor. Köle gibi davranmadan veya tereddüt etmeden, başka bir zihnin özgür eylemine hiçbir şekilde engel oluşturmayan nadir kişilerden biri. Evet, gerçekten hoş bir arkadaş. Onun yanında hiç yorulduğumu veya üşüdüğümü hatırlamıyorum.

Aglauron, arkadaşı ve kuzeninden çok daha derin ve güçlü bir kişidir, ancak kesinlikle o kadar da sevimli değildir. Zihni parlak ve hazır olmaktan ziyade ateşli ve güçlüdür; başkasının gidişatına kolayca uyum sağlayamaz. Ancak, bir kez tutuştuğunda, ışığın parıltısı düştüğü her nesneyi cesur bir şekilde belirginleştirir ve her sahneye daha önce bilinmeyen bir parlaklık verir. Belki de düşüncelerinde kesinlikle orijinal değildir; ancak karakterinin katı gerçeği ve dikkatinin araştırıcı gücü, söylediklerine orijinalliğin cazibesini verir. Buna göre, bir başkası tekrarlayarak ona adalet sağlayamaz. Laurie'nin söylediklerini yazdığımda veya anlattığımda hiçbir zaman şüphe duymam, ancak Aglauron kendisi için yazmalı.

Yine de, batı çayırlarında sabrı ve eksik uygarlaşmış devletimizin zavallı faydalarını takdir etmeyi öğrenen uzak bir arkadaşımın eğlencesi için, neredeyse her zaman geçenleri not alırım. Ve bugün aldıklarım, daha genel bir dolaşıma layık görünmüyordu. Konuşmanın kıvılcımı, akımını
şişiten özgür esinti, yazdığınızda her zaman kaçıp gider; ancak daha ayrıntılı kompozisyonlarda nadiren ulaşılan nazik bir akış ve anın gerçekliği vardır.

İki arkadaşım beni arayıp onlarla birlikte kırsala gidip gidemeyeceğimi sordular ve ben de memnuniyetle kabul ettim. Mayıs ayının
son haftasının güzel bir öğleden sonrasıydı. Doğa, alışılmadık derecede soğuk ve
ıslak bir baharda kaybettiği zamanı telafi etmek için en çok istekli görünüyordu.
Yapraklar kılıflarından öyle bir hızla
fışkırıyordu ki ağaçlar sanki siz geçerken sizi selamlıyor gibiydi.
Kardelen ve menekşelerden oluşan
bakire koroları her kıyıdan nazik umutlarını haykırıyordu,
meyve bahçeleri çiçeklerle bembeyazdı ve kuşlar neredeyse
gürültülü bir neşeyle şarkı söylüyorlardı.

Bir süre sessizce yol aldık, belki de daha az melodik vurgularla evrensel şarkıyı bozmaktan korkarak, Aglauron şöyle dedi:

"Bugün ne kadar da yeni doğmuşuz! Soğuk gökyüzü
ve düşmanca esintiler bu tek tatlı nefesin önünde nasıl da yok oldu!
Böylece gösterilen gerçek ne kadar da teselli edici!"

_Laurie_. Bilincimizin en değerli gerçeği,
her sevinç anında acının yok olmasıdır. Geçmiş yoktur
ve gelecek sadece uzak vadiye akan güneş ışığıdır.

_Aglauron._ Yine de bize günü takdir etmeyi öğreten geceydi.

_Laurie._ Öyle bile olsa. Ve ben, bilirsin, "karanlık
ustaların" hiçbirine itiraz etmiyorum.

_Aglauron_. Ben de, çünkü ne varsa, iyidir;
ve _nedenini_ bulmak buradaki tek işimiz. Ama insan böyle bir günde kendini evinde hissediyor!

_Laurie._ Gerçekten de böyle! Hiç bu kadar çok kuş duymadım,
bu kadar çok çiçek görmedim. Bu sarı çiçekleri sevmiyor musun?

_Aglauron._ Güneşin gelin öpücüğünü ifade edercesine tarlalarda parıldıyorlar. En mutlu, hatta en zengin hali,
dünyayla ilk evlendiğinde oluyor.

_Laurie._ Sanırım bu altın çiçekler hakkında da böyle bir hissim var. Şairler tarafından bu kadar yüceltilen Asphodel'in ne olduğunu bilmediğimde, bunun altın bir çiçek olduğunu düşünürdüm; ancak bu sarı, kaba olduğu için
bu kadar alay konusu oluyor.

_Aglauron_. Bunun nedeni, kaba lüksümüzün evlerimizi süslemeye uygun olmayan
nesneleri değersizleştirmesidir. Bu sarı çiçekler, yerlerinden alınıp
orta sehpaya getirilmeye tahammül etmeyecektir. Ama, toprağı emaye ederken, çuha çiçeği, kral kupası, hatta kadife çiçeği ve karahindiba bile, göz kamaştırıcı derecede güzeldir.

_Laurie_. Onlar fakir adamın altınıdır. Leylak çalılıklarıyla o karanlık, işaretsiz
evi görün. Kapıdan aşağı doğru eğimli yeşil kıyının olduğu yoldan
ayrılmadan durduğu haliyle, o altın karahindiba emayesinin etkisi güzel değil mi?

_Aglauron_. Sanki kapının basamağından aşağıya, toza kadar, ışık dalgaları halinde, yoldan geçenleri selamlamak için bir huzur akışı
atılmış gibi görünüyor. Gerçekten de sessiz bir evdir. Sanki birinin
büyükbabası hala orada yaşamış gibi görünüyor.

_Laurie_. O bembeyaz evlerin ortasındaki koyu tahtaları görmek çok ferahlatıcı. Gariptir ki, yazın aşırı sıcağında,
ağrıyan gözler insanlara daha iyisini öğretmiyor.

_Aglauron_. Aslında hala uygarlaşmamış durumdayız, çünkü "yabancı yerlerde" yapılanlar hakkındaki tüm bilgimiz bizi başka türlü yapamaz.
Uygarlık homojen olmalı, doğal bir gelişme olmalı. Bu
parıldayan beyaz boya uzun süre tercih edildi çünkü en pahalısıydı;
tıpkı Batı'da, anladığım kadarıyla, evleri çirkin kırmızı tuğlaya benzetmek için kırmızıya boyuyorlar. Ve böylece heyecanla şımarmış göz, taş rengine veya kahverengilere, diğer tonlarla uyum sağlayacak olanlara göre kırmızı veya beyazı tercih ediyor.

_Laurie_. Gözün bu beyaz çitleri sevecek kadar
şımarmış olamayacağını düşünüyorum. Yeşilliklerin arasındaki bu parıltı çubukları
dayanılmaz.

_Ben_. Hangi renk olmalılar?

_Laurie_. Dünyanın tüm medeni bölgelerinde olduğu gibi, görünmez bir yeşil. O zaman gözünüz rahatsız edilmeden çalılıklara odaklanır.

_Kendim_. Övülen İtalya'nızın beyaz sıvalı sarayları ve
tuğladan
binaları var.

_Laurie_. Evet,--ama sıva atmosfer sayesinde kısa sürede yumuşadı
krem rengine, tuğla ise koyu kahverengiye.

_Kendim_. Bir uzmanın, öğleden sonra güneşinde, diğer tüm renklerin üstünde, bizim kırmızı tuğlamıza hayran olduğunu duydum.

_Laurie_. Bazıları, renklerin uyarılmasından çok hoşlanırlar
ve renk uyumunun yargıcı olamazlar. İtalyanlar için bu sık sık böyledir. Napolilinin gözü için hiçbir renk çok keskin değildir. Küçük Riding-hood ile kırmızı gibi bir renk olmadığını düşünür. Parlak kırmızı fayanslarla döşenmiş en güzel yeni saraylardan birini
gördüm. Ama bu da barbarlıktır.

_Ben_. Bunu böyle adlandırmaktan hoşlanırsın, çünkü zevk konusunda
İngilizleri hakem yaparsın; ama senin
ilkene göre, onların bizim uygun modellerimiz olduğunu düşünmüyorum. Sürekli ağlayan
gökyüzü ve yedi katlı kadife yeşillikleriyle, gözleri bizim
kendi krallığımızın keskin mavi ve parlak bulutlarına alışkın olan ve yılda ancak iki ay
dünyayı tamamen yeşil gören bizler için kural değiller. Ocak karlarımızdan daha parlak beyaz yoktur; buradaki hiçbir ev, iki hafta sonra
beyaz otlu tarlalardan daha fazla gözümü acıtmaz.

_Laurie._ Gerçek zevk inceliği, gözün daha fazla dinlenmesini ister. Ama, senin dediklerini kabul etsek bile, uyum yok. Mimari İngiltere'den ödünç alınmış; gerisi neden olmasın?

_Aglauron._ Ama dostum, bu meydanlar ve boru saplı sütunlar kesinlikle Amerikan.

_Laurie._ Ama ait oldukları kulübe İngiliz.
Küçük odalarda ve eğimli çatıların altında boğulan
sakinler,
çünkü ev hava dolaşımına izin vermeyecek kadar alçak olduğundan,
meydana ihtiyaç duyuyorlar, kabul etmeliyiz ki, başka yerlerde Mons. Chaubert'in fırınla ​​ilk deneyiminde çektiği tüm işkenceleri çekmek zorundalar.
Ama ben meydanlara saldırmıyorum, en azından;
bizim bu sıcak yazlarımızda, evle ve sütunları birbirleriyle orantılı olsalardı,
en çok arzu edilenler. Ama burada ne yaz ne de kış ikametgahı olarak arzu edilen
evlere karşıyım. Irving'in nüktedanlığıyla övülen
kiremit saraylar çok daha uygundu, çünkü en azından, termometre gölgede doksan beş dereceyi gösterdiğinde,
cennetin rüzgarlarına serbest yol veriyorlardı.

_Aglauron._ Yazık ki, Amerikan nüktedanlığı, Amerikan mimarisine yönelik o erken girişimleri
tomurcukta boğdu. Ne yazık ki, Doğu'da!
durum
umutsuzlaştı. Fakat Batı'da kütük ev hala uygun bir temel vaat ediyor.

_Laurie._ Bana gülüyorsun. Fakat durum böyle. Ben, sadece ulusal kibri tatmin etmek için, 4 Temmuz tarzında Amerikan mimarisi, Amerikan sanatı üzerinde ısrar edecek kadar aptal değilim. Fakat bir
bina, güzel olmak için,
kullanılacağı amaçlarla tam olarak uyum içinde olmalı ve insanların iklimi ve alışkanlıklarının bir göstergesi olmalıdır. Başka uluslardan iyi düşünceler ödünç almamızda bir sakınca yoktur, eğer yeni stili sadece dışarıdan güzel göründüğü için değil, kendi rahatımıza hizmet edeceğini düşündüğümüz için benimsersek. _Aglauron._ Burada, tavırlarda ve edebiyatta olduğu gibi, eski stoklara çok kolay erişim olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim ve şakayla
söylemiş olsam da, umudum gerçekte kütük evdir. Yerleşimci, zenginliği ve ailesi arttıkça bu evi genişletecektir; karakteri geliştikçe ve gözü etrafındaki nesneleri hem güzellikleri hem de kullanışlılıkları için gözlemlemeye alıştıkça güzelleşecektir. Doğadan, meskeninin bulunduğu sahneyle en uyumlu biçimleri ve renkleri ödünç alacaktır. Buradaki büyüme yeterince yavaş olabilir! Kazanç hırsı ve gösteri insanları deneyimlerinin tüm gerçek avantajlarından mahrum bırakmayabilir!

(Burada bir araba geçti.)

_Laurie._ Eğildiğin o güzel kadın kim?

_Aglauron._ Güzel olduğunu düşünüyor musun? Bu mesafeden ve
açık havanın tenine verdiği tazelikle,
kesinlikle öyle görünüyor ve beş yıl önce, onu yurtdışında tanıdığımda
çok hareketsizdi. Bayan V----.

_Laurie._ Mektuplarında ondan ne kadar ilgiyle bahsettiğini hatırlıyorum. Ve bana gerçek hikayesini anlatacağına söz vermiştin.

_Aglauron._ O zamanlar hem ona hem de hikayesine çok ilgi duyuyordum.
Ancak, geçen kış, onu Güney'de gördüğümde, değişmişti ve
öncekinden çok daha az çekici görünüyordu, öyle ki resmin parlak renkleri neredeyse silinmişti.

_Laurie._ Hikayeyi anlatmanın zevki onları
yeniden canlandıracak. Atlarımızı bağlayalım ve bu küçük ormana gidelim.
Gölün yakınında bir
koltuk var, üzerine bir hikaye anlatmaya yetecek kadar güzel.

_Aglauron._ Okuduğum tüm şiirlerde,
mağaralarda veya şırıl şırıl akan bir çeşmenin yanında anlatılırdı.

_Laurie._ Bu geçen yüzyıldaydı. Yenilik yapacağız.
Konuştuğumuz Amerikan özgünlüğüne
başlayalım ve bir göl kıyısının amacımıza hizmet etmesini sağlayalım.

* * * * *

Buna göre attan indik, ancak oraya vardığımızda, Aglauron
önce çimlere uzanıp bulutlara en
vatandaş olmayan bir şekilde bakmakta ısrar etti ve söz verilen hikayeyi
anlamamız biraz zaman aldı. Sonunda,--

* * * * *

Bayan V----'yi ilk kez Viyana'daki operada gördüm. Yurt dışında, müzikle
karşılaştırıldığında hiçbir şeye pek önem vermiyordum. Eski Dünya birçok açıdan
umutlarımı
hayal kırıklığına uğrattı; Toplum, esas itibariyle, evdekinden daha iyi ya da daha kötü değildi ve ben de geleneksel zarafetin cilasını kolayca görebiliyordum. Yakından bakıldığında aslanlar, evcil sığırlardan daha
ilginçti ve zıplamaları ve kaprisleriyle çok daha
rahatsız ediciydi. Parklar ve süs alanları, kendi ülkemin yerel ormanlarından ve geniş akan nehirlerinden daha az hoşuma gidiyordu. Ancak
Sanatlarda ve en çok da Müzikte, tüm isteklerimin fazlasıyla gerçekleştiğini gördüm. İnsan ruhunun, her zaman özlemini çektiğim hız, özgürlük ve güzellikle kendini ifade ettiğini gördüm. Bu çeşitli dille bir kez tanışan yabancıların, ustaların büyük eserlerini dinlemekten öte bir zevk veya iş arzusu olmadan hayatlarını nasıl geçirdiklerini kolayca kavradım. Bana öyle geliyordu ki, burada düşüncelerimi
çağın besleyebileceği bir zenginlik vardı. Bu hanım, dinlerken gösterdiği coşkulu bağlılıkla dikkatimi çekti. Onun da
burada kendine uygun bir yuva bulduğunu gördüm. Müzikte ifade edilen her düşünce ve duygu
gölgesi güzel yüzünde yansıyordu. Bazı pasajlarda dikkat
vermesi, nefesinizi tutmanıza yetecek kadardı; ve aniden gelen bir deha darbesi yüzünü
şimşekleriyle tam bir cennete çevirdi. Bana öyle geliyordu ki onda
benimle gerçekten sempati duyacak, sanata bir uzman olarak değil, bir hayran olarak
bakan birini bulacaktım.

Ortak bir arkadaşım aracılığıyla kendi evinde onunla tanıştırılmanın en hızlı fırsatını yakaladım.

Ama ne büyük fark! Evde onu neredeyse hiç tanımıyordum. Yine de
güzeldi; ama bir saatlik tatminin ona verdiği tatlılık, yüce ifade tamamen kaybolmuştu. Gözü huzursuzdu, yanağı solgun ve inceydi, tüm ifadesi tedirgin ve kederliydi. Her hareketi, doğal yuvasından uzun süre dışlanmış, mutluluktan yoksun ve iyilikten
umutsuz bir ruhun hastalıklılığını anlatıyordu.

Günlük yüzünü ilk gördüğümde, bunun benim için
bilinmez olmadığını fark ettim. Üç veya dört yıl önce, arkadaşlarından birinin kır evinde kalırken resmini görmüştüm. Ev
çok sıkıcıydı,--hayatın salt maddi zevkleriyle sakin bir şekilde yetinen ve doğanın hareketsiz bir nezaketinin sakinlerini yapabileceği kadar sıkıcıydı. Sevilecek insanlardı, ama hiç düşünmeden sevileceklerdi. Kanatları hiç büyümemişti ve gözleri ebeveyn yuvasından görülebilenden daha geniş bir bakış açısını arzulamıyordu. Dost canlısı
ziyaretçi, zihninin veya hayatının
genişlediğini gösteren bir sözle onları rahatsız edemezdi. Çevremdeki kırsalın güzelliğinin tadını çıkarsam da,
serbest havada dışarıdayken, evde geçirdiğim saatler
bu resmin tefekkürü olmasa yeterince sıkıcı olurdu.
Sıradan şarkılar
sürülürken ve
whist çalanlar
işlerindeyken, oturup bu varlığın, doğasının ateşinde bu kadar egemen, evcilleştirilmemiş güzelliğiyle bu kadar gururlu olanın
onların kanından nasıl
olabildiğini merak ederdim. Gözü, tuvalden bile,
aşağı veya küçük her şeyi yok ediyor ve arzularının nesnesini
arayan tüm yaratığa hükmedebiliyor gibiydi. Ama o bulamamıştı;
şimdi onu gördüğümde bunu hissettim. O, kraliçe kadın, umutsuz bir
Boadicea, doğduğu haliyle, benim gözümde, bir şairin ruhunu eğlendirmeye yetecek kadar cömert bir doğa vaadi veren tek kadındı, bunu bir bakışta gördüm, hayatında bir tutsak ve sevgilerinde bir dilenciydi.

_Laurie._ Gezginin gözü için tehlikeli bir nesne, bence!

_Aglauron._ Benim için değil! Resim öyleydi; ama onu şimdi görünce, gençliğinin en güzel döneminin görkemli vaadinin başarısız olduğunu hissettim. Rotasını kaçırmıştı; ve hayal gücüne yenilmez görünen çekiciliği olan güzellik şimdi bastırılmış ve toprakla karışmıştı.

_Laurie._ İnsanları görme biçimindeki acımasızlığı asla kavrayamam, Aglauron. Yanılmak, acı çekmek onların kaderidir; karakterli
hissi ve enerjisi olan herkes bunu paylaşmalıdır; ve ben yirmi altı yaşında geçmişe dair hiçbir iz taşımayan bir kadına tahammül edemezdim.

_Aglauron._ Bu tür kadınlar ve bu tür erkekler günlük yaşamın yoldaşlarıdır. Ancak düşüncelerimizin melekleri, bir düşüşle kırılması gereken saf
güzelliğin kalıplarıdır. Sıradan hava onlara dokunmamalıdır, çünkü kendi atmosferlerini yaratırlar. Bunların günlük yaşamın şefkatine uygun olmadığını kabul ediyorum; saf olmak için etkileri yüksek,
uzak, yıldız gibi olmalıdır.

Onu tanımadan önce bu kadın benim için böyleydi; muhteşem güzelliği düşüncelerimi
gelecekteki yuvalarına çekti. Onu tanıdığımda, ne olması gerektiğini bilmenin verdiği mutluluğu kaybettim. İlk başta hayal kırıklığı şiddetliydi, ancak onu affetmeyi öğrendim, tıpkı hayatta sakatlanan veya yıpranan ve kraliyet etkisini yalnızca bakire cesaretlerinde gösteren diğerleri gibi. Ama bu konu beni çok uzun süre oyalar. Size Bayan V----'nin üzücü geçmişini anlatayım.

Bir arkadaşım güzel insanların nadiren uygun ailelerine doğduğunu, ancak o kadar kaba ve sevimsiz insanların arasında
_onların_ varlığı, kınayan bir meleğin varlığına veya
dadı değiştirilen ve hayat boyu kaba saba insanlarla birlikte yaşamaya mahkum zavallı bir prensinkine benzer acılar çektiğini söyledi.

Emily için de durum böyleydi. Babası pis, annesi zayıftı; büyük
zenginliğe ve daha büyük bencilliğe sahip kişilerdi. Yıllarca en küçüktü ve babasının evinde yalnız bırakılmıştı. Büyürken zekice bir sempati eksikliğine ve tüm zeki kültür eksikliğine rağmen, mutsuz bir çocuk değildi. Kendisine gösterilen sınırsız ve aptalca hoşgörünün o zamanlar üzerinde açıkça kötü bir etkisi olmadı; onu bencil, şehvetli veya kibirli yapmadı. Karakteri, en yakınlarının bahşedebileceği türden iyilikler üzerinde duramayacak kadar güçlüydü. Bunların hepsini hak ettiği gibi ihmal ederek aldı. Daha sonra, tüm disiplinin yokluğunun zararlı etkileri kendini gösterdi; ancak ilk yıllarında cömert duygularında ve bunları
üzerine dökebileceği güzel doğasında ve kendi uğraşlarında mutluydu. Müzik onun tutkusuydu; müzikte yiyecek ve huzuru için çok ölümcül olmaya mahkum duygulara bir cevap buldu, ancak o zamanlar gençliğinde o kadar tatlı bir şekilde parladı ki en sıradan gözlemciyi bile büyüledi.

Henüz on beş yaşından büyük olmadığında ve her güneşli günde bir çiçek gibi
açıldığında, ilk kocasının onu görmesi ve sevmesi talihsizliğiydi. Emily, yakışıklılığından ve neşeli tavırlarından memnun olmasına rağmen, ona asla ciddi bir düşünce vermedi. Eğer verseydi, bu onun zevkli hislerle dolu hayatından ilk kez kopması olurdu. Ama davasını gençliğin tüm şevkiyle ve bu gibi durumlar için ayrılmış olan gösterişlerle savunduğunda, zevkle dinlerdi; çünkü sınırsız aşk, ölümsüz inanç vb. hakkındaki tüm konuşmaları onun ana dili gibiydi. En parlak
gün batımı gökyüzü gibiydi. Kulağa müzik gibi geliyordu. Kendisine hitap edilmesini istediği tek yol buydu ve şimdi sıradan insanlarla ilgili tüm konuşmaların neden kulağına gelmediğini açıkça görüyordu. Bütün gün dinleyebilirdi. Ama duyduğu ışıldayan göz ve hazır gülümsemeyle cesaretlenerek, takım elbisesini daha ciddi bir şekilde öne sürdüğünde ve evlilikten bahsettiğinde, şaşkınlıkla geri çekildi. Evlenmek mi?--imkansız! Bunu hiç düşünmemişti; ve şimdi gördüğü evlilikleri düşündüğünde, evlilikte cezbedecek hiçbir şey yoktu. Ama L---- o kadar kolay itilmiyordu; ona bir çocuğa
verilecek her zevk vaadinde bulunuyordu. Onu alıp
hayal ettiğinden daha güzel sahnelerde yolculuk ettirecekti;
onu en güzel evde en güzel müziği duyabileceği bir şehre götürecekti ve kendisi, her sahnede onun sadık kölesi olacaktı, her zevk için hayatı haline gelen o gülümsemelerden birini alsa bile çok mutlu olacaktı.

Onun teslim olduğunu gördü ve onu güvence altına almak için acele etti. Babası, garip bir şekilde babaların olmaya meyilli olduğu gibi, çocuğundan, evcil hayvanından, gururundan mahrum kalacağı için çok mutluydu. Anne, en azından ablalarının evlendiği yaştan üç yaş küçük bir kız çocuğu sahibi olacağı için üç kat daha mutluydu. İkisi de nüfuzlarını kullanmıştı; Emily, dünyada acı veya kötülük olduğunu neredeyse hiç bilmeyene kadar, her türlü tehlikeye ve sıkıntıya karşı onlara güvenmeye alışkındı ve bir günlük veya bir haftalık bir eğlence partisine vereceği gibi ona onay verdi. Evlilik aceleyle gerçekleştirildi; L----, güçlü iradeli ve duygusuz erkeklerin genelde olduğu gibi, amacına ulaşmaya kararlıydı, ebeveynler ise
eşleşmenin ihtişamını düşünüyorlardı. Emily, şenlik hazırlıklarıyla eğleniyordu ve hayatında açılacak olan yeni bölüm hakkında heyecanla doluydu. Yine de hayatın gerçek işi ve bağlarının önemi hakkında o kadar az fikri vardı ki,
belki de gelecekte onu, tatlı bir sese sahip yakışıklı bir adam olan, esiri, hayranı olan damattan daha az meşgul eden bir figür yoktu. Ne daha fazlasını düşündü ne de gördü, hayal gücünün önünde yüzen, belirsiz olduğu için daha da büyüleyici olan
mutluluk ve macera resimleriyle uyuşmuştu.

Beni bu kadar büyüleyen resim tam da bu sırada çekildi.
Enfes gül henüz yapraklarını açıp kalbini göstermemişti;
ama kokusu ve kızarmış gururu mükemmel bir şekilde oradaydı.

Zavallı Emily! Vaat edilen yolculuklara, muhteşem bir eve sahipti. Zihni, yeni sahnelerle açılmışken, günlerinin sürekli yoldaşında
sahip olduğu bir şeyin eksik olduğunu çoktan öğrenmişti. Muhteşem evinde sadece müzisyenler değil, ona garip şeyler öğreten başka ziyaretçiler de ağırladı.

Evden ayrılmasından dört ay sonra, ailesi, kendisine çok erken ayrıldığını, Bay L----'den memnun olmadığını, söz verdiği gibi
olmayacağını ve evliliğinin bozulmasını istediğini söylediği bir mektup alarak şaşkınlığa uğradı. Sabırsızlığının özel nedenleri olduğu için babasını acele etmeye zorladı. Evdeki iyi insanların şaşkınlığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Annesi merak etti ve ağladı. Babası hemen atlarını çağırdı ve yanına gitti.

Coşkuyla karşılandı ve neredeyse ilk anda isteğine hızla uyduğu için teşekkür etti. Fakat evliliğinin bozulması isteğine karşı çıktığını ve onu şiddetle ve her şeye gücü yeten biri olarak gördüğü o okşamacı şefkatle teşvik ettiğinde ve sonunda bunun yapılamayacağını söylediğinde, bir tutku nöbetine kapıldı; Bay L---- ile yaşayamayacağını ve yaşamayacağını ilan etti; dünyadan bir şey gördüğü anda, ona sonsuzca tercih ettiği birçok erkek gördü; ve babası ve annesi, henüz çocukken, tamamen deneyimsizken, aceleci bir seçime karşı onu korumak yerine, onu ikna edip buna teşvik ettikleri için, onu mutlu etmediğini gördüklerinde evliliği bozmaları gerekiyordu.

"Çocuğum, tamamen mantıksızsın."

"Sabırlı olma zamanı değil; ve ben daha önce çok teslimiyetçiydim. Ben
on yedi yaşında değilim. Hayatımın mutluluğu feda mı edilecek?"

"Emily, beni korkutuyorsun! Başka birini seviyor musun?"

"Henüz değil; ama eminim seveceğim birini bulacağım, şimdi ne olduğunu biliyorum. Bay L----'den daha çok sevdiğim birçok kişi gördüm."

"Sana karşı nazik değil mi?"

"Nazik! Evet; ama o tamamen ilgisiz. Onunla olmaktan nefret ediyorum.
Ne onun nezaketini istiyorum ne de evinde kalmak."

Babası boşuna itiraz etti; o asla olduğu gibi mutlu olamayacağını; yasanın onu daha çocukken ettiği bir yemine
bağlayacak kadar acımasız olamayacağını; şimdi
babasıyla birlikte eve gideceğini ve neler yapılabileceğini göreceklerini söyledi. Kararını kocasına çoktan söylediğini ekledi.

"Ve buna nasıl katlandı?"

"Çok öfkeliydi; ama bir kez öfkelenmesi her zaman mutsuz olmasından daha iyidir, çünkü burada kalırsam onu ​​kesinlikle mutsuz edeceğim."

Uzun ve sonuçsuz bir şekilde onu farklı bir zihin durumuna sokma girişimlerinden sonra, baba kocasını aramaya gitti. Onu sinirli ve mahcup buldu. Karısını, kendi tarzında, kişisel güzelliği için seviyordu. Onunla çok gurur duyuyordu; açık sözlülüğünden son derece rahatsız olmuştu. Söylediklerinin doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, daha çocukken bu evliliğe ikna edilmişti; çünkü şimdi, inatçılık ve dünyadan habersiz olması nedeniyle çok küçük görünüyordu. Ama ne onun ne de babasının böyle bir birleşmeyle evliliğin kutsallığını kirlettikleri konusunda en ufak bir pişmanlık duyduğuna inanıyorum. Zihinleri hayatın gerçek anlamına hiç açılmamıştı ve kendilerini çok daha akıllı sanmalarına rağmen, gerçekte zavallı, tutkulu Emily'den çok daha az akıllıydılar - en azından kalbi, zihni karanlıktaysa, açıkça konuşuyordu. Onunla hiçbir şey yapamadılar ve babası sonunda onu eve götürmek zorunda kaldı, annesinin onu farklı bir ışıkta görmeye ikna edebileceğini umuyordu. Ama babası, annesi, amcaları, kardeşleri, hepsi boşuna onunla akıl yürüttüler. Hayal kırıklığına hiç alışkın olmadığı için, uzun süre evcilleştirilmemiş ruhuna huzursuzca oturan bir bağla sonsuza dek bağlı olduğuna inanamadı. Sonunda gerçeğe ikna olduğunda, umutsuzluğu korkunçtu. "Ben onun muyum? Sonsuza kadar onun mu? O zaman asla sevmeyecek miyim? Gerçekten sevebileceğim biriyle asla evlenmeyecek miyim? Anne! Bu çok acımasız. İnanamam, inanmayacağım. Her zaman ona ait olmamı istedin. Şimdi bana yardım etmek istemiyorsun, yoksa korkuyorsun! Ah, öyle olmazdın, keşke neler hissettiğimi bilseydin!"

Sonunda ikna olmuş bir şekilde, eğer L----'den yasal olarak
ayrılamazsa, ama onun adını taşımayı kabul etmek ve asla kendini
başkasına vermemek zorundaysa, en azından artık onunla
yaşamayacağını ilan etti. Bir daha babasının
evini terk etmeyecekti. Burada tüm tartışmalara sağırdı ve onu ancak güç uzaklaştırabilirdi. L----'ye olan ilgisizliği, bu düşünceler ve konuşmalar sırasında nefrete dönüşmüştü. Kendisini onun kurbanı, onu da kendisine ihanet eden biri olarak görüyordu, çünkü, dedi, onu
götürdüğü adımın önemini anlayacak kadar yaşlıydı. Doğal olarak asil olan zihni, şimdi bu vahşi durumda olmasına rağmen, onun sevgisini bir bahane olarak kabul etmeyi reddetti. "Beni sevseydi," dedi, "beni malı olarak güvence altına almadan önce, bana onu sevmeyi öğretmek isterdi. O, sıkıcı ve ilgisiz olduğu kadar bencildir de. Hayır! Sefil yıllarımı burada tek başıma geçireceğim, ama onu sevdiğimi iddia etmeyeceğim ya da kölesini görerek onu memnun etmeyeceğim!"

Bir yıl ve daha fazla zaman geçti ve mutsuz Emily'nin katı olduğunu gördüm. Kocası, mahcubiyetini gizlemek için sonunda yurtdışında iş aradı.

Emily, kocasının gidişinden sonra, eve döndüğünden beri gösterdiği şiddetli soğukluktan bir kez olsun rahatladı. Orada zamanını müzikle, şiir okuyarak, yalnız yürüyüşlerle geçirmişti. Ama istemeden de olsa, onu bu kadar sefil eden kişi ondan daha da uzaklaştıkça, tekrar aileyle kaynaşmaya ve bir iki genç arkadaşını görmeye istekli olduğunu gösterdi.

Bunlardan biri olan Almeria, dua eden ve tehdit eden arkadaşların tüm silahlarının yapamadığını yaptı. Kendini Emily'ye adadı. İşlerini ve yürüyüşlerini paylaştı; tüm duygularına sempati duydu, hatta samimiyet, şefkat ve incelik olarak gördüğü hastalıklı olanlara bile, eğitiminin aptalca hoşgörüsü ve kaderinin ciddiyetinin aniden tamamen hazırlıksız bir zihne bildirmesiyle saptırılmış ve ekşimiş olanlara bile. Sonunda, Emily'nin güvenini ve saygısını, adaletinin ve açık algılarının tüm savurganlığa verdiği bilge ve nazik yanakla kazandıktan sonra, Almeria Emily'ye davranışlarını dünyanın gördüğü gibi temsil etmeye cesaret etti.

Buna karşı oldukça duyarsız olduğunu gördü. "Dünya benim için ne?" dedi. "Kadına sunabileceği tüm değerli şeyleri orada aramam yasak - sempati ve bir yuva."

"Hala güzelliklerle dolu," dedi Almeria, Haziran gününün altın ve parfümlü ihtişamına bakarak.

"Tutsaklara ve kölelere değil," dedi Emily.

"Hepsi böyledir, Tanrı özgür kılmamıştır;" ve Almeria, kanatları üzerinde yükselebilen ruhun yetmiş yıllık sınırlamaları hiçe saymasını sağlayan daha geniş bir uzamın umutlarını nazikçe açıklamaya cesaret etti.

Emily derin bir dikkatle dinledi. Sözcükler ona tanıdıktı, ancak ton tanıdık değildi; arınmış bir ruhun derinliklerinden yükselen, acıyla arınmış, huzura yumuşamış bir tondu.

"Bu düşünceleri hayatında hiç kullandın mı, Almeria?"

Sevimli vaiz, kendi kalbinin dışında bilinmeyen birine, keder, vazgeçme ve düşmanca bir kaderin tekrarlanan darbeleri hakkında bir hikaye anlatmaktan çekinmedi.

Emily bunu sessizce duydu, ancak anladı. Gençliğin büyük hayalleri
yok oldu. Tek başına acı çekmedi; kaderi tuhaf değildi.
Başkalarına, belki de birçoğuna sempati ve
uyumlu bir çevrenin mutluluğu yasaklanmıştı. Peki Almeria ne yapmıştı? Kendi intikamını mı almıştı?
Etrafındaki herkese işkence mi etmişti? Vahşi bir tutkuyla bencil bir karara mı sarılmıştı?
Hiç de değil. Bir hayat enkazından en iyi şekilde yararlanmıştı ve
yeni bir yolculukta bir nimeti hak etmişti.
Acı çekenlere karşı ilgisiz şefkatte teselli aramıştı ve
acı çekmeyi
bırakmayı hak etmişti. Ders eve götürüldü ve bu şımarık ama doğal olarak asil çocuğun tüm varlığı yavaş yavaş mayalandı.

Birkaç hafta sonra, babasına Bay L----'nin ne zaman dönmesinin beklendiğini sordu.

"Yaklaşık üç ay içinde," diye cevapladı babası, çok şaşırmıştı.

"Ona benim için yazmanı isterim."

"Şimdi ne saçmalık?" dedi, uzun süredir utanmış ve rahatsız olmuş, bir zamanlar taptığı Emily'ye karşı şefkatli bir baba olmaktan çıkmış olan baba.

"Benimle evlenmek istemesi konusundaki görüşlerimin değişmediğini
söyleyin, o veya başka bir konu hakkında kendi fikrimi bilmek için çok çocukken;
ama artık dünyayı yeterince gördüm ve onun iyi değilse bile kötü bir niyetinin olmadığını ve bu büyük konuda birçok kişiden daha fazla dikkatsiz olmadığını biliyorum. Benim gibi birinin, kalbim için huzur bulamadığım bir evde ne hissetmesi gerektiğini bilmek için doğmadı. Şimdi okudum,
gördüm ve düşündüm, beni bir kadın yapan şey.
Sizin makul dediğiniz kişi olabilirim, ama belki de sizin tarzınızda değil. Talihsizliğimin
onarılamaz olduğunu görüyorum. Dünyanın görüşüne kulak asmıyorum ve kendi adıma,
burada kalmayı ve olgunlaşmış zihnimin reddettiği hiçbir bağlantının benzerliğini sürdürmemeyi tercih ederim. Ama bu sizi ve annemi rezil ediyor ve
yaşlılığınızda evinizi bir acı ve aşağılanma sahnesine dönüştürüyor. Sizin de, ben, senin gözünde. En azından şefkatli niyetlerin için sana minnettarım.

"L---- de onun gibi birini mahcup etmek ne kadar sefil edebilirse o kadar sefil.
Yaz ve ona evinde benim kendi şartlarımla bulunmamı isteyip istemediğini sor. Benden bir eşin şefkatini veya şefkat belirtilerini beklememeli.
Hayatı veya kendimi anlayana kadar bekleseydim asla karısı olamazdım.
Ama onun dikkatli ve arkadaş canlısı arkadaşı, evinin hanımı olacağım, eğer isterse.
Dünyaya yeterli görünecek,--orada daha rahat edecek--ve
benden istediği şey, büyük ölçüde, beni dünyaya göstermekti.
Gördüm ki, oraya girdiğimiz anda, istesem bile ona mutluluk veremezdim,
çünkü ortak bir düşüncemiz veya işimiz yok. Ama
eğer
yolda anlaşabilirsek, kendimden başka hiç kimse çok mutsuz olmadan birlikte yaşayabiliriz ve ben kararımı verdim."

Babanın şaşkınlığı ve itirazları anlaşılabilir;
L----'ninki de.

Kısacası, Emily'nin yolunda karar kılınmıştı, çünkü o sultana nazik, korkutucu ve tehlikeli biriydi. L---- şimdi onun kendisini sevmesini pek istemiyordu, çünkü yaptığı her şey için ondan yarı yarıya nefret ediyordu; yine de, onun yargıladığı gibi, görünüş uğruna onu geri almaktan memnundu.
Her şey makul bir hikayeyle yumuşatıldı. İnsanlar, gerçekten de, güzelin
açık saçık davranışlarına dair gerçeği gayet iyi biliyorlardı, ama Bay L---- zengindi, karısı güzeldi ve iyi partiler veriyordu; bu yüzden toplum, bu şekilde, eğilip gülümsüyordu, bireyler ise çifti utandırıyordu.

Ben, birkaç yıldır bu şekilde yaşıyorlardı, Emily'yi operada gördüm. Çok değişmiş bir varlıktı. Sevgilerinde
mutluluktan mahrum bırakılmış, teselli için
entelektüel hayata yönelmişti ve doğal olarak güçlü ve parlak zihni
erken gençliğinin ucube ve gündüz düşleri arasında onu görenlerin
hiç hayal etmediği bir ihtişama dönüşmüştü.

Yine de, daha önce söylediğim gibi, resminde olduğu gibi beni
büyülemiyordu. Farklı bir şekilde, ilkbahar mevsimindeki gibi, yüz hatları ve renkleri
güzeldi. Duygularla şekillenmiş ve yumuşamış güzelliği çok daha anlamlıydı; ama benim hayal gücümü
ateşleyen o bakir ihtişamdan, dokunulmamış tropikal lüksten hiçbirine sahip değildi. Yaşadığı sahte konum, ifadesini
acı verici bir huzursuzlukla gölgelemişti; ve gözleri, zihnindeki çatışmaların
güçlendiğini, derinleştiğini, ancak henüz
karakterini kutsallaştırmadığını ilan etti.

Ancak, o ilginçti, derinden; her ruh halinde gözünüzü
dolduran o nadir varlıklardan biriydi. Müziğe olan tutkusu ve bir icracı olarak
ulaştığı büyük mükemmellik, bizi bir araya getirdi. Ben onun
günlük ziyaretçisiydim; ama hayranlığım bir gün şefkate dönüştüyse, bu onun tatmin olmamış kalbine ve soğuk, sahte hayatına karşı duyduğum acıma şefkatiydi.

Ama çok farklı gözlerle gören biri vardı. V---- benim gelişimden bir süre önce Emily ile yakınlaşmıştı ve her gün onu daha da derinden aşık görüyordu.

_Laurie._ Peki ya bu süre boyunca kocası neredeydi?

_Aglauron._ L---- hırsta teselli aramıştı. Çok pratik beceriye sahip bir adamdı, ama az düşünen ve daha az yürekliydi. İlk başta Emily'yi kendi onuru için kıskanmıştı, hiçbir gerçeklik için değil, çünkü Emily ona günlük yaşamın konforları konusunda büyük bir ilgi gösteriyordu; ama bunun dışında nazik, istikrarlı bir
soğuklukla. Birçok kişinin ona ödemeye meyilli olduğu sarayı zarafet ve nezaketle, ama kalbinde imparatorluk kayıtsızlığıyla karşıladığını görünce, kendini rahatsız etmeyi bıraktı; çünkü, haklı olarak düşündüğü gibi, onu anlamaktan acizdi. Bir cilveliyi yorumlayabilirdi; ama onun gibi büyük bir tutku için doğmuş romantik bir karakteri, ya da hiç aşk olmadan, yorumlayamazdı. Ayrıca V----'nin hayranlarından herhangi birinden daha fazla ona benzeyeceğini de göremiyordu.

_Laurie._ Korkarım ki onun küstahlığını utandırırdım. V----'nin
benim bildiğim kadarıyla onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok, güzelliği dışında ve o da bir _petit-maitre_ güzelliğidir - kadınsı, karaktersiz ve yargıladığım kadarıyla, bana verdiğin
gibi bir kadını cezbetmesi çok düşük bir ihtimal.

_Aglauron._ Bir erkek gibi konuşuyorsun, Laurie; ama genç ozanların ve uşakların, şövalyelik diyarında, cesur şövalyelere, her yeri dolaşıp, mor yara izleri ve açlıkla ibadetlerini yapanlara tercih edildiğine dair hikayeler duymadın mı hiç? Ve neden? Bir kadının kalbinin bir eksikliği hayranlık duymak ve korunmak; ama bir diğeri tüm hassas
duygularında anlaşılmak ve yaratıcı ve cömert sevgisinin tüm işaretlerini nasıl alacağını bilecek bir nesneye sahip olmak. V---- böyle biridir;
sonsuz zarafet ve şefkate sahip bir varlık ve bir başkasında da aynısını takdir etme kapasitesine sahip.

Efemine mi diyorsun? Güzel, daha doğrusu, sevimli. Gerçekten de,
yaşlanmak için yaratılmamıştı; ama hayat, düşünce ve aşk hep birlikte ona açıldığında,
gözünde parlayandan daha güzel bir bahar görmedim.

Emily için ıssız bir vadide flütün yumuşak nefesi gibiydi; aslında, doğasının inceliği onun etrafında dünyada bir yalnızlık yaratıyordu. O kadar narindi ve Emily uzun süre bilinçsizdi ki, kendimden başka kimse, onları birbirine yaklaştırırken, ikisini de etraflarında büyüleyici bir parlaklık ve tatlılıkla donatan çekimin ne kadar güçlü olduğunu tahmin edemedi.

Ama güneşin battığını görüyorum ve eğer kendi anılarımda yapmak istediğim gibi ayrıntılı olarak anlatacak olursam, bizi şafak vaktine kadar burada tutacak bir hikayeyi kısa kesmem konusunda beni uyarıyor. Bu olayın ilerleyişi beni derinden ilgilendirdi; çünkü algıları umutlarından daha canlı olan tüm insanlar gibi, başkalarının daha ateşli deneyimlerinde günden güne yaşamaktan zevk alıyorum. Merakla, sempatiyle, korkuyla baktım. Nasıl bitebilirdi? Onlar, mutsuz aşıklar ne olacaktı? Biri
fazla asil, diğeri fazla narin, asla onaylanmamış bir bağda mutluluk bulamaz.

Ancak, karışmaya hakkım yoktu ve bir akşam, fırsat bana zorla dayatılana kadar, bir bakışla bile karışmadım.

L----'de bir yaz şenliği vardı. Bir süredir
parlak dairelerde misafirlerle kaynaşmıştım; ancak sıcaklık bunaltıyordu,
sohbet ilgimi çekmedi. Açık bir pencere beni
çiçekleri ve tutam tutam çimenleri ay ışığında yıkanmış bahçeye çekti.
Tek başıma
çıktım; ancak muhteşem bir grubun müziği adımlarımı takip etti ve
düşüncelerime ivme kazandırdı. Düşünceli ama kesinlikle
kederli olmayan bir düş hali üzerime geldi,--düşüncelerin zihnimden kehribar rengi berraklığında ve yumuşak, sessiz,
engelsiz olduğu için aktığı o nazik ruh hallerinden biri. Bir çardağa oturup tadını çıkardım ve muhtemelen
hayal edebileceğimden çok daha uzun süre kaldım; çünkü büyük salona tekrar girdiğimde
boştu. Ancak ışıklar
sönmemişti ve iç odadan sesler duyduğumda, hala bazı
misafirlerin kaldığını düşündüm; ve o akşam Emily ile konuşmadığım için, ona iyi geceler dilemek için içeri girdim. Onu V---- ile baş başa ve artık birbirlerinden duygularının gizlenemeyeceğini ilan eden bir durumda bulduğumda pişmanlıkla
başladım. Kanepeye yaslanmış bir şekilde
ağlıyordu, V---- ise ayaklarının dibinde oturmuş,
ellerini kendi ellerinin içine almış, tutkulu
sözlerini, benim girişimin farkına varmasını engelleyen bir hararetle döküyordu.
Ama Emily beni hemen fark etti ve ayağa kalkarak, niyet ettiğim gibi gitmememi işaret etti. İtaat ettim ve oturdum. Bir duraklama oldu, benim için ve V---- için garipti, gözleri yere düşmüş ve kızararak oturmuştu, uzun zamandır gizli tutulan bir duygu patlamasında fark edilen genç bir kız gibi. Emily düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, yanaklarındaki gözyaşları henüz kurumamış. Solgundu ama asil bir güzelliği vardı, çünkü onu daha önce hiç görmemiştim. Birkaç dakika sonra sessizliği bozdum ve neden bu kadar geç döndüğümü anlatmaya çalıştım. Sözümü kesti: "Önemli değil, Aglauron, nasıl olduysa; şans ne olursa olsun, hem V----'ye hem de bana, çok ihtiyacımız olan şeyi, sakin bir arkadaş ve danışman vermeyi vaat ediyor. Bu kalabalıklar arasında danışabileceğim tek kişi sensin; çünkü gözündeki dostluğu okudum ve senin hakikat ve şeref sahibi olduğunu biliyorum. V---- seni benim gibi düşünüyor ve o da kendi isteklerinin dışında bir danışmana sahip olmaktan memnun olmalı veya memnun olmalı."

V---- gözlerini kaldırmadı; ona karşı da çıkmadı. Bir an sonra, "Aglauron'un önyargılardan
herhangi bir insan kadar uzak, en dürüst ve onurlu olduğuna inanıyorum; ancak bu konuda bizden başka kim yargılayabilir?" dedi.

"Kimse yargılamayacak," dedi Emily; "ama öğüt istiyorum. Tanrı yardımcım olsun! Bir doğru ve bir yanlış olduğunu hissediyorum; ancak, bunları ayırt etmek üzere asla eğitilmemiş olan zihnim, bu önemli anda
kendi gücüne nasıl güvenebilir? Aglauron, bana mutluluktan geriye ne kaldıysa, eğer
bir şey kaldıysa; belki de cennet umudu, eğer gerçekten bir cennet varsa, tehlikede! Babam ve kardeşim güvenlerini boşa çıkardılar. Beni anlayabilecek, bana öğüt verebilecek kadar bilge bir arkadaşım yok. Düşüncelerime
uyan tek kişi ve sık sık bana hatırlattığın kişi uzakta. Bu saatte onun yerini alacak mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye tereddüt etmeden cevapladım, tavrının asaletinden etkilenmiştim.

"Biliyorsun," dedi, "geçmişimin tamamını; hepsi burada, ama
onlardan yüksek sesle bahsetmiyorlar. Sen ve diğerleri muhtemelen
beni suçladılar. Bilmiyorsun, tahmin edemezsin, çocuk zihnimin o kelimelerin,
Aşk, Evlilik, Hayat'ın anlamına ilk açıldığında yaşadığı sıkıntıyı, mücadeleleri. Bay L----'ye, umursamaz dudaklarımdan çıkan, tüm düşüncelerin, tüm kutsallığın alay konusu olan bir yeminle bağlandığımda,
hiçbir zaman bir görev bilmemiştim, hiç bir kravatın baskısını hissetmemiştim. Hayat, şimdiye kadar, tatlı, şehvetli bir rüya olmuştu ve bu görünüşte çok nazik ve sevimli kişiyi,
bana zevklerinin yeni ve sadık bir hizmetkarı olarak düşündüm. Ama uyandığımda onun gücünde değildim.
Bağlantının uygunsuzluğunu algıladım; yakınlığı beni iğrendirdi.

"Hiçbir çekingenliğim yoktu; Duygularımı şımartmaya her zaman alışmıştım ve şimdi onları sergiliyordum. Sinirlenen L----, onun
ustalığını savuşturdu; bu beni çılgına çevirdi; kısa sürede ondan nefret ettim ve en
güzel olduğunu düşündüğüm her şeye karşı duyarsızlığını da hor gördüm. Tüm
kusurlarından ve ilişkimizin kusurlarından,
zihnimde gerçeğin benim için ne olabileceğine dair bilgi
büyüdü. Bu düşüncenin
gün be gün nasıl da
büyüdüğü şaşırtıcı. Evleneli henüz üç ay bile olmamıştı ki sevmenin ne olduğunu biliyordum ve bunu yapmak için
özgür olmayı özledim. Direnmenin ne olduğunu hiç bilmemiştim ve
şimdi ve tüm hayatım boyunca, bu kadar erken bir hatayla bağlı olabileceğim düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Sadece özgür olma kararlılığımı ifade etmeyi düşündüm.

"Nasıl da geri püskürtüldüğümü, ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı biliyorsunuz, ya da bilmiyorsanız tahmin edebilirsiniz; çünkü benden başka herkes, gençliğinden itibaren yükü taşımak üzere eğitildi ve bireysel iradenin toplumun çıkarı için zincirlenmesine alıştırıldı. Aynı sebepten dolayı, sonunda boşuna çabaladığımı ve cahilce takındığım esaretin içinde kalmam gerektiğini anladığımda zihnimi dolduran sessiz öfkeyi tahmin edemezsiniz.

"Sevgilerim ailemden tamamen uzaklaşmıştı, çünkü onların benim bilmediğim şeyi bildiklerini hissettim ve ne beni tetikte tuttular ne de sonuçları ölümcül olabilecek aceleciliğe karşı beni uyardılar. Gerçekten de, onların hayata benim baktığım gibi bakmadıklarını ve mutlu olmadan
memnun olabileceklerini gördüm; ancak bu gözlem onları daha fazla sevmemi sağlamaktan uzaktı. Kendimi yalnız, acı bir şekilde, küçümseyerek yalnız hissettim. Beni bağlayan yasaları koyan insanlardan nefret ediyordum. Tanrı'ya inanmıyordum; çünkü neden bu kadar hazırlıksız bir
göğse ok girmesine izin vermişti? Mücadele etmeyi küçümsesem de asla boyun eğmemeye karar verdim, çünkü mücadele boşunaydı. Pasif, yalnız bir sefalet içinde
geçirecektim günlerimi. Hissetmediğimi yapmacık davranmayacaktım, ya da hayat kadehini
ilk damlaları yudumlamadan önce bana zehirleyen eli
tutmayacaktım.

"Bir arkadaş--tanıdığım tek kişi--bana başka düşünceler öğretti.
Bana başkalarının, belki de tüm diğerlerinin, kendim kadar
kurban olduğunu öğretti. Bana, eğer tüm enkazlar boğulmaya
boyun eğerse, dünyanın bir çöl olacağını öğretti. Bana başkalarına,
kendimin acı çektirdiklerime bile acımayı öğretti; çünkü bana onların
cehalet içinde günah işlediklerini ve
kendim çektiğim sürece, sadece onlar benim acılarımın yaratıcıları oldukları için, onlara acı çektirme hakkım olmadığını gösterdi.

"Kendi saf örneğiyle bana, en değerli arzularında şaşkına dönmüş ve hastalanmış olsa bile, ruh için Görev,
İyilikseverlik ve Çalışmanın ne olduğunu gösterdi. Bu örnek tamamen kaybolmamıştı: En azından, anne ve babamı acılarından kurtardım ve yalan söylemeden,
daha az acımasız ve daha sakin oldum.

"Yine de nezaket, sakinlik asla derinlere inmedi.
Kendimden
yaşamaya zorlandım; ve hayat, meşgul ya da boş, hala
evsiz kalpler için en acı olanıdır. Almeria gibi olamam; daha
ateşim; ve Aglauron, şimdi görüyorsun, mutlu olabilirim,"

V----'ye doğru baktı. Gözlerini takip ettim ve neredeyse
ben de onun bakışının güzelliği karşısında eriyip gittim.

"Aklımdaki soru şu," diye devam etti, "uçmaya hakkım yok mu?
Bu boş hayatı ve dünyevi koşullar olmasa L----'ye kendim kadar ağır gelen bir bağı terk etmek. Onu
mahcup edeceğim; ama bu gerçek sefaletle karşılaştırıldığında önemsiz kalır.
Anne-babamı üzeceğim; ama gerçekten de öyle olsalardı, karşılıklı sevgi dolu hayatı reddetmem
gerektiği için daha da fazla üzülmezler miydi? Zaten yeterince fedakarlık yaptım; hayatımın tek bir doğal kalp atışını bile bilmeyenler için gerçekten kutsayabileceğim birinin mutluluğunu feda mı edeceğim?"

V---- elini öptü.

"Ve yine de," dedi iç çekerek, "her zaman böyle görünmüyor. Bu durumda, dünyayı terk etmeliyiz; o bize tahammül etmeyecek. V----'yi yalnızlıkta mutlu edebilir miyim? Peki Almeria ne düşünürdü? Sık sık, şimdi sevdiğimi hisseder ve yas tuttuğu hayatın çölünde yeşil bir nokta yaratabilirsem, bunu yapmama sevinirdi. Sonra, yine, itiraz edebileceği bir şey fısıldar; ve ben istiyorum ki--Ah, onları bilmeyi özlüyorum! Çünkü bunun hayatımın en büyük krizi olduğunu hissediyorum ve şimdi düşünüp hissettiğime göre, akıllıca hareket etmezsem, affedilemez olacak. İlk hatamda ne istediğimi bilmiyordum, ama şimdi biliyorum ve zayıf veya aldatılmış olmamam gerekiyor. "

Dedim ki, "Hiçbir dinsel kaygın yok mu? Yeminini hiç kutsal olarak düşünmüyor musun?"

"Asla!" diye cevapladı, gözleri parlayarak. "Kadın çocuğun aptallığıyla mı bağlanacak? Hayır!--kendimi hiç L----'nin karısı olarak görmedim. Eğer onun evinde yaşamışsam, Almeria'nın tavsiye ettiği gibi
geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirmek içindi. Ama hissettiğim şeyi o çok iyi biliyor.
Onu hiç aldatmadım. Ama ah! Her şeyi riske atıyorum! Her şeyi! ve yine cahil, yine aldatılmış mı olacağım"----

V---- burada akla gelebilecek her şeyi döktü.

Ayağa kalktım: "Emily, bu durum bana o kadar sıra dışı görünüyor ki
düşünmek için zamanım olmalı. Benden haber alacaksın. Sana kesinlikle
en iyi tavsiyemi vereceğim ve bunun değerini abartmayacağına inanıyorum."

"Eminim," dedi, "bana faydalı olacak ve
ne yapacağıma karar vermemi sağlayacak. V----, şimdi Aglauron'la git; burada kalman için çok geç."

Bu röportajda beni en çok etkileyen şeyin ne olduğunu, bu güzel kadının karakterindeki, akıl yürütme gücünden tamamen bağımsız, vahşi bir güç olduğunu açıkça belirtip belirtmediğimi bilmiyorum. Geçmişi hakkında hiçbir açıklama yapamadığı için, uygun olduğunu veya uygun olmadığını gördüğünü söyledi, bu yüzden şimdi başka birinin kendi bakış açısından yaptığı, kabul edip etmemesine bakılmaksızın, ona uygun olan güçlü bir taksitle ilgilenilmesi gerektiğini gördüm.

Bitkiler gibi, ışığa doğru yukarı doğru uzanan bazı karakterler vardır; kendilerini besleyen şeyi kabul ederler, kendilerine zarar veren şeyi reddederler.
Yaralanırlarsa ölürler, şanslılarsa çiçek açarlar; ancak tüm bunları analiz etmeyi veya nedenlerini bulmayı asla öğrenemezler; ancak hikayelerini anlatırlarsa, bu Emily'nin
yolunda olur;--"öyleydi;" "Böyle buldum."

V---- ile konuştum ve onu, Beklediğim, onun eşi değildi, aşıktı. Tutkusu zirvedeydi. Emily'den daha
iyi
dünyayı tanıyordu,--onu daha fazla gördüğü için değil,
ama içinde vatandaşın unsurları olduğu için--ilk başta onu ikna edip
kendisini davasını dinlemeye ikna edebildiği için eşit derecede cesaretlenmiş ve şaşırmıştı. Ama kısa süre sonra onun sadece dinlediğini görünce daha da çok şaşırdı. Evli bir kadın olarak toplumdaki konumuna hiç önem vermiyordu, yeminine hiç önem vermiyordu. Açıkça
aşkını itiraf etti, şimdiye kadar, ama bunun _tüm aşkı_ olup olmadığından şüphe ediyordu ve ona geri döndüğü ve dünyada onlara sağlam bir dayanak noktası sağlayacak kadar
bağlantıyı koparamadığı için
L----'yi terk etme hakkından daha da fazla şüphe ediyordu.

"Seni mutsuz edebilirim," dedi, "ve sonra kendim de mutsuz olabilirim; bu yasalar, bu toplum o kadar garip ki, onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum. Müzikte kendimi evimde hissediyorum. Neden tüm yaşam müzik değil? Orada ne zaman yanlışa gittiğimizi anında anlarız. Bana bunun en iyisi olduğuna ikna et, hemen seninle gelirim. Ama şimdi yanlış, akılsızca, olduğumuz gibi kalmaktan
daha iyi değil gibi görünüyor. Gizlice gitmeliyiz, bir köşede belirsiz bir şekilde yaşamalıyız. Buna dayanamıyorum,--her şey hala yanlış. Neden utanmadan herkese sevmediğim adamı terk edip sevdiğim adamla gideceğimi ilan etme özgürlüğüne sahip değilim? Bana uygun tek yol bu,--başka bir yol izlemek için net bir şekilde göremiyorum."

V----'nin kendisinden daha fazla vicdan azabı duymadığını gördüm. O
tamamen tutkusuna dalmıştı ve tek isteği
onu kaçmaya ikna etmekti, böylece boşanma gerçekleşebilir ve o tamamen ona ait olabilirdi.

Ben de tarafımı tuttum. Ertesi gün Emily'ye yazdım. Ona, benim görüşümün
bu konuda onunkinden farklı olması gerektiğini söyledim: erken izlenimlerimden, evlilik yemininin kutsallığı
hissetmiştim. Bana göre bu, yalnızca iki bireyin mutluluğunu garanti altına almak için alınmış bir önlem değildi,
mutluluğa yol açsın veya açmasın,
zihne Görev fikrini getirmenin bir yolu olan ciddi bir yükümlülüktü, ki bu fikrin anlaşılması, mutluluk değil, hayatın sonu gibi görünüyordu. Hayat bana başka türlü net görünmüyordu. Kendisinden, herhangi bir kararlı
şey yapmadan önce, bir yıl boyunca V----'den ayrı kalmasını rica ettim; sonra konuya başka açılardan bakabilir ve insanlık ve sadece kendisi üzerindeki etkisini görebilirdi. Eğer
hâlâ mutluluğun ve V----'nin başlıca hedefleri olduğunu düşünüyorsa, böyle bir denemeden sonra kendinden daha emin olabilirdi.
Tek bir ikna veya öğüt sözcüğü eklememeye dikkat ettim, ancak onu ruhlarımızın Babasının aydınlatıcı sevgisine
önerdim.

_Laurie_. İkna olsun veya olmasın, tavsiyenizin
uygulanma şansı çok azdı, korkarım.

_Aglauron_. Yanılıyorsun. Ertesi gün V---- gitti. Emily, sakin bir kaş ve ciddi gözlerle kendini düşünmeye ve
önerdiğim türden okumaya adadı.

_Laurie_. Peki ya sonuç?

_Aglauron_. Hikayemi beklenen ahlaki değerle ilişkilendiremediğim için üzgünüm, ancak belki de gerçek sonuç değerli birine yol açabilir. L---- yıl içinde öldü ve V---- ile evlendi.

_Laurie_. Peki ya sonuç?

_Aglauron_. Şu an için ona karşı tam bir hayal kırıklığı. Bir süre onun bağlılığında sonsuz derecede kutsanmış olsa da, kısa süre sonra güçlü doğası onu kendisine fazla, kendisine ise çok az ait buldu. L----'nin yaptığı kadar onu tatmin etmedi, her zaman sevimli ve sevgili olmasına rağmen. Bu sefer acı duymadan, keskin bir ıstırapla, hiçbir önlemin beklentilerimizi karşılayacağından emin olmak için asla yeterince akıllı olmadığımızı gördü.

Ancak -nasıl olduğunu bilmiyorum- Emily henüz bu kadar keskin bir şekilde hissettiği ve bu kadar cesurca yüzleştiği kader değişikliklerini kontrol edemiyor. Sadece dini düşüncenin açık ışığında mutlu olmak için doğmuş, hala başka yerlerde mutluluk arıyor. Artık bir anne ve diğer tüm düşünceler onunla birleşiyor. Ama orada uzun süre kalmasına izin verilmeyecek. Bir sızı daha ve tüm yolların çıktığı
merkez noktasını bulmasını bekliyorum. Gerçeği o kadar hararetle seviyor ki, henüz sadece
ayrıntılı olarak, gerçeği bir bütün olarak öğrenecek. Emily için, V---- için veya çocuğu için yaşamadığını, ilahi bir amaçtaki bir halka olarak yaşadığını görecek. Büyük doğası en sonunda bilerek hizmet etmeli.

_Kendim_. Seni anlayamıyorum, Aglauron; hikayenin kapsamını tahmin edemiyorum, ne de bu hanım hakkındaki hislerine sempati duyuyorum.
O garip ve bence çok çirkin bir insan. Bence güzelliği seni büyülemiş olmalı.
Karakteri çok
tutarsız görünüyor.

_Aglauron_. Çünkü hayattan çizdim.

_Kendim_. Ama, kesinlikle, bir yerde bir uyum olmalı.

_Aglauron_. Doğru bakış açısını yakalayabilir miyiz?

_Laurie_. Peki o nerede?

Çam korusunun arkasında batan güneşi işaret etti. Bindik
ve tek kelime etmeden eve gittik. Ama Aglauron'u henüz anlamıyorum
ve Emily'den ne beklediğini de. Yine de, ilk başta neredeyse özelliksiz olsa da, daha fazla düşündükçe karakteri belirginleşiyor.
Belki de bu hayatta anahtarını bulurum.

AMERİKAN KADINLARININ YANLIŞLARI. AMERİKAN KADINLARININ GÖREVİ.

Aynı gün bize Bay Burdett'in küçük kitabının bir kopyası geldi, -- New York gibi bir şehirde geçimini sağlamak zorunda olan geniş kadın sınıfını
etkileyen
acılar ve zorluklar, çok fazla sadelik, duygu ve gerçeklere tam bağlılıkla tasvir ediliyor -- ve planın hemen pratik olarak benimsenmesi için öneriler içeren basılı bir sirküler, birkaç hafta önce yayınlanan, "Amerikan Kadınlarının Ülkelerine Karşı Görevi" başlığı altında, dönüşümlü olarak Bayan Stowe ve Bayan Catharine Beecher'a atfedilen bir kitapta tam olarak anlatılıyordu. İki konu doğal eşitlikle birbirine bağlı görünüyordu. Yanlışla ilgili tam bir bilgi, onu düzeltmek için her türlü buluşu gerektiriyordu. Bu genelge, özellikle Batı'da, bu ulusun çocuklarını eğitmek için halihazırda var olan iyi araçların büyük eksikliğini gösterirken, kadınların, diğer kaygı ve zahmetlere daha az dalmış olmaları nedeniyle, anne olarak görevleri için verdiği hazırlıktan ve büyük bir oranın, en azından evlilikten önceki yıllarda, bir şekilde geçimini sağlama zorunluluğundan, eğer evlenirlerse, aranan öğretmen sayısının _altmış bin_ olduğu tahmin edilen bir sayının bulunması gerektiğine inandığını da belirtir.

Bu görüşlere içtenlikle katılıyoruz.

Kadının, ev alanı olarak tanımlanan kendi alanında kalması hakkında çok şey yazılmıştır. Küçük bir kız olarak, daha hafif aile görevlerini öğrenecek ve çocukların en erken yıllarında eğitimini denetlemesini sağlayacak edebiyat ve bilim alanıyla sınırlı bir
tanıtım edinecektir. Genellikle, gelecekteki kocasının uğraşlarını veya hedeflerini anlayacak kadar eğitilmesi ve geliştirilmesi önerilmez; evine ve çocuklarına bakmak dışında, ona arkadaşlık ve danışmanlık konusunda yardımcı olmamalıdır. Gençliği kısmen ev işlerini öğrenmekle ve iğne kullanmakla, kısmen de tavırlarının şekillendiği, süsleyici başarılarının mükemmelleştirilip sergilendiği ve kendisine yalnızca kendisinin hazır olacağı ev alanını verecek olan kocanın bulunduğu sosyal çevrede geçirilmelidir. Kadının kaderi tam olarak böyle belirlenmiş olsaydı; evlenene kadar her zaman bir ebeveynin veya velinin çatısının sığınağını korur muydu; evlilik ona kesin bir yuva ve koruyucu verir miydi; asla dul kalma olasılığı olmaz mıydı veya eğer öyleyse, bir kardeşten veya yeni bir kocadan hemen koruma bulacağından emin olmaz mıydı, böylece asla tek başına kalmaya zorlanmazdı; ve zihni yalnızca bu dünya için verilmiş olsaydı,
sonsuz gelişme ve sonsuz iyileştirme yeteneğine sahip hiçbir yeteneği olmasaydı;
ondan yine de daha geniş ve daha cömert bir kültür talep ederdik,
onun alanını bu kadar endişeyle tanımlayanların önerdiğinden daha. Bunu, kocasının tasarımlarını cahilce veya anlamsızca engellememesi için; oğullarının, kızlarından daha az olmayan, saygı duyulan bir arkadaşı olması için; topluma, _erkeklerin_ karakterlerine cila ve esneklik kazandırmak için ihtiyaç duyulan daha fazla
incelik, yücelik ve çekicilik vermesi için talep ederdik,--onları kötü ve şehvetli alışkanlıklardan kurtarmaktan daha az değil. Ancak Kadının alanından ayrılması konusunda en titiz eleştirmen bile, şu anda, cinsiyetin büyük bir kısmının, daha iyi yarısı değilse bile, bu ev içi alana sahip olmadığını, _olamayacağını_ görmekten geri kalamaz. Bu ülkedeki binlerce ve on binlerce kişi, Avrupa'dakinden daha az olmayan, tek başlarına geçinmek zorundalar. Çok daha fazla sayıda insan, aileyi geçindirme kaygısını kocalarıyla paylaşır. İngiltere'de, toplumun ilerlemesi o kadar takdire şayan bir noktaya ulaştı ki, cinsiyetlerin konumu sık sık tersine dönüyor ve koca evde kalıp "eve ve çocuklara bakmak" zorunda kalırken, karısı tek başına elde edebileceği işe gidiyor.

Bunun çok acı verici bir tablo olduğunu kabul ediyoruz; Doğa, cinsiyetler arasında tamamen zıt bir işlev dağılımı yapmıştır. Doğal düzenin en iyisi olduğuna ve eğer aydınlanmış bir ruhla takip edilebilirse, Kadına istediği her şeyi getireceğine inanıyoruz, hem ölümsüz hem de ölümlü kaderi için. Nedenlere ve eğilimlere derinlemesine ve dikkatlice bakmayan erkeklerin, mevcut durumun kadınlarda sıklıkla ürettiği katılaşmış, basmakalıp karakterlere duydukları iğrenmeyle, bu sonuçlara varmalarına şaşırmıyoruz. Biz de, onlar kadar, kocasının giysileriyle madenlerde kazı yapan
zavallı kadının resminden zevk alıyoruz. Biz, onlar kadar, pazar yerinde, ister elmalar, ister şöhret olsun, seslerinin tiz bir şekilde yükseltildiğini duymaktan hoşlanırız. Ancak, şu anda ekmek için yaptıklarını yapmak zorunda olduklarını görüyoruz. Yüzlerce ve binlerce kişi, çalışmak, çalmak veya erkeklere eş olarak değil, şehvetin zavallı köleleri olarak ait olmaktan başka seçenekleri olmadan, o kutsal ev ortamından çıkmak zorunda.

Ve tüm iğrenç özellikleriyle bu geçiş durumu, inanıyoruz ki, dünyanın daha önce hiç görmediği daha asil bir dönemin yaklaştığını gösteriyor. Şimdiki ve gelecekteki zamanın stresi ve acil durumlarıyla, kadınların zihinlerinin daha fazla düşünmeye ve daha yüksek amaçlara göre şekilleneceğine inanıyoruz; gizli güçleri geliştirilecek, karakterleri güçlendirilecek ve sonunda güzelleştirilecek ve uyumlu hale getirilecek. Toplumun durumu, her birinin, Doğa'nın amaçladığı gibi, Kadın evin koruyucu dehası olarak kalması,
Erkek ise hayatın dış işlerini yönetmesi durumunda, her ikisi de şu anda bilinmeyen bir
bilgelik, karşılıklı anlayış ve saygıyla yapılabilir. Erkekler bundan kadınlardan daha az kazançlı çıkmayacak, saf ve daha dindar evliliklerde dostluğun ve sevginin birleştiği sevinçleri bulacaklar,
annelerinde ve kızlarında daha iyi bir eğitim, daha tatlı ve daha asil bir arkadaşlık ve toplumda, şu anda güzel sanatlar alanı dışında bilinmeyen daha ince güçlerine ve duygularına bir heyecan.

Bu tür umutları ilerletmeye çalışan cömert, bilge kişiler kutsanmıştır,
İlahi takdirin emrine ve Kaderin yürüyüşüne karşı mücadele etmek yerine, aceleci hayatı geçmişin standardına bağlamak için!
Bu tür çabalar boşunadır, ancak bunları yapanlar mutsuz ve akılsızdır.

Ancak, kendimizi onlara değil, oldukları gibi en iyiyi yapmaya çalışırken aynı zamanda onları daha iyi hale getirmeye çabalayanlara yöneltiyoruz. Bu tür kişiler, Londra, Paris, New York ve her yerdeki üretim bölgelerindeki durumu yeterince görmüş olacaklardır, kadınlara daha fazla istihdam yolu açmanın ve onları geri tutmaktan ziyade bu alanlara girmeye daha uygun hale getirmenin zorunlu bir gereklilik olduğunu hissedeceklerdir. Kadınlar birçok işi ve bazı meslekleri istila ettiler. Dikiş, şu anki öldürücü ölçüde, uzun süre dayanamayacaklar. Fabrikaların onlara kalıcı bir istihdam sağlaması muhtemel görünüyor. Meyve, çiçek ve sebze kültüründe, hatta bunların satışında bile, onları meşgul görmekten mutluluk duyuyoruz. Ev hizmetlerinde makineler tarafından desteklenecekler, ancak asla yerlerinden edilemeyecekler. Burada Kadının zihni ve Kadının emeği için ne kadar yer varsa, her zaman o kadar yer
doldurulacaktır. Birkaçı askeri vilayetleri gasp etti, ancak bunlar her zaman az olmalıdır; Kadının doğası savaşa karşıdır. "Kadın doktorlar" görmek yeterince doğaldır ve dantel şapka ve iş çantasının peruk ve altın başlı baston kadar burada evde olduğuna inanıyoruz. Rahiplikte, her zaman, az çok paylaşmışlardır - birçok
dönemde şu andakinden daha fazla. Kadın avukat olmadığına ve muhtemelen olmayacağına inanıyoruz. Kalem, güzel sanatların çoğunu kendilerine mal ettiler; ve dünyanın daha rafine ülkelerinde, yazar, müzisyen, ressam, aktör olarak kadınlar erkekler kadar avantajlı bir zemin işgal ediyor. Yazma ve müzik onlar için diğerlerinden daha fazla saygın meslekler olabilir.

Ancak talebin her zaman çok büyük olması gereken ve doğal olarak erkeklerden daha uygun oldukları iki meslek daha var - bu meslekler için onları olduklarından daha iyi hazırlanmış ve daha iyi ödüllendirilmiş görmek isteriz. Bunlar hasta bakıcılığı ve öğretmenlik meslekleridir. Bu mesleklerin ilkinin onurlu olmasını içtenlikle arzuladık. Asil bir meslektir, şimdi en haksız yere
aşağılık hizmet
ışığında değerlendiriliyor. Hiçbir aşağılık, hiçbir köle doğasının
uygun bir şekilde
işgal edemeyeceği bir meslektir. Massachusetts'li zeki bir hanımefendi, küçük bir romantizmin rafine kahramanını bu mesleği seçmeye ikna ettiğinde çok sevinmiştik. Bu hanımefendi (Bayan George Lee) topluma
olağandışı bir ruh genişliği ve sağlıklı bir mizaçla bakmıştır. Gelenekler dünyasını iyi bilir, ancak bunun altında doğa dünyasını görür. Cömert bir yazardır ve cömertlerin
olması gerektiği gibi mütevazıdır. Hikayenin adını hatırlamıyoruz, ancak
yukarıda belirtilen durum onun mizacını belirler. İncelikli ve kültürlü insanların bu mesleği seçip, yalnızca deneyimle ve doktorun yönlendirmesiyle değil, aynı zamanda madde ve zihin yasalarıyla tanışarak öğrenecekleri zamanı görmeyi umuyoruz, böylece yaptıkları her şey akıllıca yapılır ve onlara zekayı geliştirmenin yanı sıra insanlığın daha asil, daha şefkatli duygularını da sağlar; çünkü eğer işleri bencil veya çıkarcı bir ruhla yapılırsa, bu son faydayı bile elde edemezler.

Diğer meslek ise kadınların doğaları gereği özellikle uygun oldukları öğretmenliktir, incelikteki üstünlük, sempatiklik, nezaket, sabır ve anlatım veya betimlemede net ve canlı bir tavır. İyi bir öğretmen yetiştirmek için bunlara samimi bir alçakgönüllülük, kararlılıkla birleşmiş, liberal görüşler, onları daha da özgürleştirme gücü ve isteği, iyi bir yöntem ve kesin ve kapsamlı araştırma alışkanlıkları eklenmelidir. Son iki gereklilikte kadınlar genellikle yetersizdir, ancak şimdi, eğer öğretmen olarak yöntemsiz ve yüzeysellerse, bunun onlara böyle öğretmenlik yapmanın gelenek olduğu ve bu hataların farkına vardıklarında bunları düzeltebilecekleri ve düzeltecekleri için birçok parlak örnek var. Meslek, zihnin test edilmesi, yumuşatılması ve edindiği bilgiyi gözden geçirip yeniden düzenlemesi gereken gençlik ve olgunluk arasındaki dönemde öğretmenin gelişimi için başlı başına mükemmel bir meslektir. Bunu kendi başına yapmanın doğal yöntemi, başkalarına öğretmeye çalışmaktır; Bu yıllar aynı zamanda pratik öğretmenin en iyi yıllarıdır. Öğretmen, hem yıl hem de duygular açısından öğrenciye yakın olmalıdır; kahin değil, öğrencinin en büyük kardeşi veya kız kardeşi. Daha fazla deneyim ve yıllar öğretim görevlisi ve çalışma yöneticisinden gelir, ancak tanıdık öğretim konusunda yetkilere zarar verir.

Bunlar, ev hayatına girecek olan kadınların bile hayatlarındaki boş zaman yıllarıdır ve bu çağrı, bunun için gereken nitelikler açısından sürekli bir ilerlemeyle en çok uyumludur.

Konuya bu şekilde bakıldığında, altmış bin _kadın_ öğretmenin
istendiği ve daha da istenmesinin muhtemel olduğu ve bu yüce çağrıya, yani emirlerine itaat etmelerine yanıt verenlere, araçları sağlamak için akıllıca, cömert ve cömert görünen bir planın
tasarlandığı güvencesini sevinçle karşılamamız gerektiği görülebilir.

Plan, öğretmenlerin kısa bir süre için kabul edileceği, inceleneceği ve görevlerine
hazırlanacağı merkezi bir nokta olarak Cincinnati'yi oluşturmaktır. Çeşitli mezheplerin karşılıklı anlaşması ve işbirliğiyle, şu anda yoksul olan çeşitli yerlerin ihtiyaçlarına ve eğilimlerine göre fonlar toplanacak ve öğretmenler sağlanacaktır. Onlar için merkezi olarak yapılması gereken, uygun kişilerin çeşitli uygunluk türlerini incelemeleri, değeri test edilmiş bazı genel görüşleri iletmeleri ve yeni konumlarının zorluklarına ve avantajlarına uyarlanmış tavsiyelerde bulunmalarıdır. Merkez komitesi, fon toplama, öğretmen bulma ve öğretmenlerin arandığı yerleri bulma sorumluluğunu alacaktır. Düşüncelerin, öğretmenlerin ve fonların geçişi Doğu'dan Batı'ya doğru olacaktır - bu dünyadaki güneş ışığının yolu. Plan, ulusal bir eğitim yoluyla bu ulusa iyilik yapmanın ve kötülüğü önlemenin en kapsamlı ve esnek yolu olarak sunulmaktadır; normal okulu, gerçeği arama ve bilgi araçlarının yayılmasında değişmez bir amaca sahip olacak ve biçimi zamanın ihtiyaçlarına göre esnek olacaktır. Bu normal okul iyi sonuçlar vaat ediyor, çünkü basit araçlarla değerli hedefler öneriyor ve oluşumu ve desteğinin nedeni tarafsız hayırseverlik gibi görünüyor. Mezhepçiliğin ve misyonerliğin acı ruhunu reddetmeyi vaat ediyor, aksi takdirde biz, bir parti olarak, bununla hiçbir ilgimiz olamazdı.
Hiç şüphesiz, insanlar çoğu zaman bu tür yabani otların karıştığı buğday sayesinde mutlak kıtlıktan korunmuştur; ancak daha saf ve daha cömert bir yiyeceğin genel olarak insanlara sunulacağı zamanın geldiğine inanıyoruz. Tüm eğitimin amacının zihni harekete geçirmek, ona disiplin ve bilgi araçlarını göstermek olduğuna inanıyoruz; sonra onu Tanrı, Vicdan ve Hakikat sevgisiyle, koruyucuları ve öğretmenleri için özgür bırakın. Bu evrensel ve ebedi değerdeki hedefleri bir dizi görüşün yayılmasına feda edenlere yazıklar olsun! Komite üyelerinden biri olan Rev. Colvin E. Stowe'un aşağıdaki pasajda sunduğu doktrini kabul edebiliriz:

"Akıllı uygulamada, özellikle toplumda kamu eğitimi davasında yürekten ve aydınlanmış bir samimiyet
varsa, çok büyük bir
zorluğun nadiren olacağına ikna oldum.

"İnsanların mezhep konusunda kendi zevklerine ve inançlarına uymaları ve adil yollarla ve uygun zamanlarda
çocuklarına ve etki alanları altındakilere tercih ettikleri mezhepleri
tercih etmeleri doğrudur; ancak bundan daha öteye gitmeye hiç kimsenin hakkı yoktur. Ruhun refahını tehlikeye atmak, bir mezhebin çıkarlarını ilerletmek uğruna büyük kamu çıkarlarını
tehlikeye atmak tamamen yanlıştır. İnsanlar, saf dinin her türlü insan bencilliği üzerinde tam bir zafer kazanması için, mezhepsel önyargılarına ve diğer şeylere ilişkin olarak, Hristiyan ilkelerine göre biraz özveri uygulamayı öğrenmelidir."

Plan, görevi düzenli olarak karşılamak için yeterli şekilde devam edene kadar, Cincinnati'deki öğretmenlerin sınavını ve eğitimini üstlenen kişiler, görev için sıra dışı niteliklere sahip olmalarıyla ünlenen Bayan Stowe ve Bayan Catharine Beecher'dır.

Öğretmen bolluğuna gelince, Bay Burdett'in bu küçük kitabını veya New York'taki kadın emeğinin tazmininin anlatımını okuyanlar ve iş bulma avantajına sahip olanların umutsuz, rahatsız, yararsız, zararlı hayatları, buna maruz kalanların acıları ve neredeyse kaçınılmaz aşağılanmalarıyla birlikte, bu daha iyi mesleği (ve oradaki kalabalığın arasında) kapmak için can atıyorlar Mevcut emeklerinden dolayı
olmuş veya böyle olabilecek çok sayıda insan olmalı ve onları özgür kılmalı ve
diğerlerinde özgürlük ve büyüme araçları olmalı?

Bu tür konulardaki birçok kitaba -diğerlerinin yanı sıra "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın"a- itiraz edilmiştir, bu kitapların
herhangi bir pratik çare belirtmeden
hastalıklar sergilediği ileri sürülmüştür. Son adı geçen makalenin
yazarı, gerçekten de, kalbe yerleştirildiğinde birçok hastalığa pratik bir çare olacak ve yaşamın yürütülmesinde o kadar günlük ve saatlik bir
etkiye sahip olacak büyük bir kural içerdiğini düşünüyor ki, buna tek bir yıl boyunca kapsamlı bir şekilde uyulması, tüm medeni dünyada düşünce, duygu ve davranış tonunu belirgin bir şekilde yükseltecektir. Ancak sadece böyle bir ilke değil, aynı zamanda hemen kullanılacak harici bir yöntem isteyenlere, burada asil ve ümit verici görünen bir tane önerildiğini söylüyoruz; önerenler, kendilerini kalp ve elleriyle, zaman ve parayla işe adadılar. Gidin ve siz de aynısını yapın.

GEORGE SAND.

George Sand'i ilk tanıdığımda, istediğim
deneyi bulduğumu düşünmüştüm. Bettine'i o kadar değerli bulmuyordum. O benim için
yeterince gururlu değildi. Ancak şimdi, kendimden emin olduğumda, ruhumu bir başkasının
ayaklarına dökebilirim. Kendine güvenen bir ruhta bu kralca bir savurganlıktır; dayanamayan bir ruhta ise bu sadece bir bebekliktir. Ben
"terk etmeyi" sadece doğalar aşırı tersine dönmeye muktedir olduğunda severim. Biliyorum
Bettine hiçbir şeyle sonuçlanmayacaktı; kitabını okuduğumda onun
aşkından daha uzun yaşayamayacağını biliyordum.

Ama ilk okuduğum _"Les Sept Cordes de la Lyre"_ kitabında, tutkuların ve toplumsal kurumların bilgisini,
onların üstünde yükselen göksel seçimle birlikte gördüm. Yeryüzündeki sesleri çok iyi duyabilen, ancak
gözlerini yıldızlara dikmiş olan Helene'i sevdim. Benim de dileğim bu olurdu -- her şeyi bilmek ve sonra seçmek. Hatta ona saygı duyuyordum, çünkü
_şimdinin_ çağrısına karşı koyabileceğimden emin değildim; ruhu bırakıp Tanrı'ya gidebilirdim; ve daha
hırslı bir yaşta filozofu reddedemezdim. Ama onun kararlılığından çok şey umuyordum ve
arınmış bir hayatın son tonlarını duyduğumu düşündüm. Gretchen, altın bulutun içinde, tüm geçmiş sanrıların üstüne çıkarılmış, gerçeği ararken hata çukuruna düşen bilge adamı kurtarmaya ve desteklemeye layıktır.

Yine de, "Andre" ve "Jacques"ta, koşulların özgürlüğünü yalnızca yasanın özgürlüğünü takdir etmeyi öğrenmek için deneyen birinin aynı yüksek ahlakını izliyorum; - özgürlüğün düşmanının serbestlik olduğunu bilmek; ve,
bu kitaplardaki Tutkunun sofizmi beni tiksindirse de,
en saf renkten çiçekler karanlık ve kirli zeminde büyüyor gibiydi. Geçmiş hayatının bataklığını bir kenara attığını ve yeni bir idealin
güneşinin altında yeni bir varoluşa başladığını düşündüm.

Ama burada, _"Lettres d'un Voyageur"da_ ne görüyorum? Bir
talihsiz, yalnızlığına ağlayan, hatalarına ağlayan, _para için
yazıyor!_ Dehası ve erkeksi bir zihni var, ama erkeksi bir
yüreğe sahip değil. Bir erkeğin zihniyle bir
kadının kalbini birleştirecek ve hala hayatı ağlamak için fazla zengin bulan bir varlık asla olmayacak mı? Asla?

_"Leon Leoni"_de kuyumcunun kızının annesiyle olan hayatını, giyinmeyle geçen ve giyindiğinde bakılmayı öğrenen, _"avec un front impassible"_ hikayesini okuduğumda, bana ---- ve annesini hatırlattı. Sand için ne bir kahraman olurdu! Juliet'le aynı korkusuz yumuşaklığa ve Leoni'nin
aldattığı kişi tarafından bilinmeyen, kuş ve kedi karışımı bir sporcu
_saflığa_ sahip.

Eğer bir erkek olsaydım ve birçoklarının yaptığı gibi, sadece bir süs, ipek bir oyuncak olarak bir eş isteseydim, tanıdığım herhangi birini alır almaz ---- alırdım. Onun fantastik,
tutkulu ve değişken doğası tükenmez bir eğlence sağlardı.
En romantik eylemleri yapabilir, şahin kadar vahşi,
sümbülteber kadar şehvetli; ancak onda daha derin veya daha az hassas bir doğa gibi romantizmin unsurları yoktur. Benim soğukkanlılığım ve
mantığım ----, belki de asla ortaya çıkmayacak olan tek aşkıyla,
bu gurur ve çekingenlik kılıflarının altında, çok daha iyi bir
kahraman olurdu.

---- ve annesi, Juliet ve _onun_ annesinden, tek bir güçlü karakterin onlara verdiği
dürtüyle farklıdır. Bu mesafede bile suda hafif ama algılanabilir bir demir tadı vardır.

George Sand beni hayal kırıklığına uğratıyor, neredeyse tüm varlıklar gibi, özellikle de
"Lettres d'un
Voyageur"_ tarafından onun kişiliğine yakınlaştırıldığımdan beri. Lavater hakkındaki yorumları gerçekten sığ görünüyor, _a la
mode du generation feminin._ Kendini yöneten bir Aspasia değil, kaderi için yas tutan zayıf bir kadın. Kaderindeki herhangi bir tuhaflık
kazara görünüyor; ekmeğini kazanmak için buna ve buna zorlanıyor,
gerçekten!

Yine de üslubu--ne kadar da derinden için için yanan bir ateşle yanıyor!
Şiddetli değil, ama yoğun, tıpkı Jean Jacques gibi.

GEORGE SAND'IN BİR DUYURUSUNDAN.

Muhtemelen okuyucuların büyük bir kısmı bu yazarın bir kadın olduğunu,
bir erkek ismi altında yazdığını ve sıklıkla bir erkeğin giyimini ve tavırlarını takındığını biliyordur. Ayrıca, onun sadece evlilik bağını bozmadığı ve bundan sonra sivil ve dini yaptırımlardan bağımsız başka bağlantılar kurduğu, ancak ilk olarak evlilik kurumunu ve onunla bağlantılı toplumsal bağları sistematik olarak eleştiren çalışmalarla dikkat çektiği de bilinmektedir. Hiçbir gerçek, topluluğumuzun her duygusunu ürkütmek için bundan daha uygun değildir;
ancak, Sand'in eserleri burada okunduğu için, buna rağmen ve
yurt dışında bu kadar önemli bir etki yaratırken
bundan başka bir şey yapamayacakları için,
doğumlarının koşulları ve eğilimleri açısından akıllıca okunmaları iyi olur.

George Sand'i güçlü tutkulara sahip, ancak
orijinal asalet ve hepsini değerli amaçlara hizmet etmeye yönlendirmeye yetecek kadar bir hak sevgisine sahip bir kişi olarak görüyoruz.
Ancak o kötü zamanlara düştü.
Eski rejimin
modasına göre evlendirildi; Tanrı'nın yasası ve İsa'nın örneği hakkında çok şey duyduğu bir manastırdan, ikiyüzlülük kisvesi giydiği sürece hiçbir kötülüğün yasaklanmadığı bir topluma götürüldü. Kendisini aldatmaya karşı sabırsız ve tutkuyla yüksek sesle çağrılan biri olarak buldu; o
teslim oldu, ama başkalarının yaptığı gibi yapamadı,
kendisinin sahip olduğu hak kuralına ve Cennetin iradesine karşı günah işledi. O
protesto etti, inceledi, "şeylerin köklerine sapladı" ve
baltasının cesur sesi, medeniyetin büyümeleri arasında bir yuva bulan her düşmanı etrafında çağırdı. Yine de ısrar etti. "Eğer gerçekse," diye düşündü, "yok edilemez; sahte olana gelince,
ne kadar çabuk giderse o kadar iyi; ve ben, gölgesinde solmaktansa, onun düşüşüyle ​​yok olmayı tercih ederim."

Schiller, Mary Stuart'ın ağzından tek yalvarışı olarak şu sözleri söyler: "Dünya benim en kötü yanlarımı biliyor ve ben, yanılmış olsam da,
itibarımdan daha iyi olduğumla övünebilirim." Sand da aynı şeyi söyleyebilir.
Her şey açık, asil; özgür açıklamalar, tutkunun sofizmi,
en azından, her kalpte attığı kadar güçlü bir hakikat arzusuyla kurtarılır. Zayıf veya düşüncesiz olanlar için, bu tür kitapların okunması
istenmeyebilir, çünkü yalnızca erkekler gibi egzersiz yapanlar
sert eti sindirebilir. Ancak durumu ve koşulları anlayabilen herkes için, bu okumanın iyi dürtüler, değerli öneriler getirmekten geri kalmayacağına inanıyoruz; ve Fransız edebiyatının büyük bir bölümünü, Devrim'den bu yana daha az olmamak üzere,
kirleten o ince miasmadan tamamen uzaktır. Bunu yabancı okuyucuya söylüyoruz.
Kendi ülkesi için, Kum hem bir uyarı hem de bir lider olarak değerli ve kıymetli bir nimettir ve orada hiç kimse buna nankörlük edemez.
İrinleşen yaralarını araştırmaya cesaret etmiştir; ve eğer bunlar tüm cerrahi müdahalelerden geçmemişse, o, en çok, bir tedaviye yardımcı olan kişidir.

Gerçekten de, cerrah oldukça temiz ellerle gelseydi! Sand'in dehasına sahip bir kadın - onun kadar özgür, cesur ve hatta hata şüphesinden bile arınmış - halkı arasında bir havarilik makamını, "Eğer yanlışsa, bırak; ama eğer doğruysa, ona sadık kal, - birini ya da diğerini!" diye haykırdığı
na benzer bir güçle doldurabilirdi.

Ama bu konu hakkında son zamanlarda söylemek istediğimiz her şeyi, dilediğimiz yerden okuduk. Karakteri o kadar kusursuz, amacı o kadar yüksek, ruhu o kadar saf olan böyle bir kadın, bu diğerine, doğası asil ama hatayla gölgelenmiş ve koşullarla mücadele eden biri olarak hitap etmelidir. Bu tür kadınlara adaleti sağlayacak olan bu tür kadınlardır. Erdem aramaktan ve "sonsuza dek terbiye içinde" yaşamamış olanlar arasında özlemlere karşılık vermekten korkmazlar. Elizabeth Barrett'ın kalbinden gelen şu konuşmayı okumak gurur ve mutluluk kaynağıdır:--

GEORGE SAND'E.

BİR ARZU. Sen büyük beyinli kadın ve büyük yürekli adam,
Kendine George Sand diyen! Aslanların arasında ruhun
Karmaşık duyularının iniltileri meydan okuma,
Ve ruhların yapabileceği gibi kükreyerek cevaplar,--
Keşke biraz vahşi, mucizevi bir gök gürültüsü koşsa
Alkışlayan sirkin üstünde,
Kendi asil doğasının gücü ve biliminin,
İki kanat çekerek, kuğu kanatları kadar beyaz,
Güçlü omuzlarından, yeri daha kutsal bir ışıkla şaşırtmak için! Sen, kadının iddiasına,
Ve erkeğin iddiasına, meleklerin zarafetinin yanına katılabilsen
Suçlamadan kutsanmış saf bir dehanın,
Çocuk ve kız senin kucağına bastırılıncaya kadar,
Dudaklarına lekesiz bir şöhret öpücüğü!

* * * * *

AYNI ŞEYE.

BİR TANINMA.

Gerçek deha, ama gerçek kadın! inkar et
Kadının doğasını erkeksi bir küçümsemeyle,
Ve esaret altındaki daha zayıf bir kadının giydiği
koruyucu pazıbentleri ve bilezikleri kopar?
Ah, boş inkar! O isyankar haykırış
Bir kadının sesiyle hüzünlü bir şekilde hıçkırarak ağlıyor:--
Kadının saçı, kız kardeşim! hepsi kırpılmamış,
Acı içinde darmadağınık bir güçle geri süzülüyor,
Erkeğinin adını çürütüyor; ve önünde
Dünya bir şair ateşinde yanarken,
Kadın kalbinin sonsuza dek
Büyük alevin içinden attığını görüyoruz. Daha saf, daha yüksek at,
Tanrı seni ruh kıyısında cinsiyetsizleştirene kadar,
Sadece cinsiyetsizleştirerek, saf bir şekilde arzula!

* * * * *

Bu son sone, Sand'in bir erkek kıyafeti içinde ama uzun, dağınık saçlarla ve hatta karikatürlerde bile etkileyici olan hüzünlü ateşiyle tasvir edildiği
resmini gördükten sonra yazılmış gibi görünüyor.

Sand birkaç yıldır saldırganlık görevinden ayrılmış.
Eskiyi
aşmaya layık bir yaşam biçimi aramanın, geleceği umursamadan onu
kaba bir şekilde yok etmekten daha iyi olduğunu
görmüş. Gücü hayırseverlik önlemlerine doğru eğiliyor. Yapıcı bir yeteneğe
sahip gibi görünmüyor; ve yazıları büyük bir maddi tazminata sahip olsa da ve geniş bir etki alanına sahip olsa da, bu düşüncelerinden ziyade eğilimleri içindir. İleri birliklere emir verebileceği hiçbir hakim bakış açısına
ulaşamadı.
Hala gedikteki diğerleriyle birlikte çalışıyor, ancak neredeyse herkesten daha fazla güçle çalışıyor.

Güçte, gerçekten de, Sand diğer tüm Fransız romancıların üzerinde bir avuç taşır. Kavramsal olarak güçlüdür, genellikle karakterlerin algılanması ve karşıtlığı konusunda harikadır. Tutkuyu, daha önce de ima edildiği gibi, tüm alt parçacıkların gücüyle yeniden şekillendirildiği _beyaz_ bir ısıda bilir. Betimleme yeteneği çok büyüktür ve şiirsel hissiyatı mükemmeldir. Şair olmaktan pek az şey ister, ama o da vazgeçilmezdir. Yine de bizi her zaman büyülü alanların sınırlarında gezdirir. Neredeyse tüm yazarların başarısız olduğu, kendi zihninden tam olarak aktarma gücüne, belirgin bir dereceye kadar sahiptir. Bizimle düşünce arasında hiçbir örtü, yarı plastik bir zar yoktur; onunla mükemmel bir şekilde titreşiriz.

Bu onun başlıca cazibesidir ve bunun yanında, Rousseau dışında, ona benzeyen hiçbir Fransız yazar bilmediğimiz bir cazibesi vardır, gerçi o, bu konuda ondan çok daha üstündür; yani, yoğun bir ışıltıya sahiptir. Onun
doğası kelimelerin altında parlıyor, küllerin altındaki ateş gibi, derin, derin!

En iyi eserleri eşitsizdir; birçok bölümde aceleyle,
dikkatsizce veya durgun ruhlarla yazılmıştır. Hepsi yapabileceklerinden çok daha fazlasını vaat eder; iş ustalıkla yapılmamıştır; o henüz bir
yazarın kendi dehasının dümeninde oturduğu noktaya ulaşmamıştır.

Bazen kürek çeker,--bazen sürüklenir. Ama sahip olduğu büyüklük
gerçektir; hiçbir türde süs, dikkatlice ayarlanmış
bir örtü, seçilmiş bir jest yoktur. Cennet onu,
sonunda, yaşamın daha yüksek yasalarıyla uyum içinde, en iyi benliğinin tam mülkiyetine kavuştursun!

Tüm eserlerini bilmiyoruz, ancak bildiklerimiz arasında,
"_La Roche Maupart_," "_Andre_," "_Jacques_," "_Les Sept Cordes
de la Lyre_," ve "_Les Maitres Mosaistes_" onun daha yüksek ilhamlarını, ifadesindeki samimiyetini ve dramatik güçlerini temsil ediyor.
Bunlar kusurlarla dolu; yine de kapsamını ve amacını, "_Leone Leoni_" gibi kitaplarına ilk kez şans veren okuyucularının bulamayacağı bir adaletle gösteriyorlar; hatta "_Simon_," ve "_Spiridion_" gibi okuyucuların bile bulamayabileceği bir şey, ancak bunların kusurlu ağında saf altından iplikler dokunmuş. Kız Fiamma'nın ilk izlenimi böyledir, "_E l'onore_" sözcükleriyle karşımıza çıktığı için çok asildir; _Spiridion_'daki
görüntüyü erdemin ödülü yapma düşüncesi böyledir.

Şu anda yayınladığı eser, "_Consuelo_" ve devamı olan
"_Baroness de Rudolstadt_", onun dehasını daha sağlam bir kaide üzerinde, daha sakin bir hava soluyarak sergiler. Yine de davranışta kusurludur ve görüşte biraz eğiklik gösterir. Henüz Tercüman'ın evine
ulaşmamıştır. Ama ulaştığında, kendisinden daha az denenmiş, daha az baştan çıkarılmış birinin
yolda yardım edemeyeceği birçok hacıya rehberlik edecek ipuçlarına sahip olacaktır.

"CONSUELO" HAKKINDA BİR ELEŞTİRİDEN.

* * * * *. Eserin kendisi sayısız okuyucudan mahrum kalamaz ve büyük bir etkiye sahiptir, çünkü melodinin en önemli nabız vuruşlarından birçoğunu içerir. Karakter yelpazesi ve ince tasvirlerinin yanı sıra, bazı mistik hayaletleri kaydeder ve dönemin bazı sorunlarını çözmeye çalışır. Dini yaşamın faydalarının, sanatçı yaşamının faydalarıyla, daha basit, daha dolu, kısacası daha insani bir varoluşta nasıl birleştirileceği, bu sorun Consuelo'nun devamı olan "Rudolstadt Kontesi"nde ancak yetersiz bir şekilde çözülmüştür. İngiliz eleştirmenin söylediği gibi, George Sand'in filozof olmaktan çok daha iyi bir şair olduğu ve bu konularda yapabileceği en önemli şeyin, geniş gözlem yelpazesi ve ince sezgileriyle, dönemin düşüncelerini biraz daha geliştirmeye yardımcı olmak olduğu doğrudur. Ancak bu yazardan elde edebileceği her şeyin samimiyeti, gerçekliği, samimi bir adam tarafından çok değerli görülecektir.

Bir açıdan kitap tamamen başarılıdır - içsel saflığın ve onurun bir kadını şaşkınlıktan ve tehlikeden nasıl koruyabileceğini ve ona gerçek bir bağımsızlık kazandırabileceğini göstermede. Bunu hedefleyen kişi, düşüncesiz veya önyargılı zihinler tarafından hala kadın karakterini doğal ve kendine özgü güzelliğinden mahrum etmek isteyen biri olarak kabul edilir. Hassasiyetin zayıflık anlamına geldiği ve yalnızca bir Amazon'un dik durabileceği ve zorlukların şokuyla yüzleşmek veya şefkatin cazibesine direnmek için yeterli yetilere sahip olabileceği varsayılır. Bayan Bremer, Dumas ve kuzeyli romancı Andersen,
bir sanatçının entelektüel hayatına eğilimli kadınları başarısızlığa uğratır ve içsel bir mesleğin onları çağırdığı bir kariyerin ilk adımlarında kibirli bir küstahlığın cezalarını çekerler. Yine de, zamanın koşullarının giderek daha sık kadınları böyle hayatlara çağırdığı ve eğer kadınlar için vesayet kesinlikle gerekliyse, birçoğunun bunun eksikliğinden dolayı yok olması gerektiği gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. O halde, Tanrı'nın ona güvenmeye cesaret edenler için yeterli bir veli olması için umut etmek için bir neden vardır; ve eğer adlandırdığımız romancıların kahramanları bu şekilde son bulduysa, bunun nedeni, Consuelo gibilerinin, hayatın fırtınasında ve kalabalığında yalnız bırakıldıklarında, tahttan indirilip yozlaşmasına veya direnmeyen kurbanlar ve kırılan kamışlar olmasına izin vermeyen hırsın saflığı ve karakterin sadeliğinin olmamasıdır. Birçok kadın için bu resim gerçek bir Consuelo (teselli) olacak ve çok önyargılı erkeklerin bile daha önce tanışmadıkları bir kadın karakterin genişlemesi, tatlılığı ve gerçek gücüyle büyülenmeden okuyamayacağını düşünüyoruz, ancak resmedildiğinde mümkün olduğunu kabul etmeli ve fikirlerini gözden geçirmeye ve belki de "Kadının alanı" ve "Kadının misyonu" konusunda umutlarını yükseltmeye ve genişletmeye yönlendirilebilirler. Eğer bu kişiler bu yazarın özel hayatı hakkında duyduklarında ısrar ederlerse ve Nasıra'dan iyi bir şey çıkabileceğine inanmayı reddederlerse, George Sand'ın tarihiyle ilgili gerçekleri bilmediğimizi söyleriz. Herhangi birinin güvenebileceği bir anı veya duyuru yayınlanmamıştır ve herhangi biriyle ilgili olarak dedikodu canavarlarını kabul etmek için hayatın çok fazla şeyini gördük. Ama onun eserleri aracılığıyla, hayatında ve itibarında ne gibi lekeler olursa olsun, onda iyilik ve şerefe o kadar muktedir bir ruh olduğunu biliyoruz ki, bunları ideal formlarında en başarılı şekilde tasvir edebiliyor. Düşündüğümüz şey onun eserleri, özel hayatı değil. Eserleri hakkında hüküm verme imkânımız var; kendisi hakkında değil. Ama hayat yollarında suçsuzca ilerleyenler arasında, Consuelo'nun sayfalarında nefes alan ruhla karşılaştırılabilecek bir asalet ve duygu, samimi bir dini umut pek sık bulamadık. Sanatçı hayatının deneyimleri, müzik üzerine görkemli ve nüfuz edici yorumlar, kitabı bu tür şeyleri anlamak için kalpleri biçimlendirilmiş herkes için değerli bir kazanım haline getiriyor.

Burada yalnızca yazarın değil, aynı zamanda "_Lettres
d'un Voyageur_"da alenen yazıştığı Liszt'in zihnini de aldığımızı varsayıyoruz. Hiçbiri bize bundan daha fazla fayda sağlayamazdı, çünkü Beethoven'ın Ichubert için söylediği gibi "onda ilahi ateşin bir kıvılcımı da vardır." Dolayısıyla bu kitapta en elektrikli doğanın, en ince duyarlılığın ve en cesur araştırma ruhunun bir araya gelerek kendilerini güzel veya pitoresk biçimlerden oluşan küçük bir dünyada ifade ettiğini düşünebiliriz. Bu eserde ciddi sorunlar tartışılmış ve üzücü ve araştırıcı deneyimler betimlenmiş olsa da, ruhu çoğunlukla umutlu, dingin ve neredeyse neşelidir. Sanatın daha yüksek yaşamıyla yakın bir tanışıklıktan esinlenen bir ruhtur. Orada gerçekten başarılmış ve tamamlanmış, ruhun arzularına karşılık gelen bir şey gördüğümüzde, bu arzuların nihai olarak yerine getirileceğine dair inanç canlanır ve şu anda bu kadar bozuk ve parçalı görünen varoluşun yine de uyum içinde sona ereceğine dair bir kesinlik hissederiz. Mekik
iş başında ve desenleri ortaya çıkaracak ve şu anda karışıklık gibi görünen şeyin aslında düzen ve güzelliğin yolu ve aracı olduğunu kanıtlayacak iplikler kademeli olarak ekleniyor.

JENNY LIND,

GEORGE SAND'IN "CONSUELO"SU.

Stockholm'ün primadonnası Jenny Lind, kraliçeyi Almanya'ya davet eden
en seçkin dâhilerden biridir. İsmi aramızda bilinmiyordu, çünkü hala gençti ve ilk zaferlerinin olduğu yerden çok uzaklaşmamıştı;
ama birçoğumuz, geçen kış, yabancı gazetelerde, uzun bir aradan sonra Stockholm'e
girişinin bir kaydını görmüş olabilir.
Halk onu yüksek sesle saygıyla karşıladı, atları arabasından indirdi ve onu evine götürdü; Genellikle fatihlere ve devlet adamlarına gösterilen saygının bir göstergesi, ancak nadiren veya bildiğimiz kadarıyla asla halkın zihnini yükseltme, geliştirme ve canlandırma gibi daha yüksek bir fayda sağlayan ilham perilerinin rahipliğine gösterilmemiştir.

Şu anda bu ülkede bulunan yetenekli bir İsveçli, bir arkadaşına Jenny Lind'in kariyerinin ayrıntılarını iletti ve bu da Sand'in geç dönem ünlü romanı "Consuelo"daki ana karakter için ipucu vermiş olabileceği düşüncesini uyandırdı.

Bu eser şu anda Brook Farm, Mass'te yayınlanan bir dergi olan "The Harbinger"da tercüme edilme sürecindedir. ; ancak, bu çeviri
sadece biraz ilerlediği ve anadilindeki kitap
genel olarak, ancak kapsamlı bir şekilde dağıtıldığı için,
planının küçük bir taslağını vereceğiz.

Sand'e birkaç yıl önce, mevcut dönemin zorluklarının, hatalarının, özlemlerinin, zayıflıklarının ve
yenileyici güçlerinin en iyi temsilcilerinden biri olarak bakanlar için
çok derin bir ilgi çekici bir çalışma olmuştur. Zihnindeki mücadele ve
hayatındaki deneyler, korkusuz bir açıklıkla, korkusuzca, utanmazca, diğer yaratıkların
gözlerine serilmiştir.
Hiç kimse, Sand'in cesur çekingenliğini,
güzellik duygusunu ve iyilik sevgisini
kaybetmiş olanlarınkiyle karıştırmasın. Kanayan bir kalple
ve şaşkın ayaklarla gerçeği aradı ve eğer yolunu kaybederse,
bunu yaptığına ikna olur olmaz geri döndü; ama o,
kaybettiği gerçeğini asla saklamazdı. "Tanrı'nın bildiğini, ben
insana itiraf etmeye cesaret ediyorum," onun sloganı gibi görünüyor. Onda sadece
zihnin sıkıntısını ve şüphelerini değil, aynı zamanda duyusal bir doğanın ayartmalarını da görmemek imkansız; ama aynı zamanda bir kahramanın cesaretini ve derin bir din
kapasitesini de görüyoruz. Bu karma doğa da,
insanların şu anda olduğu gibi
hasta olan insanlarla konuşması için ona özel olarak uygundur. Onlar, onun hastalıklarını
bildiğini hissederler ve eğer bir çare
bulursa, bu gerçekten de belirli bir
ilaçla olacaktır.

Tüm eserlerinde, geçmişten bugüne, şu ana kadar, kırk yıllık en çeşitli deneyimin, hiçbir disiplin türünden kaçmamış, yine de
her şeyin ortasında Tanrı'ya yalvaran birine getirdiği sonuçları dile getirmiştir; Ona karşı ne söylerseniz söyleyin,
hiçbir zaman bir şey için bir kelime kabul etmemiş veya bir an bile ikiyüzlülük
perdesini takmamış; ve bu kişi hem tutku hem de eylem açısından en güçlü doğalardan biri ve ateşli, parlak bir
deha. Bu sonuçlar ne yazık ki eksik. Onun potasının son ürününde şaşırtıcı bir alaşım var, ancak aynı zamanda o kadar çok saf altın var ki kitap gerçekten bir içli, tıpkı Consuelo'nun (teselli) adının vaat ettiği gibi.

Genç Consuelo bir çocuk olarak bir dilencinin hayatını yaşıyor. Gençliği
Venedik sokaklarının en düşük koşullarında geçiyor.
İtalya'nın neşeli havasıyla
beslenecek İspanyol kanının daha inatçı ateşini getiriyor. Çeşitli etkilerin bir karakterin oluşumunda böyle bir şekilde harmanlanmasından elde edilecek faydaların belirsiz bir hissi, insanların gerçekten dünya vatandaşı olmak istediği günümüzde, eski alışkanlıklar
hâlâ her taraftan böylesine asil bir gelişmeye müdahale etse de, birçok sanat eserinde ayırt edilebilir.

Venedik'in sıradan yaşamı ortasında genç kızı anlatan ilk ciltten daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Güneşli, açık ve
romantik bir yerdir. Sokaklarda küçük bir şarkı söyleyen kızken sesinin güzelliği, onu müzikle eğiten gerçekten büyük ve sert bir usta olan Porpora'nın dikkatini çekmiştir. Bunda, daha yüksek benliği için bir çıkış ve yankı bulur. Sevgisi, değersiz bir nesne olan genç bir arkadaşa sabitlenmiştir, ancak onun öyle olduğunu bilmez. Kendi samimi ruhundan, her şeyin iyi olması gerektiğine karar verir ve bir süre için, yalnızca sevginin deha için sahip olduğu besleyici etkileri bundan alır. Sanattaki ilk zaferlerinin ardından net bir algı hemen gelir. Ona bir rakip ve nişanlısında bir rakip vermişlerdir, yeteneği büyük olsa da ondan daha aşağı seviyededir; kibirli, her bakımdan kirlidir. Efendisi Porpora, bu hayal kırıklığından yararlanarak sanatçının kendisini yalnızca sanata adaması gerektiğine; özel bağların onun mükemmelliğine ve ihtişamına müdahale etmesi gerektiğine onu ikna etmeye çalışır. Ancak Consuelo'nun doğası, bir manastırın inzivasına karşı olduğu gibi bu doktrine de karşı çıkar. Dehanın gelişimi için çok çeşitli deneyimler gerektirdiğini ve tek bir nesneye odaklanan zihnin düşünce ve zaman ekonomisi için hayati enerji kaybıyla ödeme yapma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor. Bu koşullar nedeniyle Almanya'ya sürüklendiğinde, Venedik'in gondolcularınınkinden çok farklı ama çok daha az çekici bir atmosfer olan eski asilzadelerle temasa geçiyor. Ancak burada da, Consuelo'muzun güçlü, sade karakteri, evde olmasa bile, kısıtlanmamış ve kalbi şişip genişlemeye ihtiyaç duyduğunda şarkı söyleyebiliyor. Burada Kont de Rudolstadt, Albert, Consuelo'yu seviyor ve bu, ilişkinin yürütülmesinde, sanat ruhuna aşık bir tür dini demokrasi gibi görünüyor. Böyle soğuk bir soyutlamanın bilinçli olarak amaçlandığını kastetmiyoruz, ancak söylenen her şey bunu ifade ediyor. Çağımızı sarsan en büyük arzulardan birini gölgeliyor. Albert'in tarihinde en asil anlam ifade edilir ve yazar bu kadar büyük girişimler altında çökse de ve kitabın dini ve felsefesi şiirselliği ve retoriğiyle karşılaştırıldığında beceriksizce somutlaştırılsa da, yine de büyük ve hala büyüyen düşünceler, kitabı aynı zihin aşamasındaki biri için nadir değerde bir arkadaş haline getirmek için yeterli güçle ifade edilir. Albert, Alfieri gibi aristokrat bir demokrattır; güzelliğin keskin algısıyla, çağların daha şanslı sınıflara bahşettiği kültürün iyiliğini paylaşır, ancak geniş
yüreğinde sanki kendisi insan sefaletinin en aşağı çukurlarında acı çekmiş gibi tüm insanların iyiliğini sever ve özler. O, tüm bunlar ve daha fazlasıdır, gerçek veya hayal edilen, birçok kahramanca çaba ve kanlı hata yoluyla ruhunun göçünde; Şu anda hareket edememesinde, uzun sessizliklere, ölülerin ve aptalların arkadaşlığına ve sonunda tüm alışılmış bağlardan ayrılmaya olan ihtiyacı, henüz sadece doğum sancıları içinde olan, ancak hayatının doğasını bir miktar netlikle tahmin etmeye başladığımız büyük bir fikirle ifade edilir.

Consuelo'nun şatodan ve hatta Albert'ten kaçışı, ona olan hayranlığı ve kendi karakteri daha da gelişene kadar onu sevememesi büyük bir doğallıkla anlatılır.
Joseph Haydn ile yaptığı seyahatler, Venedik hayatı kadar büyüleyici bir şekilde anlatılır. Burada yazar alışılmış varoluşundan ve daha az evinde hissettiği o derin düşünce yerlerinden çok daha ustaca bahseder. Çok yaşadı, çok şey fark etti, büyük düşüncelere büyük ihtiyaç duydu, ancak kendisi için büyük bir şekilde düşünemedi. O, çağın ruhuna korkusuzca eşlik eder, ama onu asla aşmaz; _bu_ büyük düşünürün görevidir.

Viyana'da Consuelo, bir sanatçı olarak büyük dünyayla tam bir bağlantıya getirilir. Gerçeklerinin, daha az olmaktan çok, sanatçı için diğerlerinden daha sert ve iğrenç olduğunu keşfeder; ve açgözlülük, kıskançlık ve yalanla, asil ruhları her türlü arenada bekleyen korkunç mücadeleye, sabır gösteremediklerinde iğrenme acısıyla, yapabildiklerinde ise ne yaptıklarını bilmeyenlere acıma acısıyla hazırlanması gerektiğini görür.

Albert mezarın eşiğindedir; ve Consuelo, ona karşı yeterli sevgi hissedemediği için, Doğanın ona biçtiği sanatçı hayatının kaybını telafi edecek kadar, şimdiye kadar yaşlı babasının ricalarına ve ruhunun ihtiyaçlarıyla ilgili kendi saygılı ve şefkatli sempatisinin yakarışlarına direnmişti, ölmeden hemen önce karısı oldu.

Bu nedenle, bu tarihin devamı
Rudolstadt Kontesi başlığı altında verilmiştir. Consuelo hala sahnede; o ise Prusya sarayında. Bu toplumun o zamanki anılarda verilen iyi bilinen özellikleri, büyük bir zarafet ve zekâyla bir araya getirilmiştir.
Frederic'in taslağı mükemmeldir. Kitabın geri kalanı yazarın reform konusundaki fikirlerinin ve özellikle de bir araç olarak dernek kurma konusundaki fikirlerinin ifadesine ayrılmıştır. Düşünceleri henüz çok kaba bir durumda olduğundan, bu bölümün yürütülmesi de aynı şekilde beceriksiz ve sakardır. Daha kötüsü: hem Consuelo'nun hem de Albert'in karakterlerini tahrif eder - ki o da transın hilesiyle yeniden canlandırılır - ve en iyi düzenlemelerini yalan ve entrika karışımıyla lekeler. Yine de, yanından geçmese bile, büyük bir fikrin ışığına doğru ilerler; ve samimi demokrasi, evrensel din, uzaklardan sayfaya gelecek bir zaman için birçok tohum saçar. Kitap evrensel olarak okunmalı ve okunacaktır. Özellikle Sand'in evlilik konusundaki tüm şüphelerine ve üzüntülerine tanık olanlar, şimdi üzerine doğan daha net, daha saf ışıktan
sevineceklerdir. Kitabın en doğal ve derin kısmı, asıl konusu olmasa da, sanat ve yaşam iddiaları arasındaki mücadeleyle ilgilidir; dünya ve kişinin kendisi için, Cennet'in özel bir armağan ve meslek olarak atadığı bir yeteneği mükemmelliğe ulaştırmak mı, yoksa karakterin genel gelişimi için bunu gerektirdiğinde onu feda etmek mi daha iyidir. Consuelo'nun karakteri, ilk bölüm boyunca, güçlü, narin, sade, cesur ve saftır. Bu resmin güzel çizgileri, ikinci bölümde epeyce bozulmuştur; ancak Sand'in ruhunun bu büyüleyici ve asil yaratımının başlangıçta üzerimizde bıraktığı izlenime sadık kalmalıyız. _Bizim_ Consuelo'muza atıfta bulunarak, bir muhabirin _[Dipnot: Bu muhabirin gerçekleri ne kadar doğru ifade ettiğini bilmiyoruz. Anlatı kesinlikle ilginç.--_Ed_.] Jenny Lind'e ilişkin olarak şunları yazdığını söylüyor: ve gerçek hayattan bu kadar çok ipucunun
sağlandığını veya sağlanabileceğini bulmaktan mutluluk duyuyoruz. Jenny Lind bunu önermediyse bile, yine de kendi alanında bir Consuelo olmalı.

"Jenny Lind 1822 veya 1828 civarında doğmuş olmalı. Küçük bir çocukken, kraliyet operasının şarkı ustası Bay Berg tarafından Stockholm sokaklarında oynarken ve şarkı söylerken gözlemlendi. Sesinin saflığı ve nezaketinden memnun ve şaşkın olan Bay Berg, hemen ailesini sordu ve fakir bir hancı olan babasının, kızını ona emanet etmeye istekli ve mutlu olduğunu, onu koruyacağına ve ona mükemmel bir müzik eğitimi vereceğine söz verdiğini gördü. Ona karşı her zaman çok dikkatliydi, onun yanında olmadığı sürece şarkı söylemesine asla izin vermiyordu ve sahneye çıkmasına asla izin vermiyordu, ta ki on altı yaşına kadar, ta ki 'Der Freyschutz'daki rolünü hemen icra edene kadar, Stockholm halkının tam memnuniyeti ve şaşkınlığıyla. O zamandan sonra yavaş yavaş herkesin gözdesi oldu. Güzellik olmadan, masum ve zarif tavırlarından dolayı sahnede güzel ve toplumda çekici görünüyor. Hiçbir kötü dilin asla incitemeyeceği birkaç aktrisden biri ve her toplumda saygı görüyor ve hoş karşılanıyor.

"Bana Consuelo'yu hatırlatan durumlar şunlardı: fakir bir çocuktu, bu şarkı öğretmeni tarafından büyütüldü ve onun tarafından kapsamlı ve ciddi bir şekilde eğitildi; Anzoleto gibi işe yaramaz bir adam olan oğlunu sevdi ve sonunda onu terk etti; bir İngiliz kontunun oğlunu reddetti ve o hastalandığında, babası onun için yalvarmaya tenezzül etti, tıpkı Kont Rudolstadt'ın oğlu için yaptığı gibi; sıradan ve kısa boylu olmasına rağmen, en iyi bölümlerini söylediğinde güzel görünüyor ve coşkulu bir hayranlık uyandırıyor; sayısız hayranına karşı tavırlarında katı bir şekilde doğruydu, hatta veliaht prens Oscar'ın kendisine gönderdiği bir hediyeyi bile, kendisinin belirsiz bulduğu bir şekilde geri vermişti. Bu son durum dışarıda yankılanınca, sahneye bir daha çıktığında her zamankinden daha coşkulu alkışlarla karşılandı ve gerçek dostları olan halkın elinden daha yoğun çiçek yağmurları yağdı. Consuelo'dan daha şanslıydı, çünkü
Prusyalı onbaşılardan oluşan bir topluluğun önünde şarkı söylemek zorunda değildi."

Gerçekten de, Frederic'in opera izleyicilerinin, çukurun, omuzlarında eşleriyle, davulun vuruşuyla emir verdiğinde alkışlamaya asla cesaret edemediği
uzun boylu el bombacılarıyla dolu olduğu resmi, sanatçının şefkatli ve geniş doğasına aykırı olarak
en iyi trajikomedilerden biridir. Rusya'da da her şey askeri;
yeni bir müzisyen gelir gelmez, orduda bir rütbeyle donatılır. Kilisede bile Nicholas son zamanlarda aynısını yaptı.
Sanki orduda olmadığı sürece bir adamın hayatta olduğuna inanamıyormuş gibi;
insan kalbinin davulun vuruşuyla atabileceğine inanamıyormuş gibi.
Ama biz Rusya'da en azından ürpertici gerçeğin üzerine atılmış bir neşe maskesi olduğuna inanıyoruz. Büyük Frederic hiçbir kılık değiştirmek istemiyordu;
her yerde şefti onbaşı ve ebedi çizmeleriyle şiirin güzel çiçeklerini toza çevirdi.

Kuzey son zamanlarda bize cömert davrandı; bize _Ole
Bull_ gönderdi. _Frederika Bremer_'ı göndermek üzere. Şunu da ekleyebilir
JENNY LIND!

CAROLINE.

Önceki akşam, felç nedeniyle uzuvlarını kullanamayan, ikiz kız kardeşinin çabalarıyla
rahat ve neredeyse neşe içinde yaşayan bir çocuk olan Maurice'in hikayesini yüksek sesle okuyan nazik bir ses duydum. Onunla yetimhanede bırakılan kızın sevgisi ona odaklanmıştı ve talihsizliklerinin
kendilerine getirdiği zorluklar arasında, onu meleksi dürtüler ve güçlerle canlandıracak kadar yoğun ve saf bir ateşe dönüştü. Hareket edemediği için onu küçük bir arabayla
her yere çekiyordu; ve sonunda deniz banyosunun onun iyileşmesini sağlayabileceğini duyduklarında, onu bu şekilde, yüzlerce mil ötedeki kıyıya götürdüler. Onun dindar bağlılığı ve inancı, onun iyileşmesiyle ödüllendirildi ve (aksi takdirde bir Fransız hikayesi tamamen eksik kalırdı) çevredekilerden para, övgü ve çelenklerle ödüllendirildi.

Hikaye bu kaba saba şekilde bitmesine rağmen, sadece bu denemelerin kardeşte geliştirdiği güzel nitelikler açısından değil, aynı zamanda onun çaresizliğini ve onun iyiliğini görerek etraflarındaki herkese uygulanan arındırıcı ve yumuşatıcı etki açısından da son derece tatlı ve dokunaklıdır.

Bazı doğal felaketlerin kurbanı olanlar genellikle bu önemli görevi yerine getirir ve sağlıklı ve güçlü bir adamın iyi niyetini ve enerjisini sonuna kadar kullanarak yapabileceğinden daha fazla kutsal şefkat ve merhamet duygularını uyandırarak kendi alanlarındakileri kutsarlar. Böylece, Doğu'da, insanlar kendilerine bakamayacakları bir
zihin çarpıklığı veya yabancılaşması buldukları kişileri kutsal sayarlar. Sağlıklı ve aklı başında olanlar, kendilerine bakamayacak durumda bırakılanlara bakarken, gizemli bir amacı yerine getirmek için kendilerini İlahi Takdirin hizmetkarları olarak hissederler; ve, bu hizmeti yerine getirirken, kendilerini arınmış ve daha iyi hale getirilmiş bulurlar.

İsviçreliler, kretenizmin aptallığa indirgediği ailelerininkine benzer duygulara sahiptir. Çok meşgul ve fakir insanlar tarafından bile, başka bir şey yapmadan önce, onlara bakılır, beslenir, temiz giydirilir ve gün boyunca hoş bir yer sağlanır.

Bu ülkede, bir aptalın gönüllü bakımının ve bunun sonucunda ortaya çıkan zihinsel faydaların benzer bir örneğini gördük. Bu aptal, böyle adlandırılan çoğu
insan gibi, bir miktar akıl parıltısından yoksun değildi.

Öğretmeni ona hem ruhsal hem de zihinsel gerçekler hakkında bazı fikirler verebilmişti; en azından ona Tanrı fikrini verdiğini düşünüyordu ve hareketlerinden ona göre ay bu fikrin temsilcisi gibi görünse de, kesinlikle kendisinden daha üstün bir şey tasarlıyordu ve bu da ona saygı ve zevk veriyordu. Kendisine iyilik yapmış iki veya üç kişinin adını biliyordu ve bunlardan bahsedildiğinde, kendisinin de ay gibi yukarıyı işaret ederdi ve Bay Carlyle'ın muhteşem eğitim yöntemine, kahraman hayranlığına karşı kendi derecesinde duyarlı olduğunu gösterirdi. Carlyle'da müziğe karşı bir sevgi uyandırmıştı, böylece en şiddetli ruh hallerinde bile onun nazik şarkılarıyla sakinleşebiliyordu. Onu, bu tür melodilerle onun karşısında otururken, şaşkın ve donuk gözleri çocukça bir zevkle doluyken, onun gözlerinde, Cennet tarafından harap olmuş bir dünyayı onarmak için görevlendirilmiş bir meleğin bakışlarını canlandırdığını varsayabileceğimiz aynı saf neşenin parıldadığını görmek çok dokunaklı bir görüntüydü. Genç bir kızın, taş nişinden aşağı bakan herhangi bir koruyucu azizden çok daha değerli bir etki haline geldiği ve hayranlarının onun iyiliğinin efsanesini uzun zaman önce hatırladığı başka bir örneği daha biliyoruz. Caroline küçük, sessiz bir köyde yaşıyordu - artık hiçbir köyün kalamayacağı kadar sessiz, çünkü demir yolu kırsal yaşamın huzurunu mızrağından saplıyordu. Dul bir anneyle tek başına yaşıyordu, iğnesi kendisi için olduğu kadar ekmek de kazandırıyordu, annesinin gücü ve becerisi ise ev işlerinin basit görevlerine yetiyordu. Çok fazla oturmaktan veya başka bir sebepten Caroline hastalanana kadar mutlu ve umutlu yaşıyorlardı ve kısa süre sonra doktor omurgasının etkilendiğini ve tedavi edilemez olduğunu söyledi. Bu haber zavallı küçük kulübeye yıldırım gibi düştü. Zihinsel esnekliğini kaybetmiş olan anne umutsuzluk içinde ağladı; ancak hayatın tüm umutlarının ve sevinçlerinin kendisinden çok erken alındığını ve fırtınadan korunacak hiçbir yeri olmadığını fark eden genç kız, ilk başta başını nazikçe eğip "Tanrı sağlayacak" diyecek kadar inanç ve güce sahipti. Annesini destekledi ve neşelendirdi.

Ve Tanrı sağladı. Aynı anda titreşen tüm
çevrelerinin kalpleri, insanlar arasındaki sevgi ve karşılıklı yardımlaşmanın ilahi yükümlülüğünü kabul etti. Yemek, giyecek, ilaç, hizmet, hepsi dul kadına ve kızına serbestçe sunuldu.

Caroline daha da kötüleşti ve sonunda öyle bir duruma geldi ki,
sadece bir çarşafın üzerinde ve iki kişinin yardımıyla hareket ettirilebiliyordu. Bu zahmetli hizmette ve yıllarca ihtiyaç duyduğu diğer her şeyde,
annesinin yardım istemesine hiç gerek kalmadı.
Komşular, gereken her şeyi sırayla yapıyorlardı ve genç kızlar,
büyüdükçe, Caroline için çalışmayı veya ona kitap okumayı düzenli işleri arasında sayıyorlardı.

Sevgi hizmetleri, anında ödülsüz değildi.
Başlangıçta parlak ve saf olan kızın zihni, omurganın şefkatine sıklıkla eşlik eden
sinirsel coşkuyla
hızlandırıldı ve en ince hassasiyete getirildi. İlk istifa eyleminden itibaren yukarı doğru bir ivme kazanan ruh, her geçen gün daha da fazla, yaşamın daha yüksek bölgeleriyle, kalıcı ve saf bir şekilde bir araya geldi. Belki de benzer bir acı ve yalnızlık sınavından geçmiş, bunun nedenini görmek için yükselen ruhlar tarafından eğitiliyordu. Her ne olursa olsun, asil bir bakış açısı ve saf bir duygu içinde büyüdü ve çevresindeki diğer insanlardan daha fazla kitaplardan eğitim aldıkça, birçok ziyaretçiden etrafında olup biten olaylar hakkında bol miktarda bilgi aldı ve gerçeğe karşı tarafsız bir arzuyla bunlar üzerinde düşünmek için boş zaman buldu, arkadaşlarından o kadar daha bilge oldu ki sonunda onların öğretmeni ve en iyi arkadaşı oldu ve kısa, nazik yorumları ve öğütleri, bencilliğin ve tutkunun kalabalığın gözlerine yansıttığı filmlerden mahrum bırakılmış birinin kehanetleri gibi dinlendi. Onun varlığının verdiği iki yönlü kutsama, hem başkalarının kalplerinde iyi duygulardan başkasını uyandırmaması hem de verebildiği eğitim açısından öyleydi ki, beş yılın sonunda, o toplumun hiçbir üyesi, Ölüm onu ​​çağırmış olsaydı, Caroline kadar genel olarak yas tutulmayacaktı. Ancak, çağrılarında sıklıkla kaprisli görünen haberci, önce yaşlı anneyi aldı ve zavallı kız, hayatın ona beklenmedik ve şiddetli bir keder getirme
gücüne sahip olduğunu gördü.

Ve şimdi komşular konseyde bir araya geldi. Caroline evde tamamen
yalnız bırakılamazdı. Sırayla gidip, gece de gündüz de onunla mı kalmalıydılar?

"Öyle değil," dedi demircinin karısı; "ev artık ona asla yuva gibi gelmeyecek, zavallıcık! Ve _nusses_'ını bu şekilde değiştirmek onun için biraz sıkıcı olurdu. Sana ne diyeceğim; tüm çocuklarım
biri hariç evlendiler ve gittiler; yeterince malımız var; onun için
iyi bir oda ayarlayacağım ve bizimle
yaşayacak. Kocam
benim kadar onun da yaşamasını istiyor."

Konsey bu gerçekten insani düzenlemeye razı oldu ve Caroline
hâlâ orada yaşıyor; ve arkadaşlarından hiçbirinin onun gidişinden demircinin karısı kadar korkmadığından eminiz.

"Onu almak hiç sorun değil," diyor, "ve eğer olsaydı, umursamazdım; o kadar iyi ve sakin ki ve çok güzel konuşuyor! Onunla olmak, buluşmaya gitmek kadar iyi!"

De Maistre, St. Petersburg'daki hasta bir kıza benzer bazı pasajlar aktarıyor, ancak aklı, etrafındakilere yaptığı iyiliklerden çok, sözlerinde ortaya çıkan manevi güzelliğe odaklanıyor. Gerçekten de, "sadece durup bekleyenlerden" daha fazla kutsanan kimse yoktur.
Pasiflikleri kader tarafından zorlansa bile, Yunan tanrılarının talihsizliğin üzerinde tahtta oturması gereken kaderden daha yüksek bir inançla kabul edilirse, manevi bir aktivite haline gelecektir.

SÜREKLİ BÜYÜYEN HAYATLAR.

"Yaş onu solduramadı, gelenek de onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamadı."

İnsanlık tarihinde diğerlerinden daha belirgin bir iz bırakan bir kişi böyle tarif edilmiştir. Fakat böyle bir tarifin bu kadar az kişiye uygulanması şaşırtıcı değil mi?

Bu satırlarda verilen ipucuyla uyuşan iki veya üç kadın hakkında hikayeler okuyoruz.
Bunlar, tüm varlığı yumuşatmak ve canlandırmak için yeterli
zeka,
yeterince yürek barındıran kadınlardı.
Dünyevi varoluş süresi boyunca bedeni güzel tutmaya yetecek kadar ruh vardı; çünkü yuvarlaklık, saf,
narin çizgiler, gençliğin çiçeksi
açması geçerken, o yıllarda bırakılan izler yalnızca zamanın ve özenin değil, aynı zamanda zarif duyguların ve asil düşüncelerin de izleriydi. Zaman, heykelleri, oyma işçiliği ve oyma işçiliği üzerinde böylesi keskilerle çalışır, alçıtaşının ilk bakir güzelliğinin kaybına fazlasıyla değer; İçerideki ateş, sürekli olarak daha da parlaklaşırken, tüm bu
madde değişikliklerini zengin ve çeşitli süsler olarak gösterir. Vazo,
sonunda, büyüklerin meclislerini veya sunağın yalnızlığını canlandırmaya uygun bir güzellik lambası haline gelir.

Yaşlandıkça daha da güzelleşen iki veya üç kadın olmuştur. Bunun doğru olduğu çok daha fazla erkek biliyoruz.
Bunlar kahramanlardı veya daha sıklıkla şairler ve sanatçılardı;
onlarla birlikte alışılmış yaşam ruhu genişletmeye, deneyimi derinleştirmeye ve çeşitlendirmeye, algıları rafine etmeye ve gençliğin umutlarını ve hayallerini ölümsüzleştirmeye eğilimliydi.

Kişiliklerinin özgünlüğünü veya eylemlerinin kendiliğindenliğini asla kaybetmeyen kişilerdi. Dürtüleri, eylemlerinin sonuçları ne olursa olsun, şüphe etmelerini veya pişmanlık duymalarını imkansız kılan bir karakter doluluğundan ve kesinliğinden kaynaklanıyordu.

Küçük veya büyük meselelerde pişman olamazlardı, çünkü düşüncelerinin ruhlarının isteklerinin samimi bir açıklaması olduğunu düşünüyorlardı. Dürtüsellikleri, bir şekilde veya bir yerde yerini değiştirmek zorunda olan birinin huzursuz ateşi değildi, ancak rüzgarların etkisiyle veya çekici bir kürenin etkisiyle şiddete dönüşebilecek bir gelgitin dalgalarıydı, ancak yine de sabit yasalara tabiydi. Dünyayla temas ederek hareket ve dürtü özgürlüğünü kaybetmeyen bir karakter, yıllarıyla birlikte daha zengin bir şekilde yaratıcı, daha taze bir şekilde bireysel olarak büyür. Kendi başına bir ilke tarafından yönetilen bir karakterdir, başkalarının deneyimlerinden alınan kurallarla değil; ve bu nedenle

"Yaş onları solduramaz, gelenek de bayatlatamaz
Sonsuz çeşitliliklerini."

Kemanlar gibi, yaşlandıkça kazanırlar ve
onlarla en mükemmel müziği söyleyenin ruhu,

"İyi saklanmış ve uzun süre saklanmış şarap gibi,
Baş döndürücü, ne sert, ne de güçlü,
Her geçen yıl daha zengin, daha saf, daha yumuşak bir yudum içilir."

Fransız komşularımız, modern aşklarının kahramanlarını tanımlamak için kullandıkları yeni terimlerle mizahi hicivlerin konusu olmuştur.

Bir kahraman, "çarpık kaşları" yoksa, "blase" veya "brise" veya "yorgunluk" yoksa kahraman değildir. Gözleri uyuşuk ve yanakları çökük olmalıdır. Gençlik,
sağlık ve güç, artık çekicilik yok; sadece tutkunun
esintisiyle kırılan ağaç güzeldir, sadece gözlerinde değerli olan
yağını
tükenmiş olan lamba. Bu, onlarda,
karikatür ve yüz buruşturma havası alır, ancak bu zamanın gerçek bir eksikliğini gösterir - insanın zaman geçtikçe daha az değil daha çok çekici hale gelmesi gerektiği ve fiziksel çekiciliklerdeki azalmanın, adil ve dolu bir yaşamda, hayal gücüne ve daha yüksek duygulara hitap edenlerin
artmasıyla fazlasıyla telafi edileceği hissi.

Bir arkadaşım, çoğu insanın müzik kutularına benzediğinden,
kendi melodilerini çalmak için
kurabileceğinizden ve sonra durduklarından şikayet ediyor,
toplumumuzda ise bu set en fazla iki veya üç melodiden oluşuyor. Bunun nedeni, en fazla yirmi beşten sonra yeni melodilerin eklenmemesidir. Yabancılar arasında şaka ve hayret konusu olan şey, toplum denen şeyin 'erkek ve kız çocuklarının eline bu kadar çok şey teslim edilmiş olmasıdır.' Buna göre ruh, çeşitlilik ve ton derinliğine ihtiyaç duyar ve orada hiçbir tarihi varlık, Kleopatra'nın sonsuz çeşitlilikteki cazibelerinden hiçbiri, Julius Sezar'ın güneşin ışıkla dolu olması gibi anlamlarla dolu başları yoktur.

Bazen bu şeylerin nasıl değiştirilebileceğini bize gösteren eğitimli bir ses duyarız. Gençliğin taze tonunu kaybetmiştir, ancak
anlatılamaz bir derinlik, parlaklık ve ifade gücü kazanmıştır. Modülasyonları ne kadar da zariftir, çok ince gölgelendirilmiştir, tüm aralıkların küçük peri zarafetinin
tuşlarıyla ve mükemmel bir uyumla
doldurulduğunu göstermektedir!

Daha derin tonları geçmişin derinliğini yansıtır; daha heyecan verici notaları
sonsuza uyanışı ifade eder ve kaderlerimizi açığa çıkaracak olan ruhlara binlerce soru sorar, kelimelerle örtülmesi için
çok uzaklara ulaşır. Böyle bir sesin salınımını kim hissetmez?
Tüm kapasitelerimizin yankılanmasını ve titremesini sağlar ve
bir cevap vermek için
yeterince olumluluk olduğunda, en melodik
yankıları ortaya çıkarır.

İnsan gözü de aynı şekilde, melodi ve deneyimle kazanır.
Özü solar, ancak bakan kişiye
"O göz kendi başına bir ruhmuş gibi hissedene kadar nüfuz eden, sadece daha da fazla bir uhrevi parlaklıkla dolar,"

ve gücünün kapsamını fark eder.

"Uyandırmak, kazanmak, büyülemek, eritmek,
Ve tanımlanmamış kontrolün büyüsüyle

ruhun sırlarını manyetik olarak çeker." Thorwaldsen'in beyaz buklelerinin altında parlayan göz öyle bir gözdü ki, ölümsüz gençliğin gözü, adamın gelecekteki bir küredeki tüm görünümünün göstergesi. Bu tür gözleri yakından taradık; yaklaştığımızda, göz kapaklarının kırmızı, köşelerinin uğursuz izlerle
çizilmiş olduğunu, kürenin solgun ve gözyaşlarıyla lekelenmiş göründüğünü gördük; ancak ışınının bize ulaşması için yeterince geri çekildiğimizde, bebekliğin berrak ve duru bakışından çok daha genç, erken gençlikteki en tatlı ışından daha parlak görünüyordu. Gelecek ve Geçmiş o bakışta buluştu,

Ah, daha fazla böyle göz! Özgür, dolu ve sürekli büyüyen hayatların
kupürleri!

EV EVİ ASİLLİĞİ,

"Kendinin hanımı, Çin düşmüş olsa da."

Genel olarak kadınlar, hicivcinin bunu bir kadına olan övgüsünün
doruk noktası haline getirmesine öfkelenirler. Ve yine de korkarız ki, o
çok doğru bir şekilde gördü. Bu konuda tam anlamıyla ne beklenmedik başarısızlıklar gördük! Martha, cam ve porselenin arasında bir çarpma sesi duyduğunda, Meryem'i güzel bir kadının yüzünden ne kadar sık ​​sildi!
Böylece temsil edilen tüm departmanda ne kadar da üzücü bir önemsizlik!
Bir kocanın ve kardeşin sakin meditasyonuna paspas ve toz bezinin müdahalesi.
Sahip olunan arkadaşların bile
ayakları halıyı bozarsa sabırsızlık.

Burada güzel bir taraf ve iyi bir sebep var; ama
neden güzellik yozlaşmalı ve yerini bayağılığa bırakmalı?

Kadına evin bakımı emanet edilmiştir. O, koruyucu meleği olması gereken kutsal alandır.
Oraya getirilen tüm unsurlar için o, "düzenleyici zihin" olmalıdır. O, güzelliğin ruhunu temsil eder ve etkisi bahar gibi olmalı,
alanındaki tüm nesneleri canlı, taze ve yumuşak tonlarla giydirmelidir.

O, saflığı temsil eder ve ona ait olan her şey
nazik bir şekilde saf tutulmalıdır. O, tevazu ve perdeler tüm kaba hatları yumuşatmalı ve parlamayı ve tozu dışarıda bırakmalıdır. O, uyumdur ve tüm nesneler yerlerinde hazır olmalı ve kullanımlarına uygun olmalıdır.

Hepimiz, bu yollardan herhangi birinde kusur hissettiğimizde, bir suç için önemli bir neden olduğunu biliyoruz. Giyiminde ve tavırlarında saflık, tevazu ve uyum isteyen bir kadın, çekilmezdir; bunları evinin düzenlemelerinde isteyen bir kadın, herkes için tatsızdır. O, onda görmek istediğimiz şeyi ifade etmenin en belirgin yollarını ihmal eder ve içsel duygunun eksik olduğu sonucuna varılır.

Bütün erkekler, iyi bir ev hanımını, iyi bir dadıyı yalnızca kaba ve bencil bir duyguyla övmezler. Bir kadın hakkında, evinin onurunu misafirperverlik açısından iyi yerine getirdiğini söylemek de hafif bir övgü değildir. On veya on iki kişilik küçük bir dünyada dinginliği, neşeyi ve düzeni koruyabilen ve hastalık ve üzüntüde onların beslenmesi ve iyileşmesi için gereken kaynakları hazır tutabilen bilgelik, yıldızları yerlerinde tutan ve dünyanın en gizli odalarındaki değerli metalleri sabırla hazırlayan bilgelikle aynıdır. İncelikli bir misafirperverlik sergileme sanatı ince bir sanattır ve bu şekilde üretilen müzik, orkestranınkinden yalnızca şu açıdan farklıdır: ilk durumda uvertür veya sonat aynı şekilde iki kez çalınamaz. Ev sahibinin gerçek öz saygı ve dinginliği, "_Çok fazla değil_ basit sanatı"nı,

bireysel özelliklerin ve karakterdeki ruh hallerinin rafine algısıyla,
çeşitlilik ve canlılıkla, bir rahatlık, zarafet ve nezaketle birleştirmesi gerekir ki bu, tatlılıklarını bir meclisin her köşesine fark edilmeden
yayar ve
bulunabilecek her yerde karşılıklı tatlılığı çağırır.

Bütün bunlardaki tek tehlike, hayatın her alanında bizi kuşatan aynı tehlikedir; yani, ikisi arasında tereddüt etmek için bir sebep olduğunda, dışsal işareti içsel ruha tercih etmektir. "Çin romanlarına hayranım," diyor Goethe, "diğer ulusların evlerinin iç düzenlemelerinde bilmediği
bir rahatlık, huzur ve bitişi çok mutlu bir şekilde ifade ediyorlar.

"Bir tanesinde şu dizeye denk geldim, 'Güzel kızların gülüşlerini duydum ve bahçeye doğru yol aldım, orada hafif baston sandalyelerinde oturuyorlardı.' Bu bana, hafiflik, parlaklık ve zarafet imgeleriyle hemen bir canlanma getiriyor."

Bu çok doğru, ancak bahçe evinin, hafif baston sandalyelerinde güzel, gülen kızlar oturmasaydı bu kadar büyüleyici görünmeyeceği de çok doğru. Ve Çin'in barışının ve mükemmel yetiştirilmesinin en seçkin ürünü olan porselenine bu kadar değer veren hanımefendi, ipucunu almalı ve zekânın hoş kokulu otu, nezaketle tatlandırılıp nezaket kremasıyla yumuşatılmadıkça, onun tahtası,
dünyanın en güzel
çay fincanları, onun sosyal gösterisini süslemek yerine
çöplükte parçalar halinde yatabilir. Gösteri, bir maddeyi temsil etmeyi bıraktığında güzelliğini kaybeder. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, iyi bir şeyi bozan sadece kibir, dar görüşlülük ve bencilliktir. Kadınlar, ev işlerini yalnızca bir amaç için bir araç olarak görürlerse, kendi huzurları ve başkalarının huzuru için asla çok iyi ev hanımları olamazlar. Eğer amaçları gerçekten herkesin huzuru ve neşesi olsaydı, fincanlarının ve tabaklarının öfkelerinden daha kolay kırılmasına ve perdelerin ve halıların kalplerinin kötü ve önemsiz duygularla kirlenmesine dayanabilirlerdi. Ancak, kötü bir ev hanımı olmanın bir utanç olduğunu düşünerek yetiştirilirler, çünkü böyle bir kusurla, çevrelerindeki herkesin acı çekmesine ve zaman kaybetmesine neden olmak zorunda oldukları için değil, eğer böyle olurlarsa diğer tüm kadınların onlara güleceği için. İşte kusur, yüksek bir amaç olmadığı için gerçekten iyi bir eylem olamaz. Bu konuda o kadar çılgın, asil ve yüce gönüllü bir kadın gördük ki, resim çerçevelerinde biraz toz bulduğu için acı acı ağladı ve akşam yemeği boyunca misafirlerine yemeğin pişirilme şekliyle ilgili bahanelerle eziyet etti. Başkalarının da hizmetçileriyle birlikte, evin alışılmış düzenine aykırı önemsiz ihmaller nedeniyle en iyi ve en asil arkadaşlarının arkasından konuştuğunu gördük. Süpürge, çok tatlı öğütlerin ve sevgi dolu nezaketin anısını süpürdü ve masa örtüsündeki lekeler, en yakın ilişkilerde kendi sadakatleri ve onurları için yaptıkları lekelerden daha fazla dikkate alındı. "En kötü öfke, hor görülen bir kadındır" ve çok canlı, hareketli, tutkulu olan seks, tutku uyandığında, büyük bir ayartma altında korkunç bir hataya düşme tehlikesi altındadır. Melek, genellikle erkeğin göğsündekinden daha az kışkırtıcı bir etkiye sahip olsa da, daha sinsi ve hain bir iblise yer açabilir. Büyük krizlerde, Kadının kendisini dizginleyecek en büyük nedene ihtiyacı vardır; ancak onu kuşatan günahı
küçüklüktür. Doğa ve toplum, onu böyle bir incelik ve bitiş için çağırmak üzere bir araya geldiği için, o çok önemsiz, çok huysuz,
çok kibirli, kıskanç ve bayağı olabilir! Ah, kadınlar, tehlikenizi görün! Tüm küçük eylemlerinizde ne kadar büyük bir amaca ihtiyacınız olduğunu görün. Kutsal ve asil değilseniz, adil olamazsınız,
evleriniz de adil olamaz. Evi süpürüp süsleyecek misiniz, sadece bir lejyon kötü ruhun içeri girmesi için hazır olsun diye - dedikodu, anlamsızlık,
iftira ve küçük hastalıklar hakkında huzursuz bir ateşin cinleri ve iblisleri için? İyi ruhlar orada huzur içinde kalamıyorsa, ev ne işe yarar? Bakın! birden fazla süslü malikanede hesap istiyorlar. Bir ev aradılar ve bir iş evi buldular. Martha! Senin hatandı!

"GLUMDALCLITCHES."

Bu başlık, bu şehrin bir editörü tarafından "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın"da talep edilen ideal kadına esprili bir şekilde verilmiştir. Buna itiraz etmiyoruz, kadınların kendileri için öngörülen ortalama boyutun ötesine geçmelerinin gerçekten arzu edilir olduğunu düşünüyoruz. Paris'ten gelen son haberlerde, henüz Glumdalclitch boyunda olmasalar bile, "cinsiyetlerinden bir inç veya daha fazla" "uzun" olan iki kişinin anekdotlarını buluyoruz.

"_Bravissima!_--7 Mayıs'ta, Paris'te çamaşır yıkayan genç bir kız, St. Martin Kanalı'na düştü. Çevredekiler yardım için bağırdılar, ancak hiçbiri yardım etmeye cesaret edemedi. Tam o sırada, zarif giyimli genç bir bayan geldi ve kutuyu gördü; göz açıp kapayıncaya kadar
şapkasını ve şalını fırlattı, kendini suya attı ve suyun altında birkaç kez boşuna aradıktan sonra
genç kızı uçurumun kenarına sürüklemeyi başardı. Bu bayan, bir aktris olan Mlle. Adele
Chevalier'di. Kurtardığı kızla birlikte, gerekli bakımları aldıktan sonra, bir arabada ve kalabalığın alkışları arasında, komşu bir eve taşındı. "

İkinci anekdot farklı bir türdedir, ancak bu zavallı köle dünyasında daha da alışılmadık bir tür
yücelik sergiler:

"Deniz temalı en seçkin ressamlarımızdan biri olan
Gudin, yüksek rütbeli bir aileye mensup ve Wellington Dükü ile akraba olan zengin ve genç bir İngiliz hanımla evlenmiştir. M. Gudin son zamanlarda
Hollanda Kralı'nın resim müfettişi olan K---- ile birlikte Berlin'deydi. Prusya Kralı her iki sanatçının da kendisine tanıtılmasını istedi ve Gudin'i çok iltifatkar bir şekilde karşıladı;
tek tavsiye mektubu onun dehasıydı.

"Bay K---- aynı avantaja sahip değil; ancak bunu telafi etmek için, Hollanda'da güzelliğiyle büyük bir üne sahip olan bir karısı var.
Prusya Kralı, dehadan
çok güzel hanımlara önem veren bir şövalyedir. Bu yüzden Bay ve Bayan K---- kraliyet masasına davet edildiler; bu onur Bay ve Bayan Gudin'e
verilmemişti.

"Hükümdara, Fransız sanatçı ile Hollandalı amatör arasında böyle belirgin bir
ayrım yapmaması yönünde mütevazı önerilerde bulunuldu. Bunlar başarısız olunca, akıllı danışmanlar Bayan Gudin'e gittiler ve bunu kralın iyi niyetiyle yaptıklarını ima ederek, onun Wellington Dükü'nün kuzeni olarak, bir İngiliz generalin kızı ve on üçüncü yüzyıla dayanan bir ailenin kızı olarak kabul edilebileceğini söylediler. Eğer isterse, doğum haklarından yararlanarak Madam K---- ile aynı onurlara sahip olabilirdi. Kralın
masasına oturmak için, sadece bir anlığına Madam
Gudin olmaktan çıkıp bir kez daha Leydi L---- olması gerekiyordu."

Bütün bunlar on yedinci yüzyıl tarihi gibi gelmiyor mu?
Elbette görgü kuralları XIV. Louis'in sarayında hiç bu kadar kibirli bir şekilde korunmamıştı.

Ancak Madam Gudin, en büyük gururunun şu anda taşıdığı meşhur
ismde yattığını; böylesine boş bir ayrıcalık elde etmek için başka birine güvenmek istemediğini ve onun gözünde en asil arma
nın kocasının paleti olduğunu söyledi.

Bu onurlu duygunun anlaşılmadığını söylememe gerek yok.
Madam Gudin masaya kabul edilmedi, ancak karakterinin asaletini göstermişti. Gerisi için, Madam K---- Paris'e vardığında, Madam Gudin'den daha üstün olduğuyla övünme kötü zevkine sahipti ve hikaye Tuileries'e kadar ulaştı, Bay ve Bayan Gudin çok beğeniliyor, oradaki çevrede hiç de azımsanmayacak bir neşe
yaşıyor.

"ELLEN: YA DA, AFFEDİP UNUTUN."

Bu kaba yazılmış küçük kurguyu fark ediyoruz çünkü zevkle büyüyen bir
sınıftan biri. Zevkle görüyoruz çünkü kendi tarzında gerçek. Suçların,
iftiraların, heyecanların, yarı kör bir hak sevgisinin ve
kendisinden kaynaklandığı sınıfta bulunan, ayırt edebildiği türden yanlışlara karşı dürüst bir öfkenin bir dökümü.

Bu sınıf, köylerimizde büyük bir sınıftır ve bu kitaplar, onun düşüncelerini ve tavırlarını, yarım penilik baladların Londra sokaklarındaki yaşamı yansıttığı gibi yansıtır. Baladlar gerçeklere daha sadık değildir; ancak
bize, daha kaba bir biçimde, aynı olgulardan, örneğin bir Dickens'ın veya sahnenin yeterince üstünde olup da uygun şekilde sanatçısı olabilecek herhangi bir yazarın
zihninde yansıtılandan çok daha fazla ruh verirler.

Bu yüzden, bu kitapta, Cooper, Bayan Sedgwick ve Bayan Kirkland'ın, yazarın gördüğü gibi, görebilecekleri ancak buna bu kadar sadakatle
konuşabilecek kadar inanamayacakları şeyleri buluyoruz.

Kırsal kesim insanlarının, şehirlerde yaşayanlardan daha saf ve
sağlıklı zihin ve bedene sahip olduklarına dair yaygın bir batıl inanç vardır.
Bu,
gerçek bir köylülüğün, geçmişin pratik bilgeliğinin ve sadakatinin bir kısmını, hatalarının çoğuyla birlikte, miras aldığı, eski alışkanlıkların olduğu ülkelerde böyle olabilir. Ancak, edebiyatın üzerindeki damgadan, her zaman elde edebileceğimiz en yakın hakikat kanıtı olan,
orada bile, şehir ve kırsal yaşam arasındaki farkın, genel olarak varsayıldığı kadar, ikincisinin lehine olup olmadığı konusunda şüphelerimiz var. Fakat ülkemizde, ülkenin şu anda daha iyi bir yaşam ve kültürle medeniyetin en kötü biçimlerinin tüm hastalık ve rahatsızlıklarından arınmak için gelen karışık bir nüfusla dolu olduğu yerde, işler genellikle şehirdekinden daha kötü görünür; belki de insanların hatalarını büyütmek ve gün ışığını rahatsız etmek için daha fazla zamanları ve alanları olduğu içindir.

İstisnalar vardır ve bunlar da az değildir; fakat kırsal köylerin çok büyük bir kısmında, insanların yemek, hava ve hatta egzersiz alışkanlıkları son derece cahilce ve sağlıksızdır. Saf inançtan ve kaba heyecana olan iştahlarından yoksun olmaları, devam eden entrikalar, iftiralar ve suçlarla gösterilir.

Güzel bir köyde yaşadık, oradaki diğer insanlardan daha elverişli bir konumda, hem kötü arkadaşlıklardan uzaklaşma hem de iyi arkadaşlıklara yakınlık açısından, kaçınılmaz olarak, ev halkından, işçilerden ve okul çocuklarından, aynı zaman diliminde bu şehrin tüm gazetelerinden böyle bir görev seçmiş olsaydık, ayıklayabileceğimizden daha kötü insan doğasına sahip şeyler duyduk. Bu kitapta anlatılan isimsiz mektuplar aracılığıyla dolaşan kötülük miktarının, tüm Fransız romanlarına aktarılabilecek kadar büyük olduğuna inanıyoruz (ve bu cesur bir kelime). İsimsiz mektuplar aracılığıyla sergilenen iki veya üç hastalıklı kötülük vakasını kendimiz biliyoruz, bunlar, kısa bir süre önce Fransa'nın en iyi zekalarını şaşırtan şeyle yarışabilir. Doğrudur, tüm bunları dengelemek için sağlıklı bir geri dönüş var, bir sürpriz ve bir utanç; ve bu kitapta anlatılanlar gibi, yukarı doğru bir yön
aldıktan sonra onu koruyan ve aşağı doğru eğilemeyen veya yana doğru eğilemeyen yürekten iyi insanlar vardır. Fakat, sonra, resmin tersi, tarım hayatının saflığı ve huzurlu güzelliği hakkında herhangi bir pastoral fikirle gelen birini dehşete düşürecek bir karanlığın olduğudur.

Fakat bu neyi kanıtlıyor? Sadece entelektüel ve ahlaki olarak en iyi olan her şeyin tüm halk arasında yayılmasına duyulan ihtiyacı. Korularımızda ve tarlalarımızda, efsane veya nazik bir görüntüyle, köyü, şehri şeytanın elinden kurtarabilecek tek şey olan gerçekleri, ilkeleri öğreten iyi periler veya cinler yoktur.
Onların yerini okul müdürü almalı ve o sadece "okuma, yazma ve aritmetiği" değil, Tanrı'ya hizmeti ve insanın kaderini de bilen biri olmalıdır. Halkımız, daha önce hiçbir halkın sahip olmadığı, iyice yayılmış bir entelektüel hayata, dini bir amaca ihtiyaç duyar; aksi takdirde, çoktan yaratılmış olma hayaliyle kendilerini övmeye çok meyilli oldukları
yaratılışın kreması olmak yerine, bir tortu haline gelene kadar batmaları gerekir.

Bu kaba, çirkin,
ama gerçek sınıfta okuduğumuz en ilginç kurgu, "Metallek" adlı bir kurgudur. Bu şehirde
dolaşımda olabilir; ama biz onu bir taşra köşesinden ve bir seyyar satıcıdan aldık;
ve ülkeye aitmiş gibi görünüyordu. Başka bir şekilde karşılaşsaydık, muhtemelen onu doğrudan bir kenara atardık, çünkü yazar İngilizce yazmayı bilmiyor ve ilk bölümler onun hayatın şiirini kavrama gücü hakkında hiçbir fikir vermiyor. Ama okumaya devam ettiğimizde, sabitlendik ve büyülendik ve bu ülkede yaşanmış hayatın, kişisel gözlemin sınırları dışında bize sunulan en tatlı resmini okumaktan
kalmadık. Bu tür şeylerin, kişisel gözlem bizi emin kıldı; ancak kitap
yazarları nadiren bunları görmüş gibi görünüyor; nadiren, sahnenin ruhuyla iletişimde kalmak için
yeterince uzun süre
ayak basılmamış bir yolda tek başlarına yürümüşler.

Bu kitapta, hayatın ta kendisini bulursunuz; en kaba düzyazı ve en zarif şiir. Avcıyı yolunda takip edersin, en asil ve en güzel sahnelerde sadece orada mutlu olan zavallı hayvanları vurmak için yürürsün, saf atmosferden iyi iştah dışında pek bir fayda elde etmezsin, geceleri pis kulübelerde uyursun, içlerine girip sincapların ve tilkilerinkinden biraz daha iyi bir hayat süren insanlarla birlikte. O havanın her yerinde yeterince yer vardır ve insan doğasının düşük formları olsa da özgürdür, bu tür zamanlarda aksi takdirde çok itici olabilecek her şeyi katlanılabilir hale getirir. Ancak sahnenin baş tanrısı veya daha doğrusu koruyucu meleği olan kıza geldiğimizde, tüm uyumsuzluklar nasıl da uyumlu hale gelir; tüm gizli müziği nasıl da dışarı akar! O, hayattan bir portredir - tamamlanmış gerçekliğin mistik cazibesine sahiptir, düşünceden doğmuş en güzel ideallerin ne kadar ötesinde! Vahşi doğanın çiçeği gibi saf ve parlak bir şekilde çiçek açan o, aynı şekilde doğasını yüceltirken paylaşır. En kaba ve en kaba yaratıkların etrafında oynuyor,
nazik ve şefkatli, ama lekesiz; vahşiliğinde soğuk veya vahşi hiçbir şey yok; yükselişi yumuşak ve sıcak. Doğal dini daha güzel ifade edilmiş olarak hiç görmedik; doğal rahibenin etkisi hiç bu kadar iyi ayırt edilemedi, Tanrı'ya adadığı güzelliği küfürden korumak için
bir peçeye veya manastıra ihtiyacı yok ve
sadece insan sevgisini çekerek onu ilahi olana dönüştürüyor.

Kızın ebeveynlerinin ölümünden sonraki yalnız hayatı, korkusuzluğu, doğanın neşeli ve tatlı keyfi, mahalledeki yaşlı insanlarla olan ilişkileri, "taliplerine" karşı kardeşçe davranışları, hepsi hayattan alınmış gibi görünüyor; ancak ölüm döşeği sahnesi bir vaazdan ödünç alınmış gibi görünüyor ve geri kalanıyla uyum içinde değil.

Bu bağlamda, romanın daha önceki bir duyurusunun, "Margaret, or the Real and Ideal",&c. adlı aptallığını telafi etmeye çalışmalıyız. O duyurunun yapıldığı sırada, sadece orada burada incelemiştik ve deha dolu, anlamı derin ve ayrıntılarında doğaya hayranlık verici bir sadakat gösteren bir esere adaletli davranamamıştık. O zamandan beri, onu gerçekten okuduk ve ruh gerçekliklerinin görüntüsünü ve temsilini takdir ettik; ve böylesine gerçek bir zevkin uzun gecikmesine hayıflandık.

İyi bir eleştirmen, "Bu bir Yankee romanı; ya da daha doğrusu buna _Yankee_ romanı densin, çünkü köylerimizin düşüncesi ve lehçesi başka hiçbir yerde gerçekten temsil edilmiyor." demişti. Bir diğeri, manzaranın kendine özgü özelliklerinin oradaki mükemmellikten dolayı, Maine'de yazılmış olması gerektiğini keşfetti.

Genç bir kız, çocukluk sahnelerinin verildiği sade doğa karşısındaki sevincini yeterince ifade edemezdi ve özellikle
Margaret'in ilk toplantıya gitmesi. Hissettiklerini başka hiçbir yerde yazılı olarak bulamamıştı.

Olgun bir okuyucu, şimdiye kadar karşılaştığımız en maneviyatçı ve uyumlu zihinlerden biri, yazarın kızın hayatı boyunca ruhun işleyişini gördüğü ve bize gösterdiği derinlik ve doluluğa hayran kalır; ancak, bütünün tamamlanmasının ve Mons. Christi bayrağı altında henüz olgunlaşmadan yeni bir kilise ve devletin oluşumunun gerçekleştirildiği büyük aygıttan yakınır.

Ama duyulmaya en layık olanlar arasında yer alan tüm bu sesler, kitapta _gerçek bir varlık_ buluyor ve günümüzde bile bir Amerikan edebiyatının mümkün olduğuna dair uğurlu alametler çıkarıyorlar, çünkü
zihinlerde zaten ışığı görmeye değer gelişmeler var, durgun sulardaki yosunların arasında altın balıkları.

Bizler, Gerçek ve
İdeal'in birbirinin içinden geçip ışınlar fırlatma biçimine en çok hayran kaldık,
Margaret kitaplar aracılığıyla aldığını dış doğaya bahşediyor ve
karşılığında hediyeler gibi geri kazanıyor, ta ki gölet ve mitoloji aynı bölümün dönüşümlü bölümleri olana kadar. Chilion ve kemanı aracılığıyla aldığı öğretilerden zevk alıyoruz, ta ki "insanları sevmeye çalışan birinin" mezarında hayatının bembeyaz gülü büyüyene kadar. İçinde bulunduğu şehir hayatını ne kadar kolay özümsediği, onu hayal gücünün bir parçası haline getirmesi, onun ne kadar büyük bir güce ulaştığının bir işareti.

Kitabın tamamı ve parçaları hakkında düşünecek ve söyleyecek çok daha fazla şeyimiz var; ve eğer ruh hali ve yaz tatili onunla samimi ve içten bir tanışıklığa izin verirse, bunların hem düşünüleceğini hem de söyleneceğini umuyoruz. Şimdilik, sadece aynı durumu gösterdiğini ve bu bildiriyi başlatan küçük kitaptan bahsederken ima ettiğimiz türden çareleri göstermeye çalıştığını ekleyeceğiz;
kendisi kaba bir kömür taslağı, ancak hiyeroglifler gibi okunursa, önemli anlamlara ve sonuçlara işaret ediyor.

"COURRIER DES ETATS UNIS."

Başka hiçbir ulus, bilgiyi kolaylıkla, canlılıkla ve bilinçli bir şekilde iletme yeteneğinde Fransızlarla rekabet etmeyi umamaz. Onlar her zaman en iyi anlatıcılar ve en iyi yorumcular olmalılar, çünkü net bir ana hat ifadesi sunma konusunda. Bu nedenle sohbette, derslerde ve günlük tutmada mükemmeldirler. Günün tüm haberlerini öğrendikten sonra bile, _"Courrier des Etats Unis"_ bültenini okumak hala keyiflidir. Nadiren bu görüşe katılırız; ancak bir özet olarak o kadar mükemmel bir şekilde işlenmiştir ki, her konu en iyi yerine, o kadar hafif ve canlı bir şekilde konulmuştur ki, peri masallarında, bir denemede olan bir kişinin ipekleri ve tüyleri farklı yerlerine ayırmasına nazik bir peri yardım eder ve bu ışıltılı karmaşa bir kaleydoskopun düzenini alır. Sonra, Paris'te ne kadar mükemmel muhabirleri var! Şimdi önümüzde Thiers oyununun ne kadar da komik ve net bir anlatımı var! Guizot'u her gün en büyük netlikle izledik ve onu hasta odasında mükemmel bir şekilde görüyoruz. Şimdi, işte burada Thiers, satranç oyuncuları, Cizvitler, vb. ile oynuyor. Yüz tane beceriksiz İngiliz veya Amerikan gazetesi, Paris'teki mevcut krizi, bu çevik Fransızların
camında gördüğümüz kadar net hale getiremezdi.

Elbette gazete yazımı için de yemek için de aynı şey geçerlidir; İngilizler ve Amerikalılar da Fransızlar kadar iyi iştahlara sahiptir, ancak yemek pişirmeyi Fransızlar kadar iyi bilmezler ve asla bilmeyeceklerdir.
_"Schnellpost"_ gazetesinin Paris muhabiri de M. Thiers'in oyunuyla kendini neşelendiriyor. Her ikisi de Lamartine'in son tartışmalardaki etkileyici ifadelerinden biraz olsun etkilenerek bahsediyor. Cizvitler yerlerini koruyorlar, ancak ilerlemekte olan bir dalga var ki, gitmesi gerekeni yıkamaktan geri kalmayacak, ayrıca dalganın kendisinden ne kadar önde olursa olsun, kükremeleri akıllı kulaklar tarafından yanlış yorumlanmayacak. Dünya uykulu göz kapaklarını açıyor ve yakında doğası gereği bütünün iyiliğine herhangi bir şekilde müdahale eden hiçbir örgüt var olamayacak. Almanya'da yetkililerin terörü giderek daha fazla komünistlere yöneliyor. Komünizmin gerçekte ne olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmek için çok istekliler. Muhabir, Yahudilerin ve benzer nesnelerin bu yeni terörde neredeyse unuttuklarını söylüyor. Bu arada, Rus İmparatoru, Polonyalı Yahudilere, hem erkeklere hem de kadınlara, ulusal giysilerini bir kenara koymalarını emreden bir ferman yayınladı. Böylece onları hareket ettiği kitlenin geri kalanıyla karıştırmayı umuyor. Böyle bir işin, dışsal insandan başlayarak yapılıp yapılamayacağı görülecek. _"Courrier"_ gazetesinin Paris muhabiri, eğlencelerden bahsederken, zamanın ruh halini gösteren birçok neşeli pasajı her zaman okur. At yarışları, Fransa'ya kendi iyi atlarını kazandırma olasılığı nedeniyle, artık onun da sevindiği bir moda. Ünlü bir piyango, St. Eustache Kilisesi'ne bir org vermek üzere çekiliyor. Bu piyangoda, sert olmak için çok yüksek bir ahlak
tonu gerekmiyor. Mücevherlerden kaşmir şallara ve yapay çiçeklere kadar her türlü lüks eşyayı içeren muhteşem ödül dizisinin sergilendiği bir kamu sergisi yapıldı.

Bahçecilik Derneği başkanı olan bir asilzade, farklı çiçeklerin güzel kadınlar, meyve ve sebzelerin ise seçkin erkekler tarafından canlandırıldığı bir eğlence düzenlemişti.

Böyle bir eğlence, dünyanın herhangi bir yerinde varsa Fransa'da hala bulunabilecek çok fazla hafif zarafet ve zekâya izin verirdi.

Ayrıca, büyük İngiliz ailelerinden birinin asilzadesinin Paris'i ziyaret etmesinin Fransız siyasi liderleri arasında yarattığı heyecanla ilgili eğlenceli bir hikaye de vardır. "Londra'dan ayrılmadan önce Kraliçe Victoria'nın birkaç görüşmesi olmuştu; İngiliz sarayından her gün bir mesaj alıyordu. Ancak kendisini görevine başlamaya ikna etmek için yapılan tüm tekliflere karşılık olarak kasvetli bir sessizlik korudu. Tüm ilgi, gönüllü güvenin tüm işaretleri ona boşuna gösterildi. Fransa sıkıntıda. 'İngiltere'nin bizden bir sırrı var mı,' diye düşündü, 'bizden hiçbir sırrı yok mu?' Bir tane icat etmek üzereydi ki, işte! gizli görevin, Paris dehasından yeni çıkmış zarafetiyle, Britanyalı majestelerinin memleketini büyülemek ve şaşırtmak istediği bir balo elbisesinin hazırlanması olduğu ortaya çıktı." 

Amerikalıların bu önemsiz şakaları bu kadar güzellikle süsleyen zarafeti öğrenememesi üzücü. Bunlardan bir şeyler ithal edene kadar, Fransız modasına ve Fransız şaraplarına sevinme hakkımız yok. Bizim gibi gergin, itici bir millet, hafif, fantastik ayak parmaklarında zarifçe uçmayı öğrenmelidir. Bıçak ve çatal gelenekselliklerinin yanı sıra İngilizlerden bir şeyler öğrenemez miyiz? Bunlarla birlikte, belirli bir talih ve kararlılık sağlamlığını ifade eder. Fransızlardan en kötü romanlarının dışında bir şeyler öğrenemez miyiz?

"COURRIER DES ETATS UNIS."

KORUYUCUMUZ, KRALİÇE VICTORIA.

_Courrier_, _Tribune_'de birkaç gün önce yayınlanan, Amerikalı editörü skandallaştıran şakalarından birinin duyurusuna, zarif bir kahkaha atmak için biraz fazla rahatsız edici yüz hatlarıyla da olsa, gülüyor. Hafif bir duyuruyla yetinmiyor, ancak
cevap olarak, oldukça büyük puntolarla yazılmış bir manifesto yayınlıyor.

Şakanın kendisiyle ilgili olarak, Bay Greeley'nin bunu yalnızca, özünde çok kaba bir alaycılığa izin veren, tarzındaki hafif ve zariflikten ne varsa kaybetmiş bir çeviride gördüğünü belirtmeliyiz. Kabul edeceğiz ki, bunu orijinal haliyle, Pierre Durand'ın şakacı kroniğindeki diğer öğelerle bağlantılı olarak görseydi, onu farklı şekilde etkilerdi.

Ancak _Courrier_'deki ve manifestosunun keskin
cevaplarındaki rahatsızlık nedeni, muhtemelen, aramızdaki "Fransız edebiyatı ve Fransız ahlakı"nın etkisi hakkında söylenenlerdir. "Fransız-Amerikan halkının organı" buna canlı bir cevap vermek zorunda hissetmiş ve bunu, hataları ne olursa olsun, en azından zekâ ve nezaketle kabul edilen bir halkın organından beklenebilecek olandan daha az zekâ ve nezaketle yapmıştır. Bize gelen Fransızların bu açılardan Amerikalılaşmayacaklarını ve kolayca alaycı tavırlar takınıp, "gülünç", "erdemli insan düşmanlığı" gibi terimler kullanmayacağını umuyoruz. Bu terimler, kendi memleketlerinin, yaraladığı yeri bile gıdıklayan zarif ve dokunaklı alaycılığının yerine geçer. _Courrier_'e cevaben şunu söyleyebiliriz: Fourierizm "doğa durumuna doğru geri çekiliyorsa", bu büyük ölçüde yazarının, doğal ilişkilerin, uygar dünyanın herhangi bir yerinden daha acımasız olmasa da, en azından daha hafif ihlal edildiği bir ülkede yaşamış olmasından kaynaklanır. Gelenek evliliği, Fransa'nın ahlakını sömürmede doğal görevini yerine getirmiştir, ta ki evlilik yemininin ihlali günlük mizahının başlıca konularından biri, görgü kurallarının kabul edilmiş özelliklerinden biri ve kurgu eserlerinin favori -bu modern zamanlarda favori diyebiliriz- konusu haline gelene kadar. Moliere'in, karısının sadakatsizliğinden dolayı komik maskesinin ardında acı çeken bir acı çekenin kendisi olduğu zamandan, anılar, romanlar, dramalar ve basının yaylım ateşiyle attığı tokatlar boyunca, bir gerçek o kadar yaygın bir olay olarak yüzümüze çarpıyor ki, erkekler, eğer bu zehirli eylemden dolayı kalplerinde ve ahlaklarında acı çekmeyi
sürdürmemişlerse, yine de bu durumun sıklığını belirleyen bir omuz silkme ve umursamaz bir kahkaha ile katlanmayı öğrenmişlerdir. Anlayın, Fransızların tüm uluslar arasında en derin şekilde ahlaksızlıkla lekelenmiş olanlar olduğunu söylemiyoruz. Onları öyle
düşünmüyoruz. Aynı derecede çok olan başkaları da var, ancak edebiyatta bu kadar açıkça kabul edilen başka bir yer yok ve bu nedenle, edebiyatı tek başına deneyimsiz zihinleri, tutkunun cazibesini ve şokunu
tanmadan önce kötülükle tanıştırarak bu kadar yozlaştırma olasılığı olan başka kimse yok. Ve biz bunun
gençliğin yanlış yönlendirilebileceği en kötü yol olduğuna inanıyoruz, çünkü bu şekilde
miasma tüm erkeği kaplar ve o, tek bir direnç güçlendirme çabası olmadan, aynı anda hem kafasında hem de kalbinde yozlaşır.

Gerekirse, son iki hafta içinde _Courrier_'dan alıntı yaparak söylediklerimizi doğrulayabilirdik, başka hiçbir ülkenin
baskılarında bu kadar _sık_ bulunamayacak şakalar ve hikayeler. Başka bir zamanda, korkunç acıklılığı nedeniyle alıntılamayı düşündüğümüz Adelaide adlı kızın hikayesi var.
Karısını öldürmekle yargılanan bir adam var, tanıklar onun hakkında,
"Ona o kadar düşkündü ki, karısı olduğunu asla anlayamazdınız!" diyorlar.
Daha dün, bir adamın on sekiz yaşındayken akrabaları tarafından evlendiği, çok daha yaşlı ve ona
hoş gelmeyen ama özellikleri birbirine uyan bir kadını öldürdüğü bir hikaye var. On iki yıllık evlilikten sonra artık boyunduruğu taşıyamaz ve hem karısını hem de babasını öldürür ve "tek pişmanlığı, evlilikle ilgisi olan herkesi öldürememiş olmasıdır." 

Ya sadakatsizlik ya da bu tür suçlar, Fransa'da olduğu gibi, arkadaşlar arasındaki anlaşmayla, tarafların seçimi olmadan yapılan evliliklerin doğal sonucudur. Bu tür sonuçlara yol açan şey, saf ve kalıcı ilişkiler için doğuştan gelen bir yetersizlik değil, bu korkunç sistemdir. 

_Geçerken_, bu adamın bu nefret edilen kadından beş çocuğun babası olduğunu belirtmeliyiz - Fransa'ya veya herhangi bir ulusa özgü olmayan bir kötülük ve dünyayı hasta, zayıf veya ahlaksız varlıklarla doldurma işini yapamamaktadır. Bu kişiler, acımasız babalarına, onları da öldüremediği için lanet etmek için sebepleri vardır. Zavallı anneleri, baştan çıkarmanın kurbanından daha mutsuzdur ve din ve yasa adına duyuların kölesi haline getirilmiştir. 

Son vapur, Fransa'nın en ünlü edebiyatçılarından biri olan ve yakın zamanda akranlarından birini yaratan Victor Hugo'nun rezaletinin haberini getiriyor. Ancak, mesele kamuoyunda "susturulacak." Ancak, tüm dünyanın bildiği gibi, bu haksızlıkların Fransızlar tarafından edebiyat ve söylemde Avrupa'nın herhangi bir ulusundan daha sık olmasa da en azından daha hafif bir şekilde ele alındığını kanıtlamak için birçok örnek göstermemize gerek yok. Durum böyleyken, ülkesinin sonsuz ayartmalardan tek güvencesi olarak iyi ahlaki eğitim ve zihinsel gıda almasını isteyen bir Amerikalı, onların yazılarının aramızda gelişigüzel tanıtılmasına üzülmekten başka türlü davranabilir mi? Fransa'da iyi adamlar, saf kitaplar ve gerçek zekâ olduğunu biliyoruz. Fakat
çiftçilerimize, memurlarımıza ve kırsal şapkacılarımıza, başlangıçta hitap ettiği kişilere göre daha fazla zarar veren ve kötü olan bir büyüklük var, zira çiçek hastalığı ormanların vahşi insanları arasında en ölümcül olanıdır ve bu, yayıncıların ilkesiz açgözlülüğünden dolayı, daha önce sakat kalmış ve kalıtsal tacizlerle lekelenmiş olanlar için sağlıklı bir sığınak olmasını umduğumuz tüm topraklara pervasızca yayılıyor. Bu engellenemez; biz sadece buna karşı çıkabilir ve gerçekten başka bir düşünme ve yaşama biçimi olduğunu gösterebiliriz, evet, ve dünyada bunun için başka bir ses. Doğal olarak tetikteyiz ve bazen çok hızlı başlarsak, bu "_Le noir Faineant_"ı (Kara Tembel) oynamaktan daha iyidir. _Courrier_'in _modellerimiz_ dediği kişilerden bahsederken sergilediği duygusuz tavırdan hoşnut değiliz. Bizi yanlış anlamadı ve bu konuda söylediği bazı şeyler acı bir karşılık vermeyi hak ediyor ve öneriyor. Ama biz bundan kaçınıyoruz çünkü bu masumları suçlularla birlikte yaralayacaktır. _Courrier_, _Tribune_ editörünü "bu alt dünyanın sapkınlıklarına karşı etkisiz bir mücadeleye girişmiş adamlar" arasında sayıyor. _Etkisiz_ derken, kötülüğü bu alt dünyadan
sürmeyi asla başaramadığını kastettiğini varsayıyoruz. En azından, Kutsal Yazıların akılda kalıcı sözlerinde, bu amaç için "ellerinden geleni yapan" kişiler arasında yer almaktan gurur duyuyoruz. Bu gruba tüm ülkelerin tüm iyi insanları dahildir ve Fransa, amacı asil, hayatları sağlıklı ve zihinleri, en hafif ruh hallerinde bile, saf olan kişilerden oluşan azımsanmayacak bir birlik katmıştır. _Courrier_'in mücadelesinin _impuissante_ olduğunu düşündüğü bu grubun bir hizmetçisi veya takipçisi olarak hareket etmekten, diğer tarafta verimliliğin ödüllerini biçmekten daha çok memnunuz. Tuzlanması gereken tüm kütleye oranla bu tuzdan çok fazla yoktur ve "erdemli insan düşmanlığının ara sıra ortaya çıkması", bunun için bu kadar bol fırsat sunan bir dünyada en kötü hastalık değildir.

Sonuç olarak, Fransız ulusuna karşı tüm önyargıları reddediyoruz. Tüm veya neredeyse tüm tarafsız zihinlerin, edebiyatlarında çok yaygın olan evlilikle ilgili gevşek ahlak tonuna ilişkin söylediklerimize razı olacağından eminiz. Şakada veya ciddi olarak bundan hoşlanmıyoruz;
ayrıca ahlaksızlığın "tüm kabalığını kaybederek çirkinliğinin çoğunu kaybettiği" kişilerden de değiliz. Derin ve ülserli bir yara varsa, "zengin işlemeli örtünün" ne kadar çok yırtılırsa o kadar iyi olduğunu düşünürüz.
Fransa'da böyle derin bir toplumsal yara var; onun iyileşmesini istiyoruz, tıpkı tüm ulusların ve tüm insanların sağlığı gibi; Şimdiye kadar gerçekten de "doğal bir duruma geri çekilirdik." Doğanın evliliğin ve ebeveynliğin kutsal tutulmasını istediğine inanıyoruz. Bunların böyle olmaması bizim için hoş bir şaka konusu değil; ve İngiltere'nin birinci hanımına, kraliçe olsa bile, burada verdiği zarardan dolayı gerçekten acımalıyız; Fransız sarayının veya Paris sosyetesinin hanımları, eğer bu tarz şakaların konusu olmaya gönüllü olurlarsa veya yapıldığında hoşlarına giderse, bizim için hem acıma hem de tiksinti kaynağı olmalılar. Fransızlara özgü büyük ve güzel niteliklerin farkındayız: şövalyelikleri, tatlı huyları, hızlı, parlak ve bol dehaları. Bu niteliklerin doğal parlaklıklarına geri dönmesini ve altının bekaretini uzun süredir lekeleyen o temel alaşımı almamalarını isteriz.

SEYAHAT KİTAPLARI ÜZERİNE.

[Dipnot: Muhtemelen şunu söylemeye gerek yok ki
Margaret Fuller, kadınların seyahat kitaplarının genellikle seçici ve öğretici olmaktan ziyade keskin ve canlı olmasının, doğalarının bir sonucu olduğunu ve bu nedenle kaçınılmaz olduğunu düşünmüyordu; aksine, kadını doğal olarak erkekten daha nüfuz edici olarak görüyordu ve seyahat ederken ev hayatından erkeğe göre daha fazlasını göreceği gerçeği ona büyük bir avantaj sağlayacaktı, ancak kadının daha geniş bir kültüre ihtiyaç duyduğuna ve o zaman seyahat kitapları yazmada _üstünlük_ elde etmekten geri kalmayacağına inanıyordu. Bu tür eserlerdeki değerlerin şimdi çarpıcı olduğunu ve kadınların doğal çevikliğinden ve tüm olanaklarından yararlanmasından kaynaklandığını düşünüyordu ve herhangi bir eksiklik, daha geniş bir eğitime ihtiyaç olduğunu kanıtlıyordu.--[DÜZENLEME]]

Bunlar arasında, ayrıntıları gözlemleme ve canlı ifade açısından en iyileri, kadınlarınkilerdir. Genellikle önceki kültürlerine göre hazırlıksızdırlar ve kapsamları erkeklerinkinden daha dardır, ancak incelikleri ve çeviklikleri onlara çok yardımcı olur. Seyahat ettiklerinde zihinlerinin beslendikleri şeylerle büyüdüğünü görebilirsiniz. Kadınlar tarafından yazılmış, en azından eğlenceli olan ve bazı derinlemesine ve adil gözlemler içeren birçok seyahat kitabı vardır. Ancak, Lady Mary Wortley Montague'den beri, onun kadar yetenekli, canlı ve çeşitli şekillerde gözlem yapmaya hazır olan başka bir kitap yoktur.

Son zamanlarda İngiliz dergilerinden birinde, kadınların seyahatlerinden oluşan uzun bir listeyle birlikte iyi bir makale yayınlandı. Yazarın kişiliğinin bu kitapların her birinde ve hepsinde en belirgin şey olduğunu ve en iyilerinde bile, yazarla yetenekli veya bilgili bir rehber olmaktan ziyade, büyüleyici veya eğlenceli bir arkadaş olarak seyahat ettiğinizi gözlemlemek kolaydı.

"BAYAN JAMESON'IN ANILARI VE DENEMELERİ" İNCELEMESİ.

Bayan Jameson giderek daha da umutsuzca mütevazı hale geliyor gibi görünüyor,
şöyle bir slogandan yola çıkarak yargılayabilirsek:

"Ya küçük yağmur,
'Ben susuz ovayı asla serinletemeyecek kadar küçük bir damla, --
gökyüzünde kalacağım'"

deseydi ve cilt boyunca ileri sürülen diğer batıl inançlı şüpheler ve feragatler. Basım için "arkadaşların isteği"nde bulunmanın gerekli olduğu zamanın geçtiğini ve artık, düşüncelerin basılmasının kolaylığından dolayı,
edebiyatın sadece büyük düşüncelerin korunması için bir arşiv değil, aynı zamanda tüm zihin sınıfları ve tüm kültür seviyeleri arasında genel bir iletişim aracı haline geldiğinin anlaşıldığını düşünüyorduk.

Yazarlar çok fazla iyi şey yazarlarsa ve bunu iyi yazarlarsa, çok ve uzun süre okunurlar; Eğer tersi olursa, insanlar onları geçip
daha ilginç olanı aramaya giderler. Yayımlamak veya yayımlamamak konusunda büyük bir yaygara koparmaya gerek yoktur.
Bunu yapmaktan kaçınanlar, kalabalığın arasında
fark edilmek isteyen
kibirli kişiler olarak düşünülebilir. Özellikle bu aşırı tevazu, düşüncelerinin on veya on iki yıl önce ilgiyle karşılandığını
bilen bir kişide gereksiz görünür. Bayan Jameson'dan bunu hoşlanmıyoruz, çünkü
başkalarının ondan bu küçük mütevazı çiçek olarak bahsetmesi, başını ışığa kaldırıp kaldırmaması gerektiği konusunda şüphe duyması durumunda şaşıracağını düşünüyoruz.
Bu tür
sevgililikleri teyzelerine bırakmalıydı;
onların zamanında modaydı.

Ancak, kitabındaki ilk paragrafı yayınlamaması gerektiği çok doğrudur; bu paragraf, onun ince algılarına, yeteneğine ve kültürüne sahip bir kişide oldukça şaşırtıcı bir yanlışlık ve yüzeysel düşünce sunar. Raphael ve Titian arasında kurmaya çalıştığı karşıtlığa değiniyoruz, sanki güzellik sadece fizikselmiş gibi zihni güzellikle zıtlaştırarak. Elbette böyle bir şey kastetmiyor; ancak pasaj bunu veya hiçbir şeyi ifade etmiyor ve sanat üzerine bir makaleye giriş olarak gerçekten de kınanması gereken ve yanıltıcı.

Titian Evi olarak adlandırılan bu makalenin geri kalanı hoş sohbetlerle dolu, ancak bazı yargılar -örneğin Canaletti'nin resimleri hakkında verilenler- en saf zevke sahip kişilerin yargılarına aykırı; ve diğer açılardan, örneğin Venedik'e giden demir yolundan bahsederken, Bayan Jameson üstünlük kurduğu kişilerden çok daha az akıllı. Demiryolu Venedik'i yok edecek; bu iki şey bir arada var olamaz; ve bu çağda bu harika rüyaya bakmayanlar, muhtemelen sadece onun varlığının kalıntılarını bulacaklar.

Adelaide Kemble'ın resmi çok güzel, ancak Bayan Jameson'ın konuyu hak ettiğinden daha fazla ele alma çabası var. Adelaide Kemble gerçek bir sanatçı değildi, yoksa
bu kadar çabuk veya bu kadar hafif bir şekilde başka bir alana adım atamazdı.
Bu onu güzel bir kadın ve bir kadın-deha olarak resmetmek için yeterli. Gerçek
sanatçı mesleğinden vazgeçemez; Cennet buna izin vermez;
bu girişim onu ​​çok mutsuz eder ve böyle bir kutsallığa
razı olabilenlerle bağ kurmaz. Adelaide Kemble sanatı severdi, ama
gerçek bir sanatçı değildi.

"Xanthian Marbles" ve "Washington Allston" çok hoş
kağıtlardır. Ancak en ilginç kısım, Bay Allston'dan kopyalanan cümlelerdir. Bunlar onun iffetli, üstün tonunu yansıtır. Bazılarını kopyaladık.

"Doğal dünyada _ışık_ neyse, entelektüelde _ün_ de odur, her ikisi de algılanabilir hale gelmek için bir _atmosfer_ gerektirir. Bu nedenle Michel Angelo'nun ünü bazı zihinler için bir hiçtir; tıpkı Güneş'in kendisinin _boşlukta_ görünmez olması gibi"

("Hiçbir insanın uşağına
kahraman olmamasının" gerçek nedenini içeren çok anlamlı bir ifade.)

"Ün, herhangi bir insanın iradesine bağlı değildir; ancak ün
verilebilir ve geri alınabilir; çünkü ün, akraba zekaların sempatisidir ve sempati _isteyerek_ elde edilen bir konu değildir; oysa ün, kaynağını halkın sesinden aldığından, istendiğinde değiştirilebilen veya bastırılabilen bir cümledir. Ün, özünde _çağdaş olduğundan, her zaman kıskanç ve cahil olanların insafına kalmıştır.
Ancak, doğumu ölümünden sonra olan ve sadece ayak izlerinin yankılarıyla var olduğu bilinen, uyumlu zihinler aracılığıyla, ne artırılabilir ne de azaltılabilir.

"Özgün bir zihin, kendisiyle uyumlu yarım düzine kişi tarafından yansıtılıncaya kadar nadiren anlaşılır; insanlar gerçeği alışılmadık bir biçimde kabul etmeye karşıdır; herhangi bir yenilik, ne kadar fantastik, ne kadar yanlış olursa olsun, açgözlülükle yutulur. Bu da şaşırtıcı değildir, çünkü tüm gerçekler bir yanıt gerektirir ve çok az kişi _düşünmek_ ister, yine de düşüncenin yerini dolduracak bir şeye sahip olmalıdırlar. Her insan kendi zihnini başkalarının zihnine yansıtma gücüne sahip olsaydı, her zihin özgün görünürdü."

"Özgünlüğe yönelik tüm çabalar ya tuhaf ya da korkunç bir şekilde son bulmalıdır;
çünkü hiç kimse kendini özgün olarak bilmez; buna ancak daha önce sözü edilen yansıtma gücüyle olduğu gibi, kendisine bildirilen başkalarının raporuna göre inanabilir."

"Herhangi birinden üstün olmayı istemekte temel bir bayağılık vardır. Akıllı bir adamın layık olduğu tek rekabet kendisiyledir."

"Saygı yüceltici bir duygudur; yalnızca kendi küçüklüğünün hissinden kaçıp kendisini üstündekinin düşmanı haline getiren
kaba zihinler tarafından aşağılayıcı olarak hissedilir."

"Yukarı bakmaktan zevk almayan kişi aşağı bakmaya uygun değildir;
bu tür zihinler sanatta ve dünyada üslupçulardır - her türden
tiranlardır."

"Hiçbir insanı kendinize put yapmayın; çünkü en iyi insanın bile kusurları olmalı ve onun kusurları doğal olarak sizin kusurlarınıza ek olarak sizin de kusurlarınız olacaktır. Bu, sanatta olduğu kadar ahlakta da geçerlidir."

"Şeytan'ın en içten kahkahası, küçümseyici bir nüktedanlığadır. Bu nedenle 'şeytanca iyi' ifadesi bazen gerçek bir anlama sahiptir."

"Kadının Misyonu ve Kadının Konumu", açık gerçeklerin onurlu bir açık sözlülükle ve bolca iyi duyguyla konuşulduğu mükemmel bir makaledir. Bu tür gerçekleri bildiği halde bunlardan bahsetmekten korkan kadınları hor görürüz; ancak açık doğru şeyi yapan kadınları da onurlandırırız, çünkü bu kadın kendini, güdülerinde barınak ve huzur bulacak gücü olmayan bir kişi için acı verici bir şekilde, bayağılığın saldırılarına maruz bırakır. Bu makaleyi, "Kadının alanı"ndan bahsetme alışkanlığında olan, düşünmeyen, bilerek görmeyen milyonlarca kişiye, sanki şu anda çoğunluk için gerçekten bir koruma alanı ve evin nazik ofisleriymiş gibi, düşünmelerini öneriyoruz. Çamaşırcı kadınlarını, terzilerini ve erkeklerin şehvetli zevkleri için her gün sokaklarda itişip kakışan zavallı ücretlileri tamamen unutan retorik beyefendiler ve ipekli hanımlar, kadınların ev içi sevgi bahçesinde değerli çiçekler gibi büyümekten başka bir şansa ihtiyaç duymadıkları gibi konuşuyorlar. Bu makalede, İngiltere'nin hem imalat hem de tarım bölgelerindeki kadınların durumu belagatle ve adil çıkarımlarla ortaya konuyor. "Bu, o zaman, günümüzdeki kadınların anormal durumundan bahsettiğimde kastettiğim şeydir. Hesaplanamaz bir kötülüğün birincil kaynağı olarak, onun varsayılan ve gerçek konumu arasındaki çelişkiyi; Tanrı ve Doğa yasaları tarafından kendisine uygun alan olarak adlandırılan şey ile zorunluluk yasaları ve yapay varoluşun karmaşık ilişkileri aracılığıyla gerçek alanı haline gelen şey arasındaki çelişkiyi belirtmek isterim. Carlyle'nin güçlü diliyle, 'Toplumun ortasında dikilen bir yalan var.' derdim. 'Onu yere ser, hatta yere ser' derdim; çünkü bu şaşırtıcı ve barbarca anormallik
varolurken, toplumun tam kalbinde bir ülser gibi sızlanırken, tüm yeni
özellikler ve yatıştırıcılar boşunadır. Soru bir şekilde çözülmelidir; ya erkek hayatın tüm ilişkilerinde kadının doğal koruyucusu olarak görülsün, o güveni yerine getirmekle yükümlü kılınsın, toplumda onun refahı ve geçiminden sorumlu olsun;
ya da, eğer evinin kutsal alanından kovulmaya meyilliyse, Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri kullanarak kendi geçimini sağlasın, en azından adil bir oyun oynasın; aynı nefeste, ona korumanın gerekli olduğu ve bunun reddedildiği itiraf edilmesin; ve onu çöle gönderdiğimizde, sırtına yükü bağladığımızda ve asasını eline verdiğimizde, adımları
zorlanmasın, uzuvları zincirlenmesin ve gözleri bağlanmasın." Amin.

Bu makalelerin altıncısı ve sonuncusu, "anneler ve mürebbiyelerin" göreceli sosyal konumu hakkında, İngiltere'deki bir durumu gerçek ve tüm renkleriyle sergiliyor; Çin'in bazı bölgelerinde kız çocuklarını boğma geleneğinin yanında hafif, cömert ve zarif görünüyor; lanetli bir durum, etkisi altında hiçbir şey gelişemez ve gelişmemelidir. Şu anda daha fazla konuşmak için sabrımız olmayan bu makale, gerçekleri gerektiği gibi ortaya koymaktan değerli olsa da, diğerinden çok daha düşüktür ve Bayan Jameson'ın zekasındaki titizlik ve derinlik eksikliğini gösterir. Bayan Jameson'ın zevki, duygusu ve bilgisi vardır, ancak bir konuyu derinlemesine düşünemez ve bilinçsizce geleneksellikler tarafından lekelenmiş ve engellenmiştir. Mürebbiyelere verdiği tavsiyeler bir ironi parçası gibi okunuyor, ancak bunun böyle kastedilmediğine inanıyoruz. Onlara, bu yavaş taşlaşma sürecine boyun eğmektense, hemen kazıkta yakılmalarını tavsiye edin. O, "Sıkıntılı ve perişan Mürebbiyelerin Yardım Derneği"nin Raporları kadar kötü. Daha fazla
sabrımız kalmadı. Biz de İngiltere'ye gidip bu kurbanları su işkencesi altında görmeliyiz. O zamana kadar, a Dieu!

KADININ DELİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Bir bebeği delilere emanet etmekle ilgili söylenenlere atıfla, çocukken annenin belagatli dudaklarından yüreğe dokunan küçük bir hikayeyi anlatmalıyız.

Köyün papazının o kadar sıra dışı güçlere sahip bir oğlu vardı ki, büyük ailenin geçindiği kısıtlı kaynaklar onu üniversiteye göndermek için fazlasıyla zorlanıyormuş. Çocuk, eğitim olanaklarını, yalnızca bu koşullar altında olanların nasıl değer vereceğini bildiği için, gerçekten de, gerçek değerlerinin çok ötesinde, çok değerli buluyormuş; çünkü aşırı çalışmayla, sıklıkla uyku pahasına, kendini delirtmişti.

Ailenin, yıldızları tekrar onlara döndüğünde, ışınlarından arındırılmış olarak, gururları, zor kazanılmış umutları, o kadar umutsuz, o kadar çaresiz bir şeye
batmıştı ki, ona saygı gösterecek o kadar fakir kimse olamazdı. Ama onu seviyorlardı ve zamanın cehaletinin izin verdiği şeyi yapıyorlardı. O zamanlar bu tür vakaların tedavisi için çok az tedbir vardı ve olan da, kaçınılabilirse, başvurmaktan çekindikleri türdendi. Onu evde tutuyorlardı ve ilk aylarda ona evde özgürlük tanıyorlardı; ama babasını öldürmeye teşebbüs ettiğinde ve daha sonra eski saygısının, bu tür sevgilerde sıklıkla olduğu gibi, tam tersine hastalıklı bir şekilde tepki verdiğini itiraf ettiğinde, bir zamanlar sevdiği bir ebeveynin sırtını döndüğünü, ona nasıl saldırabileceğini ve ona nasıl zarar verebileceğini düşünmeden görmediğini itiraf ettiğinde, daha sert önlemler almak zorunda hissettiler ve onu evin bir odasındaki bir direğe zincirlediler. Orada, bu kadar kısıtlanmış, egzersiz veya uygun ilaç olmadan, delilik ateşi en vahşi haliyle ona geldi. Çılgına döndü, çığlık attı,
ona vurdu ve üzerine giydirilen tüm giysileri yırttı.

İyiyken en çok sevdiği kız kardeşlerinden biri olan Lucy, şimdi onu sakinleştirecek güce sahipti. Onun sesini dinler ve konuştuğunda veya şarkı söylediğinde daha yumuşak bir ruh haline bürünürdü. Ama bu gözde kız kardeşi
evlendi, yeni evine gitti ve manyak her zamankinden daha vahşi, daha
şiddetli oldu.

İki veya üç yıl sonra, bir bebekle birlikte geri döndü.
Çıplak, küfürbaz, öfkeli nesnenin hapsedildiği odaya girdi. Onu hemen tanıdı ve onu görünce sevinç duydu.

"Ama Lucy," dedi aniden, "kollarındaki bebeğin mi? Bana ver, onu tutmak istiyorum!"

Genç annenin yüreğinde bir korku ve şüphe dalgası
dolaştı, solgun ve baygın bir hale geldi. Kardeşi o anda onun korkularını anlayamayacak kadar
öfkeli değildi.

"Lucy," dedi, "çocuğuna zarar vereceğimi mi sanıyorsun?"

Kız kardeşinin hem aklı hem de yüreği güçlüydü; bu çağrıya karşı koyamadı ve
çocuğu aceleyle onun kollarına bıraktı. Zavallıcık! Bir süre
onu tuttu, küçük yüzünü okşadı ve gözyaşlarına boğuldu, delirdiğinden beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar.

Bundan sonra bir süre daha iyiydi ve muhtemelen, şu anda sahip olabileceği kadar akıllı bir bakım altında olsaydı, kriz takip edilebilir ve hastalığına olumlu bir yön verilebilirdi.

Ama konu o zaman anlaşılmamıştı ve bir kez delirdikten sonra,
bir deli olarak yaşamaya ve ölmeye mahkûmdu.

BROWNING'İN ŞİİRLERİ ÜZERİNE BİR ELEŞTİRİDEN.

* * * * "Drusların Dönüşü", "Scutcheon'daki Leke" ve
"Colombo'nun Doğum Günü", hepsi aynı özgün tasarıma,
insan duygusunun gizemlerine hassas bir şekilde nüfuz etmeye, atmosferik
bireyselliğe ve pitoresk detaylarda beceriye sahiptir. Üçü de Kadın hakkında çok
yüksek ve saf fikirler ve erkekte çok nadir bulunan, onun makamında ve doğasında kendine özgü olan şeylerin nasıl işlediğine dair bir bilgi sergiler. Onun
en yüce yükselişi, onun gözünde, onu doğadan kaldırmaz. O,
sıradan bir aziz değil, doğanın tanrıça-kraliçesi olur. Onun saflığı, mermer gibi soğuk değildir, çiçeğin sağlıklı, nazik enerjisidir, içgüdüsel olarak ona uygun olmayanı reddeder, onunla yaratılışın daha düşük biçimleri arasında bir uçurum kazmaya gerek duymaz.
Erkek için makamı, onu tüm iyi düşüncelere ve eylemlere ilham eden bir ilham perisidir. Bazen bu bakireleri
onun verso'sunda harekete geçiren tutkular, kötülüğe hazırlıksız asil kalplerin sürprizleridir;
ve hataları bile refakatçi meleklerine acı gözyaşlarına mal olamaz.

"Drusların Dönüşü"ndeki kız, Byron'ın Myrrha'da resmetmeye çalıştığı türden bir doğadır. Ancak Byron, kadınları yalnızca
kendisi için oldukları gibi resmedebilirdi. Browning, onların kendi içlerinde ne olduklarını gösterebilir. "Scutcheon'daki Bir Leke"de, fırtınaya yakalanmış, yarı kırılmış ama
hâlâ bir zambak görürüz. "Colombe'nin Doğum Günü"nde, gözlerimizin önünde parlayan bir güle dönüşen kraliçe bir gül goncası. Bu dramada, karakterlerin kriz tarafından bize nasıl açıldığı,
sadece sergilemekle kalmayıp, içlerinde gizli olan daha yüksek tutkuları ve düşünceleri hayata çağırdığı
harikadır. Şairi, toplumun genel havası, dilden dile dolaşan ifadelerin kabalığı ve hafifliğiyle, tam tersini söylüyormuş gibi görünse de, erkeklerin göğüslerinde hâlâ saf ve yüceltici bir tutku, ölümsüz bir şefkat kapasitesi olduğunu ilan eden bu kadın resimleri için kutsuyoruz. Browning'in anlam içindeki anlamın narin kılıfları, bir çiçeğin kalbini aradığımız gibi, yavaşça, yaprak yaprak açılmalıdır. Uzak ve büyülü kıyıların sırlarına aşina olan lavtasının ruh gibi, uzak solukları, ancak onu çok okuyarak elde edilebilir. Ve "Çanlar ve Narlar"ın, böyle şeyleri bekleyecek ve dinleyecek zamanı ve ruhu olan herkesin erişebileceği bir yere gelmesini diliyoruz!

NOEL.

Festivallerimiz birbirine çok yakın, çünkü çok azımız var; Şükran Günü, Noel Günü, Yılbaşı Günü ve sonra Temmuz'a kadar hiçbiri. Bu dört tanesinin, "oruç ve dua için ayrılmış bir gün" eklendiğinde, daha iyi bir ruhla kutlanırsa, hem dinlenme ve aydınlanma hem de aziz günleriyle dolu bir takvim amaçlarına hizmet edebileceğini biliyoruz. Ancak, Şükran Günü güzel akşam yemeklerine; Noel ve Yılbaşı günleri hediye ve iltifat etmeye; Oruç Günü kriket ve diğer oyunlar oynamaya ve 4 Temmuz ise geçmişle övünmeye ayrılmıştır, faydalarını nasıl hak edeceğimizi ve meyvelerini nasıl güvence altına alacağımızı planlamaktan ziyade. Zamanı belirlenmiş günlerle işaretleme araçlarına değer veriyoruz, çünkü insan doğasının bir tarafında çok ateşli ve hırslı, diğer tarafında ise çok tembel ve kaypak bir varlıktır ve zamanı kurtarmak için aralıksız uyarılara ihtiyaç duyar. Zaman, _o_ ona baksın ya da bakmasın, istikrarlı bir şekilde akıp gidiyor;
ancak, _o_ zamanı tutmadığı sürece, o akışta müzik yoktur. Kumlar kaçınılmaz bir hızla düşer; yine de her biri, eğer hazırsa, onu altın kumuna
dönüştürecek entelektüel dokunuşu almak için yeterince uzun süre bekler.

Yunan masalına göre, Zaman Gücün ebeveynidir, Güç ise Deha ve Bilgeliğin
babasıdır. O halde, Zaman insan ailesinin en asilinin
büyükbabasıdır; ve takvimlerin ön sayfasında gördüğümüz yaşlı babaya saygı duymalı ve tırpanının ölümsüz bir kullanım için olgunlaşmış hasatları biçmek için olduğuna inanmalıyız.

Yine de toplumun zihninin bu öğütler için yaptığı en iyi düzenleme kısa sürede etkisini yitirir ve bireysel samimiyetin, bireysel dindarlığın en güzel biçimi sürekli olarak güçlendirmesini gerektirir. Dünya, Roma Kilisesi'nin düzenlemelerinden daha doğal olarak iyi öneriler sunabilecek düzenlemeler görmemiştir. O kilisenin kurucuları, her sayfasında ilahi ışıkla parlayan bir tarihin hemen yanında durmuşlardır. Tüm ayinleri ve tören günleri, evrensel bir ilginin gerçeklerini göstermektedir. Ancak, önce dindarlığın, sonra da büyük sanatçıların dehasının bu sembollere yüklediği yaşam, sonunda, düşünceli birkaç kişi dışında, azaldı. Saygı, diz çökmelerin çokluğunda unutuldu; tespih, bir dizi dini meditasyondan ziyade bir boncuk dizisi haline geldi; ve "azizler ve şehitlerin görkemli topluluğu", göksel gerçeğin öğretmenleri olarak değil, hayranları için özlemini çektikleri dünyevi armağanları elde etmek için aracılar olarak görüldü. Yine de, bu sembollerden bazılarının Protestanlar tarafından iyi düşüncelerin olası bir vesilesi olarak daha fazla saygı görmemiş olmasından dolayı üzgünüz ve diğerlerinin yanı sıra, İsa'nın doğumunu anmak için ayrılmış günün, onu kutlayanlar tarafından bile, birçok etkileyici ve dokunaklı aksesuardan mahrum bırakılmasından dolayı üzgünüz. Sanatların kutsal bir düşüncenin hizmetinde neredeyse her şeye kadir olabileceği bir durum varsa, o da çocuk İsa'nın doğumudur. Katolik dininin 
huzurlu günlerinde,
onun adına mucizeler yarattıkları söylenebilir; ve daha soğuk zamanımızda, kendimizi ona taşımak yerine, o ışığı farklı bir bakış açısından yansıtmayı tercih ettiğimizde, ruhuna sadık bir göze ve kulağa sahip olan kim, yüce dahilerin fikirlerini ifade ettiği bazı eserlerin tükenmez faydalarının farkında değildir? - Magi ve Çobanların hayranlıklarında, Bakire'de bebek İsa ile veya Hristiyanlığın
genel olarak farkına varmaya başlamadığı şeyi ifade eden eserde, - dinlerken, insan ruhunun neden bu kadar korkunç bir ağırlıktaki bir haçı taşımaya layık ve yetenekli olduğunun bilincine varmamızı sağlayan eserde - Handel'in Mesihi. Noel, çocuklar için özellikle kutsal bir gün gibi görünüyor; ve bu duygunun bir kısmı, yerli büyümeden ziyade Alman etkisinden dolayı aramızda kendini göstermeye başlıyor. Her daim yeşil ağaç, Noel akşamı çocuklar için sıklıkla yetiştirilir ve dalları, en azından onlara dünyanın zengin olduğu ve onları kutsamak isteyen bazılarının olduğu hissini verebilecek küçük armağanlarla kümelenir. Parıldayan gözlerini görmek büyüleyici bir manzaradır ve Noel ağacını hazırlamak için çok fazla zahmete değer.

Yine de, bu vesileyle, diğer tüm vesilelerle olduğu gibi, onlara daha az bencil bir şekilde sunulan zevki görmek isteriz. _Onların_ arkadaşlarını dünyaya getirdiği söylenen günde, topallar, sakatlar ve körler için hazırlanan ziyafetleri ne zaman okuyacağız? Çocuklara, gün boyunca vitrinlere hüzünle bakarken gördükleri tüm soğuk ve perişan küçük çocuklardan Noel arifesinin neşelerini paylaşmalarını istemeleri ne zaman öğretilecek?

Noel ağacını Almanya'dan ödünç alıyoruz; Bununla birlikte, tüm hikayelerine nüfuz eden, Mesih-çocuğun etkisi hakkındaki hissi ödünç alabilir miyiz ve şüphesiz ki (edebiyatın ruhu
her zaman, rafine olsa da, popüler yaşamın özüdür), oradaki çocukların davranışlarına nüfuz etmiştir.

Bunlardan ikisini, arzu edilen karakterin farklı yönlerini mutlu bir şekilde ifade eden
olarak anacağız. Biri, Aziz Hermann Joseph'in efsanesidir. Efsaneye göre, bu aziz, küçük bir çocukken, her gün Meryem ve Çocuk'un bir resminin olduğu bir nişin yanından geçer ve orada ibadetini yapmaktan
çok mutlu olurmuş. Kalbi kutsal çocuğa o kadar çekilmiş ki, bir gün, kendisine gerçekten değerli görünen bir hediye, güzel kırmızı ve sarı bir elma aldıktan sonra, duasıyla birlikte onu sunmaya cesaret etmiş. Çocuk, tarifsiz bir sevinçle elini uzatmış ve elmayı almış. O günden sonra, küçük Hermann'a hiçbir hediye verilmemiş ve aynı yere taşınmamış. Kendisi için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, ama tüm çocukça mallarını
sunağa adadı.

Bir süre sonra başı dertteydi. Fakir bir adam olan babası, onu okuldan alıp bir mesleğe bağlamayı gerekli gördü. Dertlerini
nişteki arkadaşlarına iletti ve Bakire onu
bir anne gibi teselli etti ve ona para bağışladı, bu sayede
insanların bilgili ve şefkatli Çobanı oldu.

Daha da dokunaklı bir hikaye ise kutsal Rupert'in hikayesidir. Rupert
bir prens ailesinin tek çocuğuydu ve elmadan başka verecek bir şeyi vardı. Ama cömertliği ve insan sevgisi öyleydi ki, bir çocukken, yoksul çocukların acı çektiğini asla görüp,
onlar adına sahip olduğu her şeyi mahvedemezdi. Annesi, ilk başta bundan hoşnut olmadı; ama o, "Onlar da senin çocukların," diye cevap verdiğinde, azarlamaları gözyaşlarına dönüştü.

Bir keresinde, paltosunu fakir bir çocuğa verdiğinde, yorgun ve eve dönüş yolunda gecikti. Bir süre uzandı ve
uyudu. Sonra rüyasında bir nehir kıyısında olduğunu ve nazik ve asil bir yaşlı adamın birçok çocuğu yıkadığını gördü. Onları
suya daldırdıktan sonra, onları küçük melekler gibi beyaz ve görkemli görünen güzel bir adaya yerleştirirdi. Rupert onlara katılmak için güçlü bir arzuya kapıldı ve yaşlı adamdan onu da
derede yıkamasını rica etti. Fakat ona, "Henüz zamanı gelmedi," diye cevap verildi. Tam o sırada, adanın üzerinde bir
gökkuşağı belirdi ve kemerinde, Rupert'ın kendisinin olduğunu bildiği bir
ceket giymiş olan çocuk İsa tahtta oturuyordu. Ve çocuk
diğerlerine, "Bu ceketi görün; kardeşim Rupert'ın bana az önce gönderdiği ceket bu. Bize sevgisinden birçok hediye verdi; ona buraya katılmasını
istemeyelim mi?" dedi. Ve onlar müzikal bir "Evet!" diye bağırdılar ve
Rupert rüyasından uyandı. Fakat, ceketi olmadan nehrin nemli
kıyısında çok uzun süre yatmıştı ve soğuk ve ateş onu kısa süre sonra
evlerindeki kardeşlerinin grubuna katılmaya yöneltti.

Bunlar efsaneler, batıl inançlar diyeceksiniz. Fakat, kabuğu bir kenara
attığımızda, çekirdeğini koruyabildik mi? Çocuk İsa'nın
görüntüsü açık sokakta görülmez. Kalbi orada kendini ifade etmek için başka yollar mı buluyor? Protestanlık, sanıyoruz ki,
formu dışlayarak ruhu öldürmek anlamına gelmiyor.

Çocukken İsa düşüncesi, onu düşünmeyi öğrenmiş olan
çocuklar için büyük bir ağırlığa sahiptir. Onu düşünerek, saf ve ateşli bir hayatın sabahının olması ve getirmesi gereken her şeyin bir görüntüsünü oluştururlar.

Eskiden, o zamanlar dehası yüksek bir gelecek vaat eden bir çocuk-sanatçı tanıyordum.
On dört yaşından büyük değildi - solgun, zayıf, gözleri ışıldayan bir çocuk. Yeteneği sayesinde arkadaşlarının umutları ve sempatisi ona bir stüdyo ve birkaç resim siparişi sağlamıştı. Sokaktan, kendisinden daha genç ve daha fakir bir çocuk almıştı, odayı temizlemesi ve renklerini hazırlaması için ve iki çocuk ilişkilerinden, tıpkı Michael Angelo'nun Urbino'suyla olduğu gibi memnundu. Oraya gittiyseniz, birçok
güzel resimle karşılaşırdınız - "Güvercinli Kız", "Gitar Çalan" ve onun yaşında genel olarak ilgi çekici olduğu varsayılan konular. Ancak, bir köşede saklanmış ve dilenci uşak veya en gizli arkadaşlarından birine hariç asla gösterilmemiş olan, onun gerçek sevgi ve gurur nesnesi, gizli saatlerin yavaş yavaş büyüyen çalışmasıydı. Bu resmin konusu, İsa'nın doktorlara ders vermesiydi. Ve o doktorlarda, olgun yılların ruhu
açmadığı kişilerin
pedantizmini ve sığ kibrini daha önce gözlemlediği her şeyi ifade etmişti: ve çocukta, gençliğin olması ve aranması gerektiğini hissettiği her şey, ne yazık ki! kendi ayakları zorlu yolda onu yarı yolda bırakmıştı. İsa'nın gençliğine dair bu tek kayıt, en azından, onun aklında çok yer etmişti.

Daha önceki günlerde, küçük azizler, elma ve sent vererek Emanuel'i en iyi şekilde taklit ettiklerini düşünüyorlardı; ama neden, kendini bu kadar aydınlanmış sayan çağımızda, onlar da
ruhsal armağanlar verenler olmasınlar ki, bilmiyoruz. Onlarda, sürekli olarak, sonsuz iyiliği gerçekleştirmek için sadece iyi bir yönlendirmeye ihtiyaç duyan dürtüler görüyoruz. Yabancı misyonlar için çalışan küçük kızlara bakın; bu işe yaramaz değil; onlar zamanlarını bencil olmayan bir amaca adıyorlar; düşüncelerinin ufku genişliyor. Ama onlar aynı zamanda ev misyonerleri olma konusunda da gayet yetenekliler. Vekillik ilkesi onları
böyle yapardı.

On üç yaşında, çok çalışan bir anne için de çok fazla hizmeti olan küçük bir kız gördüm, her gün sabah okuluna topladığı yoksul çocuklardan oluşan bir çemberin ortasında. Onları
kapı eşiklerinden ve oluklardan aldı; yüzlerini ve ellerini yıkadı;
onlara okumayı ve dikiş dikmeyi öğretti ve kendi çocukluğunu
merak ettiren hikayeler anlattı. Yüzünde, yüz hatları ve ten rengi sade olmasına rağmen, zaten bir Madonna tatlılığı vardı ve bu
çocukluğun neşesini hiçbir şekilde gölgelememişti.

Bir süre işçi çocuklarıyla birlikte büyüyen, daha da büyük olmayan bir çocuk gördüm, üstün avantajlara sahip olduğunu fark ettiği anda başkalarını geçmeyi değil,
başarabileceği şeyleri başarmayı düşündü; ve bunu başardı. Diğer çocukların daha az boş zamanı olsaydı ve daha az eğitim için ödeme yapabilselerdi, bundan acı çekmezlerdi. Milton'ın tadını çıkarmadıkları ve doğadan doğa felsefesine geçmedikleri sürece mutlu olamazlardı. Çocukça bir şekilde ve Yunanlı bir kıyafetle olmasa da, Admetus'un çobanları arasında Apollon rolünü oynadı.

Eğitim davası, resmi araçlara ek olarak, gençlerin kalplerinde sahip oldukları şeyi vermeleri gerektiği ilkesi uyandırılsaydı, sonsuza kadar ilerletilebilirdi. Hepsi doğal eğitmenler değildir, ancak büyük bir kısmı doğal eğitmenlerdir; ve böyle bir yeteneğe sahip olanlar, kendilerinden biraz daha genç olanlara en iyi öğretmenlerdir. Birçoğu, son zamanlarda geride bıraktıkları zorluklara karşı daha fazla sabırlıdır ve yaş ve bilgi bakımından daha uzak olanlardan daha fazla yardım etme güçlerinin tadını çıkarırlar.

O zaman ilişki, öğretmenin velileri tarafından kendisine gönderilen her türlü öğrenciyi ücret karşılığında aldığı yerden çok daha uyumlu ve karlı olabilir. Burada sadece öğretme konusunda en iyi
olanlara yatkınlığı olanları seçmek gerekir; ve ben sözde daha yüksek öğretimin bu şekilde daha düşük öğretim kadar yayılmasını istediğimden, şu anda gizli olan tüm gücün uyanma şansı olurdu.

Örneğin, müzik konusunda sadece vasat bir yeteneği olan, ancak sosyal konumunun avantajından dolayı kapsamlı bir eğitim alabilen bir kız, parası olmayan tanıdığı herkese öğretmeyi görev bilse, bunun iyi tarafı açıktır.

Öğrenenler, öğrendiklerini yeniden düzenleme ve yorumlama çabasıyla anında bir fayda elde ederler; bu nedenle bu adaletin kullanımı iki yönlü olur.

Burada ve orada bazı çabalar sarf edilir; hatta bazen kaderin her hediyesi için faiz ödediklerini söyleyebilenler vardır; ve diğerleri de aynı deneyleri yapsalardı, Ütopya'yı bu dünyanın çocukları kadar uzakta bulmazlardı, kendi bencil rahatlıklarını güvence altına almada bilge olan bu çocuklar, bunun her zaman olması gerektiğine bizi ikna ederlerdi.

Çocuklar için ne tür bir Noel kutusu istediğimizi ima ettik; tıpkı İsa Mesih'inki gibi, kaybolan ve bulunan gümüş parçalarıyla dolu olmalı. Ancak Noel, kendine özgü çağrışımlarıyla erkekler ve kadınlar için derin bir ilgiye sahiptir. Bu şekilde kutlanan o zamanda, saf bir kadın çocuğunda, İnsan Oğlu'nun Tanrı'nın bir çocuğu olarak nasıl olması gerektiğini gördü. Ona Tanrı'ya şan, insanlara karşı barış ve iyi niyet dolu bir yaşam 
öngördü. Kalbinde biraz olsun saflık olan her genç annenin kalbinde aynı duygular yükselir.
Ancak bu annelerin çoğu, talimatlarına uymadan onları umursamadan serbest bıraktı. Eğer uymasalardı, şu anda sokaklarımızı dolduranlardan daha fazla çocuk, daha fazla adam görürdük. Çocuk, sürekli olarak kendisinden böyle bir kariyer talep eden
anneyi, yani karısını hayal kırıklığına uğratamazdı.

Ve Erkek, bu ilişkide Kadına her zaman olması gerektiği gibi bakar.
Onda, ölümsüz bir ruhun çocukluğunu korumaya layık kutsal bir anne mi görür?
O zaman, onun gözlerinde, Roma kilisesinin Meryem'de saygı duymayı sevdiği özellikleri
üstlenir. Hafiflik, temel iştah,
aşağılama, kovulur ve Erkek ve Kadın, saygısızca
bağlantıda, kardeş ve kız kardeş, tek bir İlahi Sevginin çocukları ve hizmetkarları ve ortak bir amaca giden hacılar olarak tekrar görünür.

Tüm bunlar özel alanda doğru olsaydı, kamu da yakında doğru yola girerdi ve Hıristiyanlık ulusları, "Krallar ve Peygamberlerin beklediği" ve birçok şehidin başarmak için öldüğü
bir Mesih Ayini kutlamasına katılabilirdi.

ÇOCUK KİTAPLARI.

Edebiyatın daha iyi yetiştirilmeyi hak eden hiçbir dalı yoktur ve
çocuk kitapları kadar değerli ellerden çok az şey elde eder. Çocuk kitaplarının bu dalı, yapay yaşam süren, çocukluğun düşüncelerini ve sahnelerini güç ve güzellikle canlandırmak için yeterince
erkek olmayan insanlar arasında nadir görülen, dehanın ve sempatinin özel bir şekilde geliştirilmesini gerektirir. Bebekçe konuşmak ve derin şeylerin yüzeysel hesaplarını vermek, böylece çocuğun ilgisini çekeceğini düşünmek boşunadır. Çok fazla şaşırmaktan hoşlanmaz; ama bu aptallık değil, basitliktir. Biz, her zaman Babamızın mahkemelerinde bekleyen meleklerinin, onları uzun süre süt ve suyla besleyenlerin cehaletine biraz hüzünle gülümsediğini ve onlara bir taş vermenin daha iyi olacağını
düşündüğünü
düşünürüz.

Aramızda, çocuklara "iyilik yapmak" için yanlış hesaplar
verme ve doğayı "çocuklukta kullanılmak üzere arıtılmış" bir sihirli fenerle gösterme ve tatlı küçük kızların ve cesur küçük oğlanların hikayelerini anlatma gibi Fransız tarzı çok fazla var - Ah, hepsi çok iyi veya çok kötü! ve her şeyden öte, çok _küçük_ ve onlar hakkındaki her şey çok küçük! Tam boy dairelerde yaşamaya ve yetişkin erkeklerle kadınlarla sohbet etmeye alışmış çocuklar, edebiyatlarında bu bebek evi tarzına pek ihtiyaç duymazlar. Daha iyi şeyleri çok daha fazla severler veya elde edebilirlerse daha çok isterler. _Binbir Gece Masalları_, _Hac Yolculuğu_, _Bunyan'ın Amblemleri_, _Shakspeare_ ve _İlyada_ ve _Odysseia_'yı severler - en azından eskiden severdi; ve şimdi sevmiyorlarsa, bunun nedeni tatlarının çok fazla şekerleme tarafından zedelenmiş olmasıdır. Milletlerin çocukluğunda yazılmış kitaplar, şimdi bozulmamış bir çocukluğa uygundur. Basit, güzel ve sağlamdırlar. Ahlaki değerleri zorlama değildir ve gerçek, iyi niyetli ama başarısızlığa mahkum bir ikiyüzlülükle örtülmemiştir. Bazen hiç de ahlaki değillerdir, sadece hayal gücünün ve zekanın özgür oyunlarıdır. Bunlara da, tıpkı bebeğin uzuvlarını uzatması ve tutamadığı nesnelere tutunması gerektiği gibi, çocuğun ihtiyacı vardır. Ahlaki olana o kadar düşkün olduk ki, kökünü bulması gereken doğayı unutuyoruz; öğretime o kadar düşkün olduk ki, gelişimi unutuyoruz.

Baladlar, efsaneler, masallar ahlaki olduğunda, ahlak yürekten gelir; eğer öğreticiyse, insanlığın sağlıklı sağduyusundan kaynaklanır ve çocuk odası kurallarının rahatlığı veya okulların ve ailelerin "barışı" için değildir.

Ah, o kış, dondurucu, karla kaplı kış, sekizinci yaş günümüzü müjdeleyen! Orada, yalnız çiftlik evinde, günün işi bitmiş,
ve parlak odun ateşi parıldarken, duvardaki dolabın panelini geriye doğru kaydırmamıza izin verildi, --gözlerimizde hala en büyüleyici nesne,
hiçbir görkemli girintili kütüphane onunla yarışamaz-- ve
orada, iki rafına düzgünce dizilmiş, --doğum yıldızımıza şükürler olsun!--_Peter Parley_ ya da kendisine ait olmayan hiçbir şeyi
almayan İyi Küçük Çocuğun Tarihi'ni; ancak
_Spectator_, _Telemachus_, _Goldsmith's Animated
Nature_ ve _İlyada_'yı gördük.

Tanrıların ve kahramanların biçimleri daha belirgin bir şekilde ve o zamandan daha yakın sevgi dolu gözlerle! - gerçek amcamız Sir Roger de Coverley ve siz, Doğanın tarihinin güzel diyarları, resimlerini daha fazla bilgiyle, daha da fazlasıyla resmetmek için tüm yetişkin insanlara işkence ettiğimiz - bize büyük gerçekliklerinizi veren şansı nasıl da kutsuyoruz, hayatın günlük olarak bize yardımcı olduğu, hala yorumlamamıza yardımcı olduğu, tüm bu zaman boyunca bizi engellemiş olabilecek ince ve temelsiz kurgular yerine, sadece örümcek ağlarıyla!

Çocukların biraz çocukça konuşmaya, biraz çocukça oyuna, biraz çocukça
kitaplara ihtiyacı vardır. Ama aynı zamanda üstesinden gelmeleri gereken zorluklara ve zekalarının ilerlemesinin çözmelerine yardımcı olacağı engin gizemlere dair bir hisse de ihtiyaçları vardır. Bu his doğal olarak onların zevkidir, tıpkı dinleri gibi ve herhangi bir türde erken açıklamalar veya hilelerle köreltilmemelidir. Son zamanlarda bundan çok fazla var.

Bayan Edgeworth çocuklar için mükemmel bir yazar. Kendisi de bir çocuk, yazarken, kendi dehasıyla yeniden besleniyor. Çocukluğu taklit ederek değil, yeniden üreterek yazarın onun arkadaşı
olması mümkün. Sonra, gerçekten de, özellikle iyi bir şeyimiz var, çünkü,

"Şarap gibi, iyi muhafaza edilmiş ve uzun,
Baş döndürücü, ne sert, ne de güçlü,
Her geçen yıl içilen,
Daha zengin, daha saf, daha yumuşak bir yudum."

Bayan Edgeworth'un yetişkinleri çocuklarla doğal bir şekilde yaşarlar;
onlara sürekli olarak meleklerden veya çiçeklerden değil,
kendilerini ilgilendiren şeylerden bahsederler. Onları ileri itmezler veya geri tutmazlar. İlişkiler basit ve onurludur; ailedeki tüm yaşlar
bir çatı altında ve tek bir bakımla korunuyormuş gibi görünür.

Daha önce Bayan Child tarafından yayınlanan _Juvenile Miscellany_, çocuklar tarafından çok ve haklı olarak takdir edilirdi. Onlar için sağlıklı, neşeli,
doğal ve eğlenceli bir arkadaştı.

Çocuklar için yazılanlarda çok monoton bir şekilde şefkatli bir üslup ve ahlaki etkiye çok sürekli bir dikkat gösterilmesini eleştirmeliyiz. Doğal veya insan tarihinin gerçeklerinin daha büyük bir oranını tercih etmeliyiz ve bunlar kendi adlarına konuşmalıdır.

YOKSULLUKTA KADIN.

Kadın, Erkekten bile daha az, bir bütün olarak olması gereken şeydir. O, olması gerektiği gibi bencil, derin sezgilerle, meleksi aşkla ve akıcı şiirle dolu bir varlık değildir. Yine de, varlığının doğal gücü ve saflığı, İnsanın huzursuz sabırsızlığının yenilgi getirdiği ve onu sahada ezilmiş ve kanayan halde bıraktığı
durumlar vardır.

Zihne sakin bir güç, olumsuz kaderin her dönüşünden ders çıkaran nazik bir bilgelik, gençlik şefkati ve yaşamın sonuna kadar azalmamış inanç görüntüleri gelir; bunlar insanlığı kurtarır ve yazarken kalbi taze bir cesaretle parlatır. Bunlar çoğunlukla belirsiz köşelerden ve çok özel yürüyüşlerden gelir. Parlayan hiçbir şey yoktu, davranışlarını şüpheli hale getirecek bariz ve duyulur bir kahramanlık yoktu, amaçlarını kibirle lekeleyerek. Bilinmeden yaşadılar, trompetsiz öldüler. Birçok kalp onlar tarafından ısıtıldı ve beslendi, ancak belki de bizimkinden başka hiçbir zihin onların erdemlerini bilinçli olarak hesaba katmadı. Sanatın, onların basit erdemlerini yeterince anlatacak ve onlara, o belirgin ve solgun yüzlerden parlayan ve ikinci bir baharın ihtişamını haber veren ışığı yansıtacak gücü vardı! O gözlerden düşen kutsal duygu gözyaşları bize her türlü bedelin ötesinde inciler gibi göründü; ya da daha doğrusu, bedeli ancak, mezarın ötesinde, burada inançlarını hissettikleri ve hareket ettikleri daha iyi kürelere girdiklerinde ödenecek. Bu özel galeriden şimdilik sadece bir resim çıkaracağız. Kara Rahibe'ninki, Fransa'nın kraliyet galerilerindeki ziyaretçilerin gözlerini bağlamaya alışkındı ve Merhametli Rahibem de o ten rengine sahip. Yaşlı kadın, onu uzun zamandır takdir eden arkadaşım tarafından çamaşırcı olarak önerildi. Davranışlarındaki vakar ve nezaket beni hemen etkiledi. Kışın ortasında kaygan sokaklardan ağır sepetleri kendisi getirirdi; ve ona neden gücüne göre tamamen orantısız olan bir işi yapmak için daha genç birini işe almadığını sorduğumda, sadece "yalnız yaşıyordu ve bir uşak tutacak parası yoktu" dedi. "Onun için zor muydu?" "Hayır, başkaları daha iyi iş yapabilirken, kendi yaşında iş bulabildiği için şanslıydı. Arkadaşları ona iş bulmakta çok iyiydi." "Rahat bir evi var mıydı?" "Oldukça iyiydi, uzun süre ihtiyacı olmayacaktı." "Bu onun için bir sevinç düşüncesi miydi?" "Evet, çünkü uzun zamandır ayrı olduğu kocasını ve çocuklarını tekrar görmeyi umuyordu."

Sorulara verdiği yanıtlar bunlardı, ancak diğer zamanlarda söylediği az şey genel konulardı. Görev fikrinin onu aralıksız emek, üzüntü, yasla dolu bir yaşam boyunca nasıl ayakta tuttuğunu ondan öğrenmedim; ve sadece dik durmakla kalmadığını, aynı zamanda karakterinin sürekli olarak ilerlediğini de. Son eylemi, kendi evi olmayan ve bir hastanede ölme fikrine dayanamayan zavallı hasta bir kızı evine götürmek ve hayatının son haftalarında ona bakmak ve ona bakmaktı. "Görme yeteneği zayıflıyordu ve daha fazla çalışamayacaktı, ama o zaman Tanrı ona bakacaktı. _Birisi_ zavallı, annesiz kıza bakmalıydı." 

Bu tür durumlarda, bu eylemin sadece büyüklüğü değil, aynı zamanda bunun yapıldığı sessiz ve olağan yol, zihnin alışılmış tonunu gösteriyordu ve bize hayatın bir insan için onu her gün çok derinden ihtiyaç duyulan _birisi_ yapmaktan, doğru olanı temsil etmekten, doğru şeyi yapmaktan daha fazlasını yapamayacağını hissettiriyordu. 

"Tanrı sağlayacaktır." Evet, kendilerini sevgi Tanrısına yakın hissedenler yoksullardır. O onları öldürse bile, yine de ona güvenirler. 

"Umarım," dedim, neredeyse sadece duyarak bile beni hayattan bezdiren bir sıkıntı hikayesini
açıklamaya çekilmiş olan zavallı bir elma kadına, "Umarım seni daha mutlu bir durumda görebilirim." "Tanrı'nın yardımıyla," diye cevapladı, Raphael'in tuvaline aktarmaktan
memnun olacağı bir gülümsemeyle; meleksi bir tatlılığın
tezahürüne bir Mozart. Hayatı boyunca dışlanmış bir çocuk gibi görünmüştü; yine de bir Babanın sevgisine yaslanmıştı.

Böyle bir durumun onuru, az ya da çok
zenginlik ve ayrıntı güzelliğiyle şekil değiştirebilir, ancak hayatı değerli kılan şeyin odak noktası budur. Yoksulluğu insan doğasının idealine en iyi hizmetkar yapan bu ruhtur. Bu türden memnunum ve yalnızca, yabancı bir dergide bulduğum, Chamisso'dan çevrilmiş ve kendi çamaşırcı kadınımı, aynı sınıftan, İdeal Yoksullar'dan, eşit derecede hayranlık uyandıran bir örnek olarak anımsatan bir balad alıntılayacağım,
gerçek yoksulluk olduğu sürece, tesellimiz için ihtiyacımız olan.

"YAŞLI ÇAMAŞIRCI KADIN.

"Ellerinin yüklediği şu çizgiler arasında,
Beyaz saçlı bir çamaşırcı kadın beliriyor,
Birçok genç kız gibi uyanık,
Yetmiş beş yaşına rağmen;
Cesurca o beyaz saçları kazandı,
Yine de
Zorlukla kazandığı ekmeği yiyerek,
Ve Tanrı'nın ona emrettiği görevleri
gerçekten yerine getirmek için çabalayarak.

"Bir zamanlar genç ve neşe doluydu,
Sevdi ve umut etti,--kur yapıldı ve kazanıldı;
Sonra matronun kaygıları geldi,--üzüntü
Dünyadaki hiçbir sevgi dolu kalbin kaçınamayacağı.
Eşi için üç bebek doğurdu; dua etti
Hasta yatağının yanında,--alındı;
Onu kilise bahçesinde yatarken gördü,
Yine de inancını ve umudunu sarsılmaz tuttu.

"Küçüklerini besleme görevini
O andan itibaren tereddütsüz karşıladı;
Onlara tutumluluğu ve dürüst yetiştirmeyi öğretti,
Erdemleri onların dünyevi çeyizleriydi.
Birer birer iş aramak için,
Onun duasıyla ayrıldılar,
Ve o dünyada yalnızdı--
Yalnız ve yaşlı, ama hala yüce gönüllü.

"Tutumlu bir öngörüyle; kendini inkar ederek,
Para topladı ve keten satın aldı,
Ve birçok gece iğinin üzerinde çalıştı,
İyi bir stok ince eğirilmiş iplik işledi.
İplik tezgahta şekillendirildi;
Eve getirdi ve sakin bir şekilde oturdu
Çalışmak için, kasvetli bir düşünce olmadan,
Terbiyeli kefenini tamamladı.

"Onlara sevgi dolu bir coşkuyla baktı;
Onlar onun serveti, nadir hazinesi,
Çağının gururu ve tesellisi,
Bir cimrinin tüm kaygısıyla istiflenmiş.
Her Şabat günü sarkıtını giyer,
Asla düşmeyecek Sözü duymak için!
Sonra onu memnuniyetle bir kenara koyar
Sonsuza dek içinde uyuyana kadar!

"Keşke ruhum beni taşısaydı.
Bu kadın gibi, Efendimin önüme koyduğu işi,
Sabahın erken saatlerinden güneşin batışına kadar,
Uygun bir şekilde yapsaydım!
Keşke hayatın kadehi benim yanımda olsaydı
Böyle bilgece ve mutlu bir şekilde içilseydi,
Ve ben de sonunda
Kefenime böyle uysal bir zevkle bakabilseydim!"

Yeryüzünün asilleri böyledir. Onlar pişman olmazlar,
En derin kalplerinde bile
rahatsız olmazlar. Onlar, başka ne reddedilirse reddedilsin veya geri çekilirse çekilsin, onlardan alınamayacak daha iyi bir kısmın kaldığını hissederler. Bu dize tam olarak tanıdığım kadını ifade eder:--

"Yalnız ve yaşlı, ama hala yüksek kalpli."

Fakir veya zengin, böyle bir ebeveynin çocuklarının "Erdemleri dünyevi çeyizleriydi"

zaman zengin olduğunu hissetmez mi?

"Ruhsal tanıklığım beni taşısın ki, bu kadın gibi, Yaratıcımın önüme koyduğu işi
Sabahın erken saatlerinden güneşin batışına kadar usulüne uygun olarak yapmış olayım"

Bu, herhangi bir erkeğin hırsı için yeterli olmayabilir mi?

[Belki de Kadını ev işlerinde rahatsız eden en şaşırtıcı sorunlardan biri, çalıştırdığı ev hizmetçileri üzerinde uygulaması gereken uygun özen ve etkiyle ilgilidir. Bunlar ve uzun süre de esas olarak tek bir ulustan alınmaları gerektiği için, İrlandalı Karakteri ve İşveren ile Çalışan arasındaki gerçek ilişkiyi ele alan aşağıdaki sayfalar ilgi çekici olmaktan geri kalamaz. Ayrıca, Kadının ve Erkeğin gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ve ilk kez öne sürüldüğünden daha da fazla, bu gerici günümüzde güncel görünen bazı düşünceleri içerir.--ED.]

İRLANDALI KARAKTERİ.

Çarşamba günü "_Tribune_" gazetesinde "İrlanda Basınının Ruhu" başlığı altında alıntılanan etkileyici pasajlardan birinde şu sözleri buluyoruz:

"Dışsal acılardan kaynaklanan neredeyse hastalıklı aile içi sevgi, onu (İrlandalıyı) bir fanatik ve insan düşmanı olmaktan alıkoyar ve onu hayata alıştırır."

Bu, İrlandalılar arasında gördüğümüz bu tür özelliklerin bizim bildiğimiz birçok dokunaklı örneğini hatırlattı. Bunun gibi hastalıklı durumlara tanık olduk. Kendisi de iyice yerleştikten sonra, özellikle sevdiği genç bir erkek kardeşi için "eve" gönderilen bir kız. Erkek kardeşi geldi ve kısa bir süre sonra öldü. Kız, kardeşinin kaybından o kadar etkilenmişti ki zehir içti. Ciddi İngiltere'nin büyük şairi, gülerek de olsa, "İnsanlar öldü ve kurtlar onları yedi, ama aşk için değil." der ve biz de bunun onun ciddi düşüncesi olduğuna inanıyoruz. Bir sevgilinin veya çocuğun kaybından ölüm gelip gelmediğine bakılmaksızın, İrlandalılar dışında hiçbir halk arasında genç bir erkek kardeşin kaybıyla ölüm yaşanmaz. Gençliğinin baharında olan bir başka zavallı genç kadın, dul annesi için İrlanda'ya gitmeden önce kendisinin olması gerektiğini düşündüğü parayı kurtarmak için, sadece her zevkten değil, neredeyse hayatın gerekliliklerinden de mahrum kaldı. Tam bunu yapmak üzereyken, annesinin on beş ay önce öldüğünü duydu. Kederinin keskinliği ve ısrarı tarif edilemezdi. İrlandalı zihninin yerel şiirini gösteren bir duygu hassasiyetiyle, en çok,
çalışırken, çimdiklerken ve annesiyle mutluluk hayalleri kurarken, bunun aslında sadece bir rüya olduğunu ve o değerli ebeveynin
yerin altında hareketsiz ve soğuk yattığını düşündü. Kaderin acımasız hilesini tamamen hissetti. "Ah! Ve o, onu düşündüğüm tüm o
zamanlarda ölmüştü!" ağıtının en derin notasıydı.

Ancak, bu yoğun aile sevgilerini bile değerli bir amaç uğruna feda edebilirler. Yıllarca İrlanda'da bıraktığı tek çocuğunu
göndermeyi erteleyen,
ve kendisine yardım edecek başka kimsesi olmayan hasta bir arkadaşını geçindiren bir kadın tanıyorduk.

Bahsettiğim şiir, eski romantik çağrışımlardan
ayrıldıkları ve Yeni Dünya'da tüm zahmetini yaparak yeni hayata
başladıkları burada bile kendini gösteriyor. Onların cenazelerinde hazır bulunanlar tarafından bize tekrarlanan şiir uçuşlarını biliyoruz, doğal belagat pasajları, ölüler için ağıtlardan,
Bretonya veya Rumeli yıllıklarında kaydedilenlerden daha güzel.

Aynı deha, çok zarif bir şekilde kederli, hassas ve parlak,
ayrıca en iyi coşkuyla, ulusal müziklerini, bu açılardan, dünyanın en iyisi yapan şeydir. Bu, arpın müziğidir;
tonları derin ve heyecan vericidir. "Tara'nın Salonlarının Harpı"nda çok güzel bir şekilde anlatılan arp, basit acısı eşsiz olan bir şarkıdır. Bir duygu hiç bu kadar yeterli bir şekilde somutlaştırılmamıştı.

Emmet'in çağrısının, onu ortaya çıkaran koşullara ne kadar yabancı olsalar da, en uzak nesillerden bile gözyaşı dökmesini sağlayacak olan dehadır. Lord Edward Fitzgerald'ın her eyleminde şövalyece bir güzellikle ışıldayan dehadır; İngiliz kültürüyle olgunlaşan, uygun fırsatlarla desteklenen, ana ocağında söndürmek için elinden geleni yapan topraklara böyle bir ihtişam saçan dehadır.

İrlanda damarlarında dizginlenemez bir şekilde parlayan tüm ateşi, halkının karakterini, koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, neredeyse mucizevi bir şekilde iyiliğiyle, burada yardım ettikleri tüm geçici kötülüklere rağmen, kıyılarımıza hoş geldin demekten kendimizi alamıyoruz. Saymamıza gerek olmayan o kötülükler; herkes tarafından biliniyor ve biz, başkalarının bilmediği şekilde, tüm zor işleri yapmaya hazır bir şekilde hizmet ederek, nüfusun geri kalanının efemineleşmesini kolaylaştırıyorlar ve ülkenin çok hızlı büyümesine yardımcı oluyorlar. Ama bu onların kaderi, çok hızlı büyümek: buna karşı konuşmanın bir faydası yok. Aşırı cehaletleri, rahipliklerine körü körüne bağlılıkları, demagogların elindeki esneklikleri, bu kötülüklerin devam etmesini tehdit ediyor; ancak, öte yandan, onları yeni ırktaki en değerli unsurlar olarak görmeliyiz. Yeni şeyler öğrenmedeki yetenekleri, hazır ve ustaca yalan söylemeleri, göz hizmetleri nedeniyle onlara küçümsemeyle bakılıyor. Bunlar, ortadan kaldırmak için iki veya üç nesil boyunca daha iyi koşulların yardımına ihtiyaç duyan ezilen bir ırkın kusurlarıdır. Erdemleri kendilerine aittir; çoktur, gerçektir ve köklüdür. Tarafsız bir gözlemci, onların aile bağlarına olan gerçekliğine, cömert cömertlik güçlerine ve daha cömert minnettarlıklarına, yorulmak bilmez iyi huylu olmalarına (kendilerini bu kadar çok umutsuzluğa sürükleyen yanlış çağlar boyunca), hazırcevaplıklarına, doğanın esnekliğine hayran olmamak mümkün müdür? Onlar temelde dünyanın en iyi milletlerinden biridir. Sadece çalışmak için değil, zekice sempati ve çocuklarının eğitimi için hem sabırlı hem de ateşli çabalar için buraya davet edilirler miydi! Hiçbir sempati bundan daha iyi hak edilemezdi, hiçbir çaba bundan daha akıllıca zamanlanamazdı. Geleceğin Burkes ve Curran'ları onlara nasıl teşekkür edeceklerini bilirdi ve Fitzgerald'lar, kral gibi duruşu ve görkemli beyaz çiçekleriyle manolyanın bulunduğu topraklarda aynı yüce ve saf güzelliğe yükselirdi. Sadece çamur çukuruna yerleştirdiğin o bataklıkta yetişmiş genç sana yalanlar söylediği ve o bitmek bilmeyen kazılarda kendini neşelendirmek için içki içtiği için buna inanmayacak mısın? Dar görüşlüsün dostum; geleceğe bakmıyorsun; geçmişin etkilerinin ne olabileceğini görmek için başını çevirmiyorsun. Oradaki gözetmenin sana bu etkilere karşı koyman için üzerine düşeni yapmanı emredip emretmediğini görmek için kendi göğsünü incelemedin; ve yine de İrlandalı sana göz göze hitap ediyor. Kendisi çok kişisel biri, senden kişisel bir ilgi bekliyor. Hiçbir şey onun doğasının meyvesi olan bu umudu yok edemedi. O'Connell'in kraliçeye "Leydi!" diye doğrudan yaptığı çağrıdan çok etkilendik. Ama o dinlemedi ve korkarız ki çok az hanımefendi ve beyefendi Kaderin ilerlemesi onları zorlayana kadar bunu yapacaktır.

İRLANDALI KARAKTERİ.

"_Tribune_"de bu başlık altında kısa bir duyurunun yayınlanmasından bu yana, birkaç kişi bize, özellikle alt İrlandalılarla olan ilişkileriyle ilgili olarak, konuyla ilgili duygularının uyandığını ifade etti. Çoğu kişi, eğer isterlerse, alt sınıf İrlandalılarla tanışma fırsatına sahip, çünkü onlar aramızda ev hizmetlerinde ve diğer işlerde çokça çalışıyorlar. Bu kişiler, bu insanları geliştirmenin görev ve önemi konusunda söylenenlerin adaletini hissediyoruz diyorlar. Bazen denedik; ancak, bu tür sıcak ve ayrıntılı saygı ifadeleriyle, düzeltilemez yalan ve kaçamak alışkanlıklarıyla ilişkilendirilen gerçek minnettarlığın eksikliği bizi şaşırttı ve cesaretimizi kırdı. Çocuklarının eğitilmesi gerektiğini söylüyorsunuz; ancak, Katolik dininin neredeyse her şeye gücü yeten egemenliği ve ebeveynlerin örneği, Yeni Dünya vatandaşı için arzu edilir olduğunu düşündüğümüz
görüş ve alışkanlıkların oluşumuna karşı olduğunda, bu nasıl gerçekleştirilebilir?

Öncelikle, başka bir ülkede büyüyen ve buraya geldikten kısa bir süre sonra hizmetimize başlayan kişilerle ilgili olarak cevap veriyoruz.

Öncelikle, nankörlükle ilgili. Bu konuda çok sık duyduğumuz yorumlara hüzünle gülümsemekten başka bir şey yapamayız.

Adil Cennet!--ve bize karşı ne kadar da cömert! Bu şekilde konuşanlara dinsel veya politik baskıdan uzak, sınırsız bir varoluş sağlayan; onlara entelektüel ve insanlarla rafine bir ilişki eğitimi vererek onları düşünce ve zevk açısından zengin kılan yetenekleri geliştirmelerini sağlayan, belki de para açısından da, çalıştırdıkları yoksul göçmenlerle karşılaştırıldığında kesinlikle zengin olan, senin açık ışığında, hediyelere veya ilaçlara harcanan birkaç şilin, birkaç nazik söz, biraz sıradan düşünce veya ilgi karşılığında böylesine büyük bir minnettarlık ödemesi bekleyenler hakkında ne düşünülüyor? Minnettarlık! Eski feodalizmin ağırlığı altında, zihinleri alışkanlıkla ışığa karşı kilitlenmişti; o zaman minnettar olabilirlerdi, çünkü efendilerinin tanrılar gibi olduğunu, kendilerinden farklı bir yapı ve ruha sahip olduğunu ve ipek, kadife ve altın kumaştan yapılmış yaratıklarla aynı umutlara ve isteklere sahip olma, aynı hastalıklardan muzdarip olma haklarının olmadığını düşünüyorlardı. Sonra, zengin adamın sofrasından düşen kırıntılar
minnetle karşılanabilirdi ve eğer köpeklerden başka biri dilencinin yaralarına
bakmak için gelirse, melekler olarak karşılanabilirdi. Fakat
bu tür fikirleri destekleyen kurumlar
parçalandı.
Avrupa'da bile
anlaşıldığı üzere,
"Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Adam bunun için altındır,
Adam bunun için adamdır."

Ve böyle olduğu için, bu dünyada Fransız köylülerinin çorbasını yaptığı ve
zulüm gören İrlandalıların "gizlenerek" kıtlıktan önce
yeşile dönen
dudaklarını beyaza çeviren ısırgan otlarından daha iyi bir şeye hakkı vardır.

Ve eğer bu Avrupa'da anlaşılmaya başlarsa, Amerika'nın "Bütün insanlar özgür ve eşit doğar" haykırışıyla bir annenin kollarını açtığını duyanlar tarafından
asırlardır süren cehaletleri, kalıtsal aşağılanmaları, siyah ekmek ve şeritlerin uzun anıları için teselli edilmek üzere onun koynuna koşanlar tarafından
anlaşılmadığını varsayabilir misiniz? Ne kadar az şey anlarlarsa anlasınlar, _bu kadarını_ iyi anladıklarına inanıyorlar. Aynı kandan doğan insanlar arasında bu tür ayrıcalık eşitsizlikleri olmamalı. Kendilerine çok şey verilenlerin Efendi'ye bir vekillik borcu olduğunu karanlık bir şekilde hissediyorlar. Şimdi sizin hediyenizin haklarının sadece küçük bir kısmı olduğunu biliyorlar. Ve sen, ey veren! Nasıl verdin? Dini bir sevinçle, Tanrı'yı ​​seven birinin komşusunu da kendisi gibi sevmemesinin mümkün olmadığını bilen biri olarak? sevinç ve özgürlükle, bize tekrar verecek bir şeyimizin olmasının bizim için en büyük
mutluluk olduğunu hisseden biri olarak? Kendini yoksul bir adamın yerine koyup, senin için yapabilecek birinin yapabileceği şeyi onun için mi yaptın? Yoksa, kendi harikulade erdeminin verdiği içsel hazla kolaylaştırılmış, nezaket ve küçümseyici bir tatlılıkla, kendine harcanan beş yüz doları dengelemek için beş dolar mı verdin? "James, senden her şeyde doğru olanı yapmanı ve benim işlerime kendim gibi bakmanı bekleyeceğim; ve çeyreğin sonunda sana eski giysilerimi ve yeni bir mendil vereceğim, ayrıca annenin Noel'e kadar yakıtı olmasını sağlayacağım" mı dedin? Satır satır ve talimat üzerine talimat, şefkatli ebeveyn çocuğunu emanet ettiği öğretmenden bekler; uzun yıllar boyunca, gece gündüz yorulmak bilmez bir uyanıklık. Fakat ham İrlandalı kız veya oğlanın, tek bir nasihatle, ırklarında asırlardır kök salmış olan, zulüm görme beklentisiyle, üstlerindekileri aldatma alışkanlığını düzeltmesini bekler. Halklarının tarihine ve kendi gençlerinin yetiştirildiği koşullara yeterince bakarsak, en kararlı sabır ve sevgiden başka hiçbir şeyin, örtük gerçeğin güzelliği ve değeri konusunda onları aydınlatmasını ve bunu yaptıktan sonra, bunu uygulamada güçlendirmesini ve geliştirmesini bekleyemeyiz.

Bunu baştan kabul ediyoruz: İlk olarak, bu insanlara karşı dindar ve sabırlı bir muameleye hazır olmalısınız, sadece
_eğitimsiz_ değil, _kötü_eğitimli_ insanlara karşı; Kendi çocuklarınızın, eğer uygun koşullar altında doğup
yetiştirilmişlerse, talep ettiğinden çok daha dindar ve sabırlı bir muamele.

İkincisi, zihninizden tüm minnettarlık düşüncelerini çıkarın. Onlar için yaptığınızı Tanrı aşkına ve insanlığa bir borç olarak yapın - sizin bakımınızda kalan anapara üzerinden ortak alacaklıya faiz. O zaman duyarsızlık, unutkanlık veya nüksetme sizi yıldırmayacak ve kendinize karşı gerçek bağlılığın kanıtlarını, esas olarak, sorumluluğunuzun daha yüksek bir düşünce ve duygu durumuna
yükseldiğinin işaretleri olarak, memnuniyetle karşılayacaksınız, böylece sizin aracılığınızla
verilen faydaları değerlendirebileceksiniz.
Böyle
başlayabilirsek, işkence bölgelerinden bize gelen bu ruh sürüsünün gerçekten eğitmenleri ve koruyucuları olma umudumuz olur, en azından arafın faydalarını umarak.

Katolik rahipliğinin etkisi, sorumluluklarının zihinlerinde tam bir karakter
aktarımı gerçekleşene kadar çok büyük devam etmelidir. Fakat İrlandalı veya herhangi bir yabancı Amerikalılaştıkça, yeni isteklerine uygun yeni bir din biçimi talep edecektir. Rahip de bir Amerikan vatandaşının görevlerini öğrenmek zorunda kalacaktır; kilise için giderek daha az, halk için daha çok yaşayacaktır, ta ki sonunda, eğer hala Katoliklik varsa, Almanya'da olduğu gibi Protestan etkileri altında olacaktır. Bu, Roma Katolikliği değil, Amerikan Katolikliği olacaktır; belki de çok fazla dışsal araçlara ve din adamlarının otoritesine dayanan bir ibadet biçimidir; çünkü din için durum her zaman böyle olacaktır, çünkü hala dışsal bir hayat yaşayan ve kendi yeteneklerini tam olarak kullanmayı öğrenmemiş kalabalıklar varken; fakat itirafın faydalarına ve kilisenin, kilise olarak, günahı bağlama ve çözme, kefaret ödeme veya karar verme gücüne olan inanç, benzer bozulmalarla birlikte, yeni bir dönemin özgür ve araştırıcı havasında kaybolmalıdır. * * * * *

İşveren ve çalışan arasında, karşılıklı bir anlayış oluşturmak için birincisinin yeterli çabası yoktur. İnsanlar, iki farklı dünyada yaşamış olan efendi ve hizmetçi ilişkilerinde tanışırlar. Bu açıdan, Avrupa'daki aynı tarafların olduğundan çok daha kötü durumdayız. Üst ve alt sınıflar arasında daha az ön tanışıklık vardır. (İstemesek de, şu anki durumu belirtmek için bu terimleri kullanmalıyız.)
Yemekler ayrı ayrı yenir; işler nadiren paylaşılır; tarafları bir araya getirecek çok az şey vardır, ancak bazen çiftçi tarlada tuttuğu İrlandalı işçiyle çalışır veya anne bebeğinin bakıcısını yanında odada tutar.

Bu durumda, tarafların yalnızca sonuçları yerine ortak bir hayatı paylaştığı her gün kendiliğinden gelen eğitim şansları oluşmaz. Ne eğitimi en iyi şekilde uygulama fırsatı vardır ne de ne zaman ve nerede gerektiğini anlama fırsatı.

Tarlada adamlarıyla birlikte çalışan çiftçi, kadınlarıyla birlikte çalkalayıcıya ve fırına bakan çiftçinin karısı, rahatlıkla, çalışanlarının hepsine karşı gerçek bir anne ve baba olabilir ve bu ilişkide vicdan sağlığına sahip olabilir, eğer suçlamak için bir sebep bulurlarsa, bunun kendi ihmalkarlıklarından kaynaklanan hatalardan kaynaklanmadığından emin olabilirler. Bütün gün evden uzakta olan tüccar, ziyaretçileri kabul eden veya güzel döşenmiş salonunda terlikle çalışan kadın, taleplerinin veya bunlarla ilgili görevlerinin açıkça anlaşıldığından emin olamaz veya kaçamak cevap verme cazibelerini tahmin edemez. Bizim gibi insanların, eğlence sevgisini mazur göstermek, sağlıksızlığı gizlemek için başvurdukları yalanları düşünmek şok edicidir, oysa onlar, bizim birine serbestçe düşkün olup diğerine hafifçe teslim olduğumuzu görüyorlar; ve yine de, her iki cazibede de onlardan çok daha fazla kaynağa sahibiz veya sahip olmalıyız. Bizim için direnmek, en ilginç arkadaşlarımızla tanışacağımız yerlere gitmekten vazgeçmek veya işimizi
acıyan bir alınla yapmak zordur. Ama üzerimizde dikkatsiz, aceleci öfkeleriyle bizi başarısızlıklarımız için bahaneler aramaya iten insanlar yok; eğer öyleyse, belki de, -belki de; kim bilir?- biz, daha iyi eğitimli, katı,
tertemiz, şu anda olduğumuz gibi doğru olanlar, yalanlar _söyleyebilir_.
Belki de, daha önce hiç yapılmadığını gördüğümüz şeyler bize verilseydi,
doğasında kimsenin bize öğretmediği yeni düzenlemelerle çevrili olsaydık, bunu yapabilirdik. Çok fazla
yararlı olabilmemiz için önce tüm bunları düşünmemiz gerekir.

Çocuk bakıcısından, metresinin veya hatta efendisinin muhtemelen tanışacağı _kiralık_ hizmetçi olarak bahsetmiştik. Fakat, sadece bir iki gün önce, sık sık gördüğümüz gibi, bir kreş hizmetçisini, ait olduğu aileyle birlikte, kamusal bir
taşıma aracında gördük. Keyifli vakit geçiriyorlardı; fakat bunda onun, sıcak ve ağır bir bebeği tutmak ve _onu_ rahat tutması için sık sık ikaz almak dışında hiçbir rolü yoktu. _Onun_ rahatlığı hakkında hiçbir soru sorulmadı; ona eğlenceli bir söz, geçtiğimiz yerler hakkında ilgi çekici hiçbir bilgi verilmedi. O aileyle on yıl boyunca bu şekilde yaşamış olsaydı, _onları_ yeterince iyi tanıyabilirdi, çünkü karakterleri dikkatsiz bir incelemeye fazlaca açıktı;
ama onun sevinçleri, üzüntüleri, az sayıdaki düşüncesi, neredeyse gömülü
kapasiteleri onlar için de aynı derecede bilinmez olurdu ve bunların ona Çin İmparatoru kadar
faydası olmazdı.

İşveren, çalışanı iyi fiziksel koşullara ilk önce yerleştirsin, böylece İrlanda kulübesi veya yasadışı damıtma evindekilerden farklı alışkanlıkların oluşumunu teşvik etsin. Böylece özsaygı duygularını uyandırdıktan sonra, yeni bir dizi
kavram için kapıyı açmış olur. Sonra, yeni öğrencisinin ailevi koşulları ve geçmişiyle tanışsın. Artık ilişki kurmak için bir zemine sahip olur. Zihin için talimat, yalnızca en küçük kıza arada sırada yazı defterine kopyalar koydurarak veya İncil'den birkaç ayeti yüksek sesle okutarak değil, okuyabiliyorsa önlerine iyi kitaplar koyarak ve fırsat olduğunda akıllıca sohbet ederek gelsin: Efendi, onu süren adamla, hanım, yatağını yapan kadınla. Onlara etraflarındaki nesnelerin ilişkilerini açıklayın; onlara eskiyi yeni hayatla karşılaştırmayı öğretin. Eğer siz onlarınkinden daha iyi bir iş yapma yolu gösteriyorsanız, onlara _neden_ daha iyi olduğunu da öğretin. Böylece
zihin gelişimle ahlaki bir reform için hazırlanacaktır;
tohumu almaya uygun bir toprak olacaktır.

Zamanı geldiğinde,--ve siz fakir, eğitimsiz bir kişinin,
zihninde doğru ve yanlış duygusu karışmış,
şeref duygusu körelmiş,
incelikli ve düşünceli birinden daha kolay erişilebilen bir kişi olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Elbette ki siz kendiniz incelikli ve düşünceliyseniz, ama
bu durum uygun bir fırsatın seçiminde çok daha fazla dikkat gerektiriyorsa,--o zaman, iyi zaman geldiğinde, belki de yaptığınızı kalıcı bir izlenim bırakacak şekilde yapmak en iyisi olacaktır. İrlandalıya, kendi ulusuna özgü olmayan bir kötülüğün - bu kadar ayartılmayan zengin ve asillerin, açıklıkları, cesur samimiyetleri ve sözlerine bağlılıklarıyla alışılmadık derecede şövalyece oldukları için - uzun süredir maruz kaldıkları baskılardan dolayı daha fakir insanlara sinsice sızdığını ve derinden kök saldığını gösterin. Onlara, lekeyi temizlemek için hangi çaba ve özenin gerekeceğini gösterin. Sadık bir dost olarak, onların kusurlarını izlemek ve hakikat duygusunu geliştirmek için yardımınızı sunun. Boşuna konuşmayacaksınız. Eğer asla düzelmezlerse, alışkanlık çok güçlüyse, yine de, daha asil doğaları boşuna ele alınmış olmayacaktır. Uyma gücü
yokken verdikleri öğütleri unutmayacaklar ve faydaları çocuklarında veya çocuklarının çocuklarında görülecektir.

Birçok kişi, "Peki, diyelim ki tüm bunları yaptık; sonra ne olacak? Değişime o kadar düşkünler ki, bizi terk edecekler." der. Sonra ne olacak? Neden, gitsinler ve iyi tohumları başka yere
taşısınlar. Bir başkası gölgesinden
kutsanmasın diye, kiralık bir evi gölgelendirmek için asla ağaç dikmeyenler kadar bencil ve dar görüşlü mü olacaksınız?

Sizden yapmanızı istediğimiz basit bir görev; aynı zamanda büyük bir vatanseverlik işi. Sizden, bu ülke için karşılıklı
sigorta sistemi olması gereken karşılıklı eğitimin büyük işine katılmanız isteniyor.

Bu konuda, bilge ve iyi insanların deneyimlerinden elde ettiğimiz bazı ipuçlarımız var, o deneyimden sunabileceğimiz bazı teşvikler var,
bilge bir ekimin meyveleri bazen bizim beklemeye cesaret edebileceğimizden daha erken olgunlaşır. Ama bu başka bir gün için olmalı.

Bu değişim sevgisine dair bir kelime. İnsanların, Niagara'ya, Güney'e, Kaynaklara,
Avrupa'ya, deniz kıyısına gidebilen ve giden hizmetçilerini suçladıklarını duyuyoruz; kısacası, zihin, sağlık veya ruhları canlandırmak için çeşitliliğe ihtiyaç duyduklarında her zaman hareket halinde olanlardır. Aile içi istihdam gibi yer değişikliği, yerlilerin "hayatı görmelerinin" tek yoludur - göçmenlerin girdikleri yeni toplumla tamamen tanışmalarının tek yoludur. Buna meyilli olmaları ne kadar da doğal! Bir kez daha; kendinizi onların yerine koyun ve sonra onları kendi yerinizden nazikçe yargılayın, eğer onlara karşı adil olacaksanız, eğer herhangi bir işe yarayacaksanız.

KADIN VE ERKEKLERİ RUH OLARAK EĞİTİN.

Hristiyanlık, kendi standardına sadık kalsaydı ve işleyiş biçimlerini ardışık zamanların çağrılarına uyarlasaydı, Kadın şimdi sadece Erkekle eşit _güce_ sahip olmakla kalmazdı - çünkü o her şeye gücü yeten
doğanın asla onun aldatılmasına izin vermeyeceği - aynı zamanda _imtiyazlı_
bir güce sahip olurdu, kötüye kullanılamayacak kadar iyi tanınırdı. Gerçekten de, eksik olan tek şey, Erkeğin onu özgür kılarak kendi özgürlüğünü kanıtlamasıdır. Kadını bir saraya hapseden Doğu barbarlığının bir kalıntısı olarak geleneksel kısıtlamaları terk etsin. Kadına tamamen güvensin ve ona daha önce kendisi için elde ettiği her ayrıcalığı versin; seçmeli oy hakkı, mülkiyet hakkı, kamusal toplantılarda konuşma özgürlüğü, vb. Doğa, onun olağan alanını fiziksel varoluşunun koşullarıyla işaret etmiştir. Çok uzağa gidemez. Tanrılar burada ve orada mesajlarını kadınlar aracılığıyla erkekler aracılığıyla gönderiyorsa, itiraz etmeden konuşsunlar. Hiçbir çağda erkekler onları tamamen engelleyememiştir. Bir Deborah İsrail'de her zaman manevi bir anne olmalıdır. Bir Corinna Olimpiyat oyunlarından hariç tutulabilir, ancak tüm erkekler onun şarkısını duyacak ve bir Pindar onun ayaklarının dibinde oturacaktır. Aspasias ve Ninon'ların var olması
İnsanın suçudur. Bu zarif biçimler erdemin
tapınaklarına yönelikti.

Erkeklerin de ev tanrılarını kaybetmekten korkmasına gerek yoktur. Kadın aşk için
doğmuştur ve onu bunu aramaktan alıkoymak imkansızdır. Erkekler onun sevgisini bir av gibi ele geçirmek ve korumaktan ziyade bir miras olarak hak etmelidir. Asil olsalardı, çok fazla sevilmemeye ve onu putperestlikten gerçek, tek Aşka döndürmeye çalışırlardı.
O zaman, tek bir Babanın çocukları olarak, yanılamaz veya birbirlerini yanlış anlayamazlardı.

Toplum artık o kadar karmaşıktır ki, Kadını sadece Kadın olarak eğitmek artık mümkün değildir; Eline gelen görevler o kadar çeşitlidir ve kadınların o kadar büyük bir kısmı tamamen kendi kaynaklarına atılmıştır. Bunun onların mükemmel
gelişim durumları olmadığını kabul ediyorum; ancak, sanki uzun süredir şiir ve dinde fermanını yayınlamış ve akıllıca bir itaat sağlamamış olan Cennet, şimdi dünyaya yüksek ve rasyonel bir bakış açısı edinmesini nesirle emretmiştir. Ders bana şöyle geliyor:--

Cinsiyet, rütbe, zenginlik, güzellik veya yetenek gibi, sadece bir doğum kazasıdır. Bir ruhu aristokrat olması için eğitmeyeceğiniz gibi, bir kadın olması için de eğitmeyin. Onun olağan alanına genel bir bakış, doğa ekonomisinde dikte edilir. Bu hükümleri asla katı bir şekilde uygulamanıza gerek yoktur.
Aşil uzun süre bir prenses gibi öreke kullanmıştı; ancak, ilk görüşte bir kılıçla onu kavradı. Kadın için de durum aynıdır; bir saatlik aşk, ona tüm formüllerinizden ve geleneklerinizden daha fazla uygun ilişki öğretir. Görüşlerinizi ifade edin, erkekler, kadınlarda ne aradığınızı
; bu yüzden onlara en iyi yasaları verirsiniz. Öğrenin, kadınlar, erkeklerden ne talep etmeniz gerektiğini
; ancak bu şekilde kendileri olabilirler. İkinizi de
varoluşunuzda sadece fenomenal olanın tefekküründen,
ruhlar olarak kalıcı yaşamınıza çevirin. Erkek, İlahi'nin Kadında nasıl
görüneceğini reçete etme. Kadın, Tanrı'nın tamamını
Erkekte görmeyi bekleme. Sizler, Apollon ve Diana, aynı göksel doğumun ikizleri, ikisi de hayırsever ve ikisi de silahlı, yoldaş-hacılar ve yardımcılarsınız. Erkek, Kadının eline hem ok kılıfını hem de liri teslim etmekten korkma; çünkü eğer onun külleri
ışıkla dolarsa, ikisini de Tanrı'nın yüceliği için kullanacaktır. İkiniz için
sadece bir doktrin vardır ve o da RUH doktrinidir.

BÖLÜM III.

DERGİLERDEN VE MEKTUPLARDAN ALINTILAR.

[Margaret'in Günlüğünden aşağıdaki alıntı, olaylı hayatının olaylı sonuyla bağlantılı olduğunda melankolik bir ilgiyle okunacaktır. Avrupa'ya yaptığı yolculuktan yıllar önce yazılmıştı ve şimdi neredeyse kehanet tonlarıyla kulaklarımızda çınlıyor.--Ed.]

Parlak bir çocuğun monologlarını dinlemeyi severim. Bu mikrokozmosta felsefi gözlemci, insanlığın zihninin doğal gelişimini izleyebilir. Ben de L---'yi bu bakış açısıyla sık sık sessizce gözlemlerim.
Genellikle taklitçi ve dramatiktir; gündüz okulu, şarkı okulu veya akşam partisi, sahnenin mizahlarında hayranlık uyandıran bir çeşitlilikle canlandırılır, daha geniş özelliklerinde karakterin büyük bir ayrımı vardır. Başlıca dikkat çekici olan şey, zihinsel süreçlerinin farkında olmaması ve hatırlaması imkansız olan düşüncelerin, topraktaki çiçekler ve yabani otlar gibi zihninde nasıl
biçildiğidir. Ama bu gece gerçekten lirik bir ilham halindeydi, gözleri parlıyordu, yüzü ışıldıyordu ve tüm bestesi neredeyse metrik bir biçimde söyleniyordu. Yabancı diyarlara gitmesine izin verdiği ve denizde ölen belirli bir
Harriet'in ölümünün yasını tutarak başladı. Onu "mavi, ışıltılı gözleri ve tatlı bir gülümsemesi" olan biri olarak tanımladı ve bir daha asla soğuk dudaklarını öpemeyeceği için hayıflandı. Bir süre devam ettiği bu bölüm, uzun ritimler ve alçak, kederli bir tonla, sık sık tekrarlanan "Ah, Harriet'im, seni bir daha asla göremeyeceğim!" yüküyle doluydu.

* * * * *

DERGİDEN ALINTI.

* * * * *

Bir kadının bir kadına, bir erkeğin de bir erkeğe aşık olabileceği çok doğru. Bundan emin olmak hoş, çünkü şüphesiz ki bu, melek olduğumuzda, Mignon'lar için tek uygun yere,

"Sie fragen nicht nach Mann und Welb."

'e yükseldiğimizde hissedeceğimiz aşkla aynı aşktır.

Farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki aşkla aynı yasayla düzenlenir, ancak tamamen entelektüel ve ruhsaldır,
alt içgüdülerin herhangi bir karışımıyla önceden belirlenmemiş, dünyevi çıkarlara danışma ihtiyacıyla rahatsız edilmemiştir; yasası, ruhun bir bütünü gerçekleştirme arzusudur, bu da onu kendinde bulamadığı şeyi başka bir varlıkta aramaya yöneltir.

Böylece güzel güçlüyü arar; dilsiz güzel konuşanı arar; kelebek karanlık çiçeğe konar. Sokrates Alcibiades'i neden bu kadar sevdi? Korner Schneider'i neden bu kadar sevdi?
Wallenstein'ın Max'a olan aşkı, Madame de Stael'in de Recamier'e olan aşkı, benimki -----'e olan aşkı ne kadar doğaldır! Bir süre ----'i o zamanlar hissedebileceğim kadar güçlü bir tutkuyla sevdim. Yüzü her zaman önümde parlıyordu; sesi kulağımda yankılanıyordu; tüm şiirsel düşünceler sevgili imgenin etrafında kümelenmişti. Bu aşk benim için hala sahip olduğum birçok hazineyi açan bir anahtardı; insan doğasının en karanlık köşelerine ışık tutan şey çıbandı (simgesel mücevher!). O da beni seviyordu, ama çok değil, çünkü doğası "daha az yüksek, daha az ciddi, daha az büyük, daha az derin"di; ama daha şefkatle, daha az tutkuyla seviyordu. Beni seviyordu, çünkü ilk kez kusurlarımı hissettiğinde ve o zarif perdenin bir parçasının yırtıldığını bildiğinde çektiği acıyı iyi hatırlıyorum - nasıl da bütün gün ayrı kalıp ağlamak istiyordu.

Bu düşünceler, Madam Recamier'i boudoir'inde tasvir eden büyük bir gravür tarafından önerildi. Onunla Madam de Stael arasındaki yakınlığı çok sık düşündüm.

Madam Recamier bir kanepede yarı uzanmış; yuvarlak ama zarif bir şekilde ince vücuduna çok zarif bir şekilde yapışan beyaz bir
perdeye bürünmüş; güzel boynu ve kolları çıplak; saçları gerçekten kadınsı başının hatlarını büyük bir avantajla gösterecek şekilde düğümlenmiş. Bir kitap kucağında dikkatsizce duruyor; bir eli hala
okuduğu yerden tutuyor; güzel yüzü bize doğru dönmüş; okuduğu şey hakkında düşünüyor gibi görünüyor. Bir kadın resminde bir kitapla gördüğümüzde, tam da
doğduğu şeyi yapıyor gibi görünüyor; kitap kadın figürüne saflığın bir ifadesini veriyor. Beyaz bir perdeyle kısmen örtülü büyük bir pencere, biraz uzaktan bir şehrin manzarasını sunuyor. Bir tarafta arp ve piyano duruyor; bir hanımın yatak odası için yeterli sayıda kitap var. Corinne olarak De Recamier'in kendisinin olduğu bir resim dışında hiçbir resim yok. Bu saçma; ancak saçmalık ilginç,
bağlantıyı hatırlatıyor. De Stael'in kitaplarından birini okuduğunu ve şimdi yetenekli arkadaşının o parlak sözlerinin ne anlama gelebileceğini düşündüğünü hayal ediyorsunuz.

Odadaki her şey uyumlu. Hiçbir şey başkaları sahip olduğu için oraya konmamış gibi görünüyor; ama
adil bir Fransız kadından bekleyeceğinizden daha asil ve rafine bir
zevk gösteren hiçbir şey yoktur. Her şey zarif, modern, sakininde arayacağınız
hassas alışkanlıklar ve yüzeysel kültürle uyum içindedir.

* * * * *

ANNESİNİNE.

_Eylül_. 5, 1837.

* * * * * Providence'da kalırsam ve başka türlü sağlanabilecekten daha fazla param olursa,
benim için hazır olan özel bir derse katılırım ve bu ders sayesinde, şartlarımı yere uyacak şekilde azaltsam bile, ----'nin ihtiyaç duyacağı dört yüz doları kazanabilirim. Kalmazsam,
kendi gelirimin bir kısmını, hatta sermayesini,
almaya hakkım olan
kendi gelirimle birlikte ona vereceğim ve bu veya başka bir
ekonomik yere gelip en ucuz oranda yaşayacağım. Bunu yapmak benim için bir
fedakarlık bile olmayacak, çünkü toplumdan bıktım ve
yalnız başına düşünce yoğunluğu için fırsat arıyorum. Ne dediğimi biliyorum;
eğer yaşarsam, bana güvenebilirsin.

Tanrı seninle olsun, sevgili annem! Eğer sadece zihnini sakin tutar ve kararlı olursan,
bu kadar mükemmel bir kadının işlerini başaracağından eminim. Kızına da güven. Kendi iyi zihnime olan güvenim artıyor. Çocuklara ve birbirimize iyi bakacağız.
Şaşkınlıklarınızla beni rahatsız etmekten asla korkma. Onları içtenlikle bilmek
istemeyeceğim bir durumda asla olamam. Ayrıca, işler eskisi kadar beni rahatsız etmiyor, çünkü içimde yardım etme, hizmet etme gücünü hissediyorum.

En içten sevgilerimle,

Kızınız, M.

* * * * *

M.'YE MEKTUPTAN BİR KISMI

_Providence_, 7 Ekim 1838.

* * * Kendiniz için, sevgili ------, önemli bir yaşa ulaştınız.
Kesinlikle takip edilmesi gereken hiçbir plan sizin için arzu edilmez.
Dünya, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği günlük olaylar
öğretmenleriniz olacak ve siz, bir dereceye kadar, kendinizi teslim etmeli ve
eğer onlardan ders çıkarmak istiyorsanız, esir alınmaya boyun eğmelisiniz. İlke dümende olmalı, ancak düşünce yönünü rüzgarlarla ve dalgalarla
değiştirmeli.

Şimdiye kadar değerli arkadaşlar edinmiş olmanıza rağmen, aceleci yakınlıklar veya büyük hatalar yapma tehlikesi altında değilsiniz. Genel olarak,
insanlar ve davranışlar hakkındaki yargılarınızı oldukça yüksek buluyorum; çünkü, ilk hisleriniz genellikle abartılı olsa da, kısa sürede dengelenirler.

Daha önce bahsettiğim zihninin inzivaya çekilmemesi dışında sende başka kusur bilmiyorum. Eğer M------ ve A------ çok fazla inzivaya çekilmek istiyorsa ve hayata ve insana dair görüşlerinde çok katıysa, bence siz çok az inzivaya çekilmişsinizdir. Daha ince yetenekler için çok hazır veya çok uzun süreli bir tanıtım kadar ölümcül bir şey yoktur. Günlük sempatiye çok fazla özlem duyan kalpte gerçek bir din olmaması tehlikesi vardır. Zihninizden hayat akışı öyle bir hızla aktı ki, genellikle genç bitkilerin tohumlarını süpürdü veya meyve vermeden önce köklerini gevşetti.

Yazmanın sizin için çok iyi olacağını düşünüyorum. Hayatınızın bir günlüğü ve düşüncelerinizin analizleri, size genelleme yapmayı ve sonuçlarınıza sağlamlık kazandırmayı öğretecektir. Sadece şeylerin güzel olduğunu veya tam tersini yazmayın; _ne_ olduklarını ve _neden_ güzel veya başka türlü olduklarını yazın; ve bu kağıtları, en azından şimdilik, kimseye göstermeyin. Kendi yargıcınız ve kendi yardımcınız olun. Zorluklarınızla ilgili olarak hemen kimseye gitmeyin, ama
kendiniz için bunları netleştirmeye çalışın.

Son zamanlarda düştüğünüz okuma rotasının, yargıdan ziyade zevke ve hayal gücüne hitap eden eskiden okuduğunuz kitaplardan daha iyi olacağını düşünüyorum. Güzelliğe olan sevgi zihninizde
oldukça yersiz bir şekilde gelişti. Şimdi ne olduğunu ve ne olduğunu görün. Bir süreliğine İdeal'i bırakın ve Gerçeğe dönün.

Sanırım günde iki veya üç saat, şu anda kitaplara ayırmanız için yeterli olacaktır. Şimdi alım satımı,
evi yönetmeyi, hizmetçileri yönlendirmeyi öğrenin; tüm bunlar, tüm varlığı mükemmelleştirme gibi büyük bir amaca bağlı kalırsanız, size
dünyalar dolusu bilgelik getirecek. Ve öz saygınızın, yaptığınız hiçbir şeyi
kusurlu bir şekilde yapmanızı yasaklamasına izin verin.

Bu bilgelik havasıyla yazdığımda her zaman utanırım; ama
ipuçlarımdan ne demek istediğimi göreceksiniz. Zihniniz derinlik ve
kesinlik ister; karakteriniz yoğunlaşma ister. Yüksek hedefinizi sürekli olarak göz önünde bulundurun; hayat, ona ulaşmak için yolu açacaktır. Bence ----, aşırı olsa bile, sizin için mükemmel bir arkadaştır; karakteri, doğru yolu
bulmuş olsun veya olmasın, sizin istediğiniz şeye sahip gibi görünüyor. * * * * *

KARDEŞİNE, A. B. F.

_Providence, 19 Şubat 1838

SEVGİLİ A.:

* * * * *

Okulumdaki on bir yaşındaki iki sevgili küçük kızın günlüklerini görmeni isterdim. Bessie Bell ve
Mary Gray'in baladdaki gibi birbirlerini seviyorlar. Tam bir boyuttalar, ikisi de kuşlar kadar canlı, şefkatli, nazik, iyi işlerde ve bilgide hırslılar. Birbirlerini sürekli olarak doğruyu yapmaya teşvik ediyorlar; rakipler,
ama asla birbirlerini kıskanmıyorlar. Birinin zekası daha hızlı,
diğeri daha güzel. Hiçbirinde kusur bulma fırsatım olmadı ve zihinlerinin açıklığı, ikisini de okuma sınıfıma götürmemi sağladı, orada kendilerinden çok daha büyük kızlarla birlikte anılıyorlar. Günlüklerine özellikle dikkat ediyorlar. Bunlar
günlük olarak, güzel, açık, yuvarlak bir el yazısıyla, iyi düzenlenmiş, dikkat gösteren ve hafızası iyi eğitilmiş, birçok hoş şakacı
çıkış ve bazı çok ilginç düşüncelerle yazılmıştır.

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE.

_Jamaica Plain, 20 Aralık 1840.

* * * * Okulunuz hakkında, konumunuzu daha ayrıntılı olarak bilmedikçe, size çok fazla tavsiyede bulunabileceğimi sanmıyorum.
En önemli kural, diğer yaratıklarla olan tüm ilişkilerinizde, eğer onlar kusurlu kişilerse, ölümsüz ruhlar olduklarını asla unutmayın ve onlara bu düşüncenin ışığında size davranılmasını istediğiniz gibi davranın.

Araçların uygulanmasına gelince, mümkün olduğunca cezadan kaçının ve _dalkavukluk yapmadan_ olabildiğince teşvik kullanın. Fakat bu konuda, kendi yaşınızdaki kişilere göre çocuklara karşı katı gerçeğe daha da dikkat edin; çünkü, çocuk için ebeveyn veya öğretmen _adaletin_ temsilcisidir; ve hayatınki sert olduğundan, herhangi bir derecede kibri _uyandıran bir eğitim, o genel ve kalabalık okul için en kötü hazırlıktır.

Uygulamanızda ilkelere odaklandığınızı gördüğümden, dilbilgisini iyi öğreteceğinizden şüphem yok.

Coğrafyada, sahnelerin resimlerini yapmaya çalışın ki, hayal güçlerinde
hazır olsunlar ve daha asil yetenekler, hafızanın yanı sıra harekete geçirilsin.

Tarihte, _büyük adamların_ karakterlerini incelemeye ve resmetmeye çalışın;
uluslar arasında olayların gidişatını en iyi onlar yorumlar.

Hem insanlardan hem de öğrencilerden bahsetme şeklinizden memnunum; görüşünüz doğru noktadan görünüyor. Yine de popüler olmaktan veya hatta sevilmekten aşırı zevk almaktan kaçının. Cana yakın bir mizaç ve eğlence güçleri sizi böyle yaptığı sürece, bu bir mutluluktur; ancak
birazcık makullük varsa, bu zehirdir.

Ama çok fazla Mentor rolü yapmayacağım, yoksa çok şefkatli kız kardeşinize

M.

yazmaktan
uzaklaşırsınız.

* * * * *

KARDEŞİNE, R.

_Sezgi_ ve _sezgi_ hakkında söylediklerinize tamamen katılıyorum; ikisi de bir insanı yaratmak, bir zihin oluşturmak için birbirlerine etki etmeli ve tepki vermelidir. Zihnin hazinelerini ortaya çıkarmak için angarya, yeryüzündeki hazineleri tırmalamak ve dikmek kadar gereklidir.
Ve ayrıca, edebiyat ve sanatın büyümeleri Concord ormanlarındaki ağaçlar kadar doğadır; ancak doğa idealize edilmiş ve mükemmelleştirilmiştir.

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE.

1841.

Mektuplarınızın gösterdiği doğada güzelliğin canlı varlığı hissinden büyük zevk alıyorum. Fakat siz, kehanetlerimin bazılarını yerine getirdiğimi görecek kadar uzun yaşamış olan sizler, şehirleri ve toplumsal kurumları kınamada aşırıya kaçtığınızı söylediğimde sözlerimin doğruluğuna henüz inanmasanız da, inkar etmeyeceksiniz. _Bunlar_ da bir büyümedir ve bunlara gelen hastalıklarla birlikte, böceklerin avlandığı ve kabuğunda meşgul kuşun birçok yara açtığı büyük ağaç kadar tek bir ruhun kontrolü altındadır. 

Bu şeylere doğru perspektifi yakaladığımızda, insanın, ne kadar yapay olursa olsun, yine de doğanın bir parçası olduğunu göreceğiz. Bu arada, güvenelim;
ve ruhun bildiği en iyi şeye tanıklık etmesi görevi olsa da, bize uymayan bir şeyde iyi olamayacağı sonucuna varmak için acele etmeyelim. Sonunda iyi bir şey _olması gerektiğinden_ emin olalım, yeter ki onu ayırt edebilecek kadar
uzağı görebilelim. Kendimize karşı mükemmel
gerçeği koruyarak ve bize uyan o varoluş biçimini seçerek,
başkalarını olabildiğince rahat bırakmalıyız. Siz kırsalı tercih ediyorsunuz ve orada yaşamanın genel olarak daha iyi bir yaşam koşulu olduğundan şüphem yok;
ama bahsettiğiniz kırsal partide hiçbir koşulun insanları anlamsız olmaktan alıkoyamayacağını gördünüz. Kişi kırsalda
dedikodu yapan, kaba ve aylak olabilir; şehirde ise ciddi, asil ve
bilge olabilir. Yukarıda bir gökyüzü varken, sessiz gecede bize dua etmeyi hatırlatacak tek bir yıldız bile varken doğa bizden uzak tutulamaz.

Bu akşam günbatımında Mill-Dam'ın üzerinden şehre doğru eve yürürken, şehrin aynı zamanda Tanrı'nın bahçesindeki bir yatak olduğunu çok net bir şekilde gördüm. Başka bir zaman daha fazlası.

* * * * *

GENÇ BİR DOSTUMA.

_Concord, _2 Mayıs 1837.

SEVGİLİM: Burada mutlu bir şekilde geçiyorum, ancak iyi değilim, o kadar
iyi değilim ki eve gidip iyi anneme güneşli nezaketinin altında bir süre dinlenmem ve bitki gibi yaşamam için izin vermesini istemekten korkuyorum. Sohbetin heyecanı uyumamı engelliyor. Bay E----- ile buraya yolculuk keyifliydi. Sık sık
iftiraya uğrayan Sevgili Doğa ve Zaman, eğer izin verirsek bize çok iyi bakacaklardır.
Bilgelik, kalbi çok fazla şey beklememeye eğitmekte yatar. Buraya geldiğimde o iyi şeyi yaptım ve zenginim. Pazar günü "Doğa"nın yazarıyla
Watertown'a gittim. Ağaçlar hâlâ çıplaktı, ama
küçük kuşlar bunu umursamıyor; eğleniyorlar, ilahiler söylüyorlar ve
umutlarını çılgınca anlatıyorlar, bu arada nazik, "geveze" güney rüzgarı kuru yapraklarla oynuyor ve çam ağaçları Haziran için ruh benzeri sesleriyle iç çekiyor. Çok güzeldi; ve kaygı ve rutin uçup gitti ve
sanki hiç olmamış gibiydim, sadece kendi kendime fısıldayarak her şeyin yolunda olduğunu söylüyordum.

* * * * *

Buradaki bebek çok güzel. Babasına benziyor ve tüm içten, iyi insanlara çok tatlı gülümsüyor. Onunla çok oynuyorum ve
Dante ve diğer şairlerden sonra çok _doğal_ geliyor.

Her zaman sadık dostun.

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE.

1837.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM: Notunu aldığım için çok mutlu oldum. Arkadaşlarınıza sadece mutlu olduğunuzu söyleyebildiğinizde yazmanız gerektiğini düşünmeyin; karanlık saatte sizi yanlış anlamayacaklar ve yıkıldığınızda sizi _terk edilmiş_ olarak görmeyecekler. Çarşamba günkü mektubunuz bana
çok tatlı gelse de, o zamanki gibi süremeyeceğini biliyordum. Bu göksel, kahramanca güç saatleri bizi terk ediyor, ama tekrar geliyor:
onların hatırası, sonraki denemelerin ortasında bizimle ve bize, kararlı ruhun tek gerçeklik olacağı
o dönemin bir ön tadını veriyor.

Sevgilim, acı çekmelisiniz, ama her zaman daha da güçleneceksiniz,
ve asil bir şekilde karşılaştığınız her denemede, asaletin sizin için sadece bir _duygu_ olmadığına dair artan bir güvence hissedeceksiniz. Annenizle ilgili
endişenize derinden sempati duyuyorum; ancak annemle ilgili
boş korku ve tedirginliği ve kaderlerimizin ne kadar garip bir şekilde
yönlendirildiğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. En çok
sıkıntıda olduğunuzda duaya sığının; mabedin kapısı sana asla kapatılmayacak. Sana
benim için çok kutsal olan bir kağıt gönderiyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki
yüreğin, herhangi bir nazik hizmet imkânsız hale gelmeden, herhangi bir ilişki
kopmadan önce kutsal görevlere uyansın. [Dipnot: Babamla ilgili olarak
geçerlilik kazanan ve onun anısına haksızlık eden
yanlış bir izlenimi düzeltmek için uygun zaman ve yer bulmak her zaman
isteğim olmuştur. Bu izlenim, onun ebeveyn ilişkisinde ve özellikle kız kardeşimle ilgili olarak aşırı derecede katı ve titiz olduğu; onun sporlarını yasakladığı veya hoş karşılamadığı; - bir çocukken böyle bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunda onu diğer çocuklarla ilişkiden dışladığı ve neredeyse hiç durmadan kitaplarının üzerine eğilmesini istediği yönündedir. Bu izlenim, kesinlikle kısmen, babasının eğitim yönteminin veya aralarında var olan ve her iki tarafta da çok sevgi dolu ve gerçek olan ilişkinin tam veya eksiksiz bir ifadesi olarak asla yayınlanmak üzere yazılmamış veya amaçlanmamış bir otobiyografik taslaktan kaynaklanmıştır. Anlatı doğru olsa da, onun söyleyeceği tek şey bu değildir ve bu nedenle tek başına alındığında, babamızı iyi tanımayanları yanıltan bir izlenim vermektedir. Belki de bu izlenimi düzeltmek için bundan daha iyi bir fırsat veya yer
ortaya çıkamaz, bu yüzden bizim için yanlıştır. Babamın çok yüksek bir bilginlik standardına sahip olduğu ve çocuklarının da buna uymasını beklediği doğrudur. Onlara karşı sert değildi.

Kuşkusuz, kızının nadir zihnini mükemmel bir şekilde kavrayamadığı veya birkaç yıl boyunca çoğu çocuğun aksine onun entelektüel çabaya teşvik edilmesi gerekmediğini, bunun yerine tam tersini gördüğü doğrudur. Fakat Margaret Fuller gibi bir çocuğu hemen anlayacak veya onun kadar akıllıca davranacak kaç baba vardır? Ve dünyada daha akıllı bir çağın doğmasının üzerinden ne kadar zaman geçti (aydınlığı henüz tam olarak karşılanmadı), bu çağda zihinsel gelişimin dışında öncelikle fiziksel gelişime dikkat etmek eğitimde bir aksiyomdur! Kırk yıl önce böyle mi düşünülüyordu? Ayrıca, bu kadar yetenekli bir çocuğun, kendisi gibi, doğal olarak kendisinden büyük olanların arkadaşlığını _arayacağı_ ve kendisiyle pek de uyum içinde olmayan çocukların arkadaşlığını _aramayacağı_ düşünülmemiştir. Şüphesiz ki, çocukların olağan sporlarına ve kendi yaşındakilerin arkadaşlığına _zorlanması_ gerekiyordu; bunlara _zorlanmadığı_ takdirde hiçbirinden _dışlanmıyordu. Bir süre kitaplardan uzak tutulması gerekiyordu,
ya da okuduğu ve genellikle olgun erkeklerin düşüncelerini zorlayanlardan daha düşük maliyetli olanlara yönlendirilmesi gerekiyordu. Bu basitçe yapılmadı ve hata, şefkat veya düşünce eksikliğinden değil, o zamanların bilgeliğinden değil, fizyolojinin zihinle bağlantılı yasalarının o zamanlar olduğu gibi anlaşılmaması ve fiziksel kültüre şu anda olduğu kadar önem verilmemesinden kaynaklanıyordu. Babamız gerçekten de kendine ve başkalarına karşı titiz ve katıydı; ancak hiç kimse çocuklarına ondan daha bağlı,
ya da onların eğitimine ondan daha özenli davranmamış,
ya da onları ondan daha sevgiyle sevmemiştir; ve sonraki yaşamlarında onun sadakati ve bilgeliğine olan inancından giderek daha fazla etkilendiler. Margaret'in babasına saygı duyduğu ve onun sevgisinin karşılığını aldığı, bu mektuba eşlik eden şiirinde bolca kanıtlanmıştır. Bu da halkın gözü için yazılmamıştır, ancak hem baba hem de kız için çok asil, çok onurlu bir övgüdür, bastırılamaz. Bir uçtan diğerine geçen hiç kimsenin, onurlandırılan ve sevilen bir ebeveyn ayrıldığında her gerçek zihnin hissettiği doğal kendini suçlama ve eksiklikler nedeniyle azarlamadan, kızıyla ilişkisinde sadakatten yoksun olduğu sonucunu çıkaracağına güvenmiyorum. Her zaman onun görüşlerine ve yöntemlerine katılmadı, ancak bu zihin çeşitliliği asla karşılıklı saygı ve sevgilerini etkilemedi.--[Ed.]]

MART 1836'DA YAZILAN SATIRLAR.

"Seni tesellisiz bırakmayacağım."

Ey, ilahi dost! bu söz canım
Yorgun kulağa tatlı bir şekilde düşer!
Sık sık, mide bulandırıcı acı saatlerinde,
Beni tekrar dinlenmene yatıştırır.

Gerçek bir mürit olabilir miyim,
Senin ayak izlerini sadakatle takip ederek,
O zaman hala yardımını beklerim
Hayatını aşk için verenin. Bu şefkatli kalp boş yere çarptığında
Dünyada asla karşılaşamayacağımız mutluluk için,
Ruhun mükemmel sempatisi için,
Bu kadar ağır yasaların kontrolünden;

Tutkunun coşkusundan uyandığımda,
Onu dolduran hayallerin uçtuğunu gördüğümde,
Acı gözyaşlarım ve iç çekişlerim arasında
Önümdeki o nazik sözler yükseliyor.

Ağrıyan kaşlarla ve ateşli beyinle
Zekanın kaynaklarını tüketiyorum,
Ve aşırı endişeli düşüncelerle
Şairlerin söylediği ve kahramanların yarattığı.

Onların eylemleri ve şarkılarıyla büyülenmiş olarak,
Günlerimi mücevherlerle süslerdim;
İçimde yaratıcı ateşler yanmaz,
Ve alçakgönüllü bir şekilde Sana dönerim;

Etrafımda şüphecilikten kasvetli ve soğuk en kara bulutlar yuvarlandığında,
Aşk, umut, sevinç ve gurur,
Derinden denenmiş bir ruhu terk ettiğinde;

O saatte aklım sallandı,
Çok sabırsız olan dua gücünü kaybetti; Senin iyiliğinden bir ışık huzmesi yakaladım ve mükemmel günü buldum.

Toz içinde saygı duyulan bir baş yatırıldı;
İlk defa ölümü izledim;
Dul kadının hıçkırıkları boşuna durduruldu,
Ve çocukluğun gözyaşları yağmur gibi döküldü.

Hayranlıkla o sevgili yüze bakıyorum,
Kederle, yıllar geriye doğru,
En yakın görevlerin çoğu unuttuğunda,
Kutsayabilirdim ama yapmadım!

Cahil, bilgeliğini azarladım,
Dikkatsiz, en sevdiği şeyin yanından geçti,
Onun gibi bir hayatı takdir edeceğini bilmiyordu,
Bitmek bilmeyen emek ve fedakarlık.

Artık o sessiz kalp kıpırdayamaz,
Hiçbir kaygı bir kızın sevgisini gösteremez,
Kaybedilen güzel fırsat, artık
Sana daha adil düşünceler geri getiremez.

Ne yapabilirim? Ve nasıl kefaret edebilirim
Yaptığım ve yapmadığım her şey için?
Gözyaşlarıyla ayrılık sözlerini arıyorum
Sevgili John'un kaydettiği.

"Tesellisiz değil!" Gözlerimi kuruluyorum,
Görevlerim önümde yükseliyor,--
Zevk veya gurur düşünmeden önce,
Ev sevgilerinin tatmin edildiğini gör!

Cömert _düşüncelerle_ tatmin olma,
Ama iyilik yapmaya sürekli eğil;
Benlik değerli, bencilce güzel göründüğünde;
Bu hüzünlü dua saatini hatırla!

İstediğin her şey dokunsan da,
Çok seven çok şey yapabilir.
Ruhunun daha fazlasını ver, İsa,
Tedirgin değil, hüzünlü, yaşamak.

Ve yine de hüzünlü değil, eğer bilebiliyorsam
Aşağıda O'nu taklit etmek için
Sadece Babasının isteğini yapmayı arayan,
Böyle tatlı bir dinginlikten bile

Yüreğim hala uzaklarda. En büyük umutları sende olan
Birine yardım etmeyecek misin?
Bana mükemmel sevgini üfle,
Ve beni yukarıdaki huzuruna yönlendir!

* * * * *

KARDEŞİNE, R----.

* * * Bay Keats, Emma'nın babası öldü. Bu bana alışılmadık bir üzüntü getiriyor, henüz onu hiç görmemiş olsam da; ama onu, ünüyle tanıdığım çok az kişiden biri olarak düşündüm,
tanıdık
olması beni zenginleştirebilirdi. Karakteri, bir tüccarın onurlu bir adam olup olamayacağına dair şüpheye yeterli bir cevaptı. O, babanız gibi,
tüm erdemleri testten geçmiş bir adamdı. Bir kelime kahramanı değildi.

* * * * *

GENÇ BİR DOSTUMA.

_Providence, 16 Haziran 1837_.

SEVGİLİ ------: Tüm görevlerinin arasında, birkaç saati kendine ayırmanı rica ediyorum. Örneğimin seni aşırı çabalara sürüklemesine izin verme.
Bu tür savurganlıklar için pahalıya mal oluyorum; beş yıl önce, şimdi beni rahatsız eden

uyuşukluk ve hayvansal ruhların eksikliği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hayvansal
ruhlar hor görülmemelidir. Ciddi bir zihin ve arayış içindeki bir kalp, genellikle umutsuzluktan rahatsız olmaz; ancak kan uygun zamanlarda dans etmediği sürece, hayatın daha hafif geçişleri tüm tazeliğini ve telkinini kaybeder.

Keşke siz ve ------- geçen cumartesi burada olsaydınız. Okul binamız
a açıldı ve Bay Emerson konuşmasını yaptı; kültürün en iyi çıkarları adına asil bir çağrıydı ve görünüşe göre burada uygun bir fırsattı. Bina güzeldi ve daha da zarif bir şekilde döşenmişti.

İstediğimi yapmakta tamamen özgürüm ve görünüşe göre temasa geçeceğim
yüz elli genç zihnin en iyi eğilimleri, en iyi hazırlıkları olmasa da. Ülke için iç çekiyorum; ağaçlar, kuşlar ve çiçekler, Haziran'ın
geldiğini bana temin ediyor, ama yeşil bir alan görebilmek için
çok sayıda ve uzun sokaklardan geçmem gerekiyor. Evde olduğum süre boyunca güzel hava yoktu,
sessizlik ve dinlenme bana keyifli gelse de; güneş bir kez bile
gerçekten sıcak bir şekilde parlamadı, elma ağaçları da
ben gidene kadar çiçek açmadı.

* * * * *

SONE.

AYNI ŞEYE.

Gecenin tatlı, durgun nöbetleri
Beni şimdi tamamen yalnız bulsa da, yine de
senin varlığından akan zevk
tamamen kaybolmadı.
Senin koynunda parlayan sevgi, sevinç,
Arkadaşını neşelendirmek için kalıyor. Senin taze şafağından
Birkaç altın soluk çektim
Tozlu öğlen vaktimi daha az karartmak için. Senin tonların
Hala benimle; Bazıları inlemeleri kadar hüzünlü
Dryad'ların, memleketleri yıkılmak zorundayken,
Bazıları vahşice feryat ediyor,
Savaş alanında, asil ölülerle dolu,
Bir kısmı yumuşak bir romantizmde,
Arcady'nin en gizli korularında yetişen yankılar gibi;
Yine de hepsi, vahşi, hüzünlü veya yumuşak, şiire ne kadar da batmış!

_Providence, Nisan_, 1838.

* * * * *

AYNI ŞEYE.

_Providence, Ekim_. 21, 1838.

* * * * Söylediklerinle, kendi varoluşumdaki bir dönemi hatırlıyorum;
Yedi yıl geçti. Acı aylar boyunca üzerime ağır bir yük
basmıştı,-- aldatılmış dostluğun ağırlığı. Çok fazla
yalnız kalamazdım,-- üzerime büyük bir ailevi kaygı yükü basmıştı; Toplumun ortasındaydım ve orada elimden geldiğince rolümü oynamak zorundaydım. O zamanlar Almanca öğrenmeye başladım ve ilerlemem neredeyse patlama noktasına gelene kadar gerilmiş bir ipin geri tepmesi gibiydi. Zihnim o zamanlar en yüksek eylem halindeydi, entelektüel takdirle her sancıyı daha da artırıyordu; ve hayal gücü, kehanet gücüyle, acı dolu
şimdiye aynı acı dolu geleceğin tüm ağırlığını veriyordu.

O zamanlar, uzun, yalnız yürüyüşler dışında hiçbir teselliye sahip değildim ve o zamanlar meditasyonlarım sıradan yaşamdan o kadar uzaktı ki,
döndüğümde düşüşüm, sporcunun elinin yüksek uçuşundan kanayan, yeryüzünü kanıyla lekeleyen kartalın düşüşü gibiydi.

Böyle saatlerde kendimizi o kadar asil, sevgi ve cömertlikle dolu hissederiz ki, bize bir şeyler öğretmek için nasıl bir acıya ihtiyaç duyulduğunu kavrayamayız. O zaman
öyle görünüyor ki, iyiliğe o kadar çok doğmuşuz ki, bizi buna
götüren bu tür araçlar tamamen gereksizmiş. Ama
her şeyin sırrının acı olduğunu ve doğanın en asil ürünüyle
en acılı şekilde çalıştığını bilmek için yaşadım. Derin ruhsal
içgörü ve engin güçlerin mirasının bilincinde olduğum saatler olmadan değildim.
Evrenin sırrına
dokundum ve bu dokunuşla
beni asla terk etmeyen, bazen uzun süre uykuda kalsa da
tılsımlı bir güçle donatıldım.

Bir gün her zaman hafızamda yaşar; şeylerin ruhuyla
birlikteliğin en iffetli, en cennetsel günü. Şükran Günü'ydü.
Yalnız kalmakta özgürdüm; meditatif ormanda, tıkanmış çeşmenin yanında, her biri asırlarca düşünce ve duygu içeren saatlerini geçirdim.
O zaman, kederlerimin ne kadar boş olduğunu gördüm; benden alınan her nesnenin _düşüncesini_ edinmiştim; daha
uzun kişisel ilişkilerin bana sadece o zamanlar ilgilenmeye değmez görünen ve kesinlikle geçmiş olan her şeyin manevi anlamı hakkındaki hissimi
sönükleştirecek olan zevkleri vereceğini hissettim. Bana uygun olan hiçbir varlığın benden uzun süre
saklanamayacağının ne kadar doğru olduğunu hissettim; ve eğer ayrılık mümkünse, gerçek yakınlığın
asla gerçekleşmediğini. Tüm filmler varlığımdan düşmüş gibiydi ve bu çöl dünyasında asla açlıktan ölmeyeceğimden emindim, ancak her doğan güneşle birlikte kalkıp onu
toplasam
gökten manna düşecekti.

Akşam kilise bahçesine gittim; ay pembe bulutların üzerinde süzülüyordu,--hilal ay göğe doğru bakan
kulenin üzerinde yükseliyordu. O saatte ruhuma bir görüntü geldi, son sahnesi geçen ay yorumlandı. İllüzyonun pembe bulutları tamamen kayboldu; ay doldu. Hayatım dindar düşüncelerle dolu bir kilise olsun, ciddi bir müzikle son bulsun. Bu şekilde dua ediyorum, sevgili çocuğum! "Babamız! En şiddetli sağanak yağmur bile esirgenmesin; bahçıvan bıçağını, varoluşun güzel, umutlu ağacı en güzel çiçeklerini ve meyvelerini
verene kadar elinden bırakmasın!"

* * * * *

AYNI ŞEYE.

_Jamaica Plain, Haziran_, 1839.

* * * Nahant'ta keyifli bir ziyaret geçirdim, ancak oraya vardığımda
hava beni öyle şiddetli bir şekilde hazırladı ki tüm kan başıma sıçradı. Orada olduğumuz üç günden ikisinde başım ağrıyordu, yine de konaklamamın tadını çıkardım. Kayalar ve meydanlar bize aitti ve birbirimizin zevkini artıramazsak,
mahvetmeyecek kadar iyi şartlardaydık.

İlk gece bir fırtına vardı ve rüzgar evin etrafında uğuldadı ve inledi, o çok sayıda ezgisini duyduğunuz Ossian şiirini.
Ertesi
gün açık ve parlaktı, kuvvetli kuzeybatı rüzgarı vardı.
Saat altı civarında dışarı çıktım ve kahvaltıdan önce iki saatlik bir tırmanış yaptım.
Bu havada hareketsiz oturmayı sevmiyorum, tüm sinirsel
duygularımı çileden çıkarıyor; ama kendimi
tırmanırken
yorabildiğimde,
çok hoş hissediyorum,--gözlerim o kadar keskinleşiyor ve zihnim o kadar çok düşünceyle
dolu oluyor. Tüm nesnelerin, kayaların, uzaktaki yelkenlerin,
hatta okyanusun dalgalanmasının hatları o kadar keskindi ki,
beyne
basıyor gibiydiler. Böyle bir ışık altında doğal bir sahne gördüğümde,
her zaman bir resim olarak hafızamda kalır; daha ılıman günlerde daha çok hayallere dalmama sebep oluyor. Kahvaltıdan sonra, plajlarda yürüdük. Gelgit oldukça düşüktü, dalga yoktu ve ince kum çılgınca
çevrilip duruyordu. O çılgın baş ağrısıyla eve geldim ki
bunu bilme şansına
sahipsiniz, başımı ıslak havlularla örttüm ve
yattım. Akşam yemeğinden sonra daha iyi oldum ve
Spouting-horn'a gittik. C----, benden çok yukarıda, çatlağın yakınında tünemişti
ve soluk yeşil bir elbise içinde, o yerin perisi gibi görünüyordu.
Suyun altında, alçakta bir kayanın üzerine uzandım, suyun
fışkırtarak emilmesinin ve dalganın kayanın eteğinde yıkanmasının ikiz uyumunu duyabiliyordum. Daha keyifli bir
öğleden sonrasını hiç geçirmedim. İnci ve kehribar bulutları gökyüzünde yavaşça sürükleniyordu veya benim gibi, suyun yakınında bir süre rüya görmek için dinleniyordu. Karşımda, epeyce uzakta, ilerleyen gelgit dalgalarının birbirini kovaladığı ve kırılmak üzereyken coşkuyla sıçradığı bir kaya çizgisi vardı. O gece muhteşem, sonbahara özgü bir gün batımı ve akşam çok parlak bir ay ışığı vardı; ancak hava o kadar soğuktu ki sadece birkaç dakika tadını çıkarabildim. Ertesi gün, ılık ve yumuşaktı, bütün gün kayaların üzerindeydim. Öğleden sonra tek başımaydım ve hayranlık uyandıran bir yerim vardı, kule şeklinde tepeleri olan iki büyük kaya kulesinin arasındaki bir yarık. Ayaklarındaki bir kaya çıkıntısına çıktım, orada uzanıp dalgaların etrafımı
yıkamasına izin verebilir ve prizmatik ışığa yükselen gururlu kulelere bakabilirdim. Bu akşam çok güzeldi; tüm gökyüzü
kalabalık bulutlarla kaplıydı, derin ama somurtkan bir ruh hali yoktu, ay ilerliyordu,
yıldızlar göz kırpıyordu, rüzgar çok yumuşak bir şekilde iç çekiyordu. Yüksek kayaların üzerine uzanıp dalgaların şıpırtısını dinledik. Ertesi gün
iyiydi, ama keskin ışık gözlerim ve beynim için fazlaydı; ve,
orada olmaktan memnun olsam da,
çelenklerle dolu kayalarımıza ve yemyeşil tarlalarımıza ve korularımıza geri dönmekten de memnunum. Keşke
şimdi bana gelebilseydin; çok fazla gülümüz var.

* * * * *

AYNI YERE.

_Jamaica Plain, Ağustos, 1839_.

* * * * Eve iyi döndüm, içtenlikle doluydum; ama, neden bilmiyorum,
somurtkan, uğursuz gökyüzüyle birlikte bir hüzün, hayır, kasvet, Hades kadar kara bir ruh hali geldi, bunu çalışarak, egzersiz yaparak,
yüksek anılarla savuşturmaya boşuna çabaladım. Aynı gün mektubunuzla birlikte gelen ve beni gözyaşlarına
mazur gösterecek acı dolu bir istihbarat parçasına çok sevindim. Bu, hem yukarıda hem de içeride kara bir cumaydı. Hangi iblis
iyi meleğimize karşı koyar ve böyle zamanlarda ustalığa sahipmiş gibi görünür?
Sadece _görünüyor_, diyorum kendi kendime; bu sadece ölümsüz ruhun
hastalığıdır ve bir film gibi
bir kenara atılacaktır. Bence
bu hayatımızın en büyük adımıdır, --özgüvenimizin _doğasını_
değiştirmek. İradenin koşulları yenemeyeceğini ve geçici doğamızın burada kendisine verilen yiyecekle renk tonunu
değiştirmesi gerektiğini görüyoruz. İpekböceği ipliğini ancak dut yapraklarından
ince ve dayanıklı bir şekilde örecektir. Varoluş biçimimiz kendi
gücümüzde değildir; ancak bunun arkasında lekelenemeyen değişmez bir öz vardır; ve bu inanca sıkı sıkıya bağlı kalmak, mümkün olduğunca onun ışığında yaşamak, eğer bu tür bir öz güveni seçersek, bizden esirgenemez. Yine de hastalık yorucudur; ve şeytanımın bu günün güneşi tarafından korkutulmuş gibi göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak,
zihnin bu hastalıklarının bilincinde olarak, aynı şeye maruz kaldığımda bir arkadaşla
sempati kurabileceğime inanıyorum. Gitmeyi ve --------- ile kalmayı ihmal etmeyin; çok az kişi bu kadar nüfuz edici ve yine de bu kadar nazik, bu kadar gerçek, bu kadar
duyarlı yaşar. O, hem sevginin hem de zekanın ruhudur. * * * *

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM: Bu akşam mektubunu ilk aldığımda çok hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. İki veya üç gündür oldukça hastaydım ve senin varlığını bir canlandırıcı olarak bekliyordum. Ama
düşünme ki senden farklı davranmanı isterdim; Çocuğumun benimle olmasındansa görevine sadık olması benim için çok daha iyidir.
Ona daha iyi bir saatte öğrettiğim ders buydu. Son zamanlarda bedenimin zayıflığıyla tembelliğim için ne kadar sık ​​bahane bulduğumu düşünmekten utanıyorum; oysa şimdi, daha iyi doğamla yalnız bir
birliktelikten sonra, bunun zihnin zayıflığı, depresyonun zayıf korkusu
ve çatışma olduğunu hissediyorum. Ama ruhlarımızın Babası, ibadete uygun bir
yüreğe uzun süre izin vermeyecek

"---------- zayıf geri çekilmelerden, zayıf muafiyetlerden,
yoldan çıkan sahte tanrıların ardından,
iğrenç sunakları neşeli çelenklerle süslemek" vb.

Sesi bana ulaştı; ve ziyaretinizin ertelenmesinin
kendime gereken gücü bulmam için bana alan sağlayacağına inanıyorum, böylece,
bir araya geldiğimizde, bana yardım etmeye veya beni rahatlatmaya gelmediğiniz için sevineceğim; çünkü kendimi rahatlatmış ve yardım etmiş olacağım. Gerçekten de, eksikliklerimi görmenizi ve bunların var olduğunu bilmenizi
istemem. Mesleğimi asla gözden kaybetmemem için dua edin; kötü sağlığı tembellik ve korkaklık için bir mazeret haline getirmeyeyim; dua edin ki,
ne zaman kaybedersem, bu seferkinden daha hızlı bir şekilde, şimdiki kadar derin bir üzüntüyle cezalandırılayım.

* * * * *

KARDEŞİNE, R.

_Cambridge, 6 Ağustos_ 1842.

Sevgili R.: Yolculuğunuzun nasıl geçtiğini ve
dünyanın dağların tepelerinden
gözlemlendiği şekliyle ne düşündüğünüzü duymak istiyorum.
Dağların arasında kalmaktan aşırı derecede hoşlanıyorum.
Doğa'nın el yazmasındaki bu daha cesur
satırları okumaktan memnunum. Sadece nazik ve çekici sahneler
benim için yeterli değil. Keşke kaderim
akıntıların kaynakları arasına atılsaydı, gizli selin sesi gece duyulur,
kartal uçar ve gök gürültüsü uzun uğultularla bir yandan diğer yana yankılanır;
daha güçlü bir duygunun kavrayışı
kayaları parçalamıştır ve uzun mor gölgeler geniş bir kanat gibi
vadiye düşer. Her yer, tüm insanlar gibi, biliyorum ki güzeldir;
ama sadece bazı sahnelerde ve bazı insanlarla
genişleyebilir ve kendimi
evimde hissedebilirim. Tüm bunları, daha önceki hayatımı Cambridgeport gibi bir yerde geçirdiğim için daha çok hissediyorum. Orada evin arkasındaki küçük çiçek bahçesinden ve kapının önündeki karaağaçlardan başka hiçbir şeyim yoktu.
Eskiden okuduğum gibi güzel yerleri özler ve iç çekerdim.
Benim için tek bir yürüyüş yolu yoktu, köprünün üzerinden geçmek dışında. Bunu çok sevdim,--nehir, ve günbatımında parıldayan şehir, ve her taraftaki canlı
dalgalı çizgi, ve bazı havalarda görülen hafif dumanlar.

* * * * *

AYNI KİŞİYE MEKTUP.

_Milwaukie, _29 Temmuz 1848.

SEVGİLİ R.: * * * Her gün Rock-river bölgesine yaptığım ziyarette seni düşündüm. Zavallı Kızılderililerin bu görkemli güzellikteki bölgeden, dünyada benzeri zor bulunan
bir şekilde mahrum bırakılmasının üzerinden sadece beş yıl geçti. Gitmeden önce kanlarını özgürce
akıtmış olmalarına şaşmamalı. Birlikte kaldığımız Bay H.'ye ait bir adada, erzak saklamak için "gizli depoları" hala bulunmaktadır,--mısırlarını dövdükleri tahta yalaklar, kesilen ağaçlardaki tomahawk izleri. İlk geldiğinde, yüksek direkler üzerinde, tüm süsleriyle birlikte bir kanoda duran bir Kızılderili kadının cesedini buldu. Bu ada, Doğanın en zengin ağaçlardan en narin bitkilere kadar her türlü bitkiyle
doldurma konusunda yaratıcılığını tüketmiş gibi göründüğü bir noktadır. Orada berrak ve
parıldayan bir akıntıyla akan nehri, asil parklar, en zengin yeşil çimenler, eski köknarlarla taçlandırılmış
resimli
kayalar veya üç yüz fit yüksekliğinde, hepsinin en güzeli olan pürüzsüz uçurumlar arasında böler. Bunlardan ikisi, -Kartal Yuvası ve
Geyik Yürüyüşü, hala isimlerini aldıkları görkemli ve güzel yaratığın
barınağıdır- hayatımın en mutlu
saatlerinden bazılarının sahnesiydi. Sözlü tarifle, bu uçurumların
güzelliği hakkında hiçbir fikrim yoktu ve başkalarına da bir şey vermeyi umamam. Güneş ışığıyla o kadar muhteşem bir şekilde yıkanmışlar ki, gökyüzüne o kadar keskin ve güzel bir çizgiyle dokunuyorlar. Bu, nehrin en güzel kısımlarından biri;
ama tüm yolu boyunca herhangi bir kalbi ve gözü dolduracak kadar güzel görünüyor, hiçbir yerde insan eli tarafından kırılmamış veya yaralanmamış. Ve orada, diye düşündüm, eğer ikimiz yaşayabilseydik ve sen New England çiftliğinin yirmide birine mal olmayacak bir çiftliğe sahip olsaydın ve emek için yirmi kat daha fazla ödeseydin ve kitaplarımız, kalemlerimiz ve nehirde küçük bir teknemiz olsaydı, dört veya beş yıl boyunca ne kadar mutlu olurduk, en azından Kaderin ölümlülere izin verdiği kadar mutlu.
Çünkü bence, biz uyumluyuz ve eğer dünyada kalıcı bir barış umabilirsem, bunu seninle de umabilirdim.

Buraya geldiğim için fazla ücret aldığımı duyduğunda mutlu olacaksın. Hayatım, büyük Niagara'nın, uçsuz bucaksız göllerin, çayır manzaralarının cennet gibi tatlılığının ve hepsinden öte, yaşamaktan büyük mutluluk duyacağım cennet bölgesinin görüntüleriyle çok zenginleşti. Sağlığım da maddi olarak iyileşti. Daha iyi bir şekilde, emek ve bakıma hazır bir şekilde ve beni bu anılarda
tutturacak güzel anılarla geri dönmeyi umuyorum.

Her zaman sevgiyle, vb.

* * * * *

ÖZLEM R.'YE

_Chicago_, _4 Ağustos_ 1848.

Zaman zaman, sevgili ----, senden bu yaz nasıl olduğunu bildiren birkaç satır almayı umuyordum, ancak Bayan F----'den son zamanlarda gelen bir mektup, daha iyi olmadığını,
en azından Saratoga'dayken daha kötü olduğunu söylüyor.

Yani yazmak elbette yorucu ve artık mektup beklememeliyim. Eğer tekrar iyi olduğunuzu duyabilseydim, buna karar verebilirdim. Korkarım ki, hastalığınız sizi bu kadar rahatsız ediyorsa, gücünüzü çok yoracaktır ve kendi başına tehlikeli görünüyor. Ancak, sakinliğinizin hastalığın sadece meşru işini yapabileceği ve iki şekilde zayıflatmayacağı şekilde olduğunu düşünmek güzel: bedeni ağrılarıyla ve bedeni zihin yoluyla ağrı düşünceleri ve korkularıyla.

Uzun zaman önce size yazmam gerekirdi, ancak bu yaz iletecek çok az şey buluyorum ve bunu iletmek için de çok az isteğim var; bu yüzden gönderdiğim mektupların çoğu arkadaşlarımdan biraz dilenmek içindi. Burada bazen ev hasreti çekiyorum, tıpkı çocukların çok az hoşgörüyle karşılandıkları evlerini, sadece hoşgörüyle karşılandıkları yatılı okullarını özledikleri gibi. Bu, yorgunluğun dağılması veya yakında tekrar taşınmayı beklemem nedeniyle kendimi işe almamı engellediği için arkadaşlığa ihtiyaç duyduğum kasabada oldu; ve yine de dışarıda bakmaya değer hiçbir şey yoktu. Kırsalda olduğumda kendimi çok eğlendirdim ve
sağlığım her geçen gün iyileşti. Kişilerin karakterleri, bu bölgede gördüğünüz gibi kırsal yaşamın küçük ihtiyaçları ve maceralarıyla ortaya çıkar; böylece her biri sağlıklı bir ilgi uyandırır;
ve bu otellerde onları görsem, dikkati çekebilecek bir söz söyleyemeyecek olan aynı kişiler, en hoş arkadaşlar haline gelir; konuları önlerindedir ve ipuçlarını alırlar. Kütük evin misafirperverliği için de çok minnettar hissedersiniz; zenginlerin misafirperverliğinin, ne kadar cömert olursa olsun, uyandıramayacağı türden bir minnettarlık; çünkü bunlar hizmetçileri ve paralarıyla size hizmet eder ve sadece fazlalıklarından verirler; ama burada Efendi size yatağını,
atını, lambasını, tarladan aldığı tahılı, kısacası her şeyini verir; ve
gördüğünüz gibi bunu yapmaktan büyük keyif alır ve
yarını hiç düşünmez; böylece saf nezaketle
kokulu zambaklarla dolu tarlalarda görünürsünüz; ve gerçekten de Süleyman'ın tüm ihtişamıyla sizi
bu kadar çok eğlendiremeyeceğini hissedersiniz. Ayrıca,
geniş yeşil ormanlar ve çayırlar arasında seyahat etmek,
yüksek derecede ekili bir ülkenin asla veremeyeceği bir lüks ve huzur hissi verir.
Çalışmanın durması ve insanın kollarını kavuşturup bakışlarını katlaması, yoksulluğu ve kaygıyı ve ekili bölgede hem zihin hem de beden için her gün inşa edilmesi ve onarılması gereken binlerce duvar ve çiti unutması için yeterli alan varmış gibi görünür. Doğa, sadece neşesinin doluluğunu belirtmek için zenginliklerini hesapsızca ortaya dökmüş gibi görünür; daha büyük dizelerle şişirmek için, "tek Ruh her şeyi örter, çünkü hayatı sevgidir."

Şimdi bana yazmanızı istemeyeceğim, çünkü çok yakında evde olacağım.
Muhtemelen, B----'ye bir ziyareti başka bir yaz için saklayacağım;
o kadar gezgin oldum ki, bir kez yola çıktığımda
hızla eve dönmek isteyeceğim.

Her zaman seninim, M.

* * * * *

AYNI ŞEYE.

_Cambridge, 21 Ocak_ 1644.

SEVGİLİ ------: Bu kış kulübede nasıl olduğunu anlatan bir mektup almak için can atıyorum. Bu yoldan gelen komşularınız
görünüşünüz hakkında pek olumlu şeyler anlatmıyorlar; ve eğer yeterince iyiyseniz, o sağlam, biçimli karakterlerden birkaçını kendi elinizden görmek isterim. Bu kış Boston'a gelmeniz
mümkün değil mi? En azından birkaç saatliğine seni görmeyi umuyordum.

Batı'dayken sana bir mektup yazdım; hiç alınıp alınmadığını bilmiyorum; özel bir fırsatla, "dikkatsizleri yakalamak için tuzaklardan" biri olarak adlandırılanlardan biriyle gönderildi. Kaybolmuş olsa bile büyük bir kayıp değildi. Seyahat ederken mektup yazmak istemedim. Hareket etmeye devam etmek ve bu kadar çok yeni izlenim edinmek için tüm zihin gücümü kullandım. Yaratıcı ruhun orijinal nefesinden tazeyken, sadece _Dünya'nın_ kutsama kapasitesi hakkında daha önce hiç bu kadar net bir fikre sahip olmamıştım. Bu izlenime sahip olmak için, insan icatlarının izlerinin ilk tasarımın uyumunu bozmayacak kadar az ve hafif olduğu geniş vahşi araziler görmek gerekir. Şu anda bulunduğum yerde bile bu kadar uzun sürmeyecek; üç veya dört yıl içinde
o geniş çiçekli ovalar, ekilmek üzere parçalanacak, o biçimli korular kütüklere ve tahtalara dönüştürülecek. Keşke
devam edebilseydim, iki veya üç yıl boyunca, henüz ilk büyünün
sahnede olduğu
sürece. Büyük ve kesintisiz çizgilerin olduğu
Doğayla bu kısa yakınlıktan bile kendimi çok tazelenmiş hissediyorum.

Eve parlak resimler ve önerilerle dolu bir hazineyle döndüm ve
görünüşte iyiyim. Fakat açık havada özgür ve kaygısız bir yaşamla sürdürülen gücüm, kışın soğuğuna ve
çok az bir işe, cesaret verici olmayan bir rahatlıkla yenik düştü. Ancak,
Grip geçirdim ve bu herkes için ateş kadar kötüydü. _Şimdi_ oldukça iyiyim, ancak çok fazla yazı bana uymuyor.

* * * Keşke yeterince yakın olsaydın da ara sıra içeri girip seni görseydim. Biliyorum ki, hasta veya sağlıklı ol, her zaman sakin ve kendine yetiyorsun; ancak şimdi o kadar kapalısın ki, anlatmam gereken bazı şeyleri duymak varoluşu hoş bir şekilde canlandırabilir. * * *

* * * * *

AYNI ŞEKİLDE.

* * * 1844.

Tam da buradaki kurumları, iyileştirici ve yardımsever bir şekilde ziyaret etmeye başlamıştım ki, grip tarafından durduruldum. İyileşir iyileşmez incelemeye devam edeceğim. Acı çekenler için pratik olarak fazla bir şey yapmayı beklemiyorum, ancak _Tribune_ gibi bir ifade organına sahip olduğum için, yerinde olan herhangi bir öneri işe yarayabilir. Erkeklerin vahşi arzularını tatmin etmek için çamurda çiğnenen kadınlara karşı her zaman büyük bir ilgi duydum ve doğal olarak onlarla temasa geçmeyi diledim. Şimdi öyleyim ve sizinle tanıştığımızda size anlatacak çok ilginç şeyim olacağını düşünüyorum.

Çok ılımlı bir şekilde devam ediyorum çünkü gücüm çok büyük değil; ama şimdi aşırıya kaçmamak konusunda endişeli biriyle bağlantım var. Yakında gazete için daha fazla şey yapmayı umuyorum. Şu anda etrafıma bakıp yeni alanımı incelemekle geçirdiğim zamanın yanı sıra, bir kopyasını alacağınız "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın" adlı bir cilt yayınlıyorum. Mevcut zamanımın bir kısmını, baskıdan geçerken onunla ilgilenmekle geçiriyorum; çünkü, gerçekten, kitabınız _yazıldığında_ işin yarısı bitmiş gibi görünüyor. Burada olmaktan hoşlanıyorum; hayatın akışları serbestçe akıyor ve çok şey öğreniyorum. Şimdiye kadar
bir buçuk yıl, hatta daha uzun süre kalmayı planladığımı ve
Bay G----'ye muhtemelen bunu yapacağımı söyleyebileceğim kadar memnun hissediyorum. Bu, bir ölümlünün ileriye bakması için yeterince uzun bir süre ve çok da uzun değil, çünkü Avrupa'dan istediğimi elde etmek için ileriye bakmalıyım.

Bay Greeley gerçek mükemmelliğe sahip, onurlu, iyiliksever, bozulmamış bir mizaca sahip ve büyük yeteneklere sahip bir adam. Yaşam biçimleri ve tavırları bakımından halkın ve _Amerikan_ halkının adamı. * * *

Durumunuzun düzeldiğini duyduğuma sevindim. Eğer gelebileceğim
zaman beni kabul edebilirseniz, önümüzdeki yaz sizinle bir veya iki gün geçirmeyi umuyorum. Sağlık durumunuzu bana bildirmek için sadece bir satır olsa bile, ara sıra sizden haber almak istiyorum. Bayan G----'ye sevgiler ve ona
şunu söyleyin: Şömine rafımın üzerinde kolonya şişesi var. Arkadaşlarımdan aldığım tüm küçük hediyeleri eve yolladım, odam daha
ev gibi görünsün diye. Pencerem çok güzel bir manzaraya bakıyor, çünkü şehrin oldukça dışında, East River'da güzel bir yerdeyiz. Bunu seviyorum, çünkü
istediğim zaman şehirde olabilirim ve burada uzun bir emeklilik geçirebilirim. İmzamın yıldız olduğunu varsaymakta haklıymışsın.

Her zaman sevgiyle.

* * * * *

KARDEŞİNE, R.

_Fishkill-Landing, 28 Kasım 1844._

SEVGİLİ R.:

* * * * *

Burada önerilen yedi haftalık ikamet sona eriyor ve
onların önerdiği türden en nadir meyveyi,--verimi getirdi. Ben
her zaman buradaydım, New York'a gittiğimden ve ---- Sing-Sing'deki hapishaneyi ziyaret ettiğimden beri üç hafta hariç. Cumartesi günü küçük bir tekneyle Sing-Sing'e gittik, böylece nehrin o tarafını devasa teknelerde
olabileceğimizden çok daha fazla
avantajla gördük. İçeride ne olduğunu çok iyi bilmeseydik, hapishanelerin sarayları olduğunu
düşünebileceğimiz parlak ay ışığında vardık.

Pazar günü ---- erkek mahkûmlara en asil ve acıklı
bir belagatle hitap etti. Ciddi bir dikkatle dinlediler; birçoğu
gözyaşlarına boğuldu, bazıları, hiç şüphem yok, daha iyi bir hayata. Hiçbir zaman bir izleyiciyle böyle bir sempati hissetmedim; her kötülüğün izleriyle işaretlenmiş o yüzler denizine bakarken, en azından
göksel gerçeğin, kendini beğenmişlik ve iyi görünüme bağımlılıkla dışarıda bırakılamayacağını hissettim.

Bir grup kadınla konuştum ve cinsiyetin doğal incelik yeteneğini gösterdiler. Bu kadınlar -bazıları siyah ve hepsi ahlaksızlığın en aşağılık yuvalarından- hiçbir yeri utandırmayacak bir duyarlılık ve nezaket duygusu gösterdiler.

Dönerken, nehirde güzel bir fırtına vardı, kuvvetli
rüzgarlarla temizlendi.

* * * * *

KARDEŞİNE, A. B. F.

_Roma, 20 Ocak_ 1849.

Sevgili A.: Senin ve annenin mektubu bana hastalığınla ilgili ilk bilgileri verdi. Bazı mektuplar yaz boyunca kayboldu, nasıl olduğunu bilmiyorum. Yerleşiminizden hemen sonra bu hastalığa yakalanmanız sizin için çok zor görünüyordu; ancak umarım bir gün bu kadar garip görünen her şeyin iyi bir nedenini öğreniriz. Sağlığınızın güçlendiğini umuyorum ve eğer bu mümkün olsaydı, bu zor dünyada her şeyin sizin için iyi gideceğini hissedersiniz. Şerefli ve bazen mutlu bir kariyerin eşiğinde olduğunuzu umuyorum. Birçok acıdan, birçok karanlık saatten Havva'nın soyundan hiçbirinin kaçmayı ummasına izin vermeyin! * * * *

Bu arada, sizi evinizde bulmayı ve orada iyi bir ziyarette bulunmayı umuyorum. Davetiniz tatlı bir tonda ve yaz ormanları ve New England Pazar sabahı çanlarının bir görüntüsünü uyandırıyor.

Bana öyle geliyor ki anne sonunda gerçekten kendi alanında, çocuklarından biriyle yaşıyor. Ona dikkatlice göz kulak olun ve çok fazla şey yapmasına
izin vermeyin. Ruhu çok istekli, ama bedeni zayıf,
ve hayatı hepimiz için çok değerli! * * * *

* * * * *

MAZZINI'YE.

"Al Cittadino Reppresentante del Popolo Romano."

_Roma, 8 Mart_ 1849.

Sevgili Mazzini: En önemli işlerle meşgul olduğunuzu bilmeme rağmen, yine de birkaç satır yazma ihtiyacı hissediyorum. Beni cesaretlendiren şey,
en iyi arkadaşların, sempati ve
zeka açısından, --fikirleri ve belirgin karakteri olan bir adamın tek arkadaşları,-- kadınlar olması gerektiği inancıdır. Annen var; şüphesiz başkaları da var, belki de birçokları. Ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece
sevgimin saygısını sunmak istiyorum.

Sadece iki yıl önce bizimle kılık değiştirerek İtalya'ya gelmeyi düşündüğünüzü düşündüğümde, bir Roma vatandaşı olarak cumhuriyetçi Roma'ya girmek üzere olmanız çok görkemli görünüyor. Tarihin neredeyse en yüce ve şiirsel gerçeği gibi görünüyor. Yine de, ilk sevinç heyecanında bile, "işini şimdi düşünecek" diye hissettim.

Elinizden şu sözleri okuduğumda, "II lungo esilio teste
ricominciato, la vita non confortata, fuorche d'affetti lontani e
contesi, e la speranza lungamente protrata, e il desiderio che
comincia a farmi si supremo, di dormire finalmente in pace, da che non
ho potuto, vivere in terra mia," -- bu sözleri okuduğumda beni acı acı ağlattılar ve onları her zaman kalbimde büyük bir sızıyla düşündüm. Ama öyle değil sevgili Mazzini, İtalya'nın çimenlerinin altında uyumaya dönmüyorsun, ama düşüncelerinin toprağın her yerine
fışkırdığını görüyorsun. Bana göre bahçıvanlar, içgüdüsel bilgelik veya
derin düşünce açısından, çoğunlukla bahçenin bakımı konusunda yetersiz görünüyorlar; ama
bu tür bir fikirle her türlü aleti kullanabilirler.
Umarım bu gereklilik, insanları çalıştırarak eğitecektir.
Kalbini hâlâ bu kadar hüzünlü tutan şey bu değil; çünkü Roma meclisine verdiğin cevapta da aynı hüznü okuyorum, "Az ve geç yıllardan" bahsediyorsun, ama hâlâ birkaç dolu yıl var. Bir yüzyıla gerek yok ve aynı adam, aynı düşünce biçimiyle, bir çağ üzerinde çok uzun süre çalışmamalı. Onu çok fazla şekillendirir ve kendine bağlar. Onun için ölmesi ve aynı gerçeği başka bir tarafta vermek için
enkarne olarak geri dönmesi daha iyi. Nasıralı İsa genç yaşta öldü; ama o, dünyanın kendi zamanında kaldırabileceği kadar çok gerçeği konuşup
davranmamış mıydı? Bir zaaf, sürekli bir eksiklik,
bir eğri çizgide hareket, bu dünyanın kaderi gibi görünüyor.

Mazeret bizi başka bir yerde bekliyor; bir tane olmalı, çünkü Goethe'nin dediği gibi, "ağacın
göklere kadar büyümemesine dikkat ediliyor." Sizin gibi atanmış din adamları, işlerinde daha az ciddi olmamalılar; yine de en büyükler için, gün, an onların krallığıdır, Tanrı artışı sağlar.

Elveda! Senin hatırın için şu anda bir İtalyan ve bir eylem adamı olmayı dileyebilirdim; ama _Amerikalı_ olsam da, _eylem kadını_ bile değilim; bu yüzden yapabileceğim en iyi şey, tüm kalbimle dua etmek, "Tanrı sevgili Mazzini'yi korusun!--yüreğini neşelendir ve kutsal amaçlarını
gerçekleştirmesi için ona layık yardımcılar ver."

* * * * *

BAY VE BAYAN SPRING'E.

_Florence, 12 Aralık_ 1840.

SEVGİLİ BAY VE R.: * * * Sevgili R., mektubunuz en asil ve en kadınsı ruh halinizle yazılmış. Küçük oğlumla ilgili sempatiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Onun benim için ne olduğunu siz bile hayal edemezsiniz; üç çocuğunuz varken, yüreğinizin doğal susuzluğunu daha önce gidermişken, tek dişi kuzumun benim için ne olduğunu bilemeyebilirsiniz. Yaşayabilmesi, ona ekmek bulabilmem, aşırı sevgiyle onu şımartmamam, onun uğruna her gün daha iyi olabilmem, hayatımın tüm akışına renk veren sürekli tekrar eden düşüncelerdir, dualar ederim.

Ama, senin söylediklerine cevaben, dünyaya yaşayan bir ruh vermek, hayatımın bir kısmını basılı bir kitapta vermekten daha iyidir, bu doğrudur; ve yine de, kitabımın bir değeri olup olmadığını
bilebilirim; çocuğumun değerinin ne olacağını görmek için beklemeliyim.
Onunla oynuyorum, sürekli büyüyen gizemim! ama getirdiği düşüncelerin ciddiyetinden sığınabileceğim tek yer Tanrı'dır. Sonsuz, muazzam bir refah ve keder kapasitesine sahip bir ruhun ebeveyni olmaya layık mıydım?
"Tanrım, günahkara merhamet et!" bir annenin
yüreğine çok doğal gelir!

* * * * *

Barış yolu hakkında söylediklerin çok doğru; eğer birileri bu şekilde nasıl çalışılacağını
açıkça görüyorsa, Tanrı adına görsün! Ancak, eğer
dev haksızlıklara karşı savaşmaktan kaçınırsa,
gerçekten ve şevkle onları baltalamak için çalıştığından veya daha iyisi,
onları yerinden edecek hakları desteklediğinden emin olsun. Bu arada,
ellerimi kandan uzak tutabileceğimden emin değilim. Cobden iyidir; ancak
Kossuth'un yerinde olsaydı,
Avusturyalıya karşı kılıcını çekmez miydi? Sen, bir Hırvat'ın karını aşağılamasına,
oğlunu Avusturyalı bir serf olarak kaçırmasına ve kızını
toz içinde kanlar içinde bırakmasına izin verebilir miydin? Yine de Musa'nın Mısırlıyı öldürdüğü sırada, Mesih'in tükürülmek için hareketsiz durduğu doğrudur; ve
insana ölümün ona zarar veremeyeceği doğrudur. Gerçeğe sahipsin,
haklısın, ancak her koşulda buna uygun davranabilir misin?
Roma rahipliği altında
boğulmuşken, tüm gücünle onu
atıp atmaz mıydın? Bilinmeyen yüzyıllar boyunca bekler miydin, başka bir yöntem görebileceğin anı umarak?

Yine de o kan vaftizinin acılarını hissediyorum, Ah ne kadar derin! Roma'nın altın Haziran günlerinde. Tutarlı bir şekilde değil, geri çekilmem gerektiğini hissettim, - onu dökemezdim. Mesih, sevdiklerinin karanlık nehri geçmesini görmek zorunda değildi; ancak, peygamberlik ruhuyla tek başına gidebilirdi. Hiç şüphesiz haçlı seferlerini önceden gördü.

---- hakkında söylediklerine cevaben, onun için yaptığım küçük çabanın daha akıllıca uygulanmasını isterdim. Yine de pişman olunacak şeyler bunlar değil. Sevgi dolu insan dürtüsüyle çok yakından hesaplamak doğru değil. Çok fazla hata yapmaktan memnun olmalıyız, yoksa kardeşlerimize fazla yardım etmek için çok yavaş hareket etmeliyiz.

* * * * *

KARDEŞİNE, R.

_Florence, 8 Ocak_ 1850.

Sevgili R.: * * * * Evliliğimden bahsetme şeklin
senden beklediğim gibiydi. Artık hayatımızdaki bu önemli değişiklikler hakkında bir kez konuşmuşken, mektup yazmanın pek bir önemi yok, çok şey oldu ve değişiklikler yazıyla açıklanamayacak kadar büyük. Ailenin beni düşünmeye devam etmesine değmez. Dönüş tarihimi tam olarak belirleyemiyorum, ancak şu anda bana Mayıs veya Haziran'da yolculuğu yapmamız muhtemel görünüyor. İlk olarak, anneme gidip küçük bir ziyaret yapmak istemeliyiz. Kendimi herhangi bir yere yerleştirmeden önce çeşitli arkadaşlarımla istişare etmeliyim; benim için hangi fırsatlar olduğunu görmeliyim, vb. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden önce hiçbir şekilde karar veremiyorum ve hiçbir şekilde kendimi meşgul etmek istemiyorum. Sonunda New York semtine karar verirsem, hepinizi sık sık göreceğim. Ancak mümkünse annemle yaşamak istiyorum. Geldiğimde bunu her açıdan tartışacağız. İklim, düşünmem gereken bir şey. Roma kışından New England kışına geçiş, Ossoli için çok zor olabilir. New York'ta sık sık İtalyanları görür, ana dilini duyar ve daha az sürgünde hissederdi. Eğer ilişkilerimiz New York'ta olsaydı ve komşu ülkede yaşasaydık, C------ kadar sessiz, daha güzel ve bir şehre buharla
erişimin kolay olduğu yerler bulabilirdik.

Öte yandan, ailem ve en değerli arkadaşlarım New England'da. O anki tüm avantajları tartıp
en iyi görüneni seçeceğim.

Ayrıca bir çocukla ilgili büyük bir sorumluluk ve ciddi hissin tatlı tavırları ve okşamalarıyla verdiği sevinçle karışımını hissediyorum; ancak bu, diğer ilişkilerde hissetmemiz gerekenlerden yalnızca derece olarak farklıdır, tür olarak değil. Temasa geçtiğimiz herkesin kaderini az çok engelleyebilir veya aydınlatabiliriz. Çocuk bizim gücümüzde yatsa da,
Tanrı ve Doğa oradadır, hatalı öğretilerimizi düzeltmek ve eksik öğretilerimizi tamamlamak için binlerce efendi sağlar.
Çocuğum için, en güçlü şekilde iyilik için çabalamaya zorlandığımı hissediyorum;
ama başarısız olursam, ona başka bir yerden yardım
geleceğine inanıyorum. Kendimi kaçınılmaz olandan daha fazla yormak veya geleceğini düşünerek, her gün büyümesini izlemenin basit, masum zevkini kaybetmek istemiyorum. Şu anda ona olan ilgim, onu beden ve zihin olarak saf tutmak, beden ve zihin için
gerektiğinde basit besin vermek ve onunla oynamaktır. Şimdi, hepimizin daha yüksek bir varoluşa girdiğimizde yapacağı gibi, oynayarak öğreniyor. Onunla olan ilişkim
şimdiye kadar çok değerliydi ve eğer _ona_ iyi davranmasam bile, o en azından bana_ çok şey öğretti.

Ossoli için şunu söyleyebilirim ki, onu sevmemek zor olurdu, o kadar
tatlı bir mizacı var ki, çaba harcamadan o kadar ilgisiz, günlük davranışları o kadar
basit
ve akıllı, tüm doğası o kadar uyumlu. Ve o
tamamen bilinçsiz bir karakter ve asla iyi olduğunu hayal etmiyor.
İngilizce öğreniyor, ama çok az ilerleme kaydediyor. Uzun bir süre
onunla özgürce konuşamayabilirsin, ama ona en sevdiğin yerleri göstermekten hoşlanacaksın,--doğası o kadar mutlu, sakin yerlerde o kadar
tatlı.

* * * * *

TO ------.

Bir çocuğa eve gelmek ne kadar da fark yaratıyor! Hayatın tüm boşluklarını en
teselli edici, en
canlandırıcı şekilde nasıl da dolduruyor! Eskiden o saatte kendimi üzgün hissederdim; gün asilce geçmemişti,--kendime veya başkalarına karşı görevimi yapmamıştım ve kendimi
çok yalnız hissediyordum! Şimdi hiç yalnız hissetmiyorum; çünkü, küçük oğlum
ölse bile, ruhlarımız sonsuza dek birleşmiş kalacak. Ve onun için
_sonsuz_ bir umut hissediyorum,--Tanrı'ya ve insana
benim yaptığımdan daha sadakatle hizmet edeceği umudunu; ve ne kadar hayat dolu olduğunu,
ne kadar çok şeyi
atabileceğini görünce, doğanın
tükenmezliğini hissediyorum ve kendi yetersizliklerim için kendimi teselli ediyorum.

Madam Arconati yanımda. Birlikte birkaç saat çok mutlu olduk,
ama son haftalarda tek çocuğu tehlikeli bir şekilde
hastalandı. Amerikan çevresi dışında başka tanıdığım yok ve
sadece çok arzu edilir olmadıkça bir tanıdık edinmek istemem; çünkü
tüm zamanımı çocuğumun bakımı, yürüyüşlerim ve sanat eserlerine yaptığım ziyaretler için harcamak istiyorum, ki bunlardan yine zevk alabilirim, akşamları
çalışma ve yazmayla sona eriyor. Ossoli kitaplara karşı bir zevk ediniyor; ayrıca İngilizce öğreniyor; Horace Sumner'ı öğreniyor, ona da İtalyanca öğretiyor.

* * * * *

BAY VE BAYAN S.'YE

_Florence_, 6 Şubat 1850.

Sevgili M. ve R.: Hiç şüphe yok ki, Aralık ayında yazılmış bir mektup aldınız, ancak aniden tekrar yazmak ve Yeni Yıl mektubunuz için teşekkür etmek zorundayım. Hepinizi birlikte yazmaya iten tatlı bir dürtüydü ve verdiğiniz zevkle tam karşılığını aldı! Ossoli ve ilişkimiz hakkında mümkün olduğunca az şey söyledim,
eski dostlarımın bizi birlikte gördüklerinde doğal olarak kendi izlenimlerini oluşturmalarını diliyorum. Beni tanıyan herkesin, yeni akrabalarım için, biraz daha yumuşak, daha nazik ve ihtiyaç duyan herkese hizmet etmeye daha layık olduğumu hissedeceğine inanıyorum.
En çok entelektüel faaliyetim için bana değer verenlerin, ona değer vermeyeceğini; ancak ahlaki doğanın baskın olduğu kişilerin, onu yavaş yavaş sevmeyi ve ona hayran olmayı öğreneceklerini ve onun sevgisinin benim için ne kadar büyük bir hazine olduğunu göreceklerini bekliyordum. Ama bu bile ancak yavaş yavaş olurdu; çünkü bu kadar basit, gerçek, narin ve çekingen biri, sözlerle değil, eylemlerle tanınabilir. Bana gelince, bazı dostlarım beni titiz bulsa da, Ossoli'nin her eylemindeki tarafsızlık, tavizsiz cömertlik açısından beklentilerimi her zaman aştığını söyleyebilirim.

Babasına karşı da bana karşı olduğu gibi aynıydı. Sevgisi azdır, ancak
derindir ve tamamen dışa vurulmuştur. Kalıcı sevgisi azdır,
ancak kalbi her zaman mütevazı, acı çeken, ağır yük taşıyanlara açıktır.
Zihninde, kendisiyle çok yakın olmayan birinin asla hiçbir şey bilemeyeceği basit, doğal bir şiir dışında, pek az alışılmış eylem vardır.
Ancak ülkesini özgürleştirme umudu gibi büyük bir dürtüye açıldığında, olayın zirvesine
yükselir ve orada kalır. Coşkusu sessizdir, ancak uyumaz. Çoğu İtalyan'dan çok farklıdır, ancak çoğu Amerikalı'dan da çok farklıdır. Bana değer veren herkesin ona değer vermesini beklemiyorum, ayrıca bunun onun için önemli olduğunu da düşünmüyorum. Tamamen kibirden uzaktır. O, tüm zarif kişiler tarafından saygı duyulmaması gereken gerçek bir beyefendidir. Gerisi için, eğer hayatım özgürse ve çok fazla sıkıntı çekmiyorsa, eğer ev içi sevgisinin tadını çıkarabilir ve görevlerini kendi tarzında yerine getirebilirse, memnun olacaktır. Önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca hareketli Amerika'da kendimize bu kadarını bulabilir miyiz? Bilmiyorum ama gelip deneyeceğimizi düşünüyorum. Hepinizi görmek ve barış öpücüğünü paylaşmak istiyorum. Umarım içeride, dışarıda değilse bile, barış olur. Hediyeniz için size en içten
şekilde teşekkür ederim. Emin olun ki büyük bir kar elde edeceksiniz. Küçük oğluma bakarak ekonomide çok usta olmayı öğrendim. İhtiyaç duyabileceği korkusuyla bir kuruş bile harcamaya dayanamıyorum. Aile babalarının nasıl bu kadar cimrileştiklerini şimdi anlıyorum ve yakında bu tehlikeye karşı dua etmeye başlamak zorunda kalacağım. Ev ve evcil hayvan adı olarak adlandırdığımız küçük Nino'm mükemmel bir sağlıkta. Onun için yıkıyorum, giydiriyorum ve dikiş dikiyorum; ve
onun küçük yollarında büyük bir vaat gördüğümü düşünüyorum ve
her şeyi onun için yaptığı için onu daha iyi tanıyacağım, bazen yorucu ve
rahatsız edici olsa da. Çok neşeli ve güler yüzlü, bazen
şiddetli,--çünkü her şeyi kendi elinde istediği yaşa geldi,--ama, genel olarak, henüz tatlı ve bana çok düşkün.
Sık sık beni öpmeye çağırıyor. "Öpücük" diyor, İtalyanca bacio kelimesi yerine. Onun hakkında iyimser vizyonlar beslemiyorum,
ama ona elimden gelenin en iyisini yapmaya ve şu anın tadını çıkarmaya çalışıyorum.

Bayan Bremer hakkında verdiğiniz güzel bir hikayeydi. Kendi
komşuları kadar iyi bazı "komşular" buldu. Onun ----'den çok memnun olduğunu söylüyorsunuz;
onu tanısaydı, galerisindeki
küçük narin özelliklerle dolu ve başarılı olduğu
herhangi birinden daha yüksek sınıfta bir portreyle dünyayı zenginleştirebilirdi. Yetenekli bir kişinin ---- çizmesi için çok şey verirdim. Ölmesi ve
dünyaya hiçbir kopya bırakmaması üzücü.

* * * * *

BAY CASS'A, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAHSUSLUĞU.

_Floransa, 2 Mayıs_ 1850.

Sevgili Bay Cass: Büyük ihtimalle bu ayın 8'inde veya 10'unda Floransa ve İtalya'dan ayrılacağım ve
kendime veda etmeden ayrılmak istemiyorum. 30 Nisan'da yazmak istedim, ancak bir dizi küçük kesinti bunu engelledi. Seni ilk gördüğüm gün oydu ve Fransızların Roma'ya ilk saldırdığı gün. Ne kadar kalabalık bir
gündü! Sabahleyin Vatikan'ın bahçesinde Ossoli'yi ziyaret etmiştim. Dönüşümden hemen sonra içeri girdin. Sonra hastaneye gittim ve orada birçok acı çekenin ve bazı ölmekte olanların inlemeleri arasında sekiz kişi geçti. Ne garip bir Mayıs'ın ilk günüydü, Roma sokaklarında yeni günün erken saatlerinde güneş ışığında yürürken! Bunlar benim için
büyük ve tutkulu saatlerdi. Derin bir üzüntü izledi,--birçok
utanç, birçok acı! Ayrılırken, bunların çoğunun arasında bana gösterdiğin sempati için bir kez daha teşekkür edeyim. Bin yıl
geçebilir ve sen bunu benim tarafımdan unutulmamış olarak bulabilirsin.

İtalya'dan derin bir pişmanlıkla ve sadece geri dönme umuduyla ayrılıyorum. Kader izin verseydi, burada her zaman parlak vizyonlarla dolu ve yeteneklerim
genişleyerek yaşayabilirdim. Burada kalanlar mutlu olsun! İtalya'da mutlu olmak buna değer!

Son günlerin bir kısmının tadını çıkarmayı umuyordum ama Floransa'dan ayrıldığınızdan beri hava giderek kötüleşti. 4 Nisan'dan beri güzel bir gün geçirmedik ve uzun zamandır ayrı olduğumuz favori yerlerimize ve güzel objelerimize yaptığımız tüm küçük ziyaret planlarımız
bozulmaya başladı!

Elizabeth adlı tekneyle New York'a yelken açıyorum. Mermer ve paçavralarla yüklü - İtalya'nın malları için çok uygun bir arkadaşlık!
Powers'ın Calhoun heykelini taşıyor. Elveda! Ülkemizin onurunu korumak için size güvendiğimizi unutmayın. Amerikalı (Keşke Kolombiyalı'ya yazabilseydim) adamın, düşmanlarına karşı Gerçek ve Özgürlük davasını savunması, dahası _temsil etmesi_ için birçok önemli fırsat
sunması muhtemel. Beni onların sevgilisi ve dostun olarak hatırla, M. O.

* * * * *

----'ye.

_Floransa_, _16 Nisan_ 1860.

* * * Leghorn'da çok konuşulan bir gemi var, bu ayın sonunda yelken açacak ve büyük ihtimalle onu alacağız. Beni kaygıdan kurtarabilecek düzenlemeler yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Şahsen gidersem daha mı şanslı olurum? Bilmiyorum. İddialarımı ve iddialarımı
sürdürmeye uygun değilim; ama en azından burada, postanede beklediğim ve herhangi bir teklifin kaderini öğrenmek için iki veya üç ay beklemem gereken yerde hayal kırıklığından hayal kırıklığına geçmek kadar yavaş bir iş olmayacak.

Eve, acı verici ve zor olan her şeyi beklemeye hazır bir şekilde gidiyorum. Sevgili annemi görmek bir teselli olacak; ve on yıldır görmediğim sevgili kardeşim E. bu yaz New England'a geliyor. Bu nedenle _bu_ yıl gitmek istiyorum.

* * * * *

_May_ 10.--Kafam kutularla, paketlerle, ilaç şişeleriyle
ve jöle kavanozlarıyla dolu. Kendim için bir yolculuk yapmayı hiç düşünmedim,
sadece ödünç aldığım her şeyi, özellikle kitapları geri vermeye çalışmak dışında;
ama çocuğum için, onun sağlığı ve rahatlığı için gerekenleri, ihmallerin telafisi
olan bu kadar uzun bir yolculukta götürmekten endişe ediyorum. Olumsuz, yağmurlu hava, gemimiz Elizabeth'in (gemi kazası haberlerine dikkat edin!) kargosunu bir iki güzel gün gelene kadar
tamamlayamadığı için, bizi her gün geciktiriyor. İtalya'dan çok üzgün ve tatminsiz bir kalple ayrılıyorum, -geri dönmeyi umuyorum, ama "çapraz önyargılı" hayatımda buna izin verilmeyeceğinden korkuyorum, ta ki duygu gücüm ve algı keskinliğim bu geçmiş zengin, ama sıkıntılı yıllardakinden daha az olana kadar!

En çok değer verdiklerime en azından şunu söyleyebilirim. İtalya'dan
ayrılırken o kadar üzgün ve yorgunum ki felçli gibiyim.

* * * * *

AYNI YERE.

_Gemi Elizabeth, Cebelitarık açıklarında, 8 Haziran 1850.

Sevgili M----: Umarım bunu almadan çok önce Floransa'dan gelen mektubumu okumuşsundur, anneme gönderdiğim mektubu ekliyorum, ona ---- üzerinden sana hangi koşullar altında yanaştığımı bildiriyorum ve
eve dönüş yolumda başıma herhangi bir kaza gelmesi durumunda faturanın ödenmesini istiyorum. Hava durumu açısından bu rota şimdiye kadar tatsız değildi; ancak başımıza gelen felaket
hiç hayal etmediğim türdendi. Kaptan Hasty ile yolculuk yapmıştım; bana
en iyi ve en yüce gönüllü Amerikalı adamlarımızdan biri gibi görünen biriydi.
Bize karşı en nazik ilgiyi gösterdi. Eşi, mükemmel bir kadındı,
onunla birlikteydi. Yolculuk sırasında, eğer güvendeysem ve çocuğum iyiyse,
deniz tutmasının izin verdiği kadar endişe ve acıdan
uzaklaşacağımı düşündüm. Ancak o düşman bir ölçüde yatıştırılmıştı ki, kaptan hastalandı. İlk başta hastalığı sinirsel bir ateş gibi görünüyordu. Onunla çok zaman geçirdim; aslında, karısını büyük bir sevgi ve kadınsı kahramanlığın cesaretiyle yumuşatılmış bir görevden
kurtarabildiğimde: Son günler gerçekten
tiksinti ve yorgunluklarla korkunçtu; çünkü öldü, sanıyoruz, -hiçbir hekimin cesedi görmek için gemiye çıkmasına izin verilmedi--birleşik çiçek hastalığından. Ayrıldığımızdan beri büyük acılar gördüm, ama bununla kıyaslanacak fiziksel bir şey yok, bir zamanlar güzel ve etkileyici olan insan kalıbı, hayat kaçmadan önce
bozulmaya uğrar. Dün sabah öldü ve derin sulara gömüldü, Amerikan Konsolosunun mavnası, cesedi taşıyan bu gemiden birini çekiyordu, saat altı civarında.
Pazar günüydü. İlahi bir şekilde sakin, parlak bir öğleden sonra, kasvetli, soğuk bir rüzgarın olduğu bir sabahın ardından gelmişti.
Bütün bunların ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsiniz:--denizcilerin düzgün dizilimi ve hüzünlü saygısı;
sancakları dalgalanan birçok gemi; Herkül'ün kıç sütunu
gül rengi buharla
yıkanmıştı; küçük beyaz yelkenler, iyi adamın o ciddi ganimetiyle mavi derinliklere dalarken, o kadar sessizdi ki, son güneş batarken o kadar acı çekiyor ve soluk soluğaydı. Evet, güzeldi; ama bu dünyanın şiirleri için ne kadar da pahalı bir bedel ödüyoruz! Şimdi bir hafta karantinada olacağız; hastalığın başka durumlarda
çıkıp çıkmayacağı görülene kadar hiç kimsenin gemiye
girmesine izin verilmeyecek. _çıkmayacağını_ düşünmek için iyi bir nedenim yok; ama
korkmuyorum. Ossoli'de oldu; bu yüzden güvende. Bebek, elbette,
yaralanmaya tabi. Daha önceki günlerde, çiçek hastalığından şüphelenmeden önce,
onu iki kez hasta odasına taşıdım, kaptanın isteği üzerine, ona düşkün olmaya başlamıştı. Güldü ve işaret etti; tehlikeyi fark etmedi, sadece eski dostu orada yatakta görmek garip geldi. Kaderin sert saldırılarından kaçmaya çalışmak ihtiyatlılık gereği boşunadır. Teslim oluyorum. Her şey yolunda giderse, beklediğimden
daha geç New York'ta olacağız; ama dikkatli olun. Güvenli bir şekilde varırsak, dost canlısı bir yüz görmek isterim. Beni sevgili dostlarıma tavsiye edin;
ve en içten dileklerimle, evinizde neşe ve huzurun
yaşamaya devam etmesi dileğiyle, elveda ve elinizden geldiğince sevgi,

Arkadaşınız, MARGARET.

* * * * *

SAYIN LEWIS CASS, JR., AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ROMA MAHSUSLUĞUNDAN BAYAN E. K. CHANNING'E MEKTUP.

_Legation des Etats Unis d'Amerique, Roma, 10 Mayıs 1851.

Madam: Mektubunuzu aldığımı bildirmek için izin istiyorum
---- ult. ve görme yeteneğimin zayıf olması nedeniyle
daha erken bir cevap vermemi engellediği için üzüntümü ifade etmek istiyorum. Talebinize uygun olarak, merhum Madame Ossoli, merhum kız kardeşiniz, Roma'daki ikametgahı sırasında onunla tanışmamla ilgili koşulları özlü bir şekilde belirtmekten onur duyuyorum.

Nisan 1849'da, şüphesiz bildiğiniz gibi, Roma, Fransız ordusunun yaklaşmasıyla kuşatma altına alındı. O zamanlar, kuzeyde Milano'dan güneyde Palermo'ya kadar, cumhuriyetçi dava için yıllarca mücadele eden sürgünler ve kaçaklarla doluydu; ve kapılar kapatıldığında, şehrin surları içinde yalnızca İtalyanlardan on üç bin mülteci olduğu hesaplandı; bunların hepsi komşu eyaletlerden kovulmuşlardı,
ta ki Roma onların son toplanma noktası ve birçoğu için nihai dinlenme yeri olana kadar. Bunların arasında her çeşit yaş, duygu ve durumdan insan vardı: gençler ve solgun kafalar; vahşi, vizyon sahibi meraklılar; özgürlük mücadelesinde her şeyi göze almış ve her şeyi kaybetmiş ciddi, kahraman adamlar; soylular ve dilenciler; haydutlar, suçlular ve eşkıyalar. Doğal olarak büyük bir heyecan vardı; ve tüm sınıflara nüfuz eden genel endişeyle, kişisel şiddet ve öfke eylemlerinin yakında gerçekleştirileceği konusunda, özellikle yabancı sakinler kendilerini endişe verici bir durumda buldular. 30 Nisan'da Fransız ve Roma birlikleri arasında ilk çatışma gerçekleşti ve birkaç gün sonra, güvenlikleri için önlemler almak üzere, talepleri üzerine birkaç vatandaşımı ziyaret ettim. O vesileyle ve ilk kez, Bayan Fuller'ın Roma'daki varlığını ve yalnız yaşam tarzını duyduğumda, onu ziyaret etmeye ve ona rahat ve güvenli bir şekilde hizmet etmeye
cesaret ettim. Beni çok nezaketle karşıladı ve böylece bir tanışıklık başladı. Piazza Barberini'deki ikametgahının güvenli olmayan bir yer olarak görülmesi nedeniyle, birkaç Amerikan ailesinin yaşadığı Casa Dies'e taşındı.

Roma ve Fransız birlikleri arasında gerçekleşen çatışmalarda, ilkinin yaralıları şehre getirildi ve talihsiz adamlara daha iyi bakım ve ilgi sağlamak için dernekler kurmuş olan birkaç yüksek rütbeli hanımın gözetimi altındaki farklı hastanelere yerleştirildi. Bayan Fuller bu asil işte aktif bir rol aldı; ve tüm kuşatma boyunca zamanının büyük bir kısmını,
kendi yönetimi altında bulunan ve sakinlerinin bakımında olan Hacılar Üçlüsü hastanesinde geçirdi.

Hava çok sıcaktı; sağlığı zayıf ve narindi;
ölüler ve ölmekte olanlar her acı ve dehşet içinde etrafındaydı; ama
üstlendiği görevden asla kaçınmadı.
Yüreği ve ruhu, o adamların
savaştığı davadaydı ve Kadın'ın
onları acılarında rahatlatmak için yapabileceği her şey yapıldı.
Ölenlerin, aralarında hareket ederken, karşıt yataklara uzanmış gözlerinin, onun evrensel nezaketini takdirle karşıladığını gördüm; ve o zamanlar ölenlerin
arkadaşları, son anlarını yatıştırmak için hiçbir şefkat ve ilginin eksik olmamasının güvencesinden teselli bulabilirler. Ve iyileşen birçok kişinin, uzun hastalıkları boyunca gösterdiği sempati ve şefkatle, sevgi ve şefkatin tüm görevlerini yerine getiren İtalyan doğasının tüm tutkulu şevkiyle konuştuğunu duydum. Roma'daki herhangi bir adamdan daha iyi, onun değerini bilen, Üçlü Yönetim'in şefi Mazzini, bana sık sık onun yüksek karakterine olan hayranlığını dile getirdi; ve bu vesileyle hastaneye dönüştürülen Quirinal'deki Papalık Sarayı'nın sorumluluğu kendisine verilen Prenses Belgiojoso, onu coşkuyla övdü. Ve bu hanımdan kısa bir süre önce aldığım bir mektupta, İstanbul'da diller öğreterek sürgünün ekmeğini kazanıyordu, Bayan Fuller'ın İtalya'daki cumhuriyetçi partiye verdiği desteğe çok duygusal bir şekilde değiniyor. Burada, Roma'da, kendisinden hala saygı ve sevgiyle söz ediliyor ve ölümünün duyurulması, özellikle farklı bir inançtan olan bir yabancıya
sık sık verilmeyen bir üzüntüyle karşılandı. 29 Haziran'da, Fransız kampından gelen bombardıman çok
ağırdı, şehrin her yerine mermiler ve el bombaları düştü. 30'unun öğleden sonra, Bayan Fuller'dan ikametgahına uğramamı isteyen kısa bir not aldım. Hemen gittim ve onu bir kanepede yatarken, solgun ve titrerken, belli ki çok
yorgun buldum. Bana, önemli evraklarla dolu bir paket elime koymam için beni çağırdığını, bunları şimdilik saklamamı ve ölümü halinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarına iletmemi istediğini söyledi. Daha sonra, Pincian Tepesi'ndeki bir bataryanın komutanı olan Marquis Ossoli ile evli olduğunu söyledi. Bu, Roma'daki en yüksek ve en savunmasız noktaydı ve Fransız kampından gelen bombaların doğrudan hattındaydı. Sonuncusu gibi bir gecenin daha tehlikelerinden kaçmasının beklenmeyeceğini söyledi ve bu nedenle onunla birlikte kalmak ve kaderini paylaşmak niyetindeydi. Ave Maria'da, onu almaya geleceğini ve birlikte onun karakoluna gideceklerini ekledi. Bana verdiği paketin, evlilik belgelerini ve çocuğunun doğum ve vaftiz belgelerini içerdiğini söyledi. Birkaç kelime daha ettikten sonra, söylediği saat neredeyse yaklaştığında ayrıldım. Kapıcı kulübesinde Marquis Ossoli ile tanıştım ve birkaç dakika sonra onları Pincian Tepesi'ne doğru yürürken gördüm.

Neyse ki, o gece top atışları tekrarlanmadı ve günün şafağında kocasının yanında dairesine döndü. O gün Fransız ordusu Roma'ya girdi ve kapılar açıldığında,
Madam Ossoli, Marquis eşliğinde hemen
Rieti'ye gitti ve orada çocuğunu daha önce Ossoli ailesinin hizmetinde olan gizli bir dadıya emanet etti.

Şüphesiz bildiğiniz gibi, birkaç ay Rieti'de kaldı ve oradan Floransa'ya taşındı ve talihsiz Amerika Birleşik Devletleri'ne
gidene kadar orada ikamet etti. Bu süre zarfında ondan birkaç mektup aldım, hepsini, ayrılmaya isteksiz olsam da, isteğinize uygun olarak adresinize gönderiyorum.

Ben, Madam, çok saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

LEWIS CASS, JR.

EK.

A.

Apulelus'tan, tanrıça İsis'in tapınanına görünümü.

"Gözlerimi kapatır kapatmaz, işte (bir rüya gördüm), denizin ortasından çıkan ve tanrılara bile saygıdeğer bir
yüz ifadesi takınan
ilahi bir form. Daha sonra, en görkemli
görüntünün tamamı, yavaş yavaş denizden
sıyrılıp önümde duruyormuş gibi göründü. İnsan dilinin yoksulluğu bana uygun bir anlatım gücü verirse veya en parlak
formundaki ilahiyat bana bol miktarda akıcı
diksiyon sağlarsa, size onun hayranlık verici formunu açıklamaya çalışacağım. Öncelikle, en bol ve uzun
saçları, yavaş yavaş kıvrılmış ve ilahi boynuna gelişigüzel
bir şekilde serpilmiş, yumuşak bir şekilde akıyordu. Çeşitli çiçeklerden oluşan çok biçimli bir taç, başının yüce zirvesini süslüyordu. Ve tacın ortasında, tam alnında, bir aynaya benzeyen
düz bir küre vardı, daha doğrusu beyaz parlak bir ışık,
onun ay olduğunu gösteriyordu. Olukların şeklinde yükselen engerekler,
sağ ve sol taraftaki tacı çevreliyordu ve
Yukarıdan tahıl başakları da uzanıyordu. Giysisi
çok renkliydi ve en iyi ketenden dokunmuştu ve bir zamanlar
beyaz bir ihtişamla berraktı, bir başkasında çiğdem çiçeğinden sarıydı ve bir başkasında pembe bir kırmızılıkla alev alevdi. Fakat
gözümü en çok kamaştıran şey, karanlık bir ihtişamla
parlak siyah bir cübbeydi ve etrafını sararak sağ tarafının altından geçip sol omzuna doğru yükselerek, bir kalkanın merkezi gibi
çıkıntılı bir şekilde yükseliyordu, cübbesinin sarkık kısmı birçok kat halinde düşüyordu ve küçük püskül düğümleri vardı, uçlarında zarifçe akıyordu. Cübbenin işlemeli kenarından ve tüm yüzeyinden parlayan yıldızlar dağılmıştı ve yıldızların ortasında parlayan dolunay, alev alev ateşler
soluyordu. Tamamen çiçeklerden ve her türden meyvelerden oluşan bir taç, tüm dalgalı hareketleriyle
göze çarpan cübbenin sınırına bölünmez bir bağlantıyla yapışmıştı.

"Ellerinde taşıdığı şey de çok
farklı bir doğaya sahip şeylerden oluşuyordu. Sağ elinde, bir kemer gibi bükülmüş dar laminasından, belirli çubukların geçmesiyle, kolunun titreşimli hareketiyle keskin bir üçlü ses çıkaran tunç bir çıngırak vardı.
Sol elinden, bir tekne şeklinde dikdörtgen bir kap sarkıyordu.
Kulbunun, göze çarpan kısmında, dik başını ve büyükçe şişen boynunu kaldıran bir şişkinlik vardı. Ve muzaffer palmiyenin yapraklarından dokunmuş ayakkabılar ölümsüz ayaklarını örtüyordu.
Böyle ve çok büyük bir tanrıça, mutlu Arabistan kıyılarının hoş kokusunu soluyarak, bana şöyle hitap etmeye tenezzül etti."

Çevirmen Thomas Taylor'ın yabancı İngilizcesi bunu veriyor
başlı başına gizemlerin bir parçası olma havasını anlatıyor. Ama onun
Görkemli güzelliğin tadını çıkarmak için hiçbir resmi inisiyasyon gerekmez.

       * * * * *

B.

Çevirisi olmadığı için orjinalini veriyorum. Onlar
İtalyanca okuyanlar bunun mükemmel bir tanım olup olmadığına karar verecektir.
mükemmel bir kadın.

LODI E PREGHIERE A MARIA.

  Vergine bella che di sol vestita,
Coronata di stelle, al sommo Sole
  Piacesti si, che'n te sua luce ascose;
Aşkım şartlı tahliyeyle döndü;
  Ma non so 'yeni gelen senza tu' alta,
E di Coiul bu pozu verdi.

  Invoco lei che ben semper rispose,
Chi la chiamo con federal.
  Vergine, mercedes
Miseria extrema dell' smane cose
  Giammal tivoise, al mio prego t'inohina;
Soccorri alla mia guerra;
  Bench' l'sia terra, ve tu del oiel Regina.

  Vergine saggia, ve bir çok sayıda
Delle beatata vergini ihtiyatlı;
  Anzi la prima, e con piu chiara lampa;
O saldo scudo dell' afflitte gente
  Morte ve Fortuna'ya karşı,
Sotto' l' quai si trionfu, non pur scapa:
  O refrigerio alcieco ardor ch' avvampa
Qui fra mortali schiocchi,
  Vergine, que' begli occhi
Daha fazlasını görün
  Ne' dolci membri del tuo caro figlio,
Volgi ai mio dubbio stato;
  Che sconsigliato a te vien per consiglio.

  Vergine pura, d'ognti parte intera,
Güzelce figluola ve madre'nin bir parçası;
  Che allumi questa vita, and t'altra adorni;
Figlio'ya ve Padre'ye göre,
  O finestra del ciel lucente altera,
Venne a salvarne in su gli estremi giorni,
  E fra tutt' i terreni altri soggiorni
Sola tu fusti eletta,
  Vergine Benedetta;
Che 'l pianto d' Eva in allegrezza torni';
  Fammi; che puoi; della sua grazia degno,
Senza iyi ya da güzel,
 Gla Coronata nel Superno Regno.

  Vergine santa d'ogni grazia piena;
Her şey yolunda ve daha fazlası.
  Salisti al ciel, onde miel preghi ascolti;
Dindarlığın yazı tipini paylaştın,
  E di giustizia il Sol, che rasserena
Il secol pien d'errori oscuri et tolti;
  Tre dolci et cari nomi ha' in te raccolti,
Madre, Figliuola ve Sposa:
  Vergine gloriosa,
Donna del Re che nostri lacci ve sciolti
  E fatto'l mondo libero et felice,
Nelle cui sante piaghe
  Prego ch'appaghe il cor, Vera Beatrice. Vergine sola al mondo senza exempio
Che'l ciel di tue bellezze innamorasti,
  Ne ilk ne ikinci ne benzer,
Santi penseri, atti pietosi ve casti
  Al vero Dio sacrato et vivo tempio
Fecero in tua verginita feconda.
  Hayatimin esser ioconda'sı için,
Sa' tuoi preghi, ya Maria,
  Vergine dolce et pia,
Ove 'l fallo abondo, la gratia abonda.
  Con le ginoccia de la mente inçine,
Prego che sia mia scorta,
  E la mia torta via drizzi a buon fine.

  Vergine Chiara ve Eterno'da Stabil,
Di questo tempestoso mare stella,
  D'ogni federal nocchier fidata guida,
Pon' mente in che korkunç procella
  Ben ritrovo sol'um, senza valido'yum,
Et o gia da yakında son adım.
  Ma pur in te l'anima mia si fida,
Peccatrice, pazarlık yapmıyorum.
  Vergine; ma ti prego
Che 'l tuo nemico del mio mal non rida:
  Ricorditi che fece il peccar nostro
Prender Dio, dolandırıcılık başına,
  Umana carne al tuo bakire chiostro.

  Vergine, nice lagrime ho gia sparte,
Quante lusinghe et quanti preghi indarno,
  Pur per mia pena et per mio grave danno!
Da poi ch'i nacqui su la riva d'Arno'da;
  Cercando veya questa ed veya quell altra parte,
Başka bir şey değil.
  Ölümlü bellezza, atti, ya şartlı tahliye m' hanno
Tutta ingombrata l'alma,
  Vergine sacra, Ed Alma,
Tardar olmayan; ch' i' non forse all' ultim 'ann,
  Ben de öyle yaptım,
Fra mierie ve peccati
  Sonsen andati, ve sol Morte n'aspetta.

  Vergine, masal ve dünya, köpekte posto ha
Lo mio cor; che vivendo in piyano il tenne;
  E di mille miel mali un non sapea;
E per saperlo, pur quel che n'avvenne,
  Fora avvento: başka bir şey değil, başka bir şey değil
Ölümcül çağım, lei fama rea
  Veya tu, donna del ciel, tu nostra Dea,
Se dir lice, e convicusi;
  Vergine d'alti sensi,
Tu vedi il tutto; e quel che non potea
  Far oltri, e nulla a e la tua gran erdem;
Pon fine al mio dolore;
  Cha te onore bir mo fia selamı verdi.

  Vergine, cui ho tutta mia speranza'da
Che possi e vogli al gran bisogno altarme;
  Geçişimi bozmadım;
Beni koruma, ma chi degno crearme;
  Hiçbir cesaretim yok, ma l'alta sua sembianza;
Bana bir gün ve en iyi şekilde hareket et.
  Medusa, e l'error mio lo han fatto un sasso
D'umor vano stillante;
  Vergine, sen de sante
Lagrime, e pie adempi 'l mio cor lasso;
  Ch' almen l'ultlmo pianto sia divoto,
    Senza terrestro limuzin;
  Gel fu'l primo non d'insania voto.

  Vergine umana, ve nemica d'orgoglio,
Del comune principio amor t'induca;
  Miserere d'un cor contrito umile;
Che se poca ölümlü dünya caduca
  Amar con si mirabil fede soglio;
Yahudi olmayanlardan ne kadar uzaksınız?
  Se dal mio stato assai misero, ve rezil
Per le tue man resurgo,
  Vergine; e sakro, e purgo
Al tuo nome e pensieri e'ngegno, o stile;
  La lingua, o'l cor, le lagrime, e i sospiri,
Scorgimi al migilor guado;
  Arzuladığım derecelerde ve isteklerde bulundum.

  Il di s'apppressa, e non pote esser hamle;
Eğer temponuz doğruysa, ve vola,
  Vergine unica, e sola;
E'l cor' veya conscienza veya morte punge.
Raccommandami al tuo Figiluol, verace
  Uomo ve Veraco Dio;
Ch'accolga i mio spirto ultimo hızda.


İskandinavyalı, Frigga'yı, yani Dünya-anneyi temsil ettiği gibi, her şeyi bilen, ancak bunları asla ifşa etmeyen, ancak tanrılar tarafından danışmanlığa çağrılmaya hazır olan, onu eylem halinde, mücevherlerle süslenmiş ve muhteşem bir şekilde donatılmış olarak temsil eder. Ancak, diyor Mitler, eşi (Cennet) Odin'in tahtına çıktığında, ölümlülerle birlikte arkadaşı Sempati Tanrıçası'nı, yokluğunda onları korumak için bıraktı.

Sempati iyilik yapmaya gittiğinden beri. Özellikle kendini
en yiğit ve en ezilen. Tanrıları
bir dereceye kadar teselli ediyor, hatta sevgili Baldur'un ölümü için bile.
Göksel güçler arasında eşi yok.

* * * * *

C.

LADY THERESA'NIN DÜĞÜNÜ.

Lockhart'ın İspanyolcasından baladlar. Leon'daki beşinci Alphonso hüküm sürdüğünde,
Toledo Kralı Abdulla bir elçilik gönderdi;
Kız kardeşinden bir eş istedi ve kötü bir günde
Alphonso onu gönderdi, çünkü Abdalla'nın onu gücendireceğinden korkuyordu;
Öfkesini harekete geçirmekten korkuyordu, çünkü daha önce birçok kez
Mağribi'den çok yardım almıştı.

Güzel Theresa, onların anlaşmasını öğrendiğinde, üzgün bir kalbe sahipti;
Gözyaşlarıyla, Mağribiler arasında gitmesi gerektiğini söylediler;
Hıristiyan bir genç kız, kararlı ve sadık bir Hıristiyan,
Bir Mağribi kocayla evlenmek zorundaydı, bu ona acı verebilirdi;
Ama bütün gözyaşları ve bütün duaları pek işe yaramıyordu;
En sonunda kaderine hazırlanıyor, üzgün ve solgun bir kurban.

Kral kız kardeşini güzel Toledo kasabasına gönderdi,
O zaman Mağribi Abdalla kraliyet devletini korudu;
O yaklaştığında, Müslüman altın tahtından indi,
Ve onu nezaketle kabul etti ve ağlamayı bırakmasını söyledi;
Sevgi dolu sözlerle onu içeriye, çardağına gelmeye zorladı;
Öpücüklerle okşadı, ama o hala günahtan korkuyordu.

"Efendim Kral, Efendim Kral, yalvarıyorum sana," - Teresa böyle konuştu, -
"Sana yalvarıyorum, merhamet et ve bana kötülük yapma;
Çünkü yeminlerimi bozmadığım sürece seninle yatamam,
Bu sayede efendim Mesih'in kutsal kilisesine aitim;
Çünkü Mahoun'a hizmet etmeye yemin ettin ve eğer bu olursa,
Tanrı'nın laneti senin ve krallığının üzerine çökecektir.

"Göksel Rabbimin ruhumu emanet ettiği Mesih İsa'nın meleği her zaman yanımdadır;
Eğer bana saygısızlık edersen, kılıcını kınından çıkaracak,
Ve gelininin ağlaması üzerine, vücudunu şiddetle vuracak;
Görünmez bir şekilde duruyor; Kılıcı ateşli alev gibi
Utancımı gördüğü anda göğsüne nüfuz edecek."

Müslüman onu gülümseyerek duydu; söylediği içten sözleri
Utanç verici bir kızın hilesi olarak algıladı ve onu çardağına çekti:
Theresa boşuna dua etti ve çabaladı, - Abdalla'nın yatağını sıktı,
Zorunlu olarak onun sevgi öpücüğünü aldı ve bakire çiçeğini kaybetti.
Orada yatan zavallı bir kadındı, yanında sevgi dolu bir efendi,
Ve içtenlikle Tanrı'ya yardımını sağlaması için dua etti.

İsa Mesih'in meleği onun acı şikayetini duydu,
Ve görünmeden göksel silahını kınından çıkardı:
Sağ elindeki markayı salladı ve Kral'a yaklaştı,
Ve ucunu ağlayan Kraliçe'nin yanına, uzuv ve eklemin üzerine çekti:
Kral'a gelen darbeden kaynaklanan ölümcül bir zayıflık düştü;
Gün ağardığında ayakta duramadı, dizlerinin üzerinde sürünmek zorunda kaldı.

Abdalla içten içe ürperdi, bu hastalığı hissettiğinde,
Ve baronlarına, yastığının yaklaşmasını söyledi;
"Kalkın," dedi, "efendilerim," yatağının etrafında diz çökerken,
"Ve bu Hıristiyan hanımı alın, yoksa kesinlikle ölürüm; Kemerlerinizde altın, yanında değerli taşlar olsun,
Ve hızla Leon'a gidin ve gelinimi bana verin."

Leon'a geldiklerinde Theresa gitmedi

Kardeşinin evine, kızlık yıllarını geçirdiği yere;
Ama asık suratına beyaz bir örtü attı,
Ve Las Huelgas'ın eski rahibe manastırına gitti.
Orada, uzun süre, dünyevi gözlerden uzak, kutsal bir hayat sürdü;
Orada, yaşlı bir aziz olarak öldü; orada ölülerle birlikte uyuyor.

* * * * *

D.

Spinoza'dan aşağıdaki alıntı, en geniş entelektüel kapsama sahip bir adamın, hayatının etkisinin hitap ettiği kısmı uyandırılmamışsa, Kadın hakkında alabileceği görüşü ifade ettiği için dikkate değerdir. En geniş zekaya sahip, eşsiz
muhakeme güçlerine sahip bir adamdı; yine de tarihe aykırı bir ifadede bulunuyor, çünkü erkeklerin ve kadınların ne sıklıkla birlikte
zorluk çekmeden ve günümüzde bile çok az sayıda insanın -yani onun gibi düşünür olan insanların- kabul edeceği bir şey.

En son edebiyatın üç ifadesini onunla karşılaştırdım.

İlk olarak, W. E. Channing'in "Saygı" adlı şiiri, düşüncenin derin bilgeliği ve ifadenin güzelliğiyle eşit derecede dikkat çekicidir ve edebiyatta var olan bir kadın sınıfının en iyi tasvirini içerir.

Kadının, Mutlu Güzellik Tanrıçası, eş, arkadaş, "yaz kraliçesi"nin bu resminin aksine, "Festus"un yazarının, yaşayan deneyimlerden resmedilmiş gibi görünen, ilham perisi, sibil türünden bir kadını tasvir eden bir şiirini ekliyorum.

Ve üçüncü olarak, Eugene Sue'nun pratik türden kötü ama yetenekli bir kadın tasvirini ekliyorum ve tüm okuyuculara, bu tür üç çeşidi barındıran bir türün, Spinoza ve onun gibi düşünenlerin inandığı gibi, kolayca sınıflandırılıp sınırlandırılamayacağını veya belirlenmiş sınırlar içinde tutulup tutulamayacağını soruyorum.

SPINOZA. TRACTATUS POLITICI DE DEMOCRATIA.
CAPUT XI.

Belki birileri burada şunu soracaktır, Erkeğin Kadın üzerindeki üstünlüğü doğaya mı yoksa geleneğe mi atfedilebilir? Çünkü, bu gerçek yalnızca insan
kurumlarına bağlıysa, kadınları hükümette bir paydan mahrum bırakmamız için hiçbir neden yoktur. Deneyim, Kadının zayıflığının onu Erkeğin otoritesi altına
aldığını en açık şekilde öğretir. Erkeklerin ve kadınların birlikte
yönettiği hiçbir yer olmamıştır; ancak erkekler ve kadınların bulunduğu her yerde, dünyanın her yerinde, erkeklerin yönettiğini ve kadınların yönettiğini
görürüz ve bu düzende erkekler ve kadınlar barış ve uyum içinde birlikte yaşarlar. Amazonların, eskiden hükümetin dizginlerini ellerinde tuttukları doğrudur, ancak
erkekleri egemenlik alanlarından kovdular; çocuklarının erkeklerini her zaman yok ettiler ve kızlarının tek başına yaşamasına izin verdiler. Şimdi,
eğer kadınlar doğaları gereği erkeklerle eşit olsaydı, eğer
erkeklere güç ve dolayısıyla hak veren
özelliklerde,
erkeklerle eşit olsaydı, kesinlikle, yeryüzündeki sayısız ve çeşitli uluslar arasında, bazılarında her iki cinsiyetin birlikte yönettiği, bazılarında ise erkeklerin kadınlar tarafından yönetildiği ve zihinsel olarak aşağı oldukları eğitimli olduğu yerler bulunurdu; ve bu durum hiçbir yerde mevcut olmadığından, kadınların haklarının erkeklerin haklarına eşit olmadığı; ancak kadınların ikincil olması gerektiği ve bu nedenle hükümette eşit, daha üstün bir yere sahip olamayacakları sonucuna varmak tamamen adildir. Ayrıca, erkeklerin tutkularını da düşünürsek, erkeklerin kadınlara karşı hissettiği sevgi nadiren şehvet ve dürtüden başka bir şey değildir ve ruhsal niteliklere duyulan saygıdan çok fiziksel güzelliğe duyulan bir hayranlıktır; Ayrıca, aşıkların kıskançlığını ve aynı karakterdeki diğer şeyleri gözlemleyerek, bir bakışta göreceğiz ki,
erkeklerin ve kadınların hükümette eşit paya sahip olması,
en üst düzeyde, barış ve uyum için zararlı olacaktır.

SAYGI.

Atalardan kalma bir miras olarak,
Bütün öğrenime ve bütün düşünceye saygı gösterin. Ressamın şöhreti,
senin kaderin ne olursa olsun, lütfu onurlandıran kişidir.
Ve bu düşük zamanda,
cennetin tatlı güzelliğinin geçici notalarını büyülemeye çalışanlar, neredeyse umutsuzluğa kapılmak zorunda olduklarında,
Yoldaşlarının kalpleri böylesine ağır ve inatçı görünüyor. Öyleyse,
Cömert kollarında eşsiz formların güzel fikirlerini taşıyanları nazikçe onurlandırın;
Çünkü bunlar tasvir edilmeseydi, insan kaderimiz, --
Ki bu çok yüce, görkemli olmaktır,
Her gelen yaşta iyiliğe doğru büyümektir,
Erdem sıçrayıp sevinçle şarkı söyleyene kadar
Bu kadar asil, erdemli insanlar, -- kısa bir çürüme olurdu;
Ve yeşil, iltihaplı sümük, habersiz,
Ortak kaderimiz hakkında. Ah, onlara saygı gösterin!

Ama tüm gerçek gözler için en büyük çekiciliğe sahip olan,
Ve kalbin attığı her göğüs için
Tek bir güzel duyguya çerçevelenmiş, -- Tek bir tatlı ve doğal duyguya, bir zarafet katar
Ortak yaşamın tüm sıkıcı yürüyüşlerine,
Bu güzel Kadın, -- Alkışları
Her şairin şarkı söylediği Kadın, -- Güzel Kadın. En güzel alnı ya da en nazik hali değil,
Bizi gözyaşlarına boğan; en pürüzsüz yanak değil,
Gül rengi tonların yuva kurduğu her yerde,
Bizi ona perçinleyen; ama o
İnce, narin zarafet, -- içsel zarafet,
Çok mükemmel kelimeler için; asil, gerçek,
Yeryüzünün görkemi; yaz kraliçesi;
Kavramlarında yalnızca yüce olanın
Hakkı vardır. Ve, ah! Ona olan aşkı,
Onu onurlandırmada yalnızca küçük bir rol oynayan;
Tatlı bir görevi yerine getiren, daha tatlısı olmayan,
Anne ve çocuk, arkadaş, öğüt ve huzur;
Onunla hiçbir şey kıyaslanamaz, onunla hiçbir şey ayrılmamıştır
En yüksek insan övgüsüne. Elveda ona
Aşırı bir şekilde saygı göstermeyen
İnancın güzel cinsine; kısır
Alaycı bir şekilde yaşayan bir ölüm yaşayacak.
Ah! Sadece kelimeler gücü olsaydı, ne söyleyebilirdik
Kadın hakkında! Biz, sert ifadelerin kaba adamları,
Sert eylem, hatta dinlenme halinde bile içten sert;
Hayatları yüksek kazıklar üzerinde böbürlenerek yürüyen,
Tüm saf lütufkar etkiden
Ana toprağın. Ev sahibinden tek bir melek biçimine, ve ona
En derin kalbimizi ve en derin zihnimizi adamak,
Neredeyse çelişkili görünüyor. Ona
En büyük nimetlerimizi borçluyuz, neşe dolu saatler,
Neşeli gülümsemeler ve ani gözyaşları ve bunlardan daha fazlası
Kesin bir sürekli aşk. Ona şöyle bakın
O engin durgun dünyada yürüyor; ve görün!
Önünde neşeli bir alay uçuşuyor,
Ve yanında eski deneyimler yürüyor,
Hiç bitmeyen uyarıcı bir sesle;
Nazik, ama yanılmaz, nazik öğüt,
Dikkatli özen, incelikli saygı,
Umduğumuzla eşleşen her şey,
Hepsi onda mükemmelleşiyor - yaz kraliçesi.

Geçmiş çağları şimdikinden daha iyi olarak adlandırmak
İnsanın hayatın kalabalık sahnesinde canlandırdığı,
Değerimizi artıramaz; ve dünya için
Her zamanki gibi mavi gökyüzü ve yıldızlar
Yumuşak düşen akşamlarda kristal alevlerini yakarlar
Doğunun taptığı aynı en saf parlaklıkla. Nehir tarlalardan yavaşça akar
Geniş yapraklı mısırın yayıldığı ve
Kızılderili toprağı sürerkenki gibi başaklarını yükler.
Kış soğuğunda yeşil olan koyu yeşil çam,--Hâlâ eskiden olduğu gibi anlam taşıyan amblemler fısıldar;
Cırcır böceği ötüşür ve tatlı istekli kuşlar
Üzgün ​​ormanlarda kalın melodilerini toplar;
Ama yine de, sıradan gözlere, hayatın şiiri
Bir şey solmuştur ve bunun nedeni
Belki de artık tapınakta olmayan
Kadının gerçek saygıyla diz çökmüş hali,
Tarlaya, ormana, nehre, yıldızlara ve denize rağmen,
Çok tesellisiz gider. Şimdi bir gevezelik,
Büyük ve rüzgarla şişmiş bir gevezelik, yeri dolduruyor
Eskiden Erkeğin Kadına duyduğu o büyük hayranlığın

Bu günlerde artık
Aşk, İnsanın kaderinin özü ve özü değil.
Sen ki erken yaşlarda uyanmış hissediyorsun
Doğanın nefesinden gelen en ince dürtülere,
Ve yürüyüşünde o kadar çok hakikat sesi duyuyorsun ki

Sıradan bir kulakta dikkatsizce yankılanıyor,
Etrafındaki insanlara dikkat et!
İnsanlar iğrençtir
Açgözlülük, hırs ve aldatmacayla;
En kötüsü hırs. Bu hayat,
Bencil amaçlar uğruna ateşli bir kovalamacada harcanmış,
Emeklerini telafi edecek bir erdemi yok,
Ama kendini yükseltmek için uzun, durgun bir umut.
Cimrinin hayatı buna tatlı ve adil görünüyor;
Parıldayan parayı yığmak, aramaktan daha iyi
Kardeşlerimizi ve aşklarımızı aşmak için.
Bunda bir erdem mi var? Nerede yatıyor, adın
Uzak diyarlarda yankılansa da, rüzgarla buluşsa da
Geniş dünyanın en uç noktasında bile?
Bunda bir değer var mı?
Uçsuz bucaksız dönen gelgitte savrulmak daha iyi, kendinde olmaktansa
Yoğunlaşmış, kendi alkışınla beslen.
İyi adam sana saygı göstermeyecek;
Ama, Tembel, sefahat düşkünü kalabalık yüksek sesle
Sana iltifat göndermek için ses çıkarırken,
Senin ölümcül kaderinden kurtulduğu ve
Şeylerin iyi ruhuna olan mütevazı inancın
En büyük zevki sağladığı için sevinecek. Ey kardeşim
Eğer geçmişin öğüdü herhangi bir onur talep ediyorsa
Senden, git oku o kişilerin tarihini
Benzer bir yolda yürüyenlerin ve kaderini gör
Korkularla perişan, öğle vakti yapraklar gibi değişen,
Yeni rüzgar beyaz huş ormanında şarkı söylediğinde.
Basit çocuktan hayatın kuralını öğren,
Ve bilinçsiz kabilelerin hareketlerinden
Hayvan doğasının, kanatlarını bükenlerin
Ya da masmavi gelgiti yarıp, olmaktan memnun olanların,
Büyük yapının sağladığı şey, - özgürlük ve zarafet.
Sana, basit çocuk, hızlı rüzgarlar itaat ediyor,
Ve cesur sıçrayışlarıyla beyaz şelaleler
Hareketlerini takip ediyor. Işık şefkatle
Seni izliyor, bir parlaklık bölgesiyle kuşatıyor,
Ve tüm sallanan otlar senin yumuşak adımlarını seviyor.

"FESTUS"TAN ANGELA'NIN TANIMI.

Onu sevdim çünkü güzeldi,
Ve bana tüm doğa gibi göründü
Ve bir arada tüm şeylerin çeşitliliği;
Geceleri gözyaşı bulutları içinde batar ve
Sabahleyin tüm ışık ve kahkaha; korku
Küçük adetler veya görünüşler yok,
Ama başkalarının sadece hayal ettiğini düşün;
Ve başkalarının sadece düşündüğünü söyle; ve yap
Başkalarının sadece söylemek istediği; ve övünç duy
Başkalarının sadece yapmaya cesaret ettiği; beni kazanan bunlardı;
Ve o asla göğsünde eğitmedi
Bir düşünce veya duygu, ama tatil verdi
Herkese; bana tüm dertlerini anlattı,
Ve haksızlıkları ve kötülükleri; ve böylece onları benim yaptı
Sevginin birliğinde; ve biz
Birbirimiz gibi büyüdük, çünkü birbirimizi sevdik;
O, ilkbahardaki güneş gibi yumuşak ve cömert; Ve
Ben, toprak gibi, hepimiz sevgiyle tomurcuklanıyorum.

* * * * *

Güzeller asla ıssız değildir;
Çünkü birileri onları her zaman sever; Tanrı veya insan;
Eğer insan terk ederse, Tanrı onları kendisi alır;
Ve böyle oldu. Bir zamanlar sevdiğim kadın öldü;
Şimşek bulutundan nefret eder; ruh çamurundan.
Elime aldığım eli unutabilir miyim,
Soluk menekşeler kadar soluk; o göz, zihnin
Ve maddenin aynı şekilde ilahi bir şekilde buluştuğu yer?--ah, hayır!
O an Tanrı beni yargılasın!
Ah! O güzeldi; doğası bir zamanlar bahardı
Ve ölümcül güzelliği, bir bakire kılıcı gibi,
Şaşırtıcı derecede güzeldi. Şimdi onu görüyorum!
Nerede olursan ol, ruhun aklımdadır;
Gölgen her saat beynimin üzerinde uzar
Ve tüm resimlerini seninle doldurur;
Gitti, unutulmadı; geçti, kaybolmadı; sen parlayacaksın
Cennette güneşte parlak bir nokta gibi!
Ölmek istediğini söyledi ve öyle öldü,
Çünkü bulut gibi, sevgisini, yani
Hayatını, bu kavrulmuş kalbi tazelemek için döktü. Şöyleydi;
Ayrılacağımızı söyledim ama o hiçbir şey söylemedi;
Hiçbir anlaşmazlık yoktu; müzik sustu,
Hayatın heyecan verici, patlayan, coşkulu sevinci. Oturdu,
Bir ev tanrısı gibi, elleri dizinde sabitlenmiş,
Ve koyu saçları arkasında gevşek ve uzundu,
Vahşi parlak gözü çakmak taşı gibi parlıyordu;
Konuşmadı, hareket etmedi, ama daha çok baktı,
Sanki gözü eylem, konuşma ve duyguydu.
Her şeyi hissettim ve yanına gelip diz çöktüm,
Elektrikli dokunuş ikimizin ruhunu da birleştirdi;
Sonra parçalayan, bozan duygu geldi;
Deniz benzeri ruhu köklerinden yırtan,
Ve onu gökyüzüne karşı küçümseyerek kamçılayan.

* * * * *

En hüzünlü ve en acı manzaradır,
Kişinin kendi sevgisi ağlıyor. Ama neden Tanrı'ya yakaralım ki?
Ama sınırsız sınırların duygusu
Tüm duygu; tıpkı gök yüzünün dünyayı yaptığı gibi;
Bizi bütünle ve Tanrı'yla birleştiren budur.
Sonra önce ağladık; sonra kapandık ve birbirimize sarıldık;
Ve kalbim göğsümün bu binasını sarstı
Yukarı aşağı gürleyen canlı bir motor gibi;
Çözülen bir kar çelengi gibi üzerime düştü.
Mutluluk ve güzellik, aşk ve keder,
Hiçbir zaman birbirine dolanıp deliliğe dönüşmedi,
Her şeyin
Geçmişin sadece bir resim olduğu o vahşi saatte olduğu gibi. Tek başına
Gerçektir ve sonsuza dek orada, önümüzdedir.

* * * * *

* * * Ondan sonra onu terk ettim,
Ve onu sadece bir kez daha canlı gördüm. "Manastırın başrahibi olan Rahibe Aziz Perpetua, yaklaşık kırk yaşında, koyu gri serge giymiş, uzun bir tespih kuşağında asılı duran uzun bir kadındı. Uzun siyah bir örtüyle beyaz bir şapka, dar, başlıklı kenarıyla ince, solgun yüzünü çevreliyordu. Çok sayıda derin, enine kırışıklık, renk ve öz olarak sarımsı fildişine benzeyen alnını 
sildi. Keskin ve belirgin burnu, bir yırtıcı kuşun kancalı gagası gibi
kıvrıktı; siyah gözü delici ve akıllıydı; yüzü aynı anda hem zeki, hem sağlam hem de
soğuktu.

"Toplumun maddi çıkarlarını anlamak ve yönetmek için, Rahibe Aziz Perpetua en kurnaz ve en kurnaz
avukatla yarışabilirdi. Kadınlar _iş
yeteneği_ denen şeye sahip olduklarında ve buna keskin algıyı, yorulmak bilmez azmi, ihtiyatlı gizlemeyi ve her şeyden önce kendilerine özgü olan ilk görüşte doğru ve hızlı yargıyı uyguladıklarında, olağanüstü sonuçlara ulaşırlar.

"Güçlü ve sağlam kafalı bir kadın olan Rahibe Saint Perpetua için, toplumun
engin paralı işleri çocuk oyuncağıydı. Değeri düşen mülkleri nasıl satın alacağını, onları orijinal değerlerine nasıl yükselteceğini ve avantajlı bir şekilde nasıl satacağını ondan daha iyi kimse bilmiyordu; kiraların ortalama satın alınması, döviz dalgalanmaları ve tüm önde gelen spekülasyonlardaki hisse senetlerinin cari fiyatları ona tamamen tanıdıktı. İyi ruhların Saint Mary toplumuna sürekli bağışladığı fonların nasıl yatırılacağı sorusu varken, acentelerine tek bir yanlış spekülasyon yapmalarını asla söylememişti. Evde gerçekten de dikkate değer bir düzen, disiplin ve her şeyden önce ekonomi derecesi oluşturmuştu; tüm çabalarının sürekli amacı kendini zenginleştirmek değil,
başkanlığını yaptığı toplumu zenginleştirmekti; çünkü birlik ruhu, _kolektif bencilliğin_ bir nesnesine yöneltildiğinde, şirketlere tüm bireylerin
kusurları ve
kötülükleri."

* * * * *

E.

Aşağıdaki, on dokuzuncu yüzyılın rahiplerinden birinin bana yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır. Bir kısmını çıkardım, çünkü
konuyu tam olarak tartışmadan
yapamayacağım niteliklerle birlikte kendi
görüşümü ifade etmiyor.

"On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın saf, iffetli, kutsal bir varlık olmalıdır.

"Kadının bu varoluş hali, onun
zihinsel kapasitesinin genişlemesiyle elde edilebileceği gibi, fiziksel gücünün
artmasıyla da elde edilemez.

"Ne de onun
İnsana, herhangi bir nesneye veya tüm nesnelere olan sevgisinin artması veya rafine edilmesiyle elde edilir; fakat

"Bu varoluş hali, onun tüm güçlerinin
ve tüm eylemlerinin, sürekli talebi saf, iffetli ve kutsal bir yaşam olan Evrensel Sevginin kaynağına referans edilmesiyle elde edilir.

"Kadın ihtiyaç duyduğu şeyler için Erkeğe (veya topluma) baktığı sürece yoksul bir durumda kalacaktır, çünkü Erkek de buna muhtaçtır ve Kadın kadar buna ihtiyacı vardır.

"Bu yoksulluk devam ettiği sürece, Erkek ve Kadın arasında kurulan tüm birlikler veya ilişkiler yoksulluk içinde kurulur ve yalnızca yoksul sonuçlar veya mutsuz sonuçlar üretebilir.

"Şu anda kurulan birlikler ve onları kuran tarafların
ürettiği birlikler, kişisel zevk veya şehvete dayalı olduğundan, yirminci yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda bulunandan daha fazla mutluluğa yol açamaz.

"Söz konusu sonucu iyileştirebilecek olan, düzeltilmiş kurumlar, geliştirilmiş eğitim veya birleşme için başka bir birey seçimi değildir, ancak birliğin _temeli_ değiştirilmelidir.

"Doğal düzende Kadın ve Erkek fizyolojik veya doğal yasalara sıkı sıkıya bağlı kalsalardı, fiziksel iffette, insan ırkının ve insan durumunun en güzel
düzeltmesi, birkaç
nesil içinde dünyayı süslerdi. "Yine de, ruhsal düzende Kadına ait olan, kendisini
tamamen ebedi kocasına adamak ve onu gerçek konumuna yükseltebilecek ve onu
saf, iffetli ve kutsal bir varlık olarak yeniden inşa edebilecek
Tek Kişinin Özgür Gelini olmaktır."

F.

Bu konuda kullanmak istediğim "Bir Amerikan Kadınının Anıları"ndan bir alıntıyı kaybettim,
ama önemi kısaca şudur:

Hintli kadınların gençlikte ne kadar az önemli olduklarını ve
yaşlılıkta ne kadar önemli olduklarını gözlemleyerek, çünkü bu zorlu yaşamda, iyi öğüt ve
sağduyu cazibeden daha değerlidir, Bayan Grant, reformcuların bu durumdan bir ipucu almalarını dilediğini ifade ediyor.

Başka bir yerde şöyle diyor: "Bizim cinsiyetimizin talihsizliği, genç kadınların yaşlı kadınların yapılması gereken malzeme olarak görülmemesidir."

Hafızamdan alıntı yapıyorum, ama yorumun ağırlığının korunduğuna inanıyorum.

* * * * *

G.

EURIPIDES. SOPHOCLES.

Yunan oyun yazarları tarafından çizilen ve okuyucuların çoğunluğuna tanıdık gelmeyen kadın karakterlerine önceki sayfalarda birçok gönderme yapıldığı için, Miranda'nın makalelerinden onlarla ilgili bazı notlar aldım. Vecd halindeki kız gibi tonun mazur görülebileceğini düşünüyorum. Miranda, yazdığı sırada, şu anki zihinsel yaşına kıyasla çok gençti. _Şimdi_, aynı duyguları daha değerli bir kıyafetle ifade ederdi - eğer ifade ederse.

Iphigenia! Antigone! yaşamaya layıktın! _Biz_ kötü zamanlara düştük, kız kardeşlerim; duygularımız kontrol edildi; düşüncelerimiz sorgulandı; biçimlerimiz kötü bir yetiştirmeyle cüceleştirildi ve bozuldu. Yine de sizinkiler gibi kalpler, uyanmamış olsalar da, göğüslerimizde yaşıyor; ve zihinlerimiz aynı kararları almaya muktedir. Seni hemen anlıyoruz; sokakta bize
dikkatle bakanları, biz asla anlayamayız.

Kahramanları, genç kızları ve babalarının erkeklerin kralları olduğunu biliyordun.
Ülkene ve ülkenin tanrılarına inanıyordun. Her birine karakterini sınamak için büyük bir fırsat verildi.

Sen dünyada sevmedin; çünkü şairler bize Kadın doğasının, bakire ve tarafsız gücünü göstermek istediler. Sen kadındın; eş, sevgili veya anne değildin. Bunlar büyük isimler, ama biz seni
el değmemiş çiçekte görmekten mutluluk duyuyoruz.

Kardeşler bu kadar değerli miydi, Antigone? Bizim kardeşlerimiz yok. Hayatlarına kararlılıkla bakmaya cesaret ettiğimiz veya kaderlerine güvenle
baktığımız hiçbir erkek görmüyoruz. Onların küplerine aldırış etmiyoruz; üzerlerine ne
yazı yazabiliriz? Onlar önemsiz başarılar için yaşıyorlar veya
günlük ekmeği kazanmak için. Gözlerinden kraliyet ateşinin kıvılcımı
çıkmıyor.

Hiçbiri! _Hiçbiri_ yok mu?

Bunu söylemek alçakça bir konuşma. Evet! Böyleleri var; bazen bakışlarını
yakaladık. Ama nadiren bizimle aynı beşikte sallandılar ve bize pek bakmadılar; çünkü zaman
henüz gelmedi.

Sen çok görkemli ve yalınsın! Seni takip etmemize gerek yok; senin
sevgimize ihtiyacın yok.

Ama, en tatlı Iphigenia! Seni kim bilebilirdi ki, sen benim için
biliyorsun? Boşuna doğmadım, sadece seninle birlikte döktüğüm göksel gözyaşları için bile olsa. Bunlar için minnettar olacaktır. Onu
tamamen anladım, bir arkadaş gibi; onun kendisini anladığından daha iyi.

Anlatının krize yükselişi ne kadar da ustalıksız bir sanat! Agamemnon'un zihnindeki çatışmalar ve Menelaus'un suçlamaları, bize onun tam görüntüsünü, iradesi ve gururu güçlü, erdemi zayıf, hayal gücüne bağlı zihnin asil güçleri zayıf olarak verir. O acı çeker, ancak yapması gereken şeyin tam dehşetini hissetmesi için kızının varlığına ihtiyaç duyar.

"Ah ben! O göğüsler, o yanaklar, o altın bukleler!"

Patosu yaratan onun güzelliğidir, sefaleti değil. Bu asildir. Ve sonra tanrıların adaletsizliği, o, bu kusursuz güzellikteki yaratık, değersiz bir kadın uğruna yok olmak zorunda. Menelaus bile öfkesinden
kurtulduğu anda bunu hisseder. "Ne işi var,
Bakire kız, Helena'mla!
* * Şimdi eski akıl yürütmelerinden
vazgeçiyor Ruhum. * * * *
Çünkü bu adil değil
Sen inlerken, benim işlerim yolunda giderken,
Senin evindekiler ölür ve benimkiler ışığı görür."

Gerçekten de, insanların kralının bunalmış hali onu çok etkileyebilirdi.

"_İnsanlar_. Kardeşim, sağ elini tutmama izin ver.

_Aga_. Veriyorum, _çünkü_ zafer senin ve ben perişanım.
Gerçekten de, gözyaşı dökmekten utanıyorum,
Ve gözyaşı dökmemekten utanıyorum."

Iphigenia ne kadar güzel tanıtılmış; her bir tasvir dokunuşuyla
bize giderek daha yumuşak bir şekilde gülümsüyor! Klytaimnestra, Orestes'i (o zamanlar bir bebekti) arabadan indirdikten sonra şöyle der:

"Hanımlar, kollarınıza alın onu, çünkü çok genç yaşta.
Buraya oturun ayaklarımın dibine, çocuğum,
Annen İphigenia'nın yanına, ve gösterin
Bu yabancılara, senin içinde ne kadar kutsanmış olduğumu,
Ve burada babana sesleniyorum.

_Iphi_. Ah, anne! Kaçarsam, kızar mısın?
Ve babamı yürekten kucaklar mısın?"

Aynı tatlı, çekingen güvenle, isteği kendisine tercih eder
ve onu kollarında tutarken, Guido'nun Başmeleği kadar asil görünür; sanki böyle bir varlığın güveninin altına asla düşemezmiş gibi!

İlk sahnedeki Aşil iyidir. Gerçek bir Yunan kahramanı; pek de iyi değil; gençliğin gururuyla kızarmış ama tanrısal dürtülere sahip. İlk başta, sadece kendi yaralı gururunu düşünür (Iphigenia'nın karısı olma ön denemesi altında Aulis'e kandırıldığını gördüğünde); ancak kraliçenin acısı onu kısa sürede kibirli
sürünmelerinden üstün kılar. Ne kadar da güzel söyler,

"_Genç bir adam ne kadar uzağa giderse gitsin_,
Böyle büyük bir haksızlığı bastıracağım!"

Onu burada görünce, neden Hektor'un değil de, İlyada'nın kahramanı olduğunu anlarız. Hektor'un güzel ahlaki doğası, yakın aile bağları ve ülkesinin davasıyla erkenden
geliştirilmiştir.
Daha saf bir konuşma ve tavır sadeliği dışında, modern ve bir Hıristiyan olabilir.
Ancak Aşil, önceki günlerin en büyük ve en güçlü kalıbına göre
dökülmüştür. Doğası en zengin yeteneklerden biridir ve bu nedenle anlamını daha az çabuk açığa çıkarır. Erken dönemde yarattığı izlenim sadece güç ve gururdur; zırhı
üzerindeyken de zırhı çıkarılmışken de aynı hızla koşar; ama saf parlaklık kıvılcımları, cevher kütlesinden, anlarda
çarpıyor. Bu türden, korumaya söz verdiği
güzel bakireyi görmeyi reddetmesidir. Yunanlıların hiçbiri onun niyetlerinden şüphe etme hakkına sahip olmamalı, Kraliçenin davranışları konusunda verdiği öğütler ne kadar da akıllıca ve ihtiyatlı! Gerekmedikçe kendini
göstermeyecektir. Gururu kibirden mümkün olduğunca uzaktır.
Düşünceleri, zamanımızdaki herkes kadar özgürdür.

"Peygamber mi? O nedir? Birçok yalanın arasından, ama az sayıda hakikatten konuşan,
Şans onu doğruyu söylemeye yönelttiğinde; yanlış olduğunda,
Peygamber artık yoktur."

Agamemnon'un böyle bir görüş netliği olsaydı, bakire yok olmazdı, ama Yunanistan'ın dini ve ulusal varlığı olmazdı.

Kraliçe, Agamemnon'la yaptığı görüşmede,
gerçek bir evlilik tarzında, jestleri ağırbaşlı ve söylediği her şey doğru olsa da, konuşmaya başladığında, bu şekilde alaylarla soslanmış gerçeğin onun
yüreğine dokunmayacağını veya onu amacından
çevirmeyeceğini hissederiz. Fakat İphigenia,
mükemmel konuşmasına, bir lavtanın nefesiyle
başladığında,--
"Babam, Orpheus'un ikna edici sesi olsaydı,

Beni zorlama,
Görünmeyeni.
Ben sana baba diyen ilk kişiydim; sen bana ilk çocuğunu

dedin. Dizlerinin üzerinde seni şefkatle okşayan ilk kişiydim ve senden şefkatli okşamayı aldım. Bana söylediğin söz şuydu: 'Çocuğum, seni hiç görkemli bir evde, kocanla mutlu bir şekilde, yaşarken, ve onuruma yakışır şekilde gelişirken görebilecek miyim?' 
Sana söylediğim söz şuydu, yanağına yaslanarak, 
(Şimdi elimle okşadığım yanağını): 'Peki, senin için ne yapacağım? 
Yaşlandığında babamı kabul edecek miyim ve evimde, gençliğime verdiği özenli bakımı geri ödemek için, her şefkatli göreviyle onu neşelendirecek miyim?' 
Bu sözler hafızamda derin izler bıraktı; 
Sen onları unuttun ve çocuğunu öldüreceksin." 

Sonra, tüm kutsal bağlarla ona yalvarır ve Menelaus'u bile etkileyen
olay üzerinde acıklı bir şekilde durur. 

"Paris, gelini Helen'ine aşıksa, - beni ne ilgilendirir? Ve
Benim yıkımıma nasıl gelir? 
Bana bak; 
Bana bir gülümseme ver, bana bir öpücük ver, babam;
Eğer sözlerim seni ikna etmezse,
öldüğümde,
sevgisinin bu anısına sahip olabilirim."

Baba ve kızın isimleri, Euripides'in bu en güzel pasajda veya Evadne'nin gönüllü ölümünden sonra,
"Yalvaranlar"da olduğu gibi, daha kutsal bir şefkatle hiç dile getirilmemiştir. Iphis şöyle der:

"Bu alçak şimdi ne yapacak?
Kendi evime mi dönmeliyim?--orada hüzünlü bir ıssızlık
göreceğim, ruhumu kederle batırmak için.
Yoksa Capaneus'un evine mi gideceğim?
Kızımı orada bulduğumda, bu benim için çok hoştu; ama artık orada değil.
Sık sık yanağımdan öperdi, şefkatle okşardı
Sık sık beni yatıştırırdı. Yaşlanan bir baba için,
Hiçbir şey bir kızdan daha değerli değildir!
Oğulların
ruhları daha yüksek perdedendir, ama
tatlı, sevimli şefkate daha az eğilimlidirler. O zaman beni götür,
Hemen evime götür;
Zavallı yaşımı karanlığa, orada çömelmeye
Ve eriyip gitmeye terk et.
Yaşlılık,
Birçok kederle boğuşurken, Ah, senden ne kadar da nefret ediyorum!"

Ama İphigenia'ya geri dönersek,--Orestes'e yaptığı yakarış ne kadar da sonsuz bir şekilde
eriyor, onu cübbesiyle tutuyor!

"Kardeşim, dostlarına pek az yardımda bulunabilirsin; ama kız kardeşin için gözyaşlarınla
Babandan ölmemesi için yalvar.
Bebeklerin bile bir hastalık hissi vardır; ve bak,
Babam! Sessiz olsa da, sana dava açıyor. Bana karşı nazik ol; hayatıma
Merhamet et. Bu sakalla iki çocuğun
Sana yalvarıyor, sevgili çocukların; biri henüz
Bir bebek, biri olgunluk yıllarına geldi."

O zamanlar bir bebek olan Orestes'in anılması, önemsiz olsa da, zihni sonraki kaderinin trajedisini hissetmeye hazırlayan bir ev içi çekiciliktir. Kraliçe,

"Uyuyor musun,
Oğlum? Yuvarlanan araba seni alt etti;
Kız kardeşinin evliliğine mutlu bir şekilde uyan." dediğinde

bu değerli çocuğu bir baba katili yapan
kıyametin dehşetini anlıyoruz. Ve böylece, Iphigenia kaderini kendisi kabul ettikten sonra ondan ayrıldığında,--

"_Iphi_. Orestes'i erkekliğe hazırla.
_Cly_. Onu kucakla, çünkü onu bir daha asla göremeyeceksin.
_Iphi_. (_Orestes'e_.) Elinden geldiğince, arkadaşlarına yardım ettin,"--

çıldırmış eşin ve annenin suçunu nasıl suçlayacağımızı bilmiyoruz. Agamemnon'la son görüşmesinde, önceki itirazlarında ve
ızdırabında olduğu gibi, bir saman çöpünün teraziyi değiştirebileceğini ve onu onun
en ölümcül düşmanı yapabileceğini görüyoruz. Tam o sırada, Aegisthus'un davası geldi,--o zaman,
kalbindeki her duygu kökünden sökülüp parçalandığında.

Iphigenia'nın dokunaklı konuşmasının, babasının köşeye sıkışıp bu korkunç krize göğüs germesinden başka bir etkisi olmadı. Babası kararlı bir şekilde
dışarı çıktı; ve annesiyle birlikte doğal bir kedere teslim oldular.

Şimdiye kadar Iphigenia'da genç kızdan başka hiçbir şey görülmedi,
zayıf, narin, duygu dolu ve yemyeşil ağaçtaki bir güneş ışığı kadar güzel. Ama bir sonraki sahnede, onu ve bizi, kendisine bile itiraf etmemiş olsa da, umutsuz ve karşılıksız olsa da, mahveder, onu hemen, onu talep eden tanrıçaya layık
kahraman kadına yükseltir. Aşil onu savunur gibi görünür, diğer herkes onu
katil bıçağa teslim etmek için bağırır. Onu görür ve daha önce
bilinmeyen düşüncelerle
ateşlenerek, böyle bir adamı
doğuran ülkeye kendini hemen adar.

"Hayata fazla düşkün olmak
Bana yakışmaz; ne de sadece kendime,
Ama bütün Yunanistan'a, bana bir lütuf getirdin.
Binlerce kişi, ülkeleri yaralandığında,
Kalkanlarını mı kaldıracak? Binlerce kişi küreği kavrayıp cesaret edecek,
Düşmana karşı cesurca ilerleyip,
Yunanistan için mi ölmek üzere? Ve benim hayatım, tek hayatım,
Bütün bunlara engel olacak mı? Bu adil olur mu? Hangi sözle
Cevap verebiliriz? Dahası, bu doğru değil
Onun bütün Yunanlılarla
Mücadele etmesi, ölmesi, _ve bir kadın için_. Hayır!
Bin kadından daha fazlası bir erkektir
Gün ışığını görmeye değer.
* * * Yunanistan için hayatımı veriyorum.
Beni öldürün! Truva'yı yıkın! Çünkü bunlar
Uzun süre anıtlarım, çocuklarım bunlar,
Düğünüm ve şanım olacak."

Bu duygu, Kadın'ı, gerçek bir _Erkek_'in, Euripides'in zamanında olduğu kadar, ihtişam ve güzellik yaratığının ne olduğunu hissedecek kadar sevdiğinde belirler. Cooper, zayıf Hetty'nin güzel kız kardeşine şunu söylemesini sağlar:

"Elbette seni Harry ile karşılaştırmıyorum. Yakışıklı bir erkek her zaman
herhangi bir kadından çok daha yakışıklıdır." Doğru, bu çağın duygusuydu,
ama Iphigenia bunu ilk kez hissetmişti. Agamemnon'da
_babasını_ gördü; iddiasını ona tercih edebilirdi. Aşil'de,
dünyayı varlığıyla dolduracak kadar, yaratılışın tacı olan bir _Erkek_ gördü,
diğer tüm varlıklar boşluklarından silinse bile.
[Dipnot: Erkekler bu saf sevgiye sık sık karşılık vermezler.

"Çırağı bir adam üzerinde denedi,
Ve sonra kızları yaptı,"

bir fantezidir, bir duygu değil, onların daha sık tutkulu ve
güçlü doğalarında asil veya şefkatli doğalarından daha fazladır.]

Akhilleus'un cevabı da asildir. İşte gelini; şimdi hissediyor,
ve tüm boş övünmeleri susturuldu.

"Agamemnon'un kızı, çok kutsanmış
Bir tanrı beni yaratırdı, eğer senin nikahını kıyabilirsem. Yunanistan'ı senin içinde mutlu sayıyorum,
Ve seni Yunanistan'da.
* * * düşüncende
Bu kuyuyu döndür; ölüm korkunç bir şeydir."

Ne kadar tatlıydı cevabı, ve sonra ona burada ve başka yerlerde "_yabancı_" diye hitap ettiği o nazik alçakgönüllülük

"Hiçbirini düşünmeden, böyle konuşuyorum:
Helen'in büyüsünden kaynaklanan savaşlar ve katliamlar yeter; ama sen benim için ölme,
Ey Yabancı, kılıcını kanla lekeleme,
Ama eğer izin verirsen ülkemi kurtarmama izin ver.

_Akhilleus_. Ey görkemli ruh! Buna karşı hiçbir şeyim yok
Çünkü senin isteğin böyle, çünkü söylediğin şey
Cömertçe. Neden gerçek söylenmesin?"

Ama insan zayıflığının henüz galip gelebileceğini hissederek, koruma sözünü tamamen yerine getirmeye kararlı bir şekilde sunağın başında beklemeye gider.

Bir sonraki güzel sahnede, yokluğunda birkaç gözyaşının onu
alt edebileceğini gösterir. Annesini ağlamaktan öteye büyütür, ama yumuşak saflığını
veremez.

"_Iphi_. Babam ve kocam nefret etmiyor;
_Cly_. Senin için çetin bir mücadeleye katlanmak zorunda.
_Iphi_. Yunanistan için ölüme razı olmuyor;
_Cly_. Alçakgönüllü, Atreus'un oğluna yakışmayan bir hileyle."

Bu, bir cevabı olmayan bir gerçektir ve Iphigenia hiçbirini denemez.

Kendisini ayakta tutacak ilahiye başlar:

"Beni yönlendir; görkemli kaderi benim kıl,
Frigya devletini devirmek için."

Lirik kahramanlığın yüce akışından sonra, aniden
korkunç kaderinin daha şefkatli hissine geri döner.

"Ey ülkem, bu gözler
Pelasg göklerine açıldı!
Ey bakireler, bir zamanlar gururum,
Mykene'de yaşayanlar!

KORO.

Neden Perseus'un adını verdin,
Hangi Kiklop surları taçlandırıyor?

IPHIGENIA

Bana bir ışık huzmesi yetiştirdin,
Şimdi özgürce batıyorum gecede."

_Özgürce_; habercinin daha sonra anlattığı gibi. * * * * *

"İmparatorluk Agamemnon,
Kızını, mezara kurban olarak gördüğünde,
İlerleyerek, inledi ve gözyaşlarına boğularak,
Görüntüden başını çevirdi, gözlerinin önünde,
Cübbesini tutarak. Yanındaki bakire durdu,
Ve ona şöyle seslendi: 'Baba, ben sana
Varım; ülkem için ve tüm
Yunanistan toprakları için, Kendimi özgürce
Bir kurban olarak sunuyorum: beni sunağa götürmelerine izin ver,
Çünkü böyle bir kehanet. Eğer bir şey bana
Bağlıysa, mutlu ol ve
Muhteşem fetih ödülünü al ve ülkeni
güvenle geri dön. Yunanlıların, bu sebepten dolayı,
Kimse bana dokunmasın; korkusuz bir ruhla
Sessizce boynumu uzatacağım.' Konuştu,
Ve duyanların hepsi bakirenin asil ruhuna
Ve erdemine saygı gösterdi."

Güzel tomurcuk ne kadar da çabuk mükemmelliğine kavuşmuştu! Bin yıl yaşasaydı, bunu geçemezdi. Goethe'nin
İphigenia, olgun Kadın, sayısız narin özelliğiyle, Euripides'te bildiğimiz şeyleri asla geçemez, neredeyse eşit bile değildir.

Bu eseri bir çeviride takdir edebilir miyim? Öyle düşünüyorum, binlerce melodinin, kelimenin tam olarak doğru yerde ve orijinalin ritminin tadını çıkarabilen birine imkansız gibi görünse de. Apollo Belvidere'yi alçıda görebileceğinizi
söylüyorlar ve bundan şüphem yok,
bu kadar
kusurlu bir transkriptin zihnime sağladığı fayda çok büyük.
Ve Yunancadan yapılan bu çevirilerde de durum aynı. Bu perdenin ardından orijinali tahmin edebiliyorum, tıpkı canlı bir atın hareketlerini kaba
çizgili atkısının hareketlerinden görebildiğim gibi. Ayrıca,
konusunu hisseden her
çevirmen ilham alır ve ilahi Aura,
kekeleyen dudaklarını bile bilgilendirir.

İphigenia, Shakespeare'in sevdiği kadınlardan birine diğerlerinden daha çok benziyor; o, zekâdan çok, duyguyla yüceltilmiş ve güçlendirilmiş, hassas bir bakire; _par excellence_ dedikleri türden bir Kadın.

Macaria, Massinger'in kadınlarından birine daha çok benziyor. Cesaretle ilerliyor,
ama cinsiyetinin ve ulusunun nezaketiyle:

"_Macaria_. Bana, yabancılar, önünüze gelmem için
cesaret yüklemeyin; bu benim ilk isteğim; sessizlik ve iffetli bir ihtiyat
Kadının gerçek övgüsüdür ve evde
Sessiz kalmak. Ama ben,
Senin ağıtlarını duyarak, Iolaus;
Hiçbir suçlamayla karşılaşmasam da,
belki de
faydalı olabilirim." * *

Kendini kurban olarak sunduğunda konuşması, bugün konuşulabilecek
kadar makul. Her şeyi baştan sona hesaplıyor. İphigenia, dünyevi mutluluğun ve yaşamın hak ettiği deneyimin kaybı üzerinde durmak için fazla çekingen ve narindir, hatta Jephtha'nın kızı kadar; ama
Macaria, Herkül'ün kızına yakışır şekilde açık sözlüdür.

"Bunlar ölse bile,
Kendim korunarak, müreffeh bir gelecekten
Bir tane neşeli umut
oluşturabilir miyim?
Evlenmeye tenezzül edecek zavallı, terk edilmiş bir bakire? Böyle sefil birinden
kim oğullar ister?
Ölmekten daha iyidir,
Bu hak edilmemiş sefaletlere katlanmaktan;
Daha az şanlı olan daha çok yakışabilir.

* * * * *

İstemeden
kendini gösteren bir ruhum var ve yüksek sesle ilan ediyorum
Kardeşlerim ve kendim için ölüyorum.
Hayatı sevmiyorum, ama
Şanla ölmek için onurlu bir ödül kazandığımı düşünüyorum."

Iolaus, kız kardeşleriyle
kur çekmeyi teklif ettiğinde daha da asil.

"Kura ile ölmem, çünkü böyle bir ölüme
Ne bir teşekkür ne de bir şan--adını koy.
Beni kabul edersen, bana sunulan hayatım
Sana minnettar olursan, onu gönüllü olarak veririm
Bunlar için; ama mecburiyetten ölmem."

Hepsi için verdiği veda nasihatleri ve öğütleri çok güzeldir:

"Elveda! Saygıdeğer ihtiyar, elveda! Ve bu gençlere her konuda senin gibi
bilge olmayı öğret,
Onlara bundan daha fazla fayda sağlayacak hiçbir şey yoktur."

Macaria'nın net bir Minerva gözü vardır; Antigone'ninki daha derin ve daha fazla duyguya sahip, ama sakin; Iphigenia'nınki ise melek gerçeğiyle
parıldayan veya gizli bir menekşe kadar nemli. "Güzel Kadınların Rüyası"nda diğerlerinden bu kadar zinde bir şekilde bahseden Tennyson'ın Iphigenia'dan bahsetmemiş olması üzücü. Sadece onun hakkında 
uygun bir resim çizemedi, sadece kurbanın 
koşullarını çizdi. Euripides'in bu eserini asla kalbine almamış olabilir, ama bunu hissetmeye çok layıktı. Jephtha'nın kızından, hem güzel şarkısında, hem de

"Onu duydum, çünkü O konuştu ve keder Kötülüklerin ciddi bir alayı oldu.

Bu düşüncede bulunmak beni rahatlatıyor--
Babamın iradesine boyun eğdirdiğim için;
Çünkü düşmeden önce bana verdiği öpücük,
Ruhumu daha da tatlılaştırıyor.

Üstelik, ırkımın
Arroer'dan veya Arnon'dan Minneth'e kadar Ammon'u, kalçasını ve uyluğunu kestiği yazılmıştır. İşte, ona baktığımda yüzü
parlıyordu.

Dudaklarına baktı; beni durduğum yerde bıraktı;
"Tanrı'ya şükür," diye şarkı söyledi ve uzaklardan geçti,
Ormanın kasvetli ormanını titreterek,
Sabah yıldızına doğru."

"Truvalı kadınlarda" Cassandra ile ilgili olarak doğanın ince dokunuşları vardır. Hecuba, nesir akrabalarının her zaman ilham alan çocuğa, şaire, ırk için seçilmiş acı çekene karşı gösterdiği utanç ve saygı karışımını gösterir.

Haberci, Agamemnon'un metresi olarak seçildiğini duyurduğunda, Hecuba öfkeyle cevap verir ve bu kıza karşı hissettiği istemsiz
gurur ve inancı ihanet eder.

"Apollon'un bakiresine, Tanrı'nın,
Altın bakışlarla ışıldayarak, yaşamasına izin verdiği.
Saf bakirelik yemininde?
_Tal_. Aşkla, coşkuyla vurulmuş bakire kalbine.
_Hec_. Senden at, ey kızım, at kutsal asanı; onurlu çelenkleri,
Altınlarını süsleyen muhteşem süsleri kopar."

Ama Cassandra, ilham dolu şarkısını çılgınca söyleyerek belirdiği anda,
Hecuba ona

"Çılgın çocuğum" der.

Yine de trajik çılgınlığında ne kadar zarif olduğunu koro gösteriyor--

"Evinin dertlerine ne kadar da tatlı gülümsüyorsun,
Muhtemelen doğruyu göstermeyeceğin şeyleri söylüyorsun!"

Ama Hekabe kızına dair en yüce içgüdüsüne güvenmeye cesaret edemiyorsa,
müjdecinin kaba zihni (yüreğinde şefkat olmayan ama prenslik, şiirsel kan taşımayan bir adam) hem ülkeye hem de cinsiyetin görgü kurallarına ilişkin önyargılarına
hakaret eden vahşi, peygambervari ruh haline daha da az dayanabilir. Yine de Agamemnon, asil bir adam olmasa da,
büyük bir kalıba sahiptir ve sıradan zihinlerde
tiksinti uyandıran bu garip güzelliğe hayran olabilir.

"_Tal_. Saygı duyulan ve bilge olarak yüceltilen şey, ortalamadan daha iyi bir şey değildir
Hiçbir itibarı yoktur; çünkü bu en güçlü kral
Tüm Yunanlıların, Atreus'un çok onurlandırılan oğlu, ödülüne aşıktır,
Bu çılgın çılgın. Ben fakir bir adamım,
Yine de onu yatağıma kabul etmezdim."

Cassandra, umursamaz bir küçümsemeyle cevap verir,

"Bu meşgul bir köle!"

Eskiler arasındaki tüm yüce görgü kurallarına rağmen,
erkek erkeğe ilişkileri ne kadar özgürdü,
prens ve "meşgul köle" arasındaki karşılıklı anlayış ne kadar doluydu! Burada sadece sıkıntıda değil, aynı zamanda
gücün ihtişamında da böyleydi. Krallara törensel bir saygıyla yaklaşılırdı, ancak görgü kurallarıyla çevrelenmezlerdi; arkadaşlarını görebilir ve
tanıyabilirlerdi.

Buradaki Andromache, İlyada'daki kadar güzeldir.

Öldürmek üzere oldukları çocuğuna, "parıldayan tüy"ten korkan çocuğa, şöyle diyor:

"Ağlıyor musun,
Oğlum? Kötü kaderinin farkında mısın?
Neden beni ellerinle kavrıyorsun,
Neden cübbemi tutuyorsun ve
Genç bir kuş gibi kanatlarımın altında saklıyorsun? Hektor'um artık gelmiyor,
Mezardan dönüyor; artık
Parıldayan mızrağını tutmuyor, seni koruyor."

* * * * *

* * "Ah, yumuşak kucaklama,
Ve sevgili annene. Ah, hoş kokulu nefes!
Boşuna sardım bebek uzuvlarını, boşuna
Bu göğüste seni besledim ve
Özenle harcandım. _Eğer varsa_, şimdi kucakla,
Şimdi anneni kucakla; kollarını boynuma dola ve yanaklarını dudaklarıma birleştir."

Yukarı baktığımda, Beatrice Cenci'nin gözleriyle karşılaşıyorum, Güzelim! bu
acılar bile seninkinden daha azdı, yine de hepsini anlıyor gibisin. Net, hüzünlü bakışların, en azından onların
mutluluk anları yaşadığını ve doğanın hassas ilişkilerinin en başından beri
kırılmamış ve kirlenmemiş olduğunu söylüyor. Evet! Acıların dereceleri
neredeyse sonsuzdur: yalnızca iyilik sonsuz olabilir.

Elbette Yunanlılar gerçek ev içi ilişki ve Kadın hakkında Amerikalılardan daha çok şey biliyorlardı. Bana dışsal gözlemlerden bahsetmek boşuna. Şairler, heykeltıraşlar her zaman gerçeği söyler.
Bir ulus ne kadar rafine olursa, kadınların da bir üstünlüğü _olmalıdır_.
Doğanın yasasıdır.

Beatrice! sen "sevgili" değildin hayatın", ya da, o prenseslerden daha fazlası. Onu, senin bildiğin en iyiye bir adak olarak, güzelliğin tam çiçek açtığı dönemde kesebildin. Ülken veya kardeşlerin için ölmekten o kadar mutlu değildin, ama böyle bir duruma
layıktın.

Şövalyelik günlerinde, Kadın genellikle daha çok bir ideal olarak görülüyordu;
ama onun, Akhilleus'un göğsündeki Iphigenia'dan veya eski koruyucusu Iolaus'un göğsündeki Macarla'dan daha derin ve daha içten bir saygı uyandırdığını bilmiyorum.

Bu notlara, Haydn'ın "Yaratılış"ta muhteşem müziğini uyarladığı sözleri memnuniyetle ekleyebiliriz.

"Yerli değer ve onurla giyinmiş, güzellik, cesaret, güçle süslenmiş, göğe dimdik ve uzun boylu, o ayakta duruyor, bir Adam! - her şeyin efendisi ve kralı! Derin bilgeliğin yüce geniş ve kemerli ön cephesi
koltuk yerini ilan ediyor ve gözlerinde parlaklıkla ruh,
Tanrısının nefesi ve görüntüsü parlıyor. Sevgiyle göğsüne yaslanıyor
kendisi için oluşturulmuş eş,--güzel ve zarif bir kadın. Onun
yumuşak bir şekilde gülümseyen bakire bakışları, çiçekli baharın aynası, ona
sevgi, neşe ve mutluluk anlatıyor."

Bu müziği duyan her kimse, Erkek ve Kadının ne olması gerektiğine dair zihinsel bir
standart sahibi olmalıdır. "Göğe dimdik _o_ durduğunda" Eden'deki evlilik böyleydi; fakat diğer kurumlar gibi, bunun da sadece yeniden düzenlenmesi değil, aynı zamanda canlandırılması gerektiğinden, aşağıdaki satırlar bir ara şeyin resmi olarak sunulabilir, - gelecekteki büyümenin tohumu: -

H.

KUTSAL EVLİLİK.

Ve bir başkasının hayatı da aynı ölçüde geniş bir kapsama sahip mi?
Umudunu hak ettiği şekilde yerine getirebilir,
Ve bilinmeyene açılan her kapı açılabilir.

Eğer, bu diğer hayatın yakınında, en derin duygun
Gelecekteki Tanrı'yı ​​açığa çıkarmanın kadersel önsezisiyle titriyorsa,
Zaman hala gizliyorsa;

Eğer tüm gücünün kıyısı olmayan denizlere o diğer tekneyi indirmek için daha da çekildiğini hissediyorsan;
Ve hala saklanması gereken hiçbir sır yok;

Her dünyevi eylemi karartan alçaklıklar,
Bedensel otu bozan donuk çürüme,
Düşüp tohum bırakmayan sevgi çiçeği--

Karşılıklı amaçların ve görevlerin, parlak ideallerin,
Bugün köklerini tüm bu görünen yıkımdan besleyenlerin tam varlığını asla gözünden saklama.

Cennette karşılıklı daireler çizen ikiz yıldızlar,
Ruhsal uyum için verilen iki kısım,
Kutsal Yedi'yi kilitleyen ikiz Şabatlar;

Hala sebep için merkeze bakıyor,
Güçleri ortaya çıkarmak için karşılıklı ışık veriyor,
Ve diğer tüm grupları birbirlerinin yasalarını bilerek öğreniyor.

Ebeveyn sevgisi evli sevgiyi içerir;
Bir, ikisine karşılıklı ruh hallerine izin verir;
İkisi birbirini tanır, sayısız kalabalığın ortasında;

Çocuksu zekasıyla sevgiyi ayırt eder,
Ve karşılıklı eylem sevgiyi canlandırır,
Sevgiyi birbirine bağlayan sayısız biçimde.

Mevsimleri kutuptan kutba çiçek açan bir dünya,
Hem başlangıç ​​noktasını hem de hedefi bilen bir güç,
Cennette Bir Yuva,--Ruhtaki Birlik.

Margaret Fuller Ossoli'nin 19. Yüzyılda Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN IN THE NINETEENTH CENTURY ***

***** This file should be named 8642.txt or 8642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/4/8642/

Produced by David Garcia, Yvonne Dailey, Carlo Traverso,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
