*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Ab (Ab'nin Hikayesi)
Yazar: Stanley Waterloo
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Ab, by Stanley Waterloo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Ab
       A Tale of the Time of the Cave Man

Author: Stanley Waterloo

Posting Date: April 5, 2014 [EBook #8644]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF AB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan, Andy Schmitt,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÖVDE AŞAĞI VE GERİ FIRLATILDI ADAMI KALDIRDI
VE YÜRÜMELERCE UZAĞA FIRLATTI]

AB'NİN HİKAYESİ

MAĞARA ADAMI ZAMANININ HİKAYESİ

YAZAR:

STANLEY WATERLOO

1905

"Bir Adam ve Bir Kadın", "Garip Bir Durum" vb.'nin yazarı.

GİRİŞ.

Bu, Taş Çağı'nda yaşamış, tarihi tam olarak belirleyemediğimiz kadar uzun zaman önce yaşamış,
sevgi dolu ve iyi dövüşmüş bir adam olan Ab'nin hikayesidir.

Yazar, eserinde tarih öncesi çağların yaşam tarihini araştıran iki kıtanın en yetenekli araştırmacılarından bazıları tarafından içtenlikle desteklenmiştir. Bu zaten yüklenmiş öğrenciler, karakteristik yardımseverlikleri ve ilgileriyle ona yardım ettiler ve onu cesaretlendirdiler ve onlara derin bir yükümlülük duygusunu ve içten teşekkürlerini ifade etmek istiyor.

Yazar, kabul görmüş bilimsel araştırma teorilerinden yalnızca bir kez ayrılıyor. Taş Devri ile ilgili mevcut kanıt ve bilgilerin en azından uzun süreli bir çalışmasından sonra, bilim insanlarının Paleolitik ve Neolitik insanı birbirinden ayırdığını
varsaydıkları gizemli uçurumun aslında hiç var olmadığı inancına kapıldı. Paleolitik ve Neolitik mücadelecilerin kalıntıları arasındaki farkı açıklamak için doğanın sarsılmasına, yeni bir insan ırkına gerek yok. İnsanda kaçınılmaz olan büyüme, deney, adaptasyon, keşif,
bir ilkel yaşam biçiminden diğerine nispeten hızlı değişimlerin, yontulmuş aletlerden cilalanmış aletlere kadar hepsini yeterince açıklıyor.
İnsan, en başından beri, asla dinlenmeyen, asla hızlanmayan evrim güçleri altında olmuştur. Onun doğduğu toprak, onun
turba yataklarında, gömülü mağaralarında ve
kayalık sığınaklarında dönüşümlerinin kaydını tutar. Ebedi yasalar insanı değiştirir, ancak kendileri değişmez.

Ab ve Lightfoot ve hikayeleri aşağıdaki hikayede anlatılan mağara insanlarından diğerleri yazar tarafından reddedilemez. Onları oldukları gibi
göstermiştir. Aç ve üşümüş bir şekilde, kendilerinden pek de daha vahşi olmayan vahşi hayvanları
öldürdüler ve etleri ve kürkleriyle beslendiler ve giydirildiler.
Mağara adamları ve aileleri yeryüzünün mağaralarında güvenli bir şekilde
barındılar. Onlarınki temel ihtiyaçlar ve tutkulardı. En azından bir şekilde sevgi, kıskançlık, korku, intikam ve
fayda ve haksızlıkların hatırasıyla
etkilendiler. Gençlerini beslediler; onlar
zamanlarının canavarlarıyla ve birbirleriyle umutsuzca savaştılar,
ve kısa, çalkantılı hayatları sona erdiğinde, sessizliğe geçtiler, ama unutulmaya değil. Eski Dünya onların
hikayesini dikkatlice sakladı, böylece biz, onların çocukları, şimdi okuyabilelim.

S. W.

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. ORMANDAKİ BEBEK.

II. İNSAN VE SIRTLAN.

III. BİR AİLE YEMEĞİ.

IV. AB VE MEŞE.

V. BÜYÜK BİR GİRİŞİM.

VI. TEHLİKELİ BİR ZİYARETÇİ.

VII. BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUR.

VIII. KILIÇ DİŞİ VE GERGEDAN.

IX. EV İŞLERİ.

X. YAŞLI MOK, AKIL HOCA.

XI. EVDEKİ İŞLER.

XII. ESKİ MOK'UN HİKAYELERİ.

XIII. AB'NİN BÜYÜK KEŞFİ.

XIV. YÜZME DERSİ.

XV. KÖRFEZDEKİ BİR MAMUT.

XVI. MAMUT ZİYAFETİ.

XVII. YOLDAŞLAR.

XVIII. AŞK VE ÖLÜM.

XIX. KORKUYLA BİR YARIŞ.

XX. ATEŞ ÜLKESİ.

XXI. HAFİF AYAK'IN KURDU.

XXII. BALAYI.

XXIII. BALAYI'NIN DAHA FAZLASI.

XXIV. YİNE ATEŞ ÜLKESİ.

XXV. BÜYÜK BİR ADIM İLERİ.

XXVI. AKINCIYLA KARŞI KARŞIYA.

XXVII. KÜÇÜK MOK.

XXVIII. BARİYERLERİN SAVAŞI.

XXIX. OLD HILLTOP'UN SON MÜCADELESİ.

XXX. BÜYÜK BÜYÜK BABAMIZ. RESİMLERİN LİSTESİ

SIMON HARMON VEDDER

"BÜYÜK HORTUM AŞAĞI VE GERİ FIRLATILDI, ADAMI KALDIRDI VE
ONU YÜRÜYÜŞ YÜZEYLERİNE FIRLATTI"

HARİTA

"AB HIRLAYAN İKİSİNİ YAKALADI VE OAK DA AYNI ŞEYİ YAPTI"

"AB AYAKLARININ ÜZERİNDEN AYRILDI VE OKUNU BAŞINA ÇEKTİ"

"GENÇ ADAMLAR ONA ÇAĞIRDI, AMA O CEVAP VERMEDİ. O SADECE KESİNLİKLE
BALIK TUTMAYA ÇALIŞTI"

"AB ORADA SİLAHSIZ DURDU, ZİHNİNİ DOLAŞTIRAN BİR YARATIK"

"BÜYÜK BİR Sıçrayışla SARI ALEVİN KIVRIMLI TEPELERİNE GİDİP
GEÇTİ!"

"KIZ YAPRAKLAR VE DALLARDAN OLUŞAN BİR Sığınağın ARKASINDA BÜZÜLDÜ"

"GÜÇLÜ KÜL KÜTÜĞÜNÜN ÜZERİNE CANAVAR ÇATALLANDI"

AB'NİN HİKAYESİ

BÖLÜM I.

ORMANDAKİ BEBEK.

Sürüklenen kayın yaprakları, ormandaki küçük bir oyukta yumuşak, temiz bir yatak oluşturmuştu. Orman, bir nehrin yanındaydı ve nehrin yönü doğuya doğruydu. Ormandan aşağı doğru, belki de yüz elli
ayak kadar dik bir yamaç vardı. Ormanın kendisi, bir tür
yarımada, genişti ve arkasındaki büyük ormandan kısmen hafif bir açıklıkla ayrılmıştı. Ormanın hemen altında veya aslında neredeyse
içinde ve engebeli kıyının tepesine yakın, küçük bir mağaranın ağzı görülebiliyordu. Taşlarla öylesine kapatılmıştı ki, bir insanın girmesi için
zor yer kalmıştı. Daha önce bahsedilen küçük kayın ağacı yapraklarından yapılmış yatak mağaradan çok da uzak değildi.

Yapraklı yatakta yuvarlanıp kısa bacaklarını neşeyle havaya kaldıran küçük kahverengi bir bebek vardı. Henüz yürüyemediği belliydi ve uzunluk, genişlik ve kalınlık eksikliği bir yaşından büyük olmayan bir bebek olabileceğini gösteriyordu, ancak görünen gençliğine rağmen bu çocuk-adam yalnız bırakıldığı için mutlu görünüyordu, yatağına düşen dalları güçlü olduğu kadar güçlü tutuyordu ve onları zevkle kırıyordu. Sadece başındaki saçlar günümüzün ortalama bir yaşındaki çocuğununkinden en az iki kat daha uzun değildi, ayrıca kollarında ve bacaklarında tüylü izler vardı ve genel görünümü esmer ve sertti. Görünüşü zayıf bir çocuktan oldukça uzaktı ve aynı zamanda birinin görmek isteyebileceği kadar neşeli görünümlü bir bebekti. Kayın yaprakları arasında tekmelerken ve mavi gökyüzüne bakarken gülüyor ve mırıldanıyordu. Elbisesine henüz değinilmedi ve ihmalkarlığı için bir özür, üzerinde elbise olmaması gerçeğinde bulunabilir. Hiçbir şey giymemişti. Mağara adamlarının zamanının, yontma taş aletlerin çağının kapanış döneminin, ılıman iklim döneminin, büyük bir hayvan grubunun sonu ve bir diğerinin başlangıcının, mamutun, gergedanın, büyük mağara kaplanının ve mağara ayısının, devasa geyiklerin, ren geyiklerinin, yaban öküzlerinin, uruların ve küçük at sürülerinin, aynı ormanlarda ve ovalarda, birbirlerinden göreceli mesafelere göre çok dikkatli bir şekilde beslendiği veya zıpladığı zamanın bir bebeğiydi.

Binlerce yıl geçmiş olsa da, çocuk--ona Ab derlerdi--çıplak bir şekilde kayın yapraklarından yatağında yatıyordu. Ayrıca, onun için canlı ve ilginç bir varoluş için her türlü şansın mevcut olduğu söylenebilir. Hayatının büyük bir bölümünde
bir şeyden kaçmakla veya bir şeyin peşinden koşmakla meşgul olma ihtimali vardı. Taş devrinde insanlık için zamanlar sıkıcı değildi.
Çocukların ilgisini çekecek, hatta her zaman eğlendirecek şeyler
yoktu ve erkekler ve kadınlar da yoktu. Ve bu, çocuk Ab ve oyun arkadaşlarının ve büyüyüp bir adam olduğunda neler olduğunun gerçek hikayesidir.

Burada nehirden bahsetmek yerinde olur. Derenin daha önce doğuya doğru aktığı belirtilmişti. O yönde düzenli olarak akmıyordu; akışı kıvrımlı ve yön değiştirmişti ve uçurumlar arasında koylar, girintiler ve akıntılar, adalar ve ormanlık yarımadalar vardı ve sonra nehir millerce genişlikte bir göle dönüştü, sular tekrar
nehre doğru birleşti. Böylece bir yerdeki kıyılar bir yükseklik oluşturabilirken, başka bir yerde yoğun ağaçlıklı bir ormana veya geniş bir ovaya eşit şekilde karışabilirdi. Bu koşullar da birbirine zıt olabilirdi. Böylece ormanlık alan ovaya veya uçurum geniş bir bataklıkla karşı karşıya gelebilirdi.

Bu arada, bu nehirden daha fazla bahsetmek gerekirse, bugün hala üst kısımlarının var olduğu ve geriye kalan nispeten küçük akarsuyun Thames olarak adlandırıldığı belirtilebilir. Yanında ve karşısında dünyanın en büyük şehri bulunur ve ağzı İngiliz Kanalı olarak adlandırılan yerdedir. Bebek Ab, o öğleden sonra yuvasında kayın yaprakları arasında uyuduğunda bu nehre Thames denmiyordu, sadece kıyı sularından ayırt etmek için Akan Su deniyordu. O zamanlar böyle bir kanal olmadığı için İngiliz Kanalı'na dökülmüyordu. Şimdi Büyük Britanya adalarını oluşturan o meşhur geçit nerededir, dalgalı
dalgalar üzerinde savrulurken, dünyanın gezginleri deniz tutmuştur, Drake ve Howard'ın Büyük Armada'yı Kuzey denizlerine kadar kovaladığı ve bugün ulusların gemilerinin sosyal ve ticari bir merkeze doğru yönlendirildiği yer, o zamanlar büyük ormanlarla taçlandırılmış iyi, sağlam topraktı ve
şimdiki küçük nehir kuyruğu, hala ünlü olan, ancak o zamanlar konuşmaya değer bir büyüklüğe ve genişliğe sahip olan Ren Nehri'nin büyük bir zenginliğinin bir parçasıydı. Sonra Thames, Elbe ve Weser, içine binlerce küçük dere döküldü, hepsi şimdiki Ren Nehri'ni beslemek için gitti ve o zamanki o muazzam nehir, yoğun ormanlar ve derin geçitler arasında yolunu tuttu ve sonunda Kuzey Denizi'nin bugün olduğu geniş ovalara ulaştı ve sonunda Kuzey Okyanusu ile birleşti.

Büyük nehrin kıyısında duran veya bataklığın veya ovanın ötesindeki uzak mesafeden görülebilen ağaçların hepsi şu anda var olanlarla aynı değildi. Hala yükselen iğne yapraklıların belirgin bir varlığı vardı, tıpkı bugün Kaliforniya'nın sekoya ormanlarında veya başka biçimlerde bazı Avustralya ormanlarında temsil edilen türden bir şey. Uzak geçmişin eğrelti otuna benzer ancak devasa büyüme çağına dair bir ima vardı, dünyanın yüzeyinin hala sıcak ve havasının sisli olduğu ve tüm bitki ve orman büyümesinin bir coşkusunun olduğu geçmiş, şu anda aynı enlemdeki büyümenin, belki de, ancak bodur bir gösteri olacağı bir şeydi. Yine de, mağara adamının çağındaki ağaçların çoğu ile günümüzde ılıman bölgede en yaygın olan ağaçlar arasındaki yakın benzerlik harika. Turba bataklıkları, mağaralar ve birçok yerdeki tortu katmanları, bu uzak zamanda hangi ağaçların büyüdüğünü doğru bir şekilde anlatır. Meşe, kayın, ceviz, ceviz ve fındık ağaçları zarif biçimlerini çoktan havaya kaldırmışlardı ve yayılan dallarının altındaki zemin, birçok hayvan ve insan için bir miktar yiyecek sağlayan fındıklarla doluydu. Dişbudak ve porsuk ağaçları oradaydı, sert ve esnek lifliydi ve uzak gelecekte şarkı ve hikayelerde ünlü olmaya mahkumdular, çünkü okçunun silahı olan
ahşabı sağlayacaklardı. Akçaağaç tüm simetrisiyle oradaydı. Günümüzün inatçı ve güzel ağaçsı karaağaç vardı, sağlıksız şehir ortamının ortasında hayata tutunuyor ve besleniyor ve insan kovanını çok daha iyi hale getiriyordu. Orada
çamlar, çınarlar, tilki ağaçları ve kızılcıklar, ıhlamurlar, defneler, kavaklar, mürverler ve söğütler, kirazlar, yabani elmalar ve meyve veren türden başkaları vardı, o zamandan beri öyle geliştiler ki
insanın geçiminde büyük etkenler oldular. Bu, bolluk ve bereketin olduğu bir zamandı.
Daha uzak çağların hayvansal ve bitkisel yaşamının da bir kalıntısı vardı. Bazen nehrin girişinden okyanusa doğru gelen garip ve tehlikeli yaratıklar vardı. Bu tür olaylar
Ab'nin ataları için ilgi çekici, hatta endişe vericiydi.

Kayın yapraklarının arasında yatan bebek, sonunda onun sesinden ve dal çıtırdamasından yoruldu ve rüyasız erken çocukluk uykusuna daldı.
Mutlu ve sessizce uyudu, ama sonunda uyandığında tavrında
bir değişiklik oldu. Dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu, belki de tekrar dalların kırılması hariç.
Oyuncağı yoktu ve aç olduğu için bağırmaya başladı. İlk verilerden öğrenilebildiği kadarıyla, bebekler aç olduklarında
her zaman bağırırlardı. Ve eskiden olduğu gibi bugün de, bir bebek bağırdığında, onu
doğuran kadının hemen sahneye çıkması muhtemeldi. Ab'nin annesi
nehir kıyısından yavrunun yattığı yere doğru hafifçe koşarak geldi.
Koşarken dikkat çekiciydi ve bu sadece onun ve kıyafetinin beceriksizce
bir betimleme girişimi.

Burada, çok fazla özen ve dikkatle, Ab'nin annesinin zamanın en iyi ve en seçkin çevrelerinde hareket ettiği açıklanmalıdır. O, aristokrasiye aitti ve bu güzel hanımla ilgili olarak, kişisel olarak, giyimine fazla dikkat etme zaafı olduğu da eklenebilir. Toplumun lideri olarak adlandırılabilecek biriydi, ancak o zamanlar toplum biraz zayıftı, aileler genellikle birkaç mil uzakta yaşıyordu ve çoğunlukla büyük, insan yiyen hayvanlar biçimindeki çeşitli engeller, çağrı yapma meselesini karmaşıklaştırıyordu. Çağrılara gelince, neredeyse sosyal oldukları kadar saldırganlardı ve çakmaktaşı baltanın vahşice kullanımıyla, eğilen bir uşağa kart bırakmak arasında belirli bir derece fark vardır. Ancak tüm bunların bir önemi yok. Ab'nin annesi, en iyilerin en iyilerindendi ve buna göre giyinmişti. Kıyafeti zarif ama sade idi; Öncelikle, tek büyük bir meziyeti vardı, kolayca takıp çıkarılabiliyordu.
Sadece tek bir düğümle, bir fiyonk düğümle tutturuluyordu - taş devrinde fiyonk düğümü ve diğer düğümleri yapmayı öğrenmişlerdi, çünkü yaşamak için gereken el becerileri nedeniyle parmaklarıyla bizden daha becerikliydiler - ve burada tarif edilen kadın düğümünü vahşi hayvanların
dolaştığı kırsal kesimde hiçbir kadının geçemeyeceği bir şekilde bağlamıştı.

Elbisenin kendisi en çok alaycının gözüne hitap edecek kalitedeydi.
Volverin derilerinden yapılmıştı ve gevşekçe beline bağlanmış bir bantla sarılmıştı, ama aslında sol omuzu, sırtı ve göğsü saran bir deri şeridiyle tutturulmuştu. Bu, sağ kolu her türlü yükten kurtarıyordu, önemli bir konuydu, çünkü sağ elini kullanmak mağara adamının da günümüz insanının da bir özelliğiydi. Bu dikkatsizlikleri için onlara karşı bir kinimiz olmalı ve belki de geçmişi geliştirerek ve küçük çocuklara her iki elini de aynı şekilde kullanmalarını öğreterek ve zorlayarak iki elini de kullanan bir birlik oluşturmalıyız.

Genç anne, sinir iplikleriyle düzgünce dikilmiş, kurt derisinden yapılmış bir giysi giyiyordu. Böylece omuzdan sarkıyor ve onu tamamen sarıyordu, belden kalçalarla dizlerin arasındaki yarı yola kadar uzanıyordu. Bu, modern zamanlarda hırslı modacı veya ukala erkek tasarımcılar tarafından
tasarlanmış en hoş elbiseydi. Rahat ve bol bir şekilde oturuyordu ve renkleri giyenin ten rengiyle yumuşak ve nazik bir şekilde harmanlanıyordu. Kurtun kürkü siyah ve beyaz karışımıydı, ancak ne siyah ne de beyaz
kullanılacak kelimedir. Siyah, siyah değildi; sadece esmer bir renkti ve beyaz, beyaz değildi; bu, yanındaki daha koyu yüzeye göre
sadece soluk, daha açık bir kontrasttı. Yine de kombinasyon oldukça iyiydi.
Göze çarpacak kadar farklılık vardı ve onu rahatsız edecek kadar
parlaklık yoktu. Ab'nin annesi, akıllı bir gözlemci tarafından iyi bir zevke sahip biri olarak kabul edilirdi. Yine de, giyim önemsiz bir konudur.
Mağara annesi hakkında, elbisesinin basit tanımı dışında
söylenecek bir şeyler var.

BÖLÜM II.

İNSAN VE SIRTLAN. Mağara kadınının, modern kadının sıklıkla sahip olmadığı, engellenmemiş bir hareket kabiliyetine sahip olduğunu iddia etmek, basit bir yiğitlik ve adalet eylemidir. Günümüzün mübarek kadını hakkında hiçbir şey düşünmeden, ormandan koşarak gelen bu annenin rahatlığına ve zarafetine yakın bir mesafeden ne bir dereyi atlayabileceği ne de bir canavar ağaç gövdesi gibi bir engeli aşabileceği gerçeğini söylemek gerekir. Hareketlerinde bilgisiz veya tereddütlü hiçbir şey yoktu. Hızlıca koşuyordu ve fırsat çıktığında hafifçe sıçrıyordu. Panter kadar kıvraktı ve kahverengi ayaklarının yere nasıl değdiğine dikkat etmiyordu. Kadının fiziksel çekiciliği vardı. Şu anda gördüğümüz şekliyle ortalama bir kadınlık boyutundaydı, ancak beli yakışıksız bir açıyla sıkıştırılmamıştı ve konturları, sağlıklı simetrinin tipik bir örneği haline gelen Milo Venüsü'ne çok benziyordu. Saçları kahverengi ve uzundu. Düğüm, kıvrım veya örgüden arınmıştı ve tehlikeli iğnelerden oluşan hiçbir abatis tarafından sabitlenmemişti. Ayrılmamıştı, ancak başın üzerinden geriye doğru atılmış ve kahverengi omuzların arasından epeyce aşağı sarkmıştı. İnce bir saçtı; bu konuda hiçbir soru olamazdı. Parlak ve renkliydi. Başka bir çağın bakış açısından akıl yürüten kaprisli eleştirmenler, taranması gerektiğini düşünebilirlerdi, ancak bu yalnızca bir görüş meselesidir. Sıkışık ve kabarık bir kütle halinde birbirine dolanmıştı ve bu yüzden kadının gözlerine girmiyordu, bu iyi bir şeydi ve büyük bir kolaylıktı, çünkü o canlı günlerde parlak gözler ve engelsiz görüş gerekiyordu. Bu hanımın yüzü, ilk bakışta, ona yapay bir çekicilik kazandırmak için hiçbir kozmetik ürüne güvenilmediğini gösteriyordu. Aslında, o yüze modern şekilde kozmetik uygulamak zor olurdu, çünkü
yüzün aşağısından daha fazla bir şey olduğu ima ediliyordu ve yüz hatlarının bazı düzensizlikleri o kadar belirgindi ki, ten rengi gibi küçük detaylar önemsiz olmalıydı. Gözler derin ve küçüktü, burun kısa ve kalındı
ve tanımlanması kolay olmayan belirli bir belirsiz hatlara sahipti. Üst dudak aşırı uzundu ve alt dudak çıkıntılıydı. Çene iyi tanımlanmış ve sıkıydı. Ağız oldukça genişti ve dişler güçlü ve düzgündü ve şimdiye kadar görülen herhangi bir fildişi kadar beyazdı. Yüz böyleydi ve figür hakkında ilgi çekici bazı detaylar eklenebilir. Bu büyüleyici kadının kolları mükemmel orantılıydı. Zamana uyum sağlamışlardı ve çok güzeldiler. Her birinin omuzundan dirseğine kadar kısa koyu saç şeridi uzanıyordu. Her iki elinden dirseğe doğru bir saç şeridi daha uzanıyordu ve ikisi dirsekte birleşerek, "dul tepesi" olarak bilinen şeyi veya ara sıra bir kadının alnında çok hoş bir şekilde büyüyen o küçük noktayı anımsatan hoş bir tutam oluşturuyordu. Pazıları muazzamdı, ağaç tepelerinde daldan dala sallanmaya alışkın bir hanım için
mutlaka böyle olması gerekirdi. Başparmağı neredeyse parmakları kadar uzundu ve avuç içleri sertti. Bacakları kas gelişimi ve tüylü süsleme açısından kollarına benziyordu. Güzel ayakları vardı. Topuklarının günümüzde ideal sayılandan biraz daha fazla çıkıntı yaptığı ve ayak başparmağı ile diğer tüm ayak parmaklarının çok belirgin olduğu kabul edilmelidir, ancak artık on bin kadından biri, bebek Ab'nin annesi kadar
ayak parmaklarıyla nesneleri rahatça kaldırabiliyor. Fındık kadar esmerdi, yarı tropikal bir yazın bronzluğuna sahipti ve dünyanın tarihindeki en sağlıklı yaratıklardan biriydi, açık kahverengi kafasından geriye doğru eğimli topuğa kadar. Bu, yavrularının sorunlarının doğasını bu kadar çabuk öğrenen hanımın niteliğiydi. O günün hanımları, kural olarak, kendi çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgilenirlerdi. Sütanne bilinmeyen bir şeydi ve kuru bir
anne ise düşünülmeyen bir şeydi. Bu çocuklar için iyi oldu.

Kadın küçük çukura daldı ve bebeği yaprak yuvasından alıp hafifçe yukarı fırlattı ve ağlaması bir anda durdu,
ve küçük kahverengi kolları boynuna dolandı ve tıpkı günümüzdeki bir bebeğin yaptığı gibi
gugukladı ve gevezelik etti. Bir anda
memnun oldu, yine de bir ses onu uyandırmış olmalıydı, çünkü
tesadüfen, bu özel bebeğin bu özel anda uyanıp annesini yüksek sesle çağırması için büyük bir ihtiyaç vardı.
Bu hemen belli oldu. Kadın onu kollarında yukarı fırlatıp tekrar kucakladığında, kulaklarına onu ormanın daha vahşi bir yaratığı gibi küçük bir
avantajlı yere
sıçratan bir ses geldi. Başını çevirdi ve sonra--kadını görmeliydiniz!

Çok yakın bir yerden büyük bir kayın ağacının dallarından biri aşağı doğru sallanıyordu. Anne çocuğu sol kolunun çukuruna attı ve
sağ eliyle dalı yakalamak için bir metre kadar yukarı sıçradı. Böylece
sarkarak asılı kaldı. Sonra, hemen, onu sol elindeki bir koluyla sıkıca tutarak, çocuğu bacaklarının arasına indirdi ve onları sıkıca sardı. Ve sonra, eğer o zamanlarda doğmuş olma şansınız olsaydı,
iyi tırmanışlar görebilirdiniz. Her iki güçlü kolu da serbestken, bu
güçlü matron, ağacın büyük gövdesinden aşağı doğru uzanan
sağlam kayın dalına doğru koştu, yerden yirmi fit yüksekte olana kadar
ve sonra, kendini rahat bir yere kaldırarak, bir anda
orada rahatça oturuyordu, bacakları ve bir kolu büyük dala sarılmış
ve daha küçük bir kolu dik dururken, diğer kolu kahverengi bebeği
göğsüne yakın tutuyordu.

Dönemin bu büyüleyici hanımı, kayın ağacının tepesindeki tüneğine hiç de erken ulaşmamıştı. Kendini büyük dalın üzerine attığında, aşağıdaki boşluktan hırlayarak, koklayarak ve arayarak, anne ve oğul için
yerde hayal edilebilecek en iğrenç ve tehlikeli
bir hayvan geldi. Kirli soluk bir renge sahipti, benekli ve çizgiliydi, daha açık ama yine de soluk bir renk tonuna sahipti. Siyah, domuz gibi bir burnu vardı,
ama büyük çenelerinde dişler vardı. Devasa bir kurda benziyordu,
büyüklüğü ve sopalı yüzü hariç. O zamanın canavar sırtlanlarından biriydi, o zamanlar yaşayan insanlar için mağara kaplanı ve mağara ayısı hariç herhangi bir hayvan kadar tehlikeli olması gereken bir canavardı.
Bugün kafese konulduğunda huzursuzca oradan oraya sürüklenen
yozlaşmış nesilleri, görünüş olarak daha az iğrenç değillerdir, ama nispeten cücelerdir. Şüphesiz ki hayvan uyuyan bebeği koklamıştı ve yüksek sesle hırlayarak onu uyandırmış, çocuğun kurtuluşunu sağlayan çığlığı atmıştı.

Canavar hemen üstündeki avı kokladı ve
vahşice ve boş yere yukarı sıçradı. Kadın bu şekilde mi kuşatılmıştı, kendini
yukarıda ve tek kolunda çocuğuyla birlikte mide bulandırıcı bir endişe halinde mi tutuyordu?
Kesinlikle hayır! Sadece destekleyici dalı daha da yakınlaştırdı ve
yüksek sesle güldü. Hatta sıçrayan hayvana çıplak ayağını uzattı ve bacağını kışkırtmak için salladı. Aynı zamanda kuşatıldığına dair hiç şüphe yoktu. Dahası açtı ve bu yüzden sesini yükseltti ve
ormanın içinden garip bir çağrı gönderdi, titrek, küçük bir feryat, ama
çok uzaktan duyulabilen bir şey. Cevapta gecikme olmadı, çünkü mağara adamları yaşadığında gecikmeler tehlikeliydi. Çağrı anında cevaplandı ve cevap çığlığı tekrarlandı, tekrar aradığında, cevap sesi giderek yaklaşıyordu.
Birdenbire çağrış şekli değişti; artık bir çağrı değildi; bir sohbetti, en kısa cümlelerle tuhaf, tıkırtılı, nüfuz eden bir konuşmaydı. Durumu anlatıyordu.
Hızlı bir cevap vardı; ses aniden havada daha yüksekti ve sonra geldi,
ağaç tepeleri boyunca daldan dala kolayca sallanarak,
Ab'nin babası, olan bitene karşı doğal ve saldırgan bir ilgi duyan bir kişi. Mağara adamını tarif etmek için, belki de en iyisi, onun tekrar kadın olduğunu söylemektir, sadece daha güçlü, daha uzun bacaklı ve daha derin göğüslü, daha sert çeneli ve daha asık suratlı. Neredeyse onun gibi giyinmişti. Geniş omzundan vahşi bir hayvanın derisinden bir pelerin sarkıyordu, ancak onu bağlayan ip kalındı ​​ve bu şekilde oluşturulan kemerde, insanların o zamandan beri nadiren taşıdığı kalitede bir silah takılıydı. Bu, taş bir baltaydı; ortaçağın herhangi bir savaş baltasından daha ağır bir balta, sapı sadece üç fit uzunluğundaydı, sert ağaçtaki bir yarıktan baltayı sarıyordu, hepsi gergin ve sertleşmiş düğümlü sinir kütlesiyle yerinde tutuluyordu. Korkutucu bir silahtı, ancak yalnızca bu tür bir adam tarafından kullanılabilirdi, kolları neredeyse bir gorilinki kadar güçlü olan bir adam. Adam, karısının ve çocuğunun yanındaki dala oturdu. İkisi bir iki dakika
gıdıklayan dillerinde konuştular, ancak birkaç kelime
boşa harcandı. Kelimeler o günlerdeki bolluğunda değildi;
hareket her şeydi. Adam da açtı ve mümkün olan en kısa
zamanda eve gitmek istiyordu. Onları bekleyen yiyeceği temin etmişti ve günün bu hafif, can sıkıcı bölümü derhal sona erdirilmeliydi.
Ağaca
kolayca tırmandı ve en az iki metre uzunluğundaki ölü bir dalı
kopurdu, sonra tekrar geri yuvarlandı ve karısıyla çocuğunu ana dal boyunca
geçirdi, sıçrayan hayvanın neredeyse ona
ulaşabileceği yere
sallandı. Taşıdığı ağır sopa ona bir avantaj sağladı. Sırtlan açgözlü çılgınlığıyla yukarı doğru sıçrarken, bu devasa sopa ıslık çalarak kalın kafatasına çarptı, o kadar adil, sert ve güçlü bir darbeydi ki sersemlemiş hayvan yere geri düştü ve sonra,
herhangi bir maymun gibi hafifçe, mağara adamını yere düşürdü. Büyük taş balta titreyen hayvanın beynine
çarptı ve olay
son buldu. Anne ve çocuk birlikte aşağı atladılar ve adamla kadın mağaralarına doğru gevezelik ederek ilerlediler. Bu onlar için özellikle olaylı bir gün değildi; böyle şeylere alışkındılar.

Kayın ormanlarının arasından yürüyerek uzaklaştılar, güçlü, tüylü,
ağır çeneli adam, kaslı ama daha hafif yapılı kadın ve çocuk
yürürken kadının omzuna sıkıca tünemiş ve neşeyle gevezelik ediyorlardı,
ya da daha doğrusu, nehir kıyısından mağaraya doğru yarı yarıya koşturuyorlardı.
Hafif ayaklıydılar ve hafif düşünceliydiler, ama zamanlarına ait neredeyse bilinçsiz bir uyanıklık vardı. Esnek kulakları
seğirdi ve en ufak bir sesi yakalamak için şimdi ileri, şimdi geri döndü. Burun delikleri tehlikeli kokulara veya onlara yiyecek verebilecek hayvan veya sebze kokularına açıktı ve gözlere gelince, insan ırkının tarihindeki en keskin
gözlerdi. Uzak mesafeden ve yakın mesafeden görme konusunda keskinlerdi ve her zaman hareket halindeydiler, hızla bu tarafa ve o tarafa doğru dönerek, ormanın hangi düşmanlarının patikada olabileceğini fark etmek için
uzaklara veya arkaya bakıyorlardı. Böylece, hızla ormanlık alan boyunca ve her zaman tetikte, Ab'ın babası ve annesi, güçlü çocuğu yanlarında taşıyarak ilerlediler.

Yeni bir alarm gelmedi ve kısa süre sonra mağaraya ulaşıldı, ancak yolda kadının öğleden sonra bebek uyurken bulduğu fındıkları ve meyveleri toplamak için yoldan bir anlığına sapma oldu. Meyveler büyük bir yaprakta tutuluyordu, esnek bir şeydi, kenarlarından bir araya getirilmiş, sert bir ot parçasıyla sıkıca bağlanmış ve
bir veya iki litre yiyecek içeren kullanışlı bir kese oluşturuyordu, bu da kadının akşam yemeğine katkısıydı. Babaya gelince, mağaraya varıldığında açıkça görüldüğü gibi, daha fazlasını
sunabilirdi.

Adam ve kadın dar girişten içeri süzüldüler ve kayaların içindeki en az yirmi fit karelik ve belki de on beş fit yüksekliğindeki bir girintide dik durdular. Yukarı bakıldığında dış dünyadan gelen bir ışık parıltısı görülebilirdi. Işığın geldiği delik bacaydı,
yukarıdaki toprak seviyesinden aşağıya doğru büyük emeklerle kazılmıştı.
Açıklığın hemen altında şömine vardı, çünkü insanlar
ateşin kullanımını iyice öğrenmişlerdi ve hatta dumandan kurtulmak için bazı hayalleri bile vardı.
Şöminenin üzerinde için için yanan közler vardı, en sert ağaçtan yapılmış közler,
en uzun süre ateşi koruyacak ağaç, çünkü mağara adamının ne çakmak taşı, ne çeliği ne de kibriti vardı ve
bir ateş söndüğünde tekrar alevi
sağlamak biraz zordu. Bu sefer hiçbir sorun olmadı.
Közler kolayca
parlayan kömürlere ve dallara dönüştürüldü ve üzerlerine atılan kuru ölü dallar
kısa sürede kükreyen bir alev oluşturdu. Mağara aydınlanınca, sahibi gülerek
sağladığı bol miktardaki ete işaret etti. En iyi
türden ve o kadar bol miktarda yiyecekti ki, bu sadık varlığın gücü bile
yükü mağaraya getirirken olağanüstü bir şekilde test edilmiş olmalıydı.
Bu, günün bir gurmesi için kaliteli bir şeydi ve mağara adamının ailesini en azından bir hafta boyunca rahat ettirecek kadar vardı.
Bu,
vahşi bir atın arka kısmıydı.

BÖLÜM III.

AİLE YEMEĞİ.

Çakal ve yavru olayına rağmen, gün bu mağara ailesi için tatmin edici bir gün olmuştu. Elbette, kadın tam o sırada bebeğinin bırakıldığı çukura
ulaşamamış olsaydı, genç ve gelecek vaat eden bir mağara çocuğunun yok olmasıyla bir trajedi yaşanırdı ve ikisi de, vahşi hayvanların bile kayıp yavruları için yas tutması gibi yas tutardı. Ancak mağara insanlarının zihninde geçmiş olasılıklara pek geri dönüş yoktu. Çift, ne olabileceği konusunda endişelenmiyordu. Anne bol miktarda bir çeşit yiyecek bulmuştu ve babanın serveti kraliyetti. Yüzlerce fit yükseklikteki bir uçurumdan geçen küçük vahşi atların sürüsüne bir kaya fırlatmıştı ve büyük şans gelmişti, çünkü onlardan biri öldürülmüştü ve
bu yüzden mağarada bir tatil olmuştu. Adam ve karısı rahattı ve her birinin iştahı vardı.

Kadının topladığı fındıklar küllerin arasına atıldı ve üzerlerine canlı kömürler
atıldı ve ardından gelen
çıtırtılar ne kadar iyi
kavrulduklarını gösterdi. İki yarda uzunluğunda ve ucu
keskinleştirilmiş sağlam bir dal, adam tarafından vahşi atın kalçasından kesilen et şeritlerini
pişirmek için kullanıldı ve mağarayı dolduran kokular çok lezzetliydi. Çıtırdayan fındıkların hafif kokusu vardı ve
ızgarada pişirilen etin hoş kokulu iyiliği vardı. Konuyla ilgili kesin kayıtlar yok; Günümüzün şefi size bu konuda hiçbir bilgi veremez, ancak o zamanın vahşi atından bir bifteğin takdire şayan bir şey olduğuna inanmak için sebepler var. Bu çağda, medeni kırsal topluluklarda, "geviş getiren veya toynağı ayıran" dört ayaklıların yenmesinin iyi olduğu yönünde bir tür özdeyiş vardır. Günümüzün atı, her bacağında sadece bir parmağı olan bir yaratıktır - hepimiz bunu biliyoruz - ancak mağara adamının zamanındaki at, yarık toynağı ancak yakın zamanda ayırmıştı ve bu nedenle modern standartlara göre bile oldukça yenilebilirdi.

Ab'nin babası ve annesi, balayı dönemlerinin üzerinden iki yıldan fazla geçmemişti. Onlar, kendi tarzlarında, birlikteliklerinin bu kadar kutsanmış olmasından ve şehvetli bir çocuk-adamın mağaranın toprak zemininde yuvarlanıp ötmesinden ve mırıldanmasından memnundular. Günden güne ve elden ağza yaşıyorlardı ve bu gün iyi bir gündü. Oradaydılar
birlikte, erkek, kadın ve çocuk. Sıcaklıkları ve yiyecekleri vardı. Mağaranın girişi
o dönemdeki hiçbir canavarın içeri girememesi için kapatılmıştı.
Onlar
kendileri gibi bir hayatı
takip eden mükemmel sindirimin kesinliğiyle ve o an için tüm huzurun kesinliğiyle yemek yiyebilir ve uyuyabilirlerdi. Çocuk bile, henüz çok güçlü olmasa da, küçük atın lezzetli etine içtenlikle mırıldandı ve yemek sona erdiğinde, ikisi yataklarını oluşturan bir yaprak yığınının üzerine uzandılar ve çocuk, onların erişebileceği bir mesafede, sokulmuş ve sıcak bir şekilde yatıyordu. O zamanın aristokrasisi
uyumuştu.

Mağarada sessizlik vardı, ancak dışarıda dünya o kadar da durgun değildi.
Mağara adamının zamanında gece her zaman sessiz değildi.
Karanlık saatler, iki ayak üzerinde yürüyen yaratığın artık ormanda hazır sopa veya mızrakla süzülmediği ve özellikle savunmasız olanlar olmak üzere iki ayak yerine dört ayak kullanan yaratıkların gündüzden daha rahat hissettiği saatlerdi. Ot yiyen hayvanlar ormandan çıkıp yaylalara ve nehir kıyısındaki alçak ovalara çıktılar ve et yiyenler tekrar avlanmaya başladılar. Vahşi yaşamın ve vahşi ölümün olduğu bir zamandı, çünkü bolluktan çok şey alındı; gece trajedileri yaşanıyordu ve yırtıcı hayvanlar tatlı otlarla beslenen urus veya geyik kadar
doyuyordu. Bu sadece beslenmede ve bir başkasını desteklemek için feda edilmesi gereken bir hayatı ortadan kaldırma biçimindeki bir fark meselesiydi. Geceleri, garip şey, insan, ortadan kaldırıldığında canlılık vardı ve birlikte şanslarını deneyen birçok türdeki hayvan ve hayvan, onun yokluğunda daha mutluydu. Onu anlayamıyorlardı ve ondan hoşlanmıyorlardı, ancak büyük pençeli ve keskin dişli olanlar onu yemek için büyük bir arzu duyuyorlardı. O, ova ve orman topluluğunda rahatsız edici bir unsurdu.

Ve, tüm bu yaşam ve ölüm oyunu dışarıda sürerken, mağaradaki üç kişi, erkek, kadın ve çocuk, sarhoş veya adil olan uykuda olduğu kadar derin uyuyordu. Onlar toktu, sıcak ve güvendeydi. Hiçbir hayvan
uzun bir kurt veya sinirli bir yaban kedisinden daha büyük
bir hayvan
yığın halindeki kayaların arasındaki dar girişten mağaraya giremezdi ve
bunlardan, diğer tehlikeli hayvanlarda olduğu gibi, dar geçidi bile
engelleyen şeyle karşılaşacak olan yoktu, çünkü bu ateşti. Tam girişte, düğümlerden ve en sert odunlardan oluşan bütün gece süren ateş tüttü, alevlendi, için için yandı ve titredi ve sonra tekrar alevlendi ve geçidi
güvenli bir şekilde tuttu. İnsan dışında, yaşamış hiçbir hayvan
ateşe dokunmaya cesaret edemedi. Mağara adamının koruyucusuydu.

BÖLÜM IV.

AB VE MEŞE.

Ab'nin babası ve annesi böyleydi ve çocuğun kendisi de böyleydi. Çevresi, kesin verilerin eksikliği nedeniyle
istenilen tüm kesinlikle belirtilmemiştir, ancak genel olarak, doğum derecesi, yetiştirilme biçimi ve mülkünün doğal yönleri tanımlanmıştır. Genç adamın gelecek vaat eden bir
geleceği olduğuna şüphe yoktur. Büyük bir ırkın önemli bir ailesinin ilk çocuğuydu ve mirasının sınırı yoktu. Ab ailesinin mülklerinin
nerede başladığını veya nerede bittiğini hiçbir kuş,
hayvan veya insan söyleyemezdi. Ailenin mülkleri Akdeniz'den Arktik Okyanusu'na kadar uzanıyordu ve hiçbir sınır çizgisi yoktu.
Elbette, bir şey başka bir yerde daha güçlü bir mağara ailesinin varlığına veya yokluğuna bağlıydı, ancak bunun bir önemi yoktu. Ve bebek, tıpkı günümüz erkekleri gibi
sağlam bir genç olarak büyüdü ve arkadaşlıklar ve maceralar yaşadı. Devlet okullarına gitmedi -okul sistemi onun zamanında makul bir şekilde verimsiz olarak adlandırılabilirdi- özel bir okula da gitmedi, çünkü özel okullar da zayıftı, ancak sabah gözlerini açtığı andan gece kapatana kadar büyük Doğa okuluna gitti. Okul günleri, arkadaşlıkları ve çeşitli ilişkileri hakkında, bu hemen akla gelen hikayedir.

Ab'ın babası ve annesi, umarız, açıkça ortaya konmuştur ki, güçlü insanlardı, zamanın seviyesine göre zekiydiler ve birçok yönden saygıya değerdiler. İkisi, sadece vahşi hayvanlara karşı değil, acil bir durum ortaya çıkarsa, diğer mağara çiftlerine karşı da oldukça iyi bir şekilde ayakta kalabilirlerdi. Elbette isimleri vardı. Ab'nin babasının adı Tek Kulak'tı, çok küçükken meydana gelen bir olayın dizisiydi, bölgeyi istila eden ve bebeğin çok da erken kurtarıldığı bir
yaban kedisi türüyle
tesadüfi ve çok yakın bir şekilde tanışmasıydı. Ab'nin annesinin adı Kırmızı Nokta'ydı ve bu adı sol omzunda
görünen çirkin olmayan ama dikkat çekici bir doğum lekesi
nedeniyle almıştı. Atalarına gelince, Ab'nin babası kendi büyükbabasını, yaşlı beyefendinin korkunç bir ayı tarafından
tüketilmesinden hemen önce ortaya çıkmasıyla net bir şekilde hatırlayabiliyordu ve Kırmızı Nokta'nın kendi büyükannesini belirsiz bir şekilde hatırladığı bir şey vardı.

Ab'nin kendi ismine gelince, bu isim kişisel bir işaretten veya tuhaflıktan veya bebekliğindeki herhangi bir olayın sonucu olarak ortaya çıkmamıştı. Bu, yalnızca ebeveynlerinin kendi çocuksu ifadesinin uygun bir uyarlamasıydı, bir şeyler söylemek için dudaksal bir girişimdi. Annesi onun bebekçe gevezeliklerini taklit etmişti, babası bu taklitlere gülmüştü ve neredeyse bilinçsizce, bebeklerinden sonra "Ab" diye bahsediyorlardı, ta ki bu isim hayatı boyunca ona ait olması gereken bir isme dönüşene kadar. O günlerde bir çocuğa resmi olarak erken isim
verilmiyordu; isim sonunda kendi kendine oluşuyordu ve
işin aslı buydu. Örneğin, çok da uzakta olmayan, Ab'nin gelecekteki oyun arkadaşı ve müttefiki olmaya mahkûm bir çocuk vardı, ki Ab neredeyse aynı yaşta olmasına rağmen henüz hiç isimlendirilmemişti. Sonunda unvanını kazandığında, sadece Meşe idi. Bunun sebebi, onun bir meşe kadar dik olması veya meşe palamudu doğum lekesi olması değildi, fakat doğduğu mağaranın bitişiğinde, yayılan dalları olan büyük bir meşe ağacının olmasıydı, bunlardan birinden kaba bir beşik sallanıyordu, bebek buraya bağlanmıştı ve ebeveynlerinin onu taşımak istemediği zamanlarda, onun tüm saldırılardan güvende olacağı yerdi. Mağara adamlarının zamanında, "ağacın tepesinde bebeği sallamak" sıklıkla bir gerçeklikti.

Ab, dünya tarihinin makul derecede rahat bir aşamasında doğduğu için şanslıydı. Giyim ve barınma konusunda iyi bir beklentisi vardı ve onu kazanacak kadar cesur veya yaratıcı olanlar için bol miktarda yiyecek vardı. İklim yıpratıcı değildi. O dönemin insanları için soğuk zamanlar vardı ve mevsimlerinde sert ve dondurucu rüzgarlar çıplak ve dondurucu buzulların üzerinden esiyordu, ancak yarı tropikal bir manzara her yerdeydi. Aniden dondurucu soğuktan ılımlı sıcaklığa geçiş öyle bir hal almıştı ki, bir zamanlar güneye doğru hareket eden geniş buz alanları, artık Avrupa bölgesinde bitki örtüsü ve canlı bir yaşam
başlasa bile en derinlerine kadar çözülmemişti ve öyle oldu ki, bazı yerlerde
soğuk, beyaz anıtlar ve ışıltılı platolar hala ormanın
ortasında kendilerini gösteriyor ve nehirleri okyanusa
aşırı akıtan
dönen akarsuları besliyordu. Kışın çok soğuk, yazın ise boğucu sıcak günler vardı.

Bu çocuk Ab'nin, bugünün çocuğundan biraz farklı olduğu ve hızlı gelişim tarzıyla dört ayaklılara daha yakın olduğu akılda tutulabilir. Yavru köpek gözlerini açma konusunda
gecikmiş olsa da, kariyerinin çok erken dönemlerinde bacaklarının üzerinde beceriksizce yürüyor. Elbette, Ab'nin gözleri en başından beri açıktı ve eğer bugünün bebeği Ab ayağa kalkar kalkmaz ayağa kalksaydı, annesi en gururlu yaratık olurdu ve kulüpteki babası tahammül edilemez şekilde davranırdı. Ancak, ne One-Ear ne de Red-Spot'un ilk çocuklarının erken
gelişmişliği konusunda olağanüstü bir coşku göstermediği kabul edilmelidir. O zamanlar, dikkate değer biri değildi ve o günün ebeveynleri çocuklarını şımartmaya şimdikinden daha az eğilimliydi. Ab'nin çeyizi kayın yapraklarındandı, yatağı kayın yapraklarındandı,
ve esnek ve acı veren bir kayın dalı, yaramazlık yaptığında ona uygulanmıştı. Yaşlandıkça, onunla tanışıklığı
daha tanıdık olacaktı. Kendi tarzlarında katı disiplinciler,
kendi tarzlarında yeterince şefkatli olsalar da, o zamanın ebeveynleriydi.

Bu iyi ailenin varlığı, korkunç bir
felaket olmadan devam etti. Ab, dokuz yaşındayken iyi bir çocuktu.
Bu konuda hiçbir
şüphe olamazdı. Genç bir gibon kadar güçlüydü ve kabul edilmelidir ki, bazı özellikleri bugünün bilgili gözlemcisine aynı hayvanı çağrıştırırdı. Gözleri parlak ve keskindi ve ağzı ve burnu görülmeye değerdi. Burnu genişti, burun delikleri saldırganca belirgindi ve ağzına gelince, bugün onun boyutundaki bir çocuk için aşırı cömert denebilecek ölçülerdeydi. Ama ifade eksikliği yoktu. Dudakları zaman zaman titreyebilir veya sıkıca sabitlenebilirdi ve o sağlam küçük mağara çocuğunun genel duruşunda, o zaman bile, "erkeklik" denebilecek çok şey vardı. Bebekken hiç fazla ağlamamıştı -mağara çocukları çok aç oldukları zamanlar hariç, ağlamaya pek düşkün değillerdi- ve şu anki durumuna, pek de iyi olmasa da, sağlıklı ve genel bir canlılıkla, her zaman ulaşmıştı. Yaşına göre, şu anda İrlanda'nın batı ucundan batıya doğru uzanan uzun fersahlarca kıyı ile Orta Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek en sert çocuktu. Duyguları, umutları ve hırsları da olmaya başlamıştı. Çevresinin ne anlama geldiğini bulmuştu. En azından bir şeyi iyi yapmıştı. Bir arkadaşa karşı iyi karşılanan yaklaşımlarda bulunmuştu; ve bir arkadaş, aynı yaştaki başka bir çocuk olduğunda, bir çocuk için harika bir şeydir. Bu arkadaşlık pek de sıradan değildi.

Genç bir maymun gibi tırmanabilen Ab, gelecekteki hayatını etkileyecek olan bu arkadaşlığın temelini çok rahat bir şekilde attı. Bir gün, mağaranın yakınında duran bir ağaca tırmanmış ve tepesine yakın bir dal boyunca tırmanarak rahat bir dinlenme yeri bulmuştu ve orada sallanan dalın üzerinde rahatça "sallanırken", nehrin yukarısında başka bir ağaçtaki bir şey keskin gözüne çarptı. Karanlık bir kütleydi, -bir ağaç tepesine takılmış herhangi bir şey olabilirdi- ama garip olan yanı, tıpkı kendisi gibi "sallanıyor" olmasıydı. Ab nesneyi uzun süre merakla izledi ve sonunda uzaktaki ağaçta sallananın başka bir çocuk veya belki de bir kız olması gerektiğine karar verdi. Aklına canlı bir düşünce geldi. Daha iyi tanışmaya karar verdi; belirsiz bir şekilde karar verdi, çünkü bu, herhangi biriyle daha fazla ilişki kurma fikrinin genç zihnine ilk kez geldiği zamandı. Elbette, genç ama olaylı olmayan hayatı boyunca mutlak bir inzivada olduğu anlaşılmamalıydı. Diğer mağara adamları ve kadınları, bazen çocuklarıyla birlikte, One-Ear ve Red-Spot mağarasını ziyaret etmişlerdi ve Ab, diğer insanlarla ve o zamanlar en iyi aç toplumunun gelenekleriyle biraz tanışmışlardı. Ancak, babası, annesi ve annesinin kendisinden sonra doğurduğu çocuklar, bir erkek ve bir kız dışında, hiç kimseyle gerçekten tanışmamıştı. Bu özel öğleden sonra, aniden çocuksu bir özlem hissetti. Uzaktaki ağaçta sallanan gencin kim olduğunu bilmek istiyordu. Kararlı bir genç yavruydu ve karar vermek, harekete geçmekti.

Mağara adamlarının ülkesinin ormanlık bölgelerinde, özellikle dokuz yaşında bir çocuğun evinden bir mil uzağa tek başına gitmesi nadirdi. Her çubukta ve çubukta gizlenen bir tehlike vardı ve doğal olarak, böyle bir çocuk tüm
ağaç işçiliğinde ustalaşmamış olurdu ve uzun bir ağaç yolculuğu için gerekli kol gücüne sahip olmazdı, birbirine yakın duran ağaçların birbirine karışmış dalları altında sallanarak. Yani bu ayrılış,
Ab için, alışılmışın dışında bir girişimdi. Ama yaşına göre güçlüydü ve
ağaç tepelerinden gördüğü yöne doğru hatırı sayılır bir mesafeyi hızla kat etti. Yine de bir veya iki kez,
kendini yetersiz hissettiği
yukarı sıçrama ve tutunma zorunlulukları geldi ve sonra, cesur bir çocuk olmasına rağmen, ağacın gövdesinden aşağı kaydı ve dikkatlice etrafına bakarak, küçük bir açıklıktan hızla geçti
ve tekrar tırmandı. Aradığı nesneye doğru mesafenin yarısından biraz fazlasını kat etmişti ki, keskin kulakları önünde hışırdayan yaprakların sesini duydu. Tırmandığı ağacın gövdesinin arkasına
kaydı ve sonra başını uzatarak ihtiyatla öne doğru baktı. Kendini böylece yerleştirirken, duyduğu ses
aniden kesildi. Garipti. Çocuk şaşkın ve biraz endişeliydi.
Sadece bakıp bakıp tamamen sessiz kalabiliyordu. Sonunda,
araştırmacı uyanıklığı ödüllendirildi. Büyük bir ağacın yan tarafında, dalların başladığı yerin üstünde, kendisinden altmış metre uzaklıkta kahverengi bir çıkıntı gördü ve o kahverengi çıkıntı hafifçe hareket etti. Çıkıntının, kendisinin onu izlediği gibi onu da izlediği açıktı. Bunun ne anlama geldiğini anladı. Orada başka bir çocuk daha vardı! Başka bir çocuktan özellikle korkmuyordu ve hemen saklandığı yerden çıktı. Diğer çocuk da sakin bir şekilde görüş alanına girdi. Orada oturdular, birbirlerine baktılar, her biri büyük bir dalın üzerinde rahatça oturuyorlardı, her biri kendisini destekleyen bir kolla, her biri küçük kahverengi bacaklarını umursamazca sallıyordu ve her biri diğerini parlak gözlerle izliyordu, hem dikkatlilik hem de merak ve biraz şüphe. Böylece oturdular, rahatça tünediler, o zamanın bu mükemmel genç, maymunsu çocukları, tıpkı bugün böyle karşılaştıklarında iki çocuğun beklediği gibi, birbirlerinin sohbete başlamasını bekliyorlardı. Konuşmaları belki de günümüz dünyasındaki herhangi bir dil profesörü için anlaşılır olmayabilirdi, ancak kelime dağarcığı ne kadar sınırlı olursa olsun, mağara zamanının erkek, kadın ve çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamaya yeten bir dildi. Sessizliği ilk bozan Ab oldu:

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben Oak'ım," diye yanıtladı diğer çocuk. "Sen kimsin?"

"Ben mi? Ah, ben Ab'ım."

"Nereden geliyorsun?"

"Kayınların yanındaki mağaradan; ve sen nereden geliyorsun?"

"Nehrin döndüğü mağaradan geliyorum ve senden korkmuyorum."

"Ben de senden korkmuyorum," dedi Ab.

"Aşağıya inip o büyük kayanın üzerine çıkalım ve
sudaki şeylere taş atalım," dedi Oak.

"Tamam," dedi Ab.

Ve ikisi, birbiri ardına, büyük ağaç gövdelerinden aşağı kaydılar ve
nehrin üzerinden geçen ve kenarları neredeyse dik olan, ancak uzman gençlerin
kolayca tırmanmasını sağlayan yarıklar ve çıkıntılar içeren
büyük bir kayanın tabanına hızla koştular. Tepesinde birkaç metrelik bir alan olan küçük bir plato vardı ve oraya yerleştikten sonra, çocuklar
dolaşan canavarlardan güvendeydiler. Ve bu, birlikte yetişkinliğe ulaşmaya, iyi arkadaşlar olmaya ve dolu dolu genç hayatlar geçirmeye, zaman zaman biraz heyecan verici olsa da,
birbirlerini neşe ve üzüntü, iyi ve kötü ve varoluşun niteliğini oluşturan her şey için etkilemeye mahkum olan iki kişinin ilk karşılaşmasının şekliydi.

BÖLÜM V.

BÜYÜK BİR GİRİŞİM.

Henüz ergenlik çağına gelmemiş iki çocuk ilk başta agresif bir şekilde tanışıp sonra da birbirlerine karşı duydukları bu korkuyu yavaş yavaş aşarak yakın bir tanışıklık ve uzun bir yoldaşlık kurmaya karar verdiklerinde her zaman ne olur? Konuşmaları kesinlikle iyimserdir ve dünyanın büyük bir kısmını oluştururlar. Ab ve Oak'a gelince, aralarındaki sohbet rahatladığında, her birinin aklına, kendisinden sonra diğerinin muhtemelen dünyadaki en önemli kişi olduğu, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde bir adam olacak ve muazzam ölçekte şeyler yapacak bir çocuğun uygun arkadaşı ve suç ortağı olduğu fikri yavaş yavaş geldi. Kayanın üzerine, rahat ve avantajlı bir noktaya oturmuşlardı, iki çocuğun neler yapabileceği hakkında uzun uzun konuşuyorlardı ve olası büyük başarılarını düşünürken o kadar ciddileştiler ki Ab, Oak'tan kendisiyle birlikte evine gitmesini istedi. Bu ciddi bir konuydu. Mağara evinin bitişiğinde belirli sınırlar içinde bir oyun alanına izin verilen o günün bir çocuğu için uzaklara gitmek hiç de küçümsenecek bir şey değildi; ancak Oak'ın hayatında bu harika bir fırsattı. Yaşındaki bir çocukla ilk kez tanışıp konuşuyordu ve aniden pervasızlaşarak Ab'nin teklifini hemen kabul etti. Birlikte orman patikaları boyunca Ab'nin mağarasına doğru koştular, garip dilleriyle şakıyarak ve o kısa yolculukta ne yapacaklarını önceden tahmin ederek günün kısa kelime dağarcığının çoğunu kullandılar. Ab'nin babası ve annesi Oak'ı oldukça onayladılar. Hatta, babanın -ve bu annenin talep ettiği bir şeydi- yolculuğun çoğunda çocuğa eşlik etmesi şartıyla, Ab'nin ertesi gün tekrar ziyarette bulunmasına bile razı oldular. One-Ear Oak'ın babasını çok iyi tanıyordu. Oak'ın babası, Stripe-Face, geniş bir alana yayılmış toplulukta saygın bir adamdı. Stripe-Face, genç bir adamken bir mağara ayısıyla yaşadığı, tamamen davetsiz bir karşılaşmada, rakibinin pençelerinin bir darbesiyle yanağından aşağı doğru çizgiler açmış ve sonrasında mor çizgiler bırakmıştı. One-Ear ve Stripe-Face iyi arkadaşlardı. Bazen birlikte avlanıyorlardı; birlikte savaşmışlardı ve Ab ile Oak'ın arkadaş olması olağandışı bir şey değildi, tamamen doğaldı. Böylece One-Ear ertesi gün oğluyla birlikte ormanın içinden geçti ve Stripe-Face mağarasını ziyaret etti ve iki genç
yavru birlikte neşeli ve fetihçi bir ruh haliyle dışarı çıktı, yetişkinler ise kendi avantajları için bir şeyler planladı. Kesinlikle çocuklar birbirine çok uyuyordu. O öğleden sonra dışarı çıkan bu ikisinden daha iyi sekiz veya dokuz yaşında bir çift genç hayal edilemezdi. Günümüzde çok iyi çocukları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük liselerimize ve İngiltere'deki Rugby, Eaton ve Harrow'a gönderiyorlar, ancak bir şeyler öğrenmek için daha iyi bir çift asla dışarı çıkmadı. Bu sert gençlerin hiçbir basılı
türde bilgisi veya bilgisi yoktu, ancak gözleri kartalınkiler kadar keskindi, ellerinin tutuşu güçlüydü, yerde koşarken hızları hızlıydı ve ağaç tepelerinde sallanırken rotaları neredeyse aynı hızdaydı. Kendilerine hakim, hazır ve uyanıktılar ve o zamanın herhangi bir üniversitesine kabul için bir sınavı geçmeye hazırdılar; yani, kayıt işleminin mevcut tehlikelerin ve bunlardan kaçınmanın yollarının ve yiyecek, barınak ve güvenlik sağlayan tüm başarıların hızlı bir şekilde kavranmasına bağlı olduğu Doğanın herhangi bir üniversitesine. Eh! ama onlar cesur bir çiftti, dünyaya tamamen sahip olan ve haklarını korumak için birleşmiş, dingin bir güven duyan bu iki genç beyefendi. Ve hırsları kısa sürede belirgin bir dönüş yaptı. Bir at öldürmeleri gerektiğine karar verdiler! O zamanın vahşi atı, yenilebilir nitelikleri nedeniyle daha önce saygı duyulan
olarak anılmıştı, mağara insanlarının görüşüne göre, ancak bunun dışında orta düzeyde bir değere sahipti. Bol miktarda bulunuyordu, büyük Thames vadisinin pampaları boyunca yüzlerce kişilik sürüler halinde dolaşıyordu ve onu yakalayabildikleri zaman hem insanlara hem de vahşi hayvanlara bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Ancak derisi pek değerli sayılmazdı. Kısa tüyleri pelerin veya pelüşte pek fazla sıcaklık sağlamazdı ve tabaklanmış post ıslatıldıktan sonra kuruduğunda sert ve rahatsız edici hale gelirdi. Yine de bu atın postunun çeşitli kullanımları vardı. İnce ipler ve kayışlar yapılırdı ve
söylendiği gibi, hayvanın eti kilerlerin temel malzemesiydi. Bu iki yiğit talih askeri Ab ve Oak'ın ilk büyük kararı, tek başlarına ve yardım almadan, bu vahşi atlardan birini atlatıp öldürmek ve böylece kendi ailelerini şaşırtmak, aynı zamanda bu ailelerin midelerini tıkabasa doldurmanın yollarını elde etmek ve kendilerini tamamen şanla kaplamaktı. Bu genç savaşçıların ve devlet adamlarının planları ne bir günde ne de bir haftada olgunlaştı. Vahşi at, yaratık insanın kendisi için onu avlayan vahşi dört ayaklı hayvanlar kadar tehlikeli olduğunu çoktan öğrenmişti ve kokusu güzeldi, hızı hızlıydı ve sürüler halinde dolaşıyor ve şüpheli yerlerden kaçınıyordu. Ab ve Oak'ın karar verdiği şey, göründüğü kadar kolay bir iş değildi. Amaçlarına ulaşmak için ayrıntılı bir plan olmalıydı, ancak kendilerinden emindiler. Yaşlı avcıların ne yaptığını sık sık fark etmişlerdi ve kendilerini herkes kadar iyi hissediyorlardı. Uzun ve ciddi bir şekilde plan yaptılar ve hatta avlarının zihinsel bir dağıtımını yaptılar, avının derisi ve etiyle ne yapılacağına, yakalanması ve yok edilmesi için bir plan belirlemeden çok önce karar verdiler. Onlar erkekti. Ebeveynlerden hiçbir itiraz gelmedi. Çocukların avcı olmayı öğrenmeleri gerektiğini biliyorlardı ve eğer ikisi de ormanda kendilerine bakamayacak durumdaysa, o zaman sadece hayal kırıklığı yaratan
çocuklardı. Rıza alındıktan sonra, çocuklar tamamen kendi sorumlulukları doğrultusunda hareket ettiler ve sonraki planlarını daha net hale getirmek için bölgenin coğrafyasını biraz daha açıklamak iyi olabilir. Ab mağarası, kayalık kıyıların her iki tarafında küçük bir plajla birbirine yaklaştığı derenin kuzey tarafındaydı ve Oak mağarası, derenin aynı tarafında ve çok benzer bir çevrede, belki de bir mil batıdaydı. Nehrin güney tarafında, iki mağara arasındaki yüksek kıyıların karşısında, arazi
uzaklara kadar uzanan bir çayır vadisiydi. Kuzey tarafında da bir yerde küçük bir vadi vardı, ancak nehirden sadece birkaç yüz metre geriye uzanıyordu ve
ormanla kaplı tepelerle çevriliydi. Yakın duran meşeler ve
kayınlar, acil durumlarda çiftlikleri arasında bir yol sağlıyordu ve bu patika boyunca çocuklar nispeten güvendeydi. Her ikisi de istedikleri zaman bir ağaca tırmanabilirdi ve ağaç tepelerinde tehlikeli olan hayvanlardan sadece birkaçı vardı; aslında, sadece bir tane dikkat çekici, çok sayıda olmayan ve günümüzün vaşağına benzeyen, açık kahverengi, kedi benzeri bir yaratık vardı.
Neredeyse küçük ovanın veya vadinin ortasında, nehrin kuzey tarafında bir ağaç kümesi yükseliyordu ve bu iki çocuk, umutlarının gerçekleşmesi için kendilerine sağlanan araçları gördüler. Vahşi atlar, nehrin güneyindeki daha büyük vadide olduğu gibi, kuzeydeki vadide de günlük olarak besleniyordu. Ancak orada da, yüksek otlarda, güneyde olduğu gibi, bazen büyük yırtıcı hayvanlar gizleniyordu ve ovada bir ağaçtan uzakta olmak, bir mağara adamı için güvenli olmayan bir şeydi. Ormanın kenarından ağaç kümesine kadar, güçlü bir çocuk için iki dakikadan fazla bir mesafe yoktu ve bu gerçek, gençlere atı yakalama planlarını düşündürdü. Mağara adamlarının evleri, mümkün olduğunda, güvenli sığınağın nehrin kıyısına yakın bir şekilde sarktığı ve tırmanmayan hayvanların altlarından geçmesi gereken yerlerde bulunuyordu. Ancak, az sayıda insanın ve bol miktarda hayvanın olduğu o dönemde bile, daha zayıf hayvanlar arasında bir keskinlik gelişmişti ve kardeşleri için ölümcül olduğu kanıtlanmış bazı yollardan kaçınmayı öğrenmişlerdi. Ovalarda çok sayıdaydılar ve
orada nispeten dikkatsizlerdi, daha tehlikeli vahşi hayvanlardan kaçmak için hızlarına güveniyorlardı, ancak aniden düşen ağır bir kayanın kesin ölüm anlamına geldiği çıkıntıların altından nadiren geçiyorlardı. Mağara adamlarının, etraflarındaki hayat ne kadar canlı olursa olsun, düzenli olarak et yemeleri
tamamen kolay bir iş değildi. Yeni araçlara başvurulması gerekiyordu ve Ab ve Oak bunlardan birini kullanmak üzereydi ve bu da sıklıkla başarılı oluyordu.

O dönemin istiridyesi, özellikle de Thames Nehri'nin bu kesimindeki istiridye, onun yapısında bir harikaydı. Hem iri hem de boldu, hem de o dönemin yiyecek tedarikinde önemli bir özellikti. Sadece yiyecek tedarikinde değil, aynı zamanda mekanik bir şekilde de bir özellikti ve çocukların planları üzerinde anlaştıktan sonra aradıkları ilk şey büyük istiridyenin kabuğuydu. İstediklerini elde etmekte zorluk çekmediler çünkü her mağaranın etrafına bol miktarda büyük kabuklar saçılmıştı. Keskin kenarlı, sert sırtlı bu kabuklardan biri hayranlık uyandıran küçük bir kürekti, çimleri kesmek ve toprağı atmak için kullanılan bir şeydi, nehrin insanları rahatsız ettiği insanların elinde çok kullanışlı bir araçtı. Gençlerin fikri basitçe şuydu: Buluşmaları, aşağıdaki vadide tek başına duran ağaç kümesine en yakın olan orman noktasında olmalıydı. En güvenli saatleri seçip yüksek yerden aniden ağaç kümesine doğru koşacaklardı. Elbette dikkatli olacaklardı ve çocukların öğle yemeği için harika birer fırsat olduğu hayvan sınıfından uzak durmaya çalışacaklardı. Ağaç kümesine vardıklarında ve dalların arasına güvenli bir şekilde yerleştiklerinde, maceralarının bir sonraki adımını akıllıca belirleyebilirlerdi. Bu genç adamlar çok bilgiliydiler, çünkü büyüklerini gözlemlemişlerdi. Yapmak istedikleri şey, tüm bu pervasızlığın amacı ve hedefi, ağaç kümesinin yakınındaki bu zengin vadi arazisinde bir çukur kazmaktı, yaklaşık on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve yedi veya sekiz fit derinliğinde bir çukur. Bu devasa bir emek anlamına geliyordu. "Deniz Emekçileri"nden Gillian, kendisine
daha büyük bir görev verdi. Bunlar mağara türünden çocuklardı ve mecburen başlangıçta kendilerini
davranmaları gerekiyordu. Planın ayrıntılarına gelince,
şimdilik sadece belirsizdi, ancak hızla daha kesin bir biçime bürünüyorlardı.

Çocuklar için ilk önemli şey ağaç kümesine ulaşmaktı.
Bir gün öğleden hemen önce, neredeyse yere kadar uzanan bir ağaç dalına ve kümenin tam karşısındaki tepedeki bir noktaya birlikte sallandılar. Bu, ilk atılımları için seçilen zamandı.
Küçük vadinin uzun otlarının her bir metrekaresini endişeli gözlerle incelediler. Uzakta küçük bir yabani at sürüsü besleniyordu
ve daha uzakta, nehrin kıyısına yakın bir yerde, ara sıra o dönemin büyük geyiklerinin boynuzları olabilecek şeyleri dikiyordu. Çocuklarla ağaç kümesi arasında otların hareketi veya herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Gizlenen bir canavarın izini göremiyorlardı.

"Korkuyor musun?" diye sordu Ab.

"Birlikte koşarsak korkmam."

"Tamam," dedi Ab; "hızla gidelim."

İnce kahverengi bedenler birlikte hafifçe yere düştü, her çocuk midye kabuklarından birini tutuyordu. Yan yana yamaçtan aşağı ve derin çimenlerin arasından ağaç kümesine ulaşana kadar koştular, sonra iki genç maymun gibi dalların güvenliğine doğru
süründüler.

Tırmandıkları ağaç grubun en büyüğüydü ve yoğun yapraklıydı. Çağın en büyük kozalaklı ağaçlarından biriydi, ancak dalları yerden yaklaşık otuz fit uzağa kadar uzanıyordu ve bu yan dalların en büyüğünden dışarı doğru uzanarak neredeyse bir platform oluşturacak kadar yakınlaşıyordu. Bu oğlanlar için, ağaçsal yetenekleriyle, ek uzuvları birbirine dolamak ve kendilerine, en büyük sıçrayış mesafesinin üzerinde, rahatça dinlenebilecekleri sağlam bir yuva ve gözetleme yeri inşa etmek yarım saatlik bir işti. Bu yuvada kıvrıldılar ve uzun
gıdıklamalı tartışmalardan sonra, operasyon planlarını oluşturdular. Sadece bir oğlan bir seferde kazmalı, diğeri gözetleme yeri olarak yuvada kalmalıydı. O günlerde erkekler harekete geçmekte hızlıydı, çünkü zorunluluk onları alışkanlık haline getirmişti ve daha da hızlısı, doğal olarak, dürtüsel çocuklardı. Ağaç yuvaları oldukça iyi yapılmıştı, işe hemen başlamaları gerektiğine karar verdiler. Kararlaştırılacak tek nokta çukurun yeriydi. Ağacın kuzeyinde ve doğusunda, yaklaşık yüz fit uzaklıkta cazip bir yeşil ot yayılımı vardı, çimenlerin yüksek olduğu ancak başka yerlerdeki kadar yüksek olmadığı bir yer. Daha önce dolaşan atlar tarafından otlatılmıştı ve cazip alanı tekrar ziyaret etmeleri muhtemeldi. Orada, çukur kazılırsa, sonunda kararlaştırılmıştı. Ağaçtan oldukça uzaktı, ancak o belirli yerde çukur kazarak vahşi bir atı güvence altına alma şansının artması, çocukların tahminine göre, acil bir durumda güvenlik için daha uzun bir koşunun ek tehlikesini fazlasıyla telafi ediyordu. Geriye kalan tek soru, ilk kazmayı kimin yapacağı ve ilk gözetmenin kim olacağıydı. Bu konu hakkında şiddetli bir tartışma yaşandı.

"Ben gidip kazacağım ve sen nöbet tutacaksın," dedi Oak.

"Hayır, ben kazacağım ve sen nöbet tutacaksın," dedi Ab. "Senden
daha hızlı koşabilirim."

Oak tereddüt etti ve isteksizdi. Bu genç beyefendi güçlü kuvvetliydi ama
Ab bir şekilde ustalık ruhuna sahipti. Sonunda
Ab'ın kazması ve Oak'ın izlemesi kararlaştırıldı. Ve böylece Ab elinde midye kabuğuyla ağaçtan aşağı kaydı ve kararlaştırılan noktada şiddetle çalışmaya başladı.

Güçlü bir çocuk için midye kabuğunun keskin ucuyla sert çimen köklerini kesmek zor bir iş değildi. Kazılacak çukurun sınırlarını kabaca ve
hızla çizdi ve sonra bugün bir park veya çimenliği süslemeye hazırlanan işçinin işine başladığı gibi
çimleri kesmeye başladı. Bu arada, Oak, tüm gözler her yöne bakıyordu. Onun yeri büyük bir sorumluluk yeriydi ve gerçeği fark etti. Gençler için muazzam bir andı.

BÖLÜM VI.

TEHLİKELİ BİR ZİYARETÇİ.

Ab ve Oak'ın planları için tek gerekli şey,
toprağın derin bir çukur açılması değildi. Onların amaçları için, çıkarılan toprağın bitişik yüzeyde görünmemesi de oldukça önemliydi. Çukurun yeri, açıklandığı gibi, gözetleme noktasının yapıldığı ağacın birkaç metre kuzeydoğusundaydı. Ağacın birkaç metre güneybatısında hafif bir eğim ve nemli bir çukur vardı, çünkü
o noktadan itibaren arazi, sazlıklarla kaplı bir bataklıkta nehre doğru eğimliydi. Kazılan tüm toprağın bu bataklığa atılmasına karar verildi ve böylece,
Ab çukurun ana hatlarını çizip yüzeyini çimenlere böldüğünde,
bunları tek tek kıyıya taşıdı ve suyun hala küçük su birikintileri oluşturduğu
samanlıkların arasına attı. Taşkın zamanında nehir bir göle
yayıldı ve buraya kadar ulaştı. Çimler çıkarıldığında,
toprak alüvyonlu tortudan oluştuğu ve kazılması kolay olduğu için, siyah topraktan oluşan bir dikdörtgen ortaya çıktı.
Ab çukurun olacağı yerden topraktan kabuk kabuk taşıdı, sabırla ileri geri koşturdu, ama iş yorucuydu ve çok fazla enerji israfı oluyordu.
Esin veren Oak'tı.

"Bir seferde daha fazlasını taşımalıyız," diye seslendi. Ve sonra babasının soğuk gecelerde ona koruma sağlaması için verdiği ve beline bağladığı bir kurt postunu Ab'ye fırlattı, tamamen tesadüfen, çünkü normalde bu çocuklar sıcak havalarda hiçbir şey giymezlerdi. Mağara zamanında, giysiler sadece erkekliğe ve kadınlığa aitti, kış hariç. Fakat Oak, buluşma yerine gidip gelirken büyük bir meşe palamudu mahsulü fark ettiği ve fındıkların bir kısmını kendi mağarasına götürmeyi düşündüğü için postu yanında getirmişti. Post şimdi hemen işe yarayacak bir amaca hizmet edecekti. Deriyi yanındaki çimenlerin üzerine sererek Ab, taşıyabileceği kadarını biriktirene kadar toprakla yığdı, sonra köşeleri bir araya toplayarak, kapalı yükü cesurca kıyıya doğru
taşıdı ve bataklığa döktü. Kazma hızla devam etti
ta ki Ab, nefes nefese ve yorgun bir şekilde deriyi yere atıp
ağaç tepesine tırmanıp bekçi oldu, Oak ise onun işini üstlendi. Böylece
güneş ışınları batıdan kırmızı ve eğik bir şekilde vurana kadar dönüşümlü olarak ağaç tepesinde ve yerde çalıştılar. Bu dönemin gençleri alacakaranlık çok derinleşene kadar oyalanmaktan daha akıllıydı. Midye kabukları çukurda
bırakıldı. Yukarıdaki gözetleme kulesi görünürde hiçbir şey olmadığını söyledi, sonra
yere kaydı ve arkadaşına katıldı ve tepeye ve ağaç tepelerinin güvenliğine doğru bir başka koşu yapıldı. Çocuklar kendi evlerini aramak için büyük bir neşeyle ayrıldılar. Kendilerini önemli kişiler olarak hissediyorlardı. Giriştikleri girişimin başarısından şüpheleri yoktu ve ertesi gün onları erken bir saatte, kazma coşkuyla yeniden başladığında tekrar bir arada buldular.

İkinci gün çukurdan bataklığın kenarına çok miktarda toprak taşındı ve sadece bir kez gözcü, çalışma arkadaşına ağaca tırmanması gerektiğini söyleme fırsatı buldu. Yüzlerce metre ötedeki yüksek otlarda bir hareketlenme şüphe uyandırmıştı; vahşi bir hayvan geçmişti ama her neyse, ağaç kümesine yaklaşmamıştı ve hemen işe devam edildi. Alacakaranlık çöktüğünde çukurda bulunan nemli siyah toprak tamamen taşınmıştı ve çocuklar, yoğun bir şekilde iğrenerek, sert bir çakıl tabakasına ulaşmışlardı. Bu, onlar için sonsuz derecede daha zor bir iş ve yeni bir araç kullanımı anlamına geliyordu.

Yeni sorunda göz korkutucu hiçbir şey yoktu. Sadece sert çakılları kazmak için bir alet sağlama meselesine gelince, hem Ab hem de Oak
kenarlarındaydı. Yüzyıllardır nehir kıyısını rahatsız eden mağara sakinleri çakıllarla nasıl başa çıkacaklarını öğrenmişlerdi ve Ab ertesi gün olay yerine döndüğünde yanında yaklaşık altı fit uzunluğunda, sivriltilmiş ve ateşte sertleştirilmiş, neredeyse demir gibi bir kaliteye sahip olana kadar sağlam bir meşe çıta getirdi. Çakıllara bir darbenin gücüyle itilebildiği kadar daldırıldı ve elde edilen kaldıraçla geriye doğru çekildi, çakıllar gevşetildi ve ya tamamen kaldırılabilecek kütleler halinde ya da istiridye kabuğuyla kolayca çıkarılabilecek şekilde yukarı doğru kaldırıldı. Çalışma önceki günlere göre daha yavaş ama daha az istikrarlı ve umutlu bir şekilde devam etti ve bir süre herhangi bir çarpıcı olayla kesintiye uğramadı. Çocuklar neşelenmeye başlamıştı. Otlu vadinin neredeyse tehlikeli şeylerle dolu olmadığına karar verdiler. Bazen pervasızlaşıyorlardı ve çukurda birlikte çalışıyorlardı. Ancak kural olarak dikkatliydiler - bu bir mağara varlığının doğal ve gerekli bir özelliğiydi - ve bunun böyle olması onlar için iyiydi, çünkü bir acil durum olduğunda sadece biri çukurdaydı, diğeri ise yukarıda gözetlemede ve tetikteydi.

Bir öğleden sonra saat üç civarıydı ki, sıra ona geldiğinde Ab çukurda yiğitçe çalışıyordu, Oak ise tüm gözler üzerinde, yukarıda tünemişti. Aniden ağaç tepesinden çocukça bir coşku ifadesi olmayan bir çığlık geldi. Ab'nin duyduğunda kazıdan fırlamasına ve Oak'ın yanına ulaşmasına neden olan bir şeydi, Oak tam anlamıyla gözetleme ağacının gövdesinden aşağı yuvarlanıyordu.

"Koş!" Oak dedi ve ikisi vadi boyunca fırladılar ve
ormana ulaştılar ve kümelenmiş dalların arasında güvenli bir saklanma yerine tırmandılar.
Sonra, soluk soluğa nefesinin arasında Oak tekrar
bir kelime söylemeyi başardı:

"Bakın!" dedi.

Ab baktı ve bir anda Oak'ın endişe verici çığlığının ne kadar akıllıca olduğunu ve
nehire bu kadar yakın ağaç kümesinden bu kadar uzakta olmalarının onlar için ne kadar iyi olduğunu fark etti. Gördüğü şey, çocukların babalarının çocuklarının yerinde olsalardı hızla kaçmalarına neden olacak şeydi. Ancak Ab'ın baktığı şey, ağaç kümesi ile nehir arasındaki sazların kıvrımlı bir düzenlilikle sallanması ve kamış tepelerinin yaklaşık on veya on beş fit yukarısında bir başın kaldırılmasıydı. Çocukları bu kadar endişelendiren şey, akrabalarından oluşan bir kabileyi rahatsız edecek şeydi, o zamanlar sahip oldukları silahlarla dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde bir araya gelmiş olsalar bile. Gördükleri şey sıradan değildi. Gerçekten de Thames boyunca çok nadiren böyle bir istila olmuştu. Oak'ın babası bunu hiç görmemişti ve Ab'ın babası bunu sadece bir kez, o da yıllar önce görmüştü. O, denizlerin büyük yılanıydı! Küçük vadiye bakan bir ağacın dallarında güvenle saklanan çocuklar, kısa sürede normal nefes alma kapasitelerine kavuştular ve tekrar sohbet edebildiler. En fazla birkaç dakika, çalışma yerlerinden ayrılmaları ve aynı ağaca yerleşmeleri arasında geçmişti. Onları bu kadar korkutan yaratık, hala ova ile nehir arasındaki bataklıkta hızla kayıyordu. Bataklıktan ağaç kümesine doğru sapmadan ilerledi, geçerken uzun sazlar titriyordu, ancak yaklaşırken hiçbir ses veya başka bir rahatsızlık belirtisi yoktu. Hafif kıyıya ulaştığında, büyük bir yılan başı yükseldi ve sonra, hiç tereddüt etmeden, canavar ağaçlara doğru ilerledi ve kısa süre sonra en büyüğünün dallarından sarktı, büyük kıvrımları gövde ve dallara gevşekçe dolanmıştı, başı alt dalın hemen altında hafifçe ileri geri sallanıyordu. En az altmış fit uzunluğunda ve devasa ortasında iki fit veya daha fazla genişliğinde bir yılandı. Garip ama parlak olmayan benekli bir başı vardı ve başı günümüzün anakondasınınkine çok benziyordu.
Deniz yılanı çoktan amfibi olmuştu. Anakondaya aktardığı bilgiyi çoktan edinmişti, böylece dereyi terk edebilir ve kıyıdaki bir noktadan deniz veya nehir sularında olduğundan daha kesin bir kurban bulabilirdi. Bu canavar yılan, mamut veya büyük geyik veya muhtemelen mağara
ayısı veya mağara kaplanı gibi büyük olanlar dışında herhangi bir kara hayvanının ortaya çıkmasını bekliyordu. Mamut, elbette, deniz yılanı için bile imkansızdı. Geyik, büyüklüğü ve geniş boynuzlarıyla, en hafif tabirle, yutulması
şaşırtıcı bir şeydi. Gergedan tehlikeliydi ve mağara ayısı ve mağara kaplanına gelince, onlar canlı olan her şey için rahatsız edici müşterilerdi. Ama sığırlar,
yaban öküzleri ve uruslar, küçük atlar ve geyikler, yaban domuzu
ve deniz yılanının tahminine göre son derece yenilebilir olan bir sürü başka yaratık vardı. Yılanın bir parçası bir adamdı, ama
yarım yüzyıl boyunca bir tane bile alamadı.

Çocuklar bu kadar uzak bir limanda bile uzun süre kalmadılar. Her biri
kendi hikayesiyle
eve doğru kaçtı.

BÖLÜM VII.

BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUYOR.

Çocuklar kendi mağaralarına vardıklarında,
bataklık arazisini istila eden dehşetin hikayesini soluk soluğa anlattılar.
Rapor ettikleri şey hafif bir olay değildi ve ertesi sabah, babaları onlarla birlikteydi, ağaç tepesinde, ormanlık tepenin sağladığı güvenli mesafedeydi ve
engebeli vadi ağacına yerleşen canavarın hareketlerini endişeli gözlerle izliyorlardı. Dikkat çeken hafif bir
hareket vardı. Gövdenin etrafına kolayca sarılmış, dalların başladığı yerin hemen üstünde, gövdesinin bir kısmını kalın, uzanan bir uzvun üzerine koymuş, başı ve belki de on veya on beş fitlik uzunluğu aşağı doğru sallanan büyük yılan, avını beklerken hala asılı duruyordu, erişebileceği herhangi bir talihsiz kurbanın üzerine atılmaya hazırdı. İştahının yakında tatmin olacağından şüphe yoktu. Çocukların yokluğundan faydalanan, çalışırken kendilerini gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen vahşi at grupları ovalarda otlamaya başlamıştı bile,
ve geyik ve yabani öküzler orada burada görülüyordu. Tepedeki ağaç tepesindeki grup, bunun bir işi olduğunu fark etti. Deniz yılanı mağara halkı için bir korkuydu ve nehri istila etmek için
biri ortaya çıktığında haber hızla yayıldı ve mümkünse
sonunu başarmak için toplandılar. Arkalarında bıraktıkları çocuklara uyarılarda bulunarak, babalar farklı yönlere doğru hızla uzaklaştılar, biri yukarı, diğeri aşağı, nehrin kıyısına, Çizgili Yüz mağara insanlarından bazılarının yardımını aramak için ve Tek Kulak da Kabuklu insanları uyandırmak için, ki bu insanların evleri birkaç mil aşağıda bir derenin yanındaydı. Küçük koloninin evine One-Ear biraz sonra sallanarak girdi, balıkçı köyünün reisini görmek istedi ve orada kısa cümlelerden oluşan ciddi bir sohbet başladı, ancak bu hemen bir kargaşaya neden oldu. Tepe sakinleri için bir deniz yılanının nadir olarak ortaya çıkması nispeten küçük bir meseleydi, ancak Shell halkı için ciddi bir şeydi. Deniz yılanı
her an dereden gelip aralarına girebilir ve topluluklarını
yıkabilirdi. Shell halkı uyarı için minnettardı, ancak evde onlardan çok azı vardı ve One-Ear ile buluşma noktasına gitmek için bir düzineden az kişi toplanabildi.

Yılana saldırmak için gelen dayanıklı insanlar çok geç kalmışlardı,
çünkü yılan onları beklememişti. Yükseklikte ağaç tepesinde tüneyen iki çocuk, bakması hoş olmayan bir şey görmüşlerdi, çünkü bir yaşındaki bir yaban öküzü yavrusunun, aniden dallardan aşağı inen şeyle sarıldığını görmüşlerdi ve ezilmiş dört ayaklı hayvan, yılanın yolunda yutulmuştu. Ancak haftalarca yetebilecek olan akşam yemeği, Amazon veya Hint ormanlarındaki yozlaşmış torunları tarafından vahşi bir geyiğin yutulmasının ardından gelecek olan etkiyi tam olarak yaratmamıştı. Yılan, trajedinin ürününü, olayın gerçekleştiği yerde çaresizce sindirerek, isteksiz bir kütle halinde yatmadı, ancak yavaşça, sazlıkların arasından ve içgüdüsel olarak suya doğru süründü, suya neredeyse hiç sıçramadan kaydı ve sonra akıntıya kapılıp tembelce denize doğru sürüklendi. Bu büyük su yılanlarından birinin nehri ağzından bu kadar uzakta istila etmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve bir daha asla bu kadar uzağa
çıkmamıştı. Korkunç türlerinin hızla yok olmasını teşvik eden sebepler vardı.

Ab ve Oak, olanlardan sonra, toplulukta kendilerinden daha önemli kişiler olduğunu ve görkemli kariyerlerine devam etmek istiyorlarsa önlerinde daha fazla iş olduğunu fark edene kadar üç veya dört gün gerekti. Günlük meseleler sonunda kendini gösterdiğinde, çukurları henüz tamamlanmamıştı. Yoklukları nedeniyle, küçük vadide daha büyük bir canavar topluluğu besleniyordu. Sadece yaban öküzleri, antik bizonlar, urus, günümüzün boynuzlu sığırlarının atası, vahşi atlar, büyük geyikler ve ren geyikleri birbirlerinden kısa mesafelerde görülmüyordu, aynı zamanda o zamanın büyük, tüylü gergedanı da vadiyi tekrar geçiyor ve otlarında isyan ediyor veya vadinin bataklığa doğru indiği göletlerde yuvarlanıyordu. Yavrularıyla birlikte mamut, zengin yem alanında beceriksizce salınmış ve mamutun yavrusuna aç ve kana susamış bir şekilde göz atarak büyük mağara kaplanına yaklaşmıştı. Canavar mağara ayısı, büyük bir hayvanın fethini takip edebilecek bir şey olmadığında, yüksek otların arasında biraz yiyecek arayarak yürüyordu. Çirkin sırtlanlar, oradan oraya gizlice dolaşıp, iğrenç iştahlarına layık bir şey bulmuşlardı. Tüm bu değişim, iki çocuğun, çocuk ve önemli kişiler olmalarına rağmen, yaklaşık bir hafta boyunca işlerini ihmal etmiş olmaları ve her birinin kendi evinde etkileyici bir tavırla konuşmaları ve tepedeki ağaç tepesindeki en sevdikleri tünek yerlerinde birbirleriyle çok fazla vakarla buluşmaları nedeniyle meydana gelmişti. Sonunda, dünyada önemli insanlar olarak kalmak için bir şeyler yapmaya devam etmeleri gerektiği bilincine vardıklarında, cesurca işe koyuldular. Kısa yokluklarında vadide meydana gelen değişim, özgüvenlerini artırma eğilimindeydi, çünkü bu şekilde sergilendiği gibi, yaş ne kadar erken olursa olsun, insanın gelişi, genç veya yaşlı, bir şekilde tüm canlı doğayı etkilemiş ve onu korkutmuştu ve çocuklar bunu gördüler. Büyük hayvanların insanları avlamadığı anlamına gelmiyordu, ancak o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, büyük hayvana göre insan bir tür dehşetti ve insan, ne kadar zayıf olursa olsun, kendini biliyordu ve tüm yaratılışın başı olarak tanıyordu. Mamut,
kocaman, kalın tüylü gergedan, kılıç dişli, canavar kaplan,
ayı, sırtlan, koşan kurt, kısa gövdeli ve vahşi
ordular, o zamanlar bile, onun için daha aşağı yaratıklardı. İnsan kendini
dünyanın efendisi olarak hissediyordu ve çocukları bu algıyı miras aldılar.

Çukurdaki çalışma artık hızla ilerliyordu ve gereken derinliğe ulaşması için çok fazla gün geçmedi.
Çalışan çocuk,
çıktığında, çukurun kenarına yaslanmış kuru bir dala
tırmanmak zorundaydı ve ağaçtaki gözcü,
aşağıdaki yoldaşı artık bir anda güvenliğe ulaşamayacağı için ekstra bir dikkat gösteriyordu. Ama
iş sonunda bitmişti, yani kazma işi ve geriye sadece
çukurun tamamlanması kalmıştı, hassas ama zor olmayan bir konu. Çukurun karşısına ve birbirine çok yakın bir şekilde, ormandan kucak dolusu getirilen ince dalların çaprazlamasına dizilmişti; bunların üzerine ince ama eşit bir şekilde kuru otlar ve bunun üzerine de toz, toprak ve daha fazla ot ve dallar serilmiş, tüm önlemler alınarak yere doğal bir görünüm verilmişti. Çocuklar bunda çok başarılı oldular. Tuzağı tespit edebilecek her türden hayvan Shrewd olmalıydı. Başlıca işleri bitince, çocuklar şimdi akıllıca beklemeliydi. Yer tekrar ıssızlaşmıştı ve çukura yamaçtaki ağaç tepelerinden daha yakın bir mesafe yoktu. Çocuklar orada her gün, genellikle olduğu gibi, istekli, endişeli ve umutlu bir şekilde bulunuyorlardı. Tuzağa yaklaşmak için bir fırsat yoktu, çünkü uzaktaki tüneklerinden, yüzeyi açıkça görülebiliyordu ve kırılıp kırılmadığını ayırt edebiliyorlardı. İkisi için de bastırılmış heyecan günleriydi; bizon ve vahşi atların oradan oraya hareket ettiğini görebiliyorlardı, ancak
talih hâlâ tersti ve tuzağa yaklaşılmamıştı. Onlar tarafından işgal edilmeden önce, kazdıkları yer en sevdikleri beslenme yeri gibi görünüyordu; şimdi, tüm terslikleriyle, vahşi atlar ve
diğer hayvanlar başka yerlerde otluyordu ve çocuklar, yaptıkları işin bazı izlerini
bıraktıklarından ve bunu kurnaz hayvanlara gösterdiklerinden korkmaya başladılar. Bir gün, bir veya iki saat boyunca, yürekleri ağızlarındaydı. Orada,
ormandan batıya doğru görkemli İrlanda geyiği çıktı. Vadi boyunca diğer taraftaki sulara doğru ilerledi ve
doyduktan sonra, doğrudan ağaç kümesine doğru beslenmeye başladı.
Çukur
çökün hemen yakınına ulaştı ve ağaçların altında durdu, ötesindeki açıklığa karşı oldukça belirgindi ve neredeyse nefessiz çifte muhteşem bir manzara sundu. Mağara adamlarının zamanındaki büyük geyik, İrlanda geyiği olarak adlandırılan muhteşem bir yaratıktı, çünkü geçmişi inceleyenler, kemiklerinin şu anda İrlanda'nın koruyucu turba bataklıklarında
sık sık bulunmasından dolayı ona bu adı vermişlerdi. Ancak
geyik, gözlemcilerin görüş alanının dışına çıktı ve böylece onların parlak
umutları suya düştü. Sonbaharın canlılığı, bir sabah Ab ve Oak'ın her zamanki gibi buluşup çukurun yakınında bir şey olup olmadığını öğrenmek için vadiye baktıklarında gelmişti. Otların üzerinde yoğun bir şekilde yatan kırağı, vadiyi gümüş bir denize benzetmişti, her tarafı koyu renkle damalı ve benekli. Bu koyu noktalar ve çizgiler, gece veya sabahın erken saatlerinde vadide bulunan hayvanların izleriydi. Her yere giden yoğun ve hafif patikalar, gecenin hikayesini anlatıyordu. Ancak ateşli çocuklar bunlara pek aldırış etmiyordu. Kendi işleriyle çok meşguldüler. En sevdikleri dalda birlikte salınıp vadiye baktıklarında, aynı anda ve neşeli bir çığlık attılar. Çukurda bir şeyler olmuştu! Tuzağın etrafındaki her yer karanlıktı ve karanlık alan, nehir kıyısındaki bataklığın küçük kıyısına kadar uzanıyordu. Tehlikeye aldırmadan, çocuklar yere düştüler ve ellerinde mızraklarla, haftalarca süren emeklerinin olduğu yere doğru geyik gibi koştular. Yan yana, şimdi göğe doğru açılan kazının kenarına sıçradılar. Sonunda zafer kazanmışlardı! Çukurun ne içerdiğini gördüklerinde, hep birlikte bağırdılar ve çocukça bir zaferin zirvesinde, açıklığın etrafında çılgınca dans ettiler. Coşku tamamen haklıydı, çünkü çukurda sadece birkaç aylık, ancak o kadar büyük bir yaratık olan genç bir gergedan vardı ki, neredeyse kazıyı dolduruyordu. Bulunduğu pozisyonda tamamen çaresizdi. Sıkışmıştı, hiçbir yöne doğru hafifçe hareket edemiyordu. Uzun burnu, çıkıntılı boynuzlarıyla neredeyse yerin yüzeyiyle aynı seviyedeydi ve küçük parlak gözleri gürültülü düşmanlarına kötü bir şekilde bakıyordu. Yaklaştıklarında beceriksizce mücadele etti, ancak hiçbir şey onun içinde bulunduğu umutsuzluğu hafifletemedi.

Çukur etrafındaki toprak, karıklar halinde sürülmüş ve
bir tür canavarın ayakları tarafından yere vurulmuştu. Buzağı, çukur kazıcılarının
kurbanı olduğunda annesinin yanında olduğu aşikardı. Annenin gecenin çoğunu yavrularını
serbest bırakmak için boşuna bir çabayla geçirdiği açıktı. Mağara çocukları işaretleri iyi anlamışlardı ve
yakalanmanın verdiği ilk çılgınca sevinç patlamasından sonra,
durumlarının tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok, hassaslığıyla ilgili bir his üzerlerine çöktü.
Gergedanın ailevi işlerine karışmak iyi değildi.
Anne nereye gitmişti? Etrafa baktılar, ancak korkularını haklı çıkaracak hiçbir şey göremediler. Ancak, güvenlik hisleri sadece bir an için sürdü; Bağırışlarının yankısı yamaçtan geri dönmüştü ki
bataklıktaki çalıların şıpırtısı ve hışırtısı duyuldu ve
büyük bir hayvanın vadiye giden küçük yokuşu
doğru koştuğu duyuldu. Her iki çocuktan da bir söze gerek yoktu; korkmuş çift
sığınak ağacına sıçradı ve ağacın gövdesine tırmanmaya
başlamışlardı ki
öfkeden deliye dönmüş ve vahşice saldıran
bir gergedan yavrusunun annesi belirdi.

BÖLÜM VIII.

KILIÇ DİŞLİ VE GERGEDAN.

Taş Devri'nin gergedanı, günümüzdeki hayvan türlerinden birçok bakımdan farklı olan, ancak belki de Güney Afrika'nın devasa çift boynuzlu ve artık neredeyse nesli tükenmiş beyaz gergedanıyla biraz yakın akraba olan
bir canavardı. Ancak tarih öncesi çağın hayvanı daha büyük bir hayvandı ve derisi çıplak olmak yerine, neredeyse yün gibi soluk renkli, kıvırcık bir saçla yoğun bir şekilde kaplıydı. Bu, büyük, vahşi hayvanların olduğu bu dönemde bile çoğu yaratık tarafından korkulacak bir şeydi. Hiçbir şey için yana çekilmiyordu; tahrik edildiğinde cesaretin ve anlamsız vahşetin kişileştirilmiş haliydi. Nadiren bir çatışma arıyordu, hiçbirinden kaçınmıyordu. Daha barışçıl bir kalın derili olan devasa mamut, yolunu kesmeden önce genellikle tereddüt ederdi, oysa o zamanın etoburlarının en vahşisi ve en korkulanı olan mağara kaplanı bile, fırsat çıktığında genç gergedanı avlasa da, yetişkin hayvana asla gönüllü olarak saldırmazdı. Bir inç veya daha fazla kalınlıktaki o neredeyse geçirimsiz deriden kalkanın, yünlü örtüyle daha da korunan kısmından, kaplanın pençelerinin korkunç darbeleri bile sadece önemsiz bir yırtılmayla sekip giderdi, büyük burundaki ikiz boynuzların tek bir şanslı yukarı doğru hareketi, sanki önemsiz bir engelmiş gibi, var olan herhangi bir hayvanın vücudunu deler ve parçalardı. O muazzam boynun kaldırma gücü neredeyse kavranamayacak bir şeydi. Fırsatı geldiğinde korkunç bir ölüm makinesiydi. Öte yandan, bu antik dünyanın gergedanı sınırlı bir görüş alanına sahipti ve günümüzün Afrika prototipi kadar
donuk zekalı ve tehlikeli derecede dürtüseldi.

Ancak dar görüşlü olmasına rağmen, ağaca tırmanan çocuklar, tümseğin üzerinden
patlayan ve doğrudan onlara doğru saldıran büyük canavarı algılayabilecek kadar yakındı, canavar geçerken omzu ona çarptığında ağaç titriyordu, ancak çocuklar zaten dallarda oldukları için güvendeydiler. Biraz ötede kendini kontrol eden gergedan annesi, sertçe homurdanarak geri döndü ve
çukurda hapsedilmiş buzağının etrafında dönmeye başladı. Çocuklar gecenin hikayesini mükemmel bir şekilde
anladılar. Bir zamanlar tuzağa düşen buzağıyı
annesi boşuna kurtarmaya çalışmıştı ve sonunda, çabasından
yorulmuş, küçük inişin hemen üzerinden çekilmiş, orada yuvarlanmak
ve dinlenmek için, hala hapsedilmiş yavrularını gözetirken. Şimdi, tuzağın etrafında yürürken gördüğü manzara, daha sonraki bir insan ırkı için acınası bir şeydi. Hayvan dizlerinin üzerine
çökecek ve uzun boynuzlarıyla buzağının etrafındaki toprağı
sürecekti.
Burnunu vücudunun altına yana doğru sokmaya çalışacak ve böylece onu kaldıracaktı, ancak
her çaba zorunlu olarak boşunaydı. Hiçbir kaldıraç için yer yoktu,
buzağı boşluğa oturdu. Çocuklar tüneklerine güvenle tutundular,
ama şaşkınlık içinde. Saatler geçti, ama anne gergedan ayrılmaya
dair hiçbir eğilim göstermedi. Öğleden sonra saat üçtü,
çukurluğa doğru gitti, kıyıdan aşağı inmeden önce bir iki kez yavrularının yanına döndü ve bataklığa ulaştığında bile, dinlenmek için yerleşmeden önce
bir süre homurdanarak homurdandı.

Çocuklar bataklıkta her şey sessizleşene kadar beklediler ve ihtiyatlı olmak için
bir süre daha beklediler. Canavarın
uykuda olduğundan emin olmak istediler, sonra sessizce ağaç gövdesinden aşağı kaydılar ve
sessiz adımlarla çukurdan geçip yamaca doğru ilerlediler. Birkaç metre daha ilerlediklerinde hızları koşmaya dönüştü ve ormana ve sığınağına ulaşana kadar durmadı, hatta orada bile uzun süre oyalanmadılar. Her biri evine doğru yola koyuldu; çünkü maceraları
yine daha yaşlı kafaların düşüncesini ve daha yaşlı ellerin yardımını gerektiren bir nitelik kazanmıştı. Yine babalarını da yanlarında getirmeleri konusunda anlaştılar - şanslı bir tesadüf eseri her biri ebeveynlerini o gün nerede bulacağını biliyordu - ve en kısa sürede buluşmaları gerekiyordu. En iyi silahlarla donatılmış iki baba ve iki oğul, olay yerine geldiklerinde bir saatten fazla zaman geçmişti. Yamaçtan izleyenlerin anlayabildiği kadarıyla, ağaç kümesi ve çukurun çevresi sessizdi. Artık öğleden sonra olmuştu ve adamlar en iyi yolun vadi boyunca gizlice aşağı inmek, hapsedilmiş buzağıyı öldürmek ve sonra en kısa sürede kaçmak olduğuna karar verdiler; annenin yavrularını ölü bulmasını beklediler; daha sonra onu terk edeceğini düşündüler. Daha sonra buzağı dışarı çıkarılabilirdi ve mağara adamlarına yumuşak yiyecekler ve nadir avın sert ama yaşına göre çok kalın olmayan derisinin kullanımından elde edilen büyük faydalar için bir ziyafet verilirdi.
Bu girişimin gerçekleştirilmesinde tek bir zorluk vardı:
rüzgar kuzeyden esiyordu ve avcılardan nehre doğru esiyordu,
ve gergedan, çok fazla görüş alanı olmamasına rağmen, bazen ormanda gölgeler gibi dolaşan gri kurtlar veya uzaktan yaşayanları veya ölüleri koklayan sırtlanlar kadar keskin bir koku alma yeteneğine sahipti.
Yine de, girişim kararlıydı.

Dördü tepeden indi, arkada iki çocuk, kaplan kedisinin hafifliğiyle yürüyerek, vadi boyunca ve ağaç gövdesine doğru dikkatli bir şekilde yürüdüler. Kesinlikle çıkardıkları hiçbir ses, kıyının altında yuvarlanan canavarın kulağına ulaşamazdı, ancak rüzgar, onların gelişlerinin mesajını burun deliklerine taşıdı. Vadinin yarısına bile gelmemişlerdi ki gergedan düzlüğe doğru sendeledi ve yayılan kokunun
yolunda çılgınca hücum etti. Yamaca doğru bir uçuş oldu, çok da erken olmasa da, yine de güvenliğe zamanında yetişti.
Çevreler
içinde dolaşarak, vahşice homurdanarak, büyük canavar bir süre civarda oyalandı, sonra hapsedilmiş yavrusuna geri döndü, orada günün erken saatlerindeki performansını tekrarladı ve sonunda yakınlardaki gizli dinlenme yerine çekildi. Artık alacakaranlıktı ve gölgeler vadinin etrafında
derinleşiyordu.

Çocuklarla birlikte ağaçta duran adamlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Doğuya doğru gizlice ilerleyip başka bir yönden yavruya yaklaşabilirlerdi, ancak kokularıyla büyük canavarı rahatsız etmezlerdi.
Ama her an
daha da karanlık oluyordu ve bölge tehlikeliydi. Vadide ve ağaçlardan
uzakta dezavantajlıydılar ve geceleri
ortalıkta korkunç şeyler oluyordu. Yine de riski almaya karar verdiler
ve dörtlü, hafif tepenin sırtını takip ederek,
her biri tetikte ve her biri dikkatli gözlerle
soldaki orman derinliklerini veya sağdaki vadiyi tarayarak
nehir kıyısına doğru güneydoğuya doğru dairesi boyunca ilerledi. Birdenbire Tek Kulak gölgeye geri sıçradı,
arkasındakilerin ilerlemesini kontrol etmek için elini salladı, sonra sessizce
vadinin karşısına ve ağaç kümesine doğru işaret etti.

Çukurdan yüz metre uzakta bile yüksek otlar hafifçe sallanıyordu;
bir yaratık çukura doğru geçiyordu ve hiç de ufak tefek olmayan bir şey.
Dörtlünün her gözü şimdi sahneye giren davetsiz misafirin ne olabileceğini öğrenmek için zorlanıyor. Neredeyse karanlıktı, ancak mağara adamlarının gözleri, neredeyse gececi olmalarına rağmen,
kamışların arasından çıkan ve çukurun etrafında merakla ve ihtiyatla
çeviren uzun, koyu renkli bir gövdeyi ayırt etti; gittikçe daha da yakınlaştı
çaresiz mahkûma belki de yirmi fit uzağa kadar yaklaştı. Burada şey çömelmiş ve hareketsiz kalmış gibi görünüyordu, ama sadece
kısa bir süre için. Sonra vadi boyunca çığlık atan bir kükreme yankılandı, o kadar şiddetli
ve gürültülü ve ölümcül ve korkutucuydu ki
sertleşmiş
avcılar bile korkuyla sıçradı. Aynı anda karanlık bir nesne havada
fırladı ve sığ çukurdaki yaratığın sırtına indi. Kaplan dışarıdaydı! Vahşi bir dehşet ve acı melemesi, kaplanın ilk boğuk çığlığından daha
şiddetli ve kısa bir homurtu ve sonra, bir an için sessizlik, ama sadece bir an için. Neredeyse kaplanın kükremesi kadar korkunç olan horlamalar, bataklığın kenarından geldi. Hafif setin üzerinde devasa bir şekil belirdi ve
ağır ayakların
gürültüsü duyuldu. Gergedan annesi büyük kaplana
hücum ediyordu!

Vahşi bir gergedanın
hızlı hücumuyla birlikte şiddetli homurtuların tekrarı duyuldu, bir başka kükreme, sesi vadide yankılandı,
sonra havada uçan ve görünüşe göre hücum eden canavarın
sırtına konan siyah bir şeyin belirsizce görülebildiği görüldü. Şekillerin ve korkutucu seslerin karışıklığı, büyük kaplanın hırlayan kükremesi ve büyük kalın derilinin yarı ıslıklı böğürmesi vardı, ancak hiçbir şey açıkça görülemiyordu. Mağara adamları devasa bir düellonun devam ettiğini biliyorlardı ve ayrıca bu sahnenin kendilerinin giremeyeceği bir sahne olduğunu da biliyorlardı. Karanlık tamamen
dolduğunda ve sonra her baba oğluyla birlikte hızla
eve doğru kaçtığında gürültü henüz bitmemişti.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, dördü yine aynı güvenlik ve avantaj noktasında bir araya geldiler ve yine donla kaplı vadi, bu sefer beslenen veya avlanan hayvanların çaprazlamalarıyla bozulmamış bir gümüş deniziydi. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ormanın veya ovanın hiçbir yaratığı, gergedan ve mağara kaplanının savaş alanına hemen girmeye cesaret edemiyordu. Mağara adamları ve oğulları ihtiyatla vadi boyunca ilerlediler ve çukura yaklaştılar. Onlara açıklanan şey bir anda tüm hikayeyi anlattı. Gergedan yavrusunun yarı yutulmuş bedeni çukurdaydı. Kuşkusuz kaplanın ilk
vahşi saldırısıyla öldürülmüştü, sırtı büyük ön kolun ilk darbesiyle kırılmıştı veya omurları büyük çenelerin ilk
kavrayışıyla
parçalanmıştı. Her tarafta çatışmanın izleri vardı, ancak ölümcül bir
soruna
gelmediği açıktı. Sadece bir kazayla gergedan çevik canavar kediyi boynuzlarına takabilirdi ve sadece daha da uzaktaki bir kazayla kaplan devasa düşmanının hayati bir
parçasına ulaşabilirdi. Uzun ve yorucu bir mücadele olmuştu - yavruları için savaşan bir ana yaratık ve avı için savaşan büyük et yiyen. Ancak savaşçılar kesinlikle birbirlerinden ölmeden ayrılmışlardı
ve yaslı gergedan, genç gergedanının öldüğünü bilerek
sonunda vadiyi terk etmişti, kaplan ise avına dönmüş ve karnını doyurmuştu. Ancak çok fazla et kalmıştı. Mağara insanlarının tahminine göre, genç bir gergedanın etinden elde edilebilecek olandan daha kabul edilebilir çok az ziyafet vardı. İki adamın ilk içgüdüsü, çakmaktaşı bıçaklarıyla
şiddetli bir şekilde çalışmak ve çukurdaki gövdeden büyük et parçaları kesmekti. Daha işe başlamamışlardı ki,
ortak bir dürtüyle, her biri aniden çukurdan dışarı çıktı ve
kısa ve ciddi bir tartışma yaşandı. Mağara kaplanı, zamanın hükümdarı, öldürdüğünü tamamen yiyene kadar terk edecek bir yaratık değildi. Ne kadar tıka basa yemiş olursa olsun, şüphesiz
kıyasla kısa bir mesafede saklanıyordu. Kaçınılmaz olarak tekrar dönecekti. En yakın çalılıkta uyuyor olabilirdi! İştahının yakında tekrar gelmesi ve her an ortaya çıkması mümkündü. Peki yemek odasına giren insanlar için ne şans vardı? İzlenecek tek mantıklı yol vardı ve o da anında geri çekilmekti. Dördü tekrar yamaca ve ormana kaçtı, ancak buzağının vücudundan koparılmış et yığınlarını da yanlarında götürdüler. Her aile için bir veya iki gün yetecek kadar yiyecek vardı. Böylece bu cesur çocukların ilk orman macerası sona erdi. Günlerce ne bir adam ne de bir genç tarafından küçük vadinin civarı aranmadı, çünkü kaplan hala yakınlarda saklanıyor olabilirdi. Daha sonra gençler cesurca yaptıkları işi yapmaya cesaret ettiklerinde,
yaptıkları çukurda sadece kemikler vardı. Kaplan avını yemiş ve başka tarlalara gitmişti. Sonbaharın sonlarında vadiden aşağı büyük bir sel geldi, o kadar yükseldi ki Oak'ın babası ve tüm ailesi suyun akışıyla geçici olarak mağaralarından
kovuldu ve çok
uzaktaki başka bir mesken aramaya zorlandı. Yoldaşlar tekrar bir araya gelene kadar biraz zaman geçti.

Ab'a gelince, bu sömürü neredeyse onun erkekliğinin başlangıcı olarak sayılabilirdi. Babası--ve babaların o zamanlar bile belli bir baba gururu vardı--oğlunun canlılığını ve cesaretini bir dereceye kadar fark etmişti. Elbette anne daha da minnettardı, ancak ilk çocuğuna çok az ilgi gösterebiliyordu, çünkü Ab mağarada küçük erkek kardeşine ve daha da küçük olan küçük kız kardeşine sahipti, ancak bu zamandan sonra genç bir miktar önemli bir kişi oldu. Hızla büyüdü ve kaslı genç gelişti, sadece gücü ve boyu ve yuvarlak kasları artmadı, çünkü hem yaratıcılığı hem de kararlılığı vardı, bu nitelikler onu kendi yaşındaki mağara çocukları arasında bir istisna haline getirdi.

IX. BÖLÜM.

AİLE İÇİ SORUNLAR.

Ab ailesinin bölgenin aristokratlarından olduğu gerçeğine daha önce dikkat çekilmişti ve One-Ear'ın malikanesinin iç kısmının toplumdaki statüsüne karşılık geldiği de eklenmelidir. Güzel bir mağaraydı, buna şüphe yoktu ve Red-Spot da önemli bir ev sahibiydi. Kural olarak, yemekten sonra ateşin etrafında kalan kemikler hemen dışarı atılırdı - en azından bir veya iki aydan fazla birikmelerine asla izin verilmezdi. Yataklar mükemmeldi, çünkü ailenin dinlenme yeri olan toprağa yığılmış yaprak kütlesine ek olarak, çeşitli hayvanların derileri de serilmiş olurdu. Tesisin su ayrıcalıkları genişti, çünkü önünde içme amaçlı olarak çok kullanılan nehir vardı. Mağaranın yanlarından oraya buraya taşan kaya çıkıntıları ve rafları vardı ve bunların üzerine hane halkının silahları ve aletleri konulmuştu, böylece toprak zeminde ara sıra bir kemik veya belki de kızartılmak üzere kesilmiş bir hayvanın olduğu yerde kırmızı bir leke dışında, yer gerçekten çok temizdi. Rüzgâr doğru estiğinde ateşten çıkan dumanın çatıdan kolayca yükselebilmesi, ikametgahı ülkenin büyük bir bölgesindeki en iyilerden biri haline getirmişti. Işık açısından, evin iyi donanımlı olduğu söylenemez. Geceleri ateş küçük bir alanı aydınlatıyordu ve gündüzleri, kapıdan ve bir dereceye kadar mağaranın tepesindeki delikten ışık giriyordu, yağmur da öyle, ancak ışık
hiçbir şekilde mükemmel değildi. Kapı, bariz sebeplerden dolayı dardı ve
çok uzun zaman önce çok zahmetle içeri yuvarlanmış, ara sıra dar geçidi kapatmak için
kullanılabilen devasa bir kaya vardı. Kapıda bu engeli aşmak için zar zor yer vardı. Sinsi ama
tehlikeli sırtlanın keskin bir kokusu vardı ve merak doluydu. O zamanın canavar
ayısı her zaman açtı ve büyük mağara kaplanı, daha nadir olmasına rağmen,
gösterildiği gibi, ürkütücü bir korkuydu. O günlerde, tam olarak sanatsal bir bakış açısından değil,
mağara adamlarının tahmininde yeterince ikna edici sebeplerden dolayı, kapılara büyük dikkat gösteriliyordu. Ancak
mağara sıcak ve güvenliydi ve sakinlerinin yarı karanlığa alışkın keskin gözleri, karanlıkta nesneleri ayırt etmekte biraz zorluk çekiyordu. Tüm aile yaşadıkları yerden çok memnundu ve özellikle Red-Spot, bir şato sahibi olması gerektiği gibi, çevresiyle gurur duyuyordu.

One-Ear'ın ailesinin mutlu bir aile olduğu da eklenebilir. Red-Spot ile olan hayatı, talihli bir evlilik olarak adlandırılabilecek bir diziydi.
Standartların zamana göre değiştiği ve çiftin birbirlerine karşı tavırlarının, bu daha yapay ve aldatıcı çağda, zaman zaman aile içi mutluluğun göstergesi sayılmadığı doğrudur. One-Ear'ın mı yoksa Red-Spot'un mu daha büyük bir doğrulukla taş balta atabileceği asla tam olarak belirlenemedi, ancak kesinlikle karısından daha büyük bir güçle bir balta atabilirdi. Ancak her birinin bu tür tehlikeli füzelerden kaçınmadaki ustalığı hemen hemen aynıydı ve herhangi birinin anlık öfke patlamalarının ardından gelen eylemin
etkilerinden hiçbir zaman büyük bir zarar
çıkmamıştı. Ailede hiçbir zaman
bir skandal olmamıştı. Çift birbirlerine sadıktı. Toplum o günlerde biraz dağınıktı ve mağara ikilisi, her yerde, genellikle aslan ve dişi aslan kadar kararlıydı. Mağara adamlarının neslinin çok eşli olmak için yeterince yozlaşmış veya
yeterince müreffeh veya yeterince güvenli hale gelmesi yüzyıllar sonraydı ve Thames vadisi alanı veya hatta tüm "Paris havzası" olarak adlandırılan bölge söz konusu olduğunda, tek eşlilik, en eski mutfak çöplüklerinin kabuk yataklarından bronz baltanın zamanına ve şimdi medeniyet dediğimiz şeyin şafağına kadar oldukça adil bir şekilde varlığını sürdürdü.

O dönemde bu ailede artık beş üye vardı, Tek Kulak, Kırmızı Nokta, Ab, Kabuk ve Kayın Yaprağı, son ikisi Ab'nin küçük kardeşi ve bebek kız kardeşinden biraz daha büyüktü. Onlara verilen isimler, Ab ismiyle aynı tesadüfi şekilde gelmişti. Kardeşi, çok küçükken, geceleri mağaranın civarında dolaşan kurt benzeri bir yaratığın havlamasını bebeksi bir şekilde taklit etmişti ve böylece Ab'nin kazara verdiği Bark ismi, çocuğun hayat boyu unvanı olmuştu. Beech-Leaf'e gelince, o da ismini başka bir şekilde kazanmıştı. O, şişman ve neşeli bir mağara bebeğiydi ve bebeklerin bazen yaptığı gibi uykuda yatmaya pek düşkün değildi. Annesinin onu yatırdığı ayı postu, onun maceraları için çok sınırlı bir alan olduğunu sık sık kanıtlamıştı ve ondan üzerine yerleştirildiği büyük kayın yaprağı yatağına yuvarlanıp kahverengi yığında neredeyse kayboluyordu. Bu neşeli genç hanım, kayın yaprağı yatağından o kadar sık ​​çıkarılıyordu ki, ona verilen isim, fikirlerin çağrışımıyla doğal olarak ortaya çıkmıştı. Ab'nin doğumu ile küçük kardeşinin doğumu arasında beş yıllık bir ara olmuştu, kız kardeşinin doğumu üç veya dört yıl sonra gerçekleşmişti. Böylece, babası ve annesinin yokluğunda, Ab ailenin reisiydi, kardeşine öğüt veriyordu, ara sıra gereken fiziksel disiplin konusunda fikirlere sahipti ve kaba bir şekilde, küçük kız kardeşine düşkün ve onu koruyordu.

Ev halkının günlük programında belirli bir düzen vardı,
ancak, dışarıda meydana gelebilecek şeylerle ilgili olarak, monotonluk unsurundan pay aldığı söylenemez. Günün işi sadece yiyecek bir şeyler almaktan ibaretti ve bu işte hem baba hem de anne aktif rol aldı, bireysel görevleri biraz farklıydı. Genel olarak, One-Ear et tedariki için kendine güveniyordu, ancak mevsiminde kökler, yemişler ve meyveler vardı ve bunların toplanmasında Red-Spot kabul edilmiş bir uzmandı. Tüm çabaları toprağın ve ormanın meyveleriyle sınırlı değildi, çünkü gerekirse kocasına herhangi bir hayvanı takip etmede veya yakalamada yardımcı olabilirdi. O hayvanın daha sonraki
kesiminde ondan daha az akıllı değildi ve
onu pişirmede çok daha uzmandı.
Deri tabaklamada ustaydı. Bu yüzden bu zamanlarda
baba ve anne sık sık sabahleyin mağaradan birlikte ayrılırdı,
büyük oğulları genç sakinlerin koruyucusu olarak kalırdı. Bazen
anne ve babasıyla birlikte gittiğinde veya tek başına dışarı çıkmasına izin verildiğinde, mağaranın yaklaşımları konusunda ekstra önlemler alınırdı.
Girişin hemen dışında, içeridekine benzer bir taş vardı ve
iki küçük çocuk korumasız bırakıldığında, bu dış barikat
girişin geri kalanına doğru yuvarlanırdı, böylece küçük insanlar, tutsak olsalar da, en azından tehlikeli hayvanlardan güvende olurlardı.
Elbette programda değişiklikler vardı. Mağara adamları arasında, bu erken yaşta bile, ara sıra avlanma, bir tür savaş veya daha büyük hayvanlardan bazılarının etrafının sarılıp yok edilmesi amacıyla bir araya gelmelerine olanak sağlayan bir arkadaşlık derecesi vardı. Böyle zamanlarda One-Ear günlerce mağaradan uzak kalırdı ve Ab ile annesi tek koruyucu olarak kalırdı. Çocuk bu durumlardan
çok keyif alıyordu; ona ince bir sorumluluk ve önem duygusu veriyordu
ve içindeki erkekliğin gelişimine çok şey katıyordu,
özgüvenini artırıyor ve günlük ekmeğini kazanma sanatında onu mükemmelleştiriyordu, ya da yaşadığı dönemde günlük ekmeğin eşdeğeri olan şeyde. Sadece açık havada ve fiziksel yaşamda büyümedi.
Onda daha fazlası vardı, bir yerlerde onu sadece yiyecek arayan birinin biraz ötesinde ve üstünde kılan bir dizi özellik.
Hiçbir zaman
tamamen uykuda değildi, günlük maceralardan sonra mağaranın sığınağında bile, deriler ve kayın yaprakları üzerinde uyuyan bir kişi değildi.
Koşulların kendisine sağladığı yeteneklere göre akıl yürütüyordu ve
tasarım yapma içgüdüsüne sahipti. Mağara insanlarının zamanında, tasarım yapma içgüdüsü sahibi için büyük bir şeydi.

Bugün çok iyi biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz ki, çoğu durumda annenin etkisi, erkek çocuğun geleceğini belirlemede babanın etkisinden baskındır. Bunun nedeni, çocuğun erken yaşamında, gördüğü veya öğrendiği her şeyin hafızasında en net olacağı zamana kadar, erkekten çok kadın ebeveynle birlikte olmasıdır; erkek ise uzaktadır; veya, belki de, erkeğin niteliklerini kızına ve kadının da kendi niteliklerini oğluna aktarmasını sağlayan çapraz bir doğa yasası vardır. Bunu henüz bilmiyoruz. Ancak Ab'ın annesine babasından daha çok benzediği ve gençliğinde annesinin etkisi altında olduğu kesindir. Ve Red-Spot, mağara zamanının sıradan kadınlarından birçok yönden üstündü. Oğlan için, anne egemenliği altında olması ve
mağaranın etrafında dolanırken, sinir veya bağırsak ipliklerinin yapımına yardım etmesi veya annesinin, sık sık çakmak taşı kazıyıcısıyla onun için keskinleştirdiği kemik iğneyi kullanarak,
ailenin giysilerini oluşturan derileri birbirine dikmesini ilgiyle izlemesi iyi bir şeydi.
İğne, gözü olmayan, sadece bir yassı iğneydi ve ipliğin
itildiği delikler açıyordu. Büyüyen çocuk, annesinin yanında tembel tembel uzanırken veya çalışırken, duruma göre dönüşümlü olarak yardımcı veya rahatsız edici olarak, gelecekte kendisi için değerli olan birçok şey öğrendi ve
kendisi için büyük bir itibar kazanacak cesurca eylemlerde bulunmaya karar verdi. O sadece bir yavruydu, ormandaki hayvanlar kadar mantıksız bir
genç varlıktı,
ama umutları ve kibirleri vardı, tıpkı çalışan kunduz veya dans eden turna gibi ve uzun anne sohbetlerinden hırslarına dair bir miktar kesinlik geldi. Tüm bölgenin en büyük avcısı ve savaşçısı olacaktı!

Mağara annesi çocuğunun artan cesaretini ve canlılığını kolayca anladı ve çabuk öfkelenen ve eli güçlü olmasına rağmen,
yanındaki çocukla gurur duymaktan ve ona hikayelerini anlatmaktan kendini alamadı. Bir süre sonra,
Meşe ailesi yukarıdaki mağaraya döndüğünde ve çocuklar tekrar çok
bir arada olduğunda, anne oğlunu daha az görmeye başladı. Ancak,
yanında geçirdiği günlerin etkisi çocukta kaldı ve orada öğrendiği birçok şey daha sonraki aktif yaşamında değerliydi.

BÖLÜM X.

ESKİ MOK, AKIL HOCA.

Tam da bu sıralarda, Ab'ın çocukluktan güçlü ve istekli bir gençliğe doğru gelişmeye başladığı dönemde, ailesi tek bir karakter olan Yaşlı Mok'un eklenmesiyle beş kişiden altı kişiye çıktı. Bu kişi kambur ve yaşlı görünüyordu, ancak göründüğünden daha gençti, ancak bakıldığında aşırı derecede güzel değildi. Kırlaşmış saçları, kısa, sert, çirkin bir sakalı vardı ve bacaklarından birinin durumu onu abartılı bir sakat gibi gösteriyordu. Topallayarak dolaşabiliyor ve önemli durumlarda uzun bir yolculuk yapabiliyordu, ancak avlanmaktan neredeyse
mahrumdu. Bükülmüş bacağının olağanüstü eğriliği, kendi zamanında her zamanki gibi, vahşi bir hayvanla karşılaşmasının sonucuydu. Uzuv bir tirbuşon gibi kıvrılıyordu ve diğer bacaktan o kadar kısaydı ki adam ancak bir mağaranın duvarları onu
çevrelediğinde gerçekten güvende oluyordu. Ama bacakları zayıfsa beyni ve kolları zayıftı. O kır saçlı kafada çok fazla zeka vardı ve kollar da büyük bir
tırmanıcının kollarıydı. Ayak parmakları bir şeyleri kavrıyordu ve bir ağaç tepesinde evinde gibiydi. Ama çok fazla seyahat etmiyordu. Gerek yoktu. Yaşlı Mok'un özel yetenekleri vardı ve bunlar onu mağara adamları arasında
istenen bir arkadaş yapıyordu. Gençliğinde güçlü bir avcı olmuştu ve o kadar çok şey öğrenmişti ki hayvanların ve yüzen şeylerin yollarını ve onları öldürme veya onlardan kaçma yollarını
harika bir şekilde anlayabiliyordu. En iyisi de, vadide nadiren görülen türden silahlar
üreten bir adamdı ve bu yüzden,
hayalini
çeken hemen her mağaranın bakımlı bir sakini olarak büyük talep görüyordu. Sakatlandıktan sonra bir limandan diğerine sürüklenmiş, bulduklarından asla tam olarak tatmin olmamıştı ve şimdi, tahmin ettiği gibi, eski arkadaşı One-Ear ile birlikte yaşamaya başlamıştı, ta ki hayat sona erene kadar. Görünüşünün sertliğine rağmen -ve ikisi de daha sonra bunu asla açıklayamadı- bu asık suratlı yaşlı adamda onu en başından itibaren Ab'ye tavsiye eden bir şey vardı. Vahşi yaşlı adamın gözlerinde ara sıra bir parıltı ve bazen de sağlıklı bir gence karşı kabalık belirtisi olmayan, gıdaklayan konuşmasında belli bir kahkaha vardı ve ikisi kısa sürede birlikte büyüdüler, genç ve yaşlıların sıklıkla yaptığı gibi.

Bir anlamda bağımlı olarak adlandırılabilecek bir şey olsa da, sakat avcının bir onuru vardı ve görüşlerini ifade etmede keyfiydi.
Burada ve orada topalladığı binlerce yıl boyunca, onu en iyi tanıyanlar arasında ondan daha ünlü bir silah ustası hiç yaşamadı. Kılıç, mızrak, zırh veya zırh yapan hiçbir
insan,
çok daha sonraki yüzyıllarda, iyi silahlar yapmak konusunda Mok'tan daha iyi bir üne sahip değildi, ancak
müşterilerinin sayısı, daha sonraki bir Toledo bıçağı üreticisininkinden yüzlerce kat daha az olabilirdi. Kısmen bağımlı olarak yaşıyor olabilirdi, ancak neredeyse istediği gibi davranabilirdi. Küçük suların bir nehir oluşturmak için
aşağı indiği, mavi, geniş akarsuyun dost akıntılarla karışarak
şimdiki büyük Kuzey Denizi'nde kaybolduğu bölgedeki en yetenekli çakmak taşı parçalayıcısına ve mamut dişi
oyucusuna verilmeseydi, kim ayakta kalabilirdi?

Bir çocuk ve yaşlı bir adam yakın bir şekilde bir araya gelebilir ve bu, tüm çağlar boyunca her biri için iyi bir şey olmuştur. Çocuk, kendisine bir şeyler yapma olanağı veren şeyi öğrenir ve adam kendi türünden birinin gelişimini izlemekten mutluluk duyar. Ab'ye ve bazen de Oak'a yardım edip tavsiyelerde bulunan Old Mok, bazen pervasız girişimleri engellemezdi. O günlerde şanslar kabul edilirdi. Bu yüzden iki gence muhteşem bir plan önerildiğinde, Ab hemen danışmanını arar ve kayıtsız kalmazdı.

Ab, eve kedilerden çok daha büyük olmayan iki tüylü gri demet getirdiğinde ve bunları bir köşeye sinir kayışlarıyla bağladığında mağarada harika bir geceydi, sinirler o kadar sert ve lifliydi ki, hemen uygulanan keskin dişlerle kolayca kesilemezdi. Tüylü gri demetler iki genç kurttu ve Ab için büyük bir servetti. Bu yavrular kardeş bile değildi ve iki cesur korucu Ab ve Oak tarafından kahramanca yakalanmışlardı. Bir süredir çocuklar, nehrin yakınında, Ab'nin mağarasının biraz aşağısında, engebeli bir yükseklikte gizlenen gölgeleri fark etmiş ve daha yakından bir araştırma yapmaya karar vermişlerdi. Mağara adamının zamanındaki kurt özellikle çirkin bir hayvandı, ancak sürü halinde olmadığında, gün ışığında iki iyi silahlanmış ve güçlü gence saldırması pek olası değildi; ve çok dikkatli bir casusluk sonucunda, her birinde yavruların olduğu iki in buldular ve bu, yaşlı kurtların uzakta olduğu bir zamanda oldu. Bir ininde Ab, hırlayan yavrulardan ikisini yakaladı ve Oak da diğerinde aynısını yaptı ve sonra akıncılar, soyulan ebeveynleri geri dönerse işlerin yolunda gitmeyeceği yerden güvenli bir mesafeye gelene kadar, içlerindeki hızla kaçtılar. Güvenli bölgeye ulaştıklarında, her biri bir yavruyu diğerinin yakaladığı bir yavruyla değiştirdi ve sonra her biri zaferle evlerine döndü. Ab özellikle çok memnundu. Yavrularını en büyük özenle beslemeye ve onları canlı ve büyüyen halde tutmaya kararlıydı. Hayal gücüyle doluydu ve bundan çok hoşlanıyordu, ancak büyük bir sorumluluk üstlenmişti.

[İllüstrasyon: AB, HIRLAYAN YAVRULARDAN İKİSİNİ YAKALADI VE OAK DA AYNI ŞEYİ YAPTI]

Yavrular mağaranın bir köşesine bağlanmıştı ve hemen Bark ve Beech-Leaf'in dikkatini ve sınırsız hayranlığını kazandılar. Genç hanım özellikle küçük hayvanlardan hoşlanıyordu ve genellikle onlarla birlikte köşede yatarken bulunabilirdi, yavru kurtlar zamanla onunla oynamayı öğreniyorlardı, sanki kendisi de bir kurt tarafından emzirilmiş bir yavruymuş gibi. Bark'ın küçük hayvanlarla neredeyse aynı ilişkileri vardı ve Ab onlara çok dikkatli bakıyordu. Hatta anne ve baba bile küçük çocukların ve genç kurtların
hareketleriyle ilgilenmeye başladı ve yavrular ailenin saygı duyulan üyeleri haline geldi. Fakat Ab'ın hayali aniden gerçekleşmesi için fazlaydı. Vahşi şey bir anda evcilleştirilemezdi. Yavrular büyüdükçe ve dişleri uzadıkça ve keskinleştikçe, ara sıra çatışmalar oluyordu ve Bark ile Beech-Leaf'in kolları yara bere içinde kalıyordu, ta ki sonunda Ab, pek itiraz etmese de, evcil hayvanlarından vazgeçmek zorunda kalana kadar. Bir şekilde, yarı yetişkin hayvanları öldürmek
için havasında değildi ve bu yüzden onları serbest bıraktı, ama
düşündüğü gibi ormana kaçmadılar. Mağaradan başka neredeyse hiçbir hayat bilmiyorlardı, etlerini
oradan almışlardı ve geceleri, ikisi de yiyecek için kapıda sızlanıyorlardı. Onlara yarı kemirilmiş kemikler
atıldı ve onlar da bunları
sevinçli havlamalar ve hırlamalarla karşıladılar. O zamandan
sonra mağaranın etrafında dolaştılar ve
ailedeki yerlerini korudular, garip bir şekilde
kendi türlerinden olanlara, oraya yaklaşanlara karşı özellikle düşmanlık gösterdiler. Bir gün, dişi, mağaranın arkasında yanında yatan dört küçük
yavru ile bulundu ve bu işi bitirdi! Aile genç hayvanları okşadı ve onlar babaları ve annelerinden daha evcil ve daha itaatkar büyüdüler. İnsanlar tarafından korundukları için, vahşiliğe geri dönmeleri pek olası değildi. Onlardan büyüyen sürünün üyeleri, zamanla, bölgenin mağara adamlarına değerli hediyeler olarak verildi ve bundan çok şey çıktı. İki çocuk, nehrin kıyısındaki inlere baskın yaptıklarında, kavrayabileceklerinden daha büyük bir günlük iş yaptılar.

Ancak kurt yavrularını yakalamanın dışında, çocukların dikkatini
çekecek çok şey vardı. Kendilerini toplumdaki en iyi kuş avcıları olarak görüyorlardı ve bir dereceye kadar, öne sürülen gururlu iddiayı haklı çıkardılar.
Hiçbir genç, bir tuzağı daha ustaca kuramaz veya bir taşı daha emin bir şekilde fırlatamazdı ve
arayacakları çok sayıda kuş türü vardı. Toy kuşu, engin fındık ormanlarında besleniyordu, orman tavuğu fundalıklarda gururluydu, fundalık horozu da aynı şekilde neşeliydi ve söğüt tavuğu ve keklik, aç kar baykuşundan kaçınmak için
gizlilikte akıllıydı. Nehirde, lagünlerde ve derelerde kuğu, yaban kazı ve sayısız ördek sürekli gürültü yapıyordu,
ve sığ sularda su tavuğu ve çulluk vardı. Bulunacak yumurtalar vardı ve küllerde pişmiş bir yumurta en mükemmel şeydi. Çocukların en başarılı olduğu şey su kuşlarıydı. Ördekler beslenmelerinde nehir kıyılarına veya küçük adalara yaklaşır ve çocukların saklandığı yere o kadar yakın bir yerde toplanırlardı ki, genç avcılar aniden ayağa kalkıp taşlarını birlikte fırlatarak en azından bir kurbanı bile yakalayamadıkları nadirdi. Kıyılarda misk sıçanları vardı ve bol miktarda olmayan, kendi türünden kudretli bir yaratık olan büyük bir kunduz vardı. Çocuklar misk sıçanlarından birçoğunu mızrakladılar ve kızarmış misk sıçanı o kadar lezzetliydi ki günümüzde Kanada'daki Kızılderililer ve bazı beyaz avcılar tarafından yeniyor. Ancak büyük kunduzu kariyerlerinin bu aşamasında yakalamayı başaramadılar. Bir keresinde, denizden nehirden yukarı gelen bir fok gördüler ve onu takip ettiler, kilometrelerce kıyı boyunca koştular, ancak büyük kunduz kadar yakalanması zor olduğu ortaya çıktı. Ancak, elbette, en büyük spor karada yapılıyordu. Yabani domuzlar vardı, ancak domuzlar temkinliydi ve büyük domuzlar tehlikeliydi ve ancak bir yerlerde yavruların bir sürüsüne saldırıldığında çakmaktaşı başlı mızraklar tam olarak acil duruma hazırdı. Böyle durumlarda güzel domuz pastırması yapılırdı ve sonra mağaralardaki atmosfer
kızarmış süt kuzusu kokusuyla büyüleyici hale gelirdi.
Büyük ve nazik bir yazarın, bir Çinlinin
kızarmış domuzun güzelliklerini ilk nasıl keşfettiğini anlatan bir hikayesi vardır.
Bu hayranlık uyandıran bir hikayedir ve
yazılmış olması iyidir, ancak mağara adamı, Çin'in ortaya çıkmasından on binlerce
yıl önce, genç bir domuzun cazibesine kapılmış ve onu buna göre aramıştır.

Hala nehir havzasındaki hayvanlarla kaynaşan misk öküzüne,
tıpkı bugün Arktik vahşi doğasında olduğu gibi, yarı keçi, yarı antilop olan ve kayalık yamaçlarda veya
yüksek yerlerde beslenen küçük bir hayvana
yaklaşılması neredeyse zordu. Ağaçlarda sincaplar vardı, ama
nadiren yakalanıyorlardı ve nehir çayırlarında beslenen kuyruksuz tavşana yaklaşmak kolay değildi ve uçuşundaki deniz rüzgarı kadar hızlıydı, sürekli onu arayan bir tür tilkiden daha hızlıydı. Ama
yuva kazma hayvanları daha kesin avlardı. Sansarlar ve zerboalar,
dağ sıçanları, kirpiler ve porsuklar vardı, hepsi yenmeye hazırdı ve bu kaslı gençler gibi
kazmayı bilenler için ulaşılabilirdi. Av bir kez
deliğine sokulduğunda, istiridye kabuğu ve keskinleştirilmiş ateşte sertleştirilmiş kürek sopası
kullanıma sokuluyordu ve aranan hayvanın kaderi nadiren uzun süre şüpheyle karşılanıyordu. Bugün çocuklar herhangi bir hayvanı
kazdığında sahnede çok belirgin bir unsurdan yoksun olduğu doğrudur. Kaçınılmaz ve önemli köpek yoktu, ama gençler görüşte ve el çabukluğunda hızlıydı ve
gizli yaratık bir kez ortaya çıkarıldığında nadiren kaçıyordu. Kazıların ödüllerinden biri porsuktu, çünkü sadece yenilebilir değildi, aynı zamanda
delikli ve sinirlere dizilmiş kar beyazı dişleri çok değerli kolyeler yapıyordu.

Gençler tehlikeli canavarların çoğuna saldırmayı düşünmediler. O zamanlar var olan küçük bir leoparla riske girebilirlerdi veya
vahşi kediyle yüzleşebilirlerdi, ancak en çok aradıkları şey kurttu, çünkü
çok uzun ve garip bir şekilde işaretlenmiş bir kürkü vardı ve kendi boyutundaki diğer hayvanlardan daha cesurdu ve et yemlerine daha cesurca yaklaşıyordu, bu da ona
iyi mızrak atma fırsatı sağlıyordu. Ve, Avrupa'da obur olarak adlandırılan kurttan bahsetmişken, hala hayranlık duyulan bir şeydir. Vahşi, kana susamış, değişmez ve geniş çapta bilgili ve bilimsel olarak duygusal olanlar için sevimli bir hayvandır. Vahşi ve kana susamıştır çünkü doğası budur. Sevimlidir çünkü
tüm nesiller boyunca, aynı şekilde aşağı inmiştir. Mağara adamı bunu
tıpkı şimdi olduğu gibi biliyordu; erken Cermenler, toprak "derileri" savaşçıların
ödülleri olduğunda bunu biliyordu. Romalılar, birkaç yüzyıl boyunca uzak kuzeye akınlar yaptığında ve Ren halkının ve Britanyalıların bıçaklarının ne kadar keskin olduğunu
öğrendiğinde bunu biliyordu. Druidler, Anglar, Jütler ve Saksonlar bunu
biliyorlardı ve bugün tüm kuzey Avrupa, Asya ve Amerika'da, aslında neredeyse tüm kuzey ılıman kuşağında biliniyor.
Wolverine harika bir şeydir; çağlara güler; mağara sırtlanının kemikleriyle
yan yana bulunan kemikleri, bugün var olduğu haliyle vücudunda bulunanlarla aynıdır. Bu bir anormallik, ne
ilerleyen ne de gerileyen bir hayvan.

İki büyük oğlan her gün yiyecek elde etme biliminde büyüdüler ve kendi evlerinde giderek daha fazla önem kazandılar. Bazen ikisinden biri tek başına avlanabilirdi, ancak bu kural değildi. Orman derinden istila edildiğinde,
birinden iki kişi için daha güvenliydi. Ancak tüm zamanlarını
kaçmakla veya keşfedebilecekleri canlıların hayatını aramakla geçirmiyorlardı. Bazen dışarıdaki herhangi bir yerde bulunan hayat kadar eğlenceli bir ev hayatları vardı.

BÖLÜM XI.

EVDE YAPILANLAR.

Mağarada mutlu zamanlardı, Ab artık aşırı derecede güçlü bir genç olarak gelişiyordu, ateşin etrafında uzun akşamları
tekdüzelikten uzak buluyordu. Mok adında akıl hocası vardı, ona çok düşkündü ve
ve mağara insanlarının gezilerinde keşfettiklerinde her zaman hevesle kullandıkları koyu çakmaktaşı nodüllerinden veya obsidiyen parçalarından - mızrak uçları, kaba bıçaklar ve deri kazıyıcıları - yapmak için yapılacak en ilginç işti. Çakmaktaşı nodülü, genellikle armut biçimli, taşın sadece küçük bir kütlesiydi. Görünüşte katı bir kütle olmasına rağmen, o zamanlar bilinen en sert maddeden oluşmuştu,
bir merkez etrafında bir dizi pul denebilecek bir şeyde yatıyordu ve akıllı ellerde,
bu pullar kırılmadan yontulabilir veya sökülebilirdi. Pul, bir kez kazanıldığında, genellikle dıştan hafifçe içbükey ve diğer taraftan dışbükey olurdu,
ama taşın çekirdeği, biçim olarak daha eşit derecede dengeli bir şeydi ve düzgün bir şekilde bitirildiğinde, güçlü bir mızrak ucu olurdu. Ağır baltalar ve tokmaklar için, günümüzde granit, kırmızı taş veya kuvars kumu dediğimiz diğer taşlar sıklıkla kullanılırdı, ancak tüm silahların yapımında sonsuz beceri ve sabır gerekiyordu. Pulları simetrik yapmak, vuruşun gücünün en iyi algılanmasını ve yargılanmasını gerektiriyordu, çünkü elde edilen her pul ile taşın yüzeyinde yeni bir form oluşuyordu. Amaç her zaman bir pulu bir sivri uç, güçlü bir orta sırt ve mümkün olduğunca keskin kenarlarla sabitlemekti. Ve bu pulların vurulması ve bitirilmesinde, mağara adamlarının diğerlerinin yaşlı Mok'a olan davranışları, çocuğun adama olan davranışları gibiydi. Ab, yaşlı adamın işinde yanındaydı ve sonunda ona yardım etmesine izin verildi. Çocuk ilk başlarda başka bir şey yapamıyorsa, çakmak taşı kazıyıcısıyla uzun mızrak saplarını titizlikle düzeltebilirdi ve bunu iyi yapmayı öğrendiğinde, sonunda taş kırma işine girişmesine izin verildi, özellikle de yaşlı Mok'un eline kalitesini pek de onaylamadığı ve parçalanmasında mahvolmasını pek umursamadığı bir çakmak taşı parçası geçtiğinde. Çocuk işe başladığında sayısız felaket oldu ve çok sayıda kötü taş bozuldu, ancak iradesi, iyi bir gözü ve eli vardı ve zamanla, öğretmeninden biraz daha az ustalıkla bir pulu çıkarabildi ve silahı tamamlamak için daha ince yontma işinde bile, küçümsenmeyecek bir işçi oldu. Her şeyde bir hırsı vardı ve yaşlı Mok yaptığı şeyden memnundu. Çocuk her zaman deneyler yapıyordu, her zaman yeni bir çakmak taşı kırma makinesi deniyordu veya elinde tuttuğu taşa hafifçe vurarak kırmak için üçüncü bir taş kullanıyordu veya bu çakmak taşı bıçağını biraz daha ince yapmanın veya o mızrak ucunu biraz daha ağır yapmanın neden iyi olmayacağını yüksek sesle merak ediyordu. Çalışırken sorular soruyordu ve tüm bunlarla birlikte biraz can sıkıcıydı, ancak yaşlı Mok, kendisi için şaşırtıcı derecede sabırlı bir şekilde katlanıyordu ve bazen homurdanarak çocuğun en azından bazı adamlardan çok daha iyi taş kırabileceğine dair yorumda bulunuyordu. Sonra deneyimli kişi, kötü bir çakmak taşı işçisi olduğu bilinen One-Ear'a bakardı -ancak, bir kez eline aldığında, onu daha emin gözle veya daha ağır elle kullanabilecek çok az kişi vardı- ve yorumunu yaparken kıkırdardı. One-Ear'a gelince, yeterince sakin bir şekilde dinliyordu. Oğlunun iyi silahlar
yapabildiği için mutluydu. Aile için çok daha iyi!

Zaman geçtikçe, Ab annesine karşı oldukça iyi bir çocuktu. Neredeyse tüm
genç mağara erkekleri, kasları ve sinirleri onları doğuranların gücünden daha fazla olana kadar iyi çocuklardı ve bunun, söylenmesi
gereken, erken bir yaşta olmadığıydı, çünkü erkekle birlikte avlanan ve çalışan kadın, topa dikkat çekmeye
değer olmayan bir anne zayıfı değildi. Mağara annesinin elinden gelen bir darbe, saygı duyulacak ve kaçınılacak bir şeydi.
Güç kullanımı genel yasaydı ve mağara kadını, yavruları için canını verecek olsa da, yavrularının kendisine itaat etmesini talep etti, ta ki ilk yönlendirme içgüdüsü, doğurduğu varlığın gücüyle
birleşip sonunda gurura kapılana kadar. Bu yüzden Ab'ın evle ilgili zorlu görevleri vardı.

Daha önce de anlatıldığı gibi, Red-Spot önemli bir ev hanımıydı ve mağarada pişirilen yemeklerin kalitesi, en doğal lezzeti takdir edebilen günümüzün herhangi bir gurmesini mutlu edecek türdendi. Mutfak aletleri konusunda Red-Spot'un bir ev hanımının haklı gururu vardı. Sadece uzun, sivri çubuklara tutturulmuş odun ateşi yoktu, içine her çeşit et koyulup biraz dumanlı
ızgara yapılabiliyordu ve istiridyelerin ve kil kaplı balıkların kızartılabileceği sıcak kömürler ve küller vardı, ayrıca mağara insanlarının sadece daha şanslı olanlarının sahip olduğu
kaynatma yeri de vardı. Büyüyen oğlu, bu iyi ev hanımının bu düşkün arzusuna ulaşmasında çok yardımcı olmuştu.

Mağara ailesinin toplayabildiği tüm gücün dahil olduğu, Oak'ın babasının ve Oak'ın kendisinin de dahil olduğu, Ab ile birlikte bu süreçte sevinç duyan, büyük bir kumtaşı kayanın mağaraya yuvarlanmasıyla
oldu. Burada, bazen bir
kızartma yeri olarak da kullanılan, yalnızca mağaraların daha gösterişlilerinin övünebileceği büyük bir
tencere olacaktı. Büyük
taşın en üst yüzeyinin ortasında, yaşlı Mok bir baltayla yaklaşık iki fit çapında kaba bir dairenin ana hatlarını
yonttu. Bu, yapılacak
tencerenin boyutunu kabaca belirledi. Dairenin içinde, kumtaşı büyük bir
tencerenin uygun derinliğine kadar kazılmalı ve bu sağlıklı ama aşırı çekici olmayan
işin çoğu, Ab adlı çocuğa devredilmeliydi.

Çocuk başlangıçta görevi cesurca üstlendi ve bir taş keskiyle gagaladı ve bir iki gün içinde oldukça saygın bir çukur elde etti, ancak coşkusu çok çaba sarf etmesine rağmen küçük bir sonuçla azaldı. Ren geyiği boynuzuna sıkıca yerleştirilen çakmaktaşı keskisine daha fazla ağırlık ve bir kol sallamasından kaynaklanan kuvvetin uygulanamayacağı darbelere daha fazla etki istiyordu. Çok düşündü. Sonra uzun bir sopayı sabitledi ve keskisini bir ucundan sıkıca bağladı, keski ucu çıkıntılı bir dal parçasına dayanıyordu, böylece yukarı doğru sürülemiyordu. Sopanın diğer ucuna birkaç kilo ağırlığında bir taş bağladı ve sonra şaftı iki eliyle tutarak kaldırdı ve tümünü daha önce yaptığı çukura düşürdü. Çakmaktaşı keski ağır darbe altında derin bir şekilde ısırdı ve Ab'nin kumtaşı kayada çok fazla et ve su tutabilecek bir çukur kazması için birkaç gün geçti. Büyük kazan tamamlandığında bilinçsiz bir kutlama yapıldı. Neredeyse suyla dolmuştu ve
suya o gün öldürülen bir ren geyiğinin etinden büyük parçalar atıldı. Bu arada, mağara ateşi kuru odunla doldurulmuştu ve
üzerine orta büyüklükte çok sayıda taş atılmış geniş bir kömür yatağı oluşmuştu ve bunlar kısa sürede parlayan bir ısıya kavuştu. Yeşil sazlardan yapılmış bir tür maşa, taşları kömür kütlesinden tek tek çıkarmak ve et ve suyla birlikte içine atmak için kullanılıyordu.
Kısa bir süre sonra su neredeyse kaynamaya başladı ve kısa süre sonra zengin kokular yayan ve yenmeye hazır bir canavar yahni ortaya çıktı. Ve o çağıran koku bir kez mağaranın her tarafına yayıldıktan sonra aşırı soğumasına izin verilmedi. Çorba tabakları veya fincanları için kullanılan istiridye kabuklarına hücum edildi, haşlanmış et parçaları için sivriltilmiş çubuklarla mızraklamalar yapıldı ve herkes tatmin oldu, ancak kazanda sırası geç gelen Bark'tan tiz bir şikayet ve henüz kendine yardım edemeyecek kadar uzun olmayan ama annesi tarafından bakılan tombul Beech-Leaf'ten çokça bağırış duyuldu. Bugünün bazı insanlarına göre güveç, baharat kalitesinden yoksun sayılabilir, ancak baharat hakkındaki görüş büyük ölçüde mideye ve zamana bağlıdır ve ayrıca, suya atılan taşlara yapışan kir, tuz ve karabiberle verilebilecek kadar iyi bir tat veriyor olabilir. Yaşlı Mok sessizce gözlemleyerek, Ab'nin kumtaşına kazmayı, elinde bir keskiyle gagalamanın eski yönteminden daha kolay hale getiren
düzeneğine kesinlikle onay vermişti. Artık büyük çocuğu, birlikte yaptıkları işte
eşitlik düzlemine benzer bir şeye kabul etmeye neredeyse meyilliydi. Sohbetlerinde daha cana yakın oldu ve genç de aynı şekilde
memnun ve hırslıydı. Silahların yapılacağı
büyük taş parçalarını kayalardan ayırma gibi zor işi başarmak için sopa, ağırlık ve keskiyle deneyler yaptılar ve böylece ağır ağırlıkla
artırılan göğsün ağır, sabit basıncıyla, taş, balta veya çekiç darbesiyle olduğundan daha eşit şekilde kırılabildiğini öğrendiler. İki kişinin birlikte taş kırmada çalışabileceğini ve bir kişiden daha iyi iş çıkarabileceğini öğrendiler. Yaşlı Mok, bir elinde şekillendirici silah başlığını, diğer elinde boynuz saplı keskiyi tutar, bıçağı taşa sıkıca bastırır ve aradığı sonucu güvence altına alacak açıda tutardı, Ab ise her bir sonraki vuruşun kuvveti konusunda bilgilendirilerek, keskinin başına hafifçe vururdu.
Bir keresinde vuruşunu kaçırıp yaşlı adamın parmaklarına takılırsa, çocuk için vay haline! Bu iki sanatçının yaptığı yontma işlemi çok hassastı ve modern zamanlarda "Yaşlı Mok & Co." adıyla bilinen şey tarafından üretilen baltalar ve mızrak uçları daha önce yapılmış olanlardan daha mükemmeldi.

Bu sırada Ab, geyik veya ren geyiği boynuzundan yapılmış çeşitli eşyalar ve urus ve yaban öküzü boynuzlarından yapılmış içki kapları yapma dersleri aldı. Yaşlı Mok, gençlere dişler ve kürek kemikleri üzerine figürler oymayı öğretmeye bile çalıştı, ancak Ab bu sanatta asla büyük bir başarı elde edemedi. O, fazlasıyla eylem yaratığıydı. Red-Spot'un deri giysiler yapmak için kullandığı kemik iğneleri kolayca
oluşturabiliyordu ve Bark and Beech-Leaf için düdükler yapıyordu, ancak onun
eğilimleri daha büyük şeylere yönelikti. Bir savaşçı ve bir
avcı olmak onun en büyük tutkusu olmaya devam ediyordu.

Mağara adamlarının bu ülkesinde kışlar oldukça keskindi, hafif karlar ama
ısırıcı havalar vardı ve soğuk mevsim gelmeden önce mutlaka depolanması gereken çeşitliliğe sahip
yiyecekler vardı.
Yenilebilir ve kurutulabilen kökler vardı ve
her türlü ihtiyacın ötesinde bol miktarda fındık vardı. Sonbaharda
kayın fındıkları ve meşe palamutları toplanırdı, çocuklar bu dönemde ev ve yiyecek hakkını tamamen kazanırlardı ve depolar mağaranın yanlarına
kazılmış ambarlara yığılırdı. Kar herhangi bir zamanda avlanmak için çok derin düşerse - böyle bir olay çok nadir olsa da - veya örneğin bölgede büyük mağara kaplanının ortaya çıkması gibi başka bir neden avı nadir ve avlanmayı tehlikeli hale getirirse, fındık ve köklere başvurulabilirdi ve açlık tehlikesi yoktu. Susuzluktan
korkulmazdı. İnsan erken yaşta bir deri kese içinde su taşımayı öğrendi ve bazen mağara kazanı tarzında, acil durumlarda suyun saklanabileceği kaya oyukları yapılırdı. Kuşatılan vahşi hayvanlar aileyi utandırabilirdi ama çok fazla endişelendiremezdi, çünkü
odun, yiyecek ve su stokuyla kuşatılanlar bekleyebilirdi ve et arayan dört ayaklıların mağaranın dar girişine uzun bir mızrak darbesi mesafesi kadar yaklaşması iyi değildi.

Ab'ın Yaşlı Mok'la gerçek arkadaşlığının kurulmasından sonraki kış, tesadüfen, zor geçmedi.
İz sürmek için yeterli kar yağdı, ama avcıyı rahatsız edecek kadar da derin değildi. Sonbaharda harika bir fındık
düşmesi olmuştu ve mağara o kadar fazla yiyecekle
dolmuştu ki gerçek bir yoksunluk ihtimali yoktu. Buz
nehirde temizdi ve taş baltalarla açılmış deliklerden
balıklar bol miktarda kaba kemik ve taş kancalarla sürükleniyordu,
yaz mevsiminde olta daha uzun olduğunda ve balıklar dikensiz aletlerden sık sık kaçtığında olduğundan çok daha iyi iş görüyordu.
Bir mağara ailesinin hayatını kolay ve rahat hale getiren ve sosyal olanakların ve sanat ve edebiyatın ilerlemesinin büyük ölçüde teşvik edildiği harika bir mevsimdi - yani, geçim kaynaklarını güvence altına almak için başkalarına ani bir baskın yapmak zorunda değillerdi ve
kemik oyma ve geçmişe ait garip hikayeler anlatma zamanı vardı. Yaşlılar bunu şimdiye kadar gördükleri en güzel kışlardan biri olarak ilan ettiler.

Ve böylece Yaşlı Mok ve Ab o kış iyi çalıştılar ve genç o kadar bilgelik kazandı ki, ikisi birlikte dışarı çıktığında Oak'a verdiği sıradan tavsiyeler,
güven ve ağırbaşlılığı nedeniyle dinlemeye değerdi. Çakmak taşı kazıyıcı, matkap, mızrak ucu, balta veya kemik veya tahta sap konusunda, konuşmasının da gösterdiği gibi, çocuğun öğrenebileceği neredeyse hiçbir şey yoktu. Bu onun kendi fikriydi, ancak büyüdükçe bunu büyük ölçüde değiştirmeyi öğrendi. Danışmanıyla birlikte iyi silahlar ve bazı
iyileştirmeler yapmıştı; ancak bunların hepsi hiçbir şeydi. Bir
kazara keşfin onun olması ve bunun sonucunda mağara adamının canlılar arasındaki
sırasını değiştirmesi kaderinde vardı. Ancak genç, az önce,
kendisinden fazlasıyla memnundu. Büyük keşfini yaptığında daha yaşlı ve daha mütevazıydı.

Geceleyin ateş yandığında, herkes beslendiğinde, yorgun insanlar dinlenirken ama henüz uyumaya hazır değilken ve günün olaylarının hikayesi anlatıldığında, Yaşlı Mok'un normalde sakin olan
dili bazen çözülürdü ve çocukken neler olduğunu veya kendisine anlatılan garip hikayeleri anlatırdı, Kabuk ve Mağara insanlarının bir olduğu, etrafta canavarca şeyler olduğu ve hayatın sürdürülmesinin zor olduğu zamanlardan. Dinleyiciler tüm bu efsaneleri merakla dinlerdi ve daha sonra bunlar hakkında
Ab ve Oak bazen birlikte spekülasyon yapar ve bunların doğruluğu hakkında soru sorarlardı.

BÖLÜM XII.

ESKİ MOK'UN HİKAYELERİ.

Yaşlı Mok'un kendini unutup konuştuğunda ve gençken gördüklerini veya duyduklarını anlatırken içtenlikle anımsadığında onu dinlemek değerliydi. Bir gün mağarada sorun çıkmıştı, çünkü
Bark, sorumlu bırakılmış, ateşi ihmal etmişti ve ateş "sönmüştü" ve
ebeveynlerinin dönüşünde darbeler ve sert dil kullanılmıştı,
ve sonra yeni bir alev elde edilmeden önce kuru çubukların çok önemli bir şekilde birbirine sürtülmesi olmuştu ve ancak pişmiş etin kokusu yeri doldurduktan ve güçlü çeneler harekete geçtikten sonra One-Ear'ın öfkesi yatışmış ve
grup rahat bir grup haline gelmişti. Ab aç gelmişti ve olanlardan sonra ateşin değeri zorla aklına gelmişti.
Kendini mağaranın tabanına, bir tür şaft yapan Old Mok'un yanına yatırdı ve yatarken ayak parmaklarını Beechleaf'e doğru dürttü, o da yuvarlanırken kıkırdadı ve geğirdi, bir an bile
ailenin beslendiği
geyiğin ince kaval kemiğinin bir kısmını bırakmadı. Kısa bir parçaydı ama iliği doluydu ve çocuk büyük bir mutlulukla onu emip mırıldanıyordu. Ab, bir şekilde,
etin pişmemiş haldeyken yemek yemenin ne kadar kötü olacağını düşündü ve hala kızarmış olan ellerine baktı - çünkü ateşi tekrar
yapan çubuğu büken oydu. "Ateş iyidir!" dedi Mok'a.

Yaşlı adam, cevap vermeden önce bir iki dakika çakmak taşı kazıyıcısını çalışır durumda tuttu; sonra homurdandı:

"Evet, yanmazsan iyi olur. Ben yandım," ve üzerinde bir yara izi olan
bir kolunu uzattı.

Ab ilgilendi. "Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Buradan çok uzakta, kara bataklığın ve daha da uzaktaki kızıl tepelerin çok ötesinde. Güçlü olduğum zamanlardı."

"Bana bundan bahset," dedi genç.

"Bir ateş ülkesi var," diye cevapladı Yaşlı Mok, "bataklığın, ormanların ve büyük kayaların olduğu yerin ötesinde. Harika bir yer. Ateş yerden uzun tabakalar halinde çıkıyor ve her zaman aynı. Yağmur ve kar onu durdurmuyor. Bilmiyor muyum? Görmedim mi? Bu yarayı aleve çok yaklaşıp tökezleyip neredeyse içindeki sıcak bir kayaya
düşmemle mi almadım? Bazen çok fazla ateş oluyor!"

Yaşlı adam devam etti: "Birçok ateş yeri var. Onlar doğuda ve güneyde. Nehrin aşağısına kadar giden Kabukluların bazıları onları
görmüştür. Ama benim yandığım yer onlar kadar uzakta değil; nehrin yukarısında kuzeybatıda."

Ve Ab ilgilendi ve Yaşlı Mok'a çalılar büyürken alevlerin yerden çıktığı ve kar veya
suyun onları yok etmediği garip bölge hakkında daha fazla soru sordu. Daha sonraki bir gün, kendisine anlatılan az şeyi öğrendiği için
çok mutlu olacaktı. Ama bu gece
sadece gaziden, havasındayken
alabildiği tüm hikayeleri öğrenmeye niyetliydi. "Shell İnsanları'ndan bahset," diye bağırdı, "ve
kim olduklarını ve nereden geldiklerini. Bizden farklılar."

"Evet, bizden farklılar," dedi Yaşlı Mok, "ama bir zamanlar, duyduğuma göre, biz de onlar gibiydik. Çok yaşlı adamlar, büyükbabalarının onlara, bir zamanlar bu ülkede sadece Kabuklu Deniz Hayvanları olduğunu, kıyılarda yaşayan ve
asla avlanmayan veya küçük adalardan uzağa gitmeyen, çünkü ormanlardaki hayvanlardan korkan insanlar olduğunu
söylediğini söylüyorlar. Bazen fındık ve kök toplamak için ormana girerlerdi, ama çoğunlukla balık ve istiridye ile yaşarlardı. Ama aralarında cesur adamlar doğdu ve ormandaki şeylerden daha fazlasına sahip olacaklarını ve artık küçük adalarda korkuyla
kalmayacaklarını söylediler. Böylece ormana geldiler ve Mağara Adamları başladı. Ve bence bu hikaye doğru."

"Bence bu doğru," diye devam etti Yaşlı Mok, "çünkü Kabuklu İnsanlar, görebileceğiniz gibi, şu anda bulundukları yerde çok uzun süre yaşamış olmalılar. Yaşadıkları derenin yukarısında ve aşağısında ve diğer dereler boyunca çok uzun ve çok geriye uzanan toprak kıyıları var. Ve bu gerçekten toprak değil, ama hepsi kabuklardan, kemiklerden, taş mızrak uçlarından ve bir Kabuklu Adam'ın yerinde bulunan şeylerden oluşuyor. Biliyorum, çünkü bu uzun kıyıları kendim kazdım ve anlattığım şeyleri gördüm. Uzun, çok uzun, Kabuklu İnsanlar kemik ve kabuk kıyılarını bu kadar yüksek yapmak için
dereler ve kıyılar boyunca yaşamış olmalılar."

Ve Yaşlı Mok haklıydı. Bizden bir Aryan ırkının torunları olarak bahsediyorlar. Bugünün sürüklenen, değişen Batılı varlığı asla tek başına Aryanlardan gelmedi. Ama onun bir parçası kel ovaların veya zeytin ağaçlarının ve güllerin olduğu yerde doğdu. Tüm modern bilim, modern düşüncelilik ve
sonradan genişleyen tüm zeka, onun, elbette çağlar boyunca ziyaretçileriyle kaynaşmış olsa da,
şimdi bulunduğu yerde
doğduğu ve değiştiği gerçeğinin kabulüne boyun eğiyor. Mutfak çöplüğü--bilim adamlarının onun ikamet ettiği yerlerden
reddetmek için verdiği isim--Danimarka'nın mutfak çöplükleri, tıpkı bugün Danimarka'nın olduğu gibi, tek başına, diğer alanlardan bağımsız olarak,
harika bir hikayeyi anlatmaya yeter. Bir mutfak çöplüğü, yani farklı çağlarda sıradan yaşamın kalıntılarının, bazı eski su yollarının kenarına yığıldığını, boyutlarına göre millerce uzunlukta olduğunu, bu derenin kenarından yüzlerce metre geriye uzandığını, on binlerce yıl öncesinin ve bu su yolu boyunca genellikle birçok fit derinliği olduğunu hayal edin. Bu geniş tortunun, ilk olarak istiridye ve midye kabukları ve Kuzey Denizi'ne giden bu nehirde yaşayan diğer yaratıkların kabuklarıyla başlayarak, binlerce yüzyıl veya daha fazlasının tarihini anlattığını hayal edin. Bu tortunun, her yıl ve her yüzyılda arttığını, ancak yükseldikçe karakterini ve kalitesini değiştirdiğini ve akıl yürütmenin temelinin atıldığını hayal edin.

İlk başta, eski Danimarka deresinde yukarı aşağı dolaşan ve istiridyeleri ve deniz salyangozlarını
yiyip bitiren bu yaratıklar, söylenebileceği gibi,
ama kesinlikle antropoid olmalı. Bunlar gibileri Asya platolarından göç etmiş olabilir miydi?

Mutfak çöplükleri erken hikayeyi kalemini kaldırmış herhangi bir yazardan daha büyük bir doğrulukla anlatır. Burada dereyi seven, maymun benzeri yaratıklar
yukarı aşağı dolaşıp iştahlarını bastırdılar. Oğul ve kız çocukları olduktan sonra öldüler; ve bu oğul ve kızlara deneyim ve değişen çevreden gelen ek bir
zekâ geldi. Mutfak çöplükleri grafiksel ayrıntılar verir. Daha önce söylendiği gibi, alt katman sadece kabuklardan oluşur. Onun üstünde, binlerce yıllık büyümeyi sayan başka bir katmanda, o zamanlar var olan hayvanların çatlak kemikleri ve ayrıca kömürleşmiş odun izleri belirir, bu da ilkel insanın ateşin ne olduğunu öğrendiğini gösterir. Ve daha sonra mamutun ve yünlü
gergedanın ve İrlanda geyiğinin kabaca oyulmuş kemikleri gelir; sonra kaba çakmaktaşı aletler gelir ve daha sonra tüm eşlik eden fosiller, kemikler ve
belirtilerle
düzleştirilmiş taş çağı gelir; ve böylece yukarıya doğru, sabit bir süpürmeyle, ta ki bu mutfak çöplüğünün yüzeyine yakın bir yerde, Druid olan ve tanıdığımız bir ata olan varlığın bronz mızrağı, balta başı ve kaba hançeri belirene kadar. Mutfak çöplüğünden bugünün en büyüklerinin zirvesine kadar, hiçbir halkası zayıf olmayan bir zincir uzanır.

"Onlar da garip hikayeler anlatıyorlar, Kabuklu İnsanlar," diye devam etti Yaşlı Mok,
"çünkü onlar Mağara Adamlarından daha iyi hikaye anlatıcılarıdır, daha çoğu bir arada
olur ve yaşlı adamlar hikayeleri her zaman çocuklara anlatırlar, böylece hiçbir insan tarafından asla unutulmazlar. Bir zamanlar büyük sulardan ve derelerden büyük şeyler çıktığını
söylerler, öyle ki büyük mağara kaplanı bile
yüzmeye cesaret edemez. Ve yaşlı adamlar, büyükbabalarının bir zamanlar kendi gözleriyle, sizin gördüğünüzden çok daha büyük bir canavar yılan gördüklerini, dereden yukarı yüzerek gelip
oradaki nehir atlarını yakalayıp onları mağara ayısının küçük geyiği
yaptığı kadar kolay bir şekilde
yuttuğunu söylerler. Ve yılan, suyun üzerinde olan Mağara İnsanlarından bazılarını yakalayıp onları da yuttu, gerçi onlar onun için sadece bir lokmaydı. Ve bu hikayenin de, büyükbabalarının gördüklerini bana anlatan yaşlı Kabuklu İnsanlar için olduğuna inanıyorum "Aptalca türden."

"Ama bana anlattıkları başka bir hikaye hakkında," diye devam etti Mok, "Bence
çok az şey. Yaşlı adamlar, nehirden aşağı, daha büyük nehre inen ve onu sonu yokmuş gibi görünen denize kadar takip edenlerin, bugün hiçbir insanın göremediği şeyleri gördükleri bir zamandan bahsederler. Ama büyükbabalarının bunları gördüğünü söylemezler. Sadece büyükbabalarının, büyük ağaçlardan daha eski olan, kıyılarda yüzen ve yılan olmayan, ancak uzun boyunları ve yılan kafaları olan, çünkü büyük gövdeleri olan ve kunduzun geniş ayaklarıyla gittiği gibi yüzgeçlerle suda ilerleyen devasa yaratıklar hakkında, kendilerine daha önce büyükbabaları tarafından anlatılanları anlattıklarını söylerler. Ve aynı zamanda, eski hikaye şöyle der,
insandan çok daha uzun olan büyük kuşlar, şimdiki toy kuşlarının ve
kapan kuşugillerin olduğu yerde besleniyorlardı. Ve bu hikayelere inanmıyorum, ancak
yağmurlarla nehir kıyılarından ve yamaçlardan yıkanmış kemikler gördüm, ki bunlar şu anda ormanlarda veya sularda karşılaştığımız yaratıklardan
farklı olmalı. Onlar harika hikaye anlatıcıları, Shell Halkı'nın yaşlı adamları."

"Ve başka garip hikayeler de anlatıyorlar," diye devam etti yaşlı adam. "Çok uzun zaman önce soğuk ve buzun geldiğini ve tüm insanların ve
hayvanların ondan kaçtığını, yazın şimdiki kış gibi soğuk olduğunu,
insanların ve hayvanların birlikte güneye kaçtığını ve orada uzun süre kaldıklarını, ancak soğuk ve buz geri döndüğünde geri döndüklerini söylüyorlar. Ayrıca, daha sonraki zamanlarda, alevlerin
yeryüzünde büyük çatlaklardan çıktığı
ocakların, şimdi bir yerde oldukları yerde onlarca yerde olduğunu ve hatta buz zamanında bile alevlerin yükseldiğini ve buzun
eridiğini ve sonra nehirler halinde denize aktığını söylüyorlar. Ve ben bunlara
inanmıyorum, çünkü insanlar çok uzun zaman önce ne olduğunu nasıl anlatabilirler? Bunlar sadece
çok konuşan yaşlıların gevezelikleridir."

Gazinin anlattığı başka birçok hikaye vardı ama Ab'yi en çok etkileyen şey
ateş vadisi hakkındaki anlatımıydı. Bir gün onu görmeyi umuyordu.

BÖLÜM XIII.

AB'NİN BÜYÜK KEŞFİ.

Birçok değişimin olacağı bir hayat olması beklenen bu dönemde, Ab'nin en mutlu olduğu
dönem, şehvetli çocukluğu ve erken yetişkinliğiydi; o zamanlar çok fazla yeni şey vardı, umut, güven ve zamanla ne kadar güçlü bir avcı ve büyük bir adam olacağına dair hırsla doluydu. Yıllar geçtikçe deneylerinde daha az yorulmaz değildi ve bir gün bunlardan birinin ardından muhteşem bir başarı geldi, ancak çoğu icat gibi, en önemsiz ve tesadüfi şekilde önerilmişti.

Bir öğleden sonra, şimdi yirmi yaşında olan genç bir adam olan Ab, ormandan erken dönmüştü ve mağaranın girişine yakın çimenlikte tembelce yatıyordu, çok da uzakta olmayan Bark ve hala tombul Beechleaf ise etrafta yuvarlanıyordu. Çocuk zaman zaman kızla dalga geçiyor ve sonra onu eğlendirmek veya korkutmak için bir şeyler yapıyordu. Sert bir dal parçası bulmuştu ve
uçlarını boş boş büküp sonra bir çırpıda ayırıyordu, bu arada yarı korkmuş ama tamamen memnun Beechleaf'e doğru ilerliyor ve darbeyle tehdit ediyordu. Sonunda bundan bıkan Bark, özel bir niyeti olmadan, deri pelerinindeki keseden bir sinir ipi çıkardı ve güçlü dalın uçlarını neredeyse birbirine yaklaştırarak ipi her birine bağladı, böylece kazara oldukça yuvarlak boyutlarda küçük bir yay oluşturdu. Telin neşeyle tıngırdadığını ve Beechleaf'in zevkine göre, çocuksu mizacının tek bir meşguliyete izin verdiği
süre boyunca tıngırdatmaya devam ettiğini gördü. Sonra yerden beyaz tahtadan uzun, ince bir kalem aldı, belki de bir mızrak sapının yapımından kalan bir parça, ve gergin kiriş teli üzerinde tıngırdatmaya başladı. Bu yeni bir tür tıngırdatma sesi çıkardı ve oğlanla kız yine geçici olarak ilgilendiler. Ama sonunda, yeni oyuncakla bu eğlence çeşidi bile monotonlaştı ve Bark tıngırdatmayı bıraktı
ve oyuncağıyla bir dizi çocuksu deneye başladı. Çubuğun bir ucunu tele dayadı ve diğer ucu dalın içine bastırana kadar geriye doğru itti ve sonuç, yere konduğunda bile şeklini koruyacak, tahtadan ve ipten yapılmış gergin, yeni bir figür olacaktı. Kabuk, bir veya iki kez o şeyi yaptı ve bozdu ve
sonra büyük bir felaket geldi. Küçük çubuğu, şimdi ok gibi dediğimiz şekilde
tutarak, başının bükülmüş dalın içine girip orada kendini sabitleyeceği noktaya kadar geri çekmişti, sonra o ufak şey
ellerinden kaçtı ve uçup gitti. Öğleden sonraki sessizliği, hiçbir ciddiyet unsurundan yoksun olmayan, keskin bir çocuksu haykırışla bozuldu. Ab ayağa fırladı ve bir anda gençlerin yanındaydı. Dehşete düşmüş Beechleaf'in ayakta durduğunu, çığlık attığını, şişman bir kolun dışarı uzandığını ve kolundan, eti tam olarak tutunabilecek kadar derin bir şekilde delmiş küçük bir tahta parçasının sallandığını gördü. Bark şaşkınlık ve endişeyle ona baktı. Koşullardan hiçbir şey anlamadan ve kızın yaralanmasının Bark'ın ona doğru dikkatsizce sopa fırlatmasından kaynaklandığını varsayarak Ab, mağara çocukları arasında verilmesi veya alınması çok kolay olan o tokatlardan birini
uygulamak için kardeşine doğru yürüdü. Fakat Bark uygun bir ağacın arkasına fırladı ve orada korkunç niyetinin masumiyetini haykırdı, tıpkı günümüz çocuğunun cezanın göründüğü her darboğazda kendini çok akıcı bir şekilde savunması gibi. Yaptığı
tuhaf oyuncaktan bahsetti ve her şeyin nasıl olduğunu göstermeyi teklif etti.

Ab şüpheliydi ama şimdi gülüyordu, çünkü Beechleaf'in kolunun derisini zar zor
delen küçük ok yere düşmüştü ve o gencin korkusu intikamcı bir öfkeye dönüşmüştü ve Bark'ın bir şeyle vurulmasını istiyordu. Günahkârın kanıtını
vermesine izin verdi. Oyuncağını alan Bark, Beechleaf'in nasıl
yaralandığını göstermeye çalıştı. Gençlerin en talihsiziydi. Başardı ama fazlasıyla.
Taklit oku tekrar uçtu ve şimdi çınlayan ses bir çocuğun
ağlaması değildi. Aniden ve dokunaklı bir acı hisseden ve hiçbir onurunu koruyamayan büyük bir gencin haykırışıydı. Bark, daha sonraki yüzyıllarda yaşayan herhangi bir okçu kadar emin ve nişanından emin olsaydı, o oku, büyük kardeşinin göğsüne sapladığı o hayranlık uyandırıcı
kıymığı hedefine daha doğru bir şekilde saplayamazdı. Suçlu bir an için dik dik baktı, sonra oyuncağını düşürdü ve ani bir ölümden daha az bir şeyden korktuğunu gösteren bir ulumayla ormana uçtu. Ab'ın ilk dürtüsü günahkâr küçük kardeşini takip etmek oldu, ancak ilk sıçramadan sonra kendini durdurdu ve onu iten kuvvet çok hafif olmasına rağmen, derine girmemiş olan şeyi koparmak için durdu. Artık Bark'ın gerçekten suçsuz olduğunu biliyordu ve terk edilmiş oyuncağı alarak düşünceli ve meraklı bir şekilde incelemeye başladı. Genç adamın deney yapma içgüdüsü her zamanki gibi kendini gösterdi ve
kıymığı ipe koydu ve geri çekip fırlattı, tıpkı
Bark'ın yaptığını gördüğü gibi -bu arada, o ümit verici dal şimdi
odun dışına bakmakla ve geri dönmesinin henüz uygun olup olmadığına dair bir tahminde bulunmakla meşguldü. Ab, bükülmüş dalın kuvvetinin, kıymığı kendisinin eliyle fırlatabileceğinden daha uzağa fırlatacağını öğrendi ve
Bark'ın tesadüfen bulduğu bu oyuncak gibi bir şey yapılıp daha büyük ölçekte denenirse ne olacağını merak etti. "Ben de buna benzer bir tane yapacağım, sadece daha büyüğünü," dedi kendi kendine.

Cesur ama az çok diplomatik Bark, bu sırada
odun arasından çıkmış ve Ab'nin durduğu yere doğru tedirgin bir şekilde yaklaşıyordu. Ağabey onu gördü ve gelip tekrar denemesini söyledi ve genç adam güvende olduğunu biliyordu. Sonra ikisi bir iki saat oyuncakla oynadılar ve Ab giderek daha fazla
daha fazla onun nitelikleriyle ilgilenmeye başladı. Olasılıkları hakkında kesin bir fikri yoktu. Sadece onu daha büyük olması gereken ilginç bir şey olarak düşünüyordu.

Ertesi gün Ab alçak dallı bir ağaçtan parmağı kadar kalın ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir dal kesti ve önce onu budadı, Bark'ın
dalı büktüğü gibi büktü ve güçlü bir kiriş ipi bağladı. İlk kez yapılmış olması göz önüne alındığında itibarsız bir yay değildi,
ancak bir ucu diğerinden daha küçüktü ve taslağı kabaydı.

Sonra Ab, yay kadar uzun, düz bir söğüt dalı kesti ve bir önceki günkü deneyleri tekrarlamaya başladı. İnsan, bu gençten daha fazla şaşırmamıştı

dalı neredeyse başına kadar geri çekip
bıraktıktan sonra!

Güçlü bir kol tarafından böylesine çekilen ok, serbest bırakıldığında
daha hızlı ve daha uzağa uçtu
başlıca bir spor olarak düşündüğü şeyin
yapımcısının
mümkün olabileceğini hayal ettiğinden daha hızlı. Başsız oku aramak için uzun süre beklemek zorundaydı
ve bulduğunda,
her zaman nereye düştüğünü görebilmek için çıplak açık alanların olduğu yere gitti. Bir keresinde onu ipten fırlattığında
bir meşeye
oldukça sert
ve anlamsız olsa da
kendini sert kahverengi kabuğa
derinden zorla soktu ve titreyerek orada asılı kaldı. Sonra
gencin aklına, çağlar boyunca etkisi olacak bir düşünce geldi: "Ya
uçan şeyin bir noktası olsaydı ve bir
ren geyiğine veya
avlanan hayvanlardan herhangi birine
çarpsaydı?"

Onu ağaçtan çekip orada bir iki dakika düşündükten sonra aniden mağaraya doğru koşmaya başladı. Yaşlı
Mok'u görmeliydi!

Yaşlı adam işteydi ve yalnızdı ve genç adam ona, biraz
heyecanla, neden koşarak yanına geldiğini anlattı. Yaşlı adam biraz sabırla ama yüzünde acıyan bir sırıtışla dinledi. Genç adamların daha önce büyük fikirlerden, çukur kazmanın, balık tutmanın veya vahşi hayvanlar için
çıkıntılar yapmanın yeni ve daha iyi bir yolundan bahsettiğini duymuştu. Ama dinledi
ve sonunda Ab'nin açık alana topallayarak çıkıp
gerilmiş yayın şaftı nasıl vuracağını kendi gözleriyle görmesi yönündeki samimi talebine boyun eğdi. Birlikte açık bir alana gittiler ve Ab tekrar tekrar eski arkadaşına yeni şeyin ne yapacağını gösterdi. İkinci atışla birlikte deneyimli avcının gözlerinde yeni bir ışık belirdi ve Ab'ye mağaraya koşup
en sevdiği mızrağı getirmesini söyledi. Genç adam, güçlü bacakları onu
getirebildiği anda geri döndü ve
açıklığa
girdiğinde Mok'u açıklığın etrafında duran en büyük ağaçlardan birinin üzerinden uzun bir mızrak atışı yaparken buldu.

"Mızrağını ağaca fırlat," dedi Mok. "Mümkün olduğunca güçlü fırlat."

Ab, mızrağı daha sonraki zamanlardaki Zulu'ların assagai'sini fırlatabileceği gibi, aynı şekilde ve aynı şekilde fırlattı, ancak mesafe mızrağı iyi bir şekilde fırlatmak için fazlaydı ve çakmak taşı ucu tahtayı o kadar hafifçe deldi ki, uzun sapın ağırlığı tutma kuvveti için fazlaydı ve yavaşça yere
battı ve başı çekip aldı. Bu kadar uzaktan mızrağın
vurduğu vahşi bir hayvan çok
iyi delinirdi, ancak ciddi şekilde
yaralanmazdı.

"Şimdi oyuncağı al," dedi Yaşlı Mok, "ve küçük sapı onunla
ağaca fırlat."

Ab söyleneni yaptı ve yeni cihazıyla zavallı nişancı, elbette
büyük ağacı defalarca ıskaladı, hedef ne kadar geniş olursa olsun, ama sonunda,
civata sert gövdeye tam olarak çarptığında, darbenin keskinliğini anlatan bir ses duyuldu ve başsız şaft metrelerce geri sekti. Yaşlı
Mok tüm bunlara keyifle baktı.

"Oyuncağınızda bir şeyler olabilir," dedi genç adama. "Daha iyisini yapacağız. Ama şaftınız hiçbir işe yaramıyor. Daha
düz ve daha güçlü bir tane yapacağız ve ucuna küçük bir mızrak ucu koyacağız ve sonra
ahşabın içine ne kadar
derin gireceğini söyleyebileceğiz. Çalışacağız."

İkisi de günlerce birlikte gayretle çalıştılar ve tekrar açıklığa çıktıklarında daha güçlü bir yay taşıyorlardı, bir tanesi dalın doğal sivrilmesinin tersine doğru sivrilmişti, böylece daha önce denediklerine göre çok daha esnek ve simetrikti. Bol miktarda dişbudak ve porsuk ağacı vardı ve bunlar okçuluk tarihinin tüm zamanlarının iyi yay ağacı olarak kaldı. Ve şaft düzdü ve ucunda minyatür bir mızrak ucu taşıyordu. Şaftı kirişe uyacak şekilde çentikleme fikri doğal ve kaçınılmaz bir şekilde geldi. Yay ilk okunu aldı.

Yaşlı bir adam genç bir adam kadar kolay etkilenmez ve umutlu olmaz, ancak
ikinci test yapıldığında deneyimli Mok ormanlık alandaki ağaca
atış yapan iki kişiden daha çılgın ve daha memnun olanıydı. Her şeyi
gördü! Artık mızrak, tehlikeli olabilecek her şeyden güvenli bir mesafede en büyük acıyı
vermek için kullanılan bir şey olarak sayılamıyordu.
Daha iyi yay ve daha düz şaftla nişancılık gelişti;
bu iki acemi okçu için bile
en azından iki yarda genişliğindeki devasa ağacın gövdesine çift mızrak atışı mesafesinden vurmak zor değildi. Ve ok sanki canlı bir şeymiş gibi ıslık çaldı, avını
arayan bir şahin ve çakmak taşı başı ahşabın içine o kadar derin gömülmüştü ki hem Mok hem de Ab mağara adamlarının
bildikleri herhangi bir silahtan daha iyi bir şey bulduklarını biliyorlardı!

Yaşlı adam ve gencin mağarada hevesle çalıştıkları birçok gün daha oldu ve yeni cihaz çokça test edildi ve
sonunda, bir sabah Ab baltası ve bıçağıyla silahlanmış olarak, ancak
mızrağı olmadan dışarı çıktı. Bunun yerine, ikisinin de şimdiye kadar yapmayı öğrendikleri en iyi ve en güçlü yayı taşıyordu ve mamutun bacak kemiğinin içi boş bir bölümünden yapılmış bir ok kılıfında sırtının arkasına asılmış bir deste ok taşıyordu. Bu oklar uzun zamandır mağarada tekmelenmişti. İki işçi kemiğe delikler açmış, içinden kayışlar geçirmiş ve şeye tahta bir taban yapmıştı ve şimdi amacını bulmuştu. Yay, oklar gibi kaba ve okçu henüz kesin bir nişancı değildi, ancak gayretle çalışmıştı, ancak en azından yay sertti ve okların keskin çakmaktaşı uçları vardı ve avcının kolları yay gibi güçlüydü. Yorgun ve sonuçsuz bir av arayışı vardı, ancak öğleden sonra geç saatlerde
genç, eteklerinde sığ ama geniş bir derenin geçtiği hafif, dik bir inişe geldi, ötesinde küçük bir çimenli vadi vardı,
burada küçük geyiklerin güzel bir sürüsü besleniyordu. Dere yönünde besleniyorlardı ve rüzgar onlardan avcıya doğru esiyordu, böylece
tehlikelerine dair hiçbir söylenti esintiyle onlara ulaşmadı. Ab
küçük tepedeki çalıların arasına saklandı ve ne olacağını bekledi. Sürü yavaşça ona doğru beslendi.

Geyikler dereye yaklaşırken, en yeşil ve en zengin beslenme yerlerinin olduğu yerlerde bir araya toplandılar ve derenin tam sınırına ulaştıklarında, birbirlerine yakın yarım yüz kişilik bir grup halinde toplandılar. Gözcüden bir mızrak atışı kadar uzaktaydılar, ama
bu mızrağın değil, yayın bir sınavıydı ve en deneyimsiz okçu, Ab'nin saklandığı yerden ateş ederek, o geniş sürüdeki hayvanlardan birini vurmalıydı. Ab ayağa fırladı ve
okunu kafasına çekti. Geyikler bir saniyeliğine korkuyla toplandılar,
vahşi doğa birlikte
patlamadan önce birbirlerini sıkıştırdılar ve sonra
yay teli şakıdı ve ok aç bir şekilde şarkı söyledi ve yüzlerce hafif ayağın hızlı
gürültüsü duyuldu ve küçük açıklık neredeyse sessizleşti. Tamamen sessiz değildi, çünkü ölüm mücadelelerinde çırpınan tek bir geyik vardı ve içinden o kadar şiddetli bir şekilde
sürülen bir ok geçmişti ki, çakmaktaşından başı girdiği tarafın karşısından dışarı fırlamıştı.

[Resim: AB AYAKLARINA DOĞRU ATILDI VE OKUNU BAŞINA ÇEKTİ]

Ok isabet etmiş avı eve getiren genç, zaferle yarı çılgına dönmüştü ve av hikayesini duyan ve keşfedilen yeni silahın kalitesini, genç olandan çok daha net bir şekilde fark eden yaşlı adamdan çok daha fazla sevinmemişti; hem avlanmanın hem de savaşın en büyük aracı olmaya mahkum olan ve bu ikisi tarafından bile, henüz anlayamayacakları kadar
fazla hale gelene kadar kademeli olarak
geliştirilecek olan şey.

Ancak, yay yapımcılarının her birinin dudakları bir süreliğine mühürlenmişti. Ab ve Yaşlı Mok, güçlü sırlarını birlikte saklıyorlardı.

BÖLÜM XIV.

YÜZME DERSİ. Av gezilerinde uzaklara giden Ab ve Oak, çoktan
Kabuklu İnsanlarla tanışmış ve hatta onların misafirperverliğinden yararlanmışlardı, ancak dere avcılarının evlerinde bir misafiri çekecek pek bir şey yoktu. Evleri sadece küçük mağaralardı, derin oyuklardan çok daha fazlası değildi, kıyılarda burada ve orada, yüksek su seviyesinin üzerinde kazılmış ve vahşi hayvanlardan her zamanki yığılmış kayalarla korunuyordu, sadece dar bir geçit bırakıyordu. Bu, sıcaklığı ve nispeten güvenliği sağlıyordu, ancak evler
tepelerin mağaralarının ve oyuklarının genişliğinden yoksundu ve balık, istiridye ve deniz salyangozu gibi yiyecekler, nadiren elde edilen et ve meyveyle, ara sıra mağaraya gelen ziyaretçiler için pek çekici değildi. Ab
ve Oak bazen Shell Halkı ile ticaret yapar, karadaki bir
yaratığı sudan bir ürünle değiştirirlerdi, ama yiyecek ve kokuların alışılmış
zevklerine pek uymadığı bir yerde kısa bir süre kalırlardı. Yine de yerleşim yeri onlar için biraz ilgi çekiciydi.
Bazı Shell kızlarının dolgun yapısını fark etmişlerdi ve ikisi artık diğer cinsten parlak gözlü genç bir insana bakmaya
hoş gelebilecekleri bir yaşa gelmişlerdi. Ama aşk geçitleri olmamıştı. Gençlerin hiçbiri henüz bu kadar kötü durumda değildi.

Ab ve Oak'ın şafak vakti buluştukları bir sonbahar sabahı geldi ve
Shell Halkı'nı ziyaret etmeye ve onlarla birlikte bir balık tutma
seyahatine çıkmaya karar verdiler. Shell Halkı genellikle teknelerden balık tutuyordu ve tekneler
mükemmeldi. Her biri en yüzer ağaçtan yapılmış dört veya beş kısa kütükten oluşuyordu, sert söğütlerle sıkıca birbirine bağlanmıştı, ancak düzenek basit bir saldan daha fazlasıydı, çünkü pruvada bir noktaya kadar yontulmuştu ve kütükler her biri yukarı doğru kıvrılacak şekilde seçilmişti. Bazen karşılaşılan dalgaların çok daha kolay bir şekilde
yarılabileceği veya aşılabileceği öğrenilmişti. Bu teknelerin hiçbiri batamazdı ve o zamanın adamı suda oldukça rahattı. Burada hikayesi anlatılan genç adamlar için Shell Halkı ile gidip balık zıpkınlamakta veya
kaba kancalarla nehrin derinliklerinden balık çekmekte yardımcı olmak eğlenceliydi ve Shell Halkı itiraz etmedi, aksine yamaç aristokrasisinin temsilcilerinin katılımından gurur duydu.

Sabah, bu ikisinden çok daha yaşlı olan adamları bile en güvenli ve hayat dolu hale getirecek bir sabahtı. Mevsim geç olmasına rağmen nehrin suları henüz
soğumamıştı. Direk çoktan düşmeye başlamıştı ve fındıklar yaprakların arasında
kalın bir şekilde yatıyordu. Her sabah ve şimdi olduğundan daha düzenli olarak,
ovalarda ve ormandaki küçük açık alanlarda ve ağaçlarla korunmayan her noktada parıldayan kırağı yayılıyordu.
Böyle zamanlarda mağara insanlarının gözlerine, şimdi neredeyse kavrayamadığımız
doğanın ihtişamı görünürdü. En çarpıcı şekilde ilkbahar ve sonbaharda gelirdi ve harikulade bir şeydi. Mağara adamları, muhtemelen,
bunu takdir etmemişlerdi. Buna alışmışlardı, çünkü her yılın kaydının bir parçasıydı.
Şüphesiz kırağı zamanının keskin havasında onlara daha büyük bir canlılık geldi, şüphesiz her birinin adımı daha
yaylı hale geldi ve her adamın cesareti bu seçkin atmosferde daha belirginleşti.
Mağara bölgesinin iklimi, şimdiki Thames vadisinde, ılıman ve harikulade bir keskinlikle, ılımandı. Mağara adamlarının günlerinde bile, ekvatordan büyük sıcak akıntıyla salınan Körfez Akıntısı, o zamanki yarımadayı, şu anda Britanya Adaları'nı yıkadığı gibi yıkardı. Anlatıldığı gibi, iklim o zamanlar da şimdiki kadar sakindi, ancak buzul çağından kalma bir tür canlılıkla. Yaşanacak bir zamandı ve ikisi de pırıl pırıl sabah yolculuklarında neşeliydi. Genç adamlar yollarına devam ettiler ve etkili bir mızrak atışı için yeterince yakın olan bir geyiğe yaklaşmak için bir veya iki saatlerini boşuna harcadılar. Derede yüzdükten sonra, Shell köyüne vardıklarında geç kalmışlardı ve orada grubun çoktan gittiğini öğrendiler. Belki balıkçıları yakalayabileceklerine karar verdiler ve
bu yüzden, avcının rahat yürüyüşüyle, nehir kıyısından aşağı doğru hızla yürümeye başladılar. O gün balık tutmaya
yazgılı değillerdi.

Üç veya dört mil geçilmiş ve nehrin düz bir bölümüne
ulaşılmıştı, sonunda, bir mil ötede,
Kabuklu İnsanların tekneleri görülebiliyordu, bir an sonra bir virajı
kadar geçerken gözden kaybolacaklardı. Fakat görünürde başka bir şey daha vardı.
Rahat bir şekilde, kenarları o kadar dik olan bir kayanın üzerine
tünemiş,
sadece insanlara dayanak noktası sağlayan,
Kabuklu İnsanların genç bir kadını daha önce Ab'nin dikkatini çekmiş ve hayranlığını
çekmişti. Çalışkan bir şekilde balık tutuyordu. Balıkçılar tarafından, geri dönüşlerinde alınmak üzere bırakılmıştı, çünkü kayanın dibindeki suların akışında, özellikle saygı duyulan küçük bir balığın meskeni vardı ve kız, küçük kabilenin olta ve misina konusunda uzmanlarından biriydi. Kıyıda ayak seslerinin tıkırtısını duyduğunda gözlerini kaldırdı, ancak iki genç adamı gördüğünde hiçbir endişe göstermedi. Kabuklu İnsanların sıradan genç kadını, karadan
uzaktayken endişelenmiyordu. Bir su samuru gibi yüzebiliyor ve bir dalgıç kuşu gibi dalabiliyordu,
ve böylece ölüm barındıran ormandan güvenli bir şekilde
uzaklaştırıldığında vahşi hayvanlardan hiç korkmuyordu. Kayanın üzerindeki kız çok dingindi.

[İllüstrasyon: GENÇ ADAMLAR ONU ÇAĞIRDI, AMA CEVAP VERMEDİ. O AMA
KESİNLİKLE BALIK TUTMAYA ÇALIŞTI]

Genç adamlar ona seslendi, ancak o cevap vermedi. O sadece çekingen bir şekilde balık tutuyordu, ara sıra parlayan yüzgeçli bir şeyi çekip çıkarıyordu, onu sakince kayaya çarptı ve ardından hemen arkasındaki gümüş yığının üzerine fırlattı. Ab genç balıkçı kadına baktığında ona olan ilgisi hızla arttı ve sessiz kaldı,
Oak alaycı sözler söyleyip konuşup konuşamayacağını sorsa da.
Kabuklu Halkı'nın kızları arasında Oak'ı en çok memnun eden bu genç kadın değil, bir başkasıydı.

Ab'e henüz aşık olmamıştı ama kız ilgisini çekmişti. Onu kendisiyle birlikte yeni bir eve götürmek gibi belirgin bir isteği yoktu ama onu daha iyi tanımak istediği hissi uyandı. Belki de bilmiyordu ama Kabuklu kızların arasında tepelerin iyi koşan kızları kadar iyi eşler olabilirdi.

"Kayaya kadar yüzeceğim!" dedi arkadaşına ve Oak yüksek sesle güldü.

O günlerde karar ve eylem arasında kısa bir zaman geçerdi ve Ab daha konuşmadan kürkünü Oak'ın ellerine fırlattı ve kalçalarındaki yorganla birlikte bir şapırtıyla suya düştü. Kız bu süre boyunca her hareketi yakından izliyordu. Küçük dalgalar adamın etrafında gülerek yükselirken, tünediği yerden hafifçe indi ve bir kunduzun yapabileceği kadar kolayca ve sessizce akıntıya kaydı. Sonra bir kovalamaca başladı. Akıntının ortasını hızla bulan kız, Ab'nin hemen ardından gelmesiyle tam yüz metre öndeydi. Tepelerin bu sadık genç adamı muhteşem bir yüzücüydü. Küçük çocukluğundan beri neredeyse her gün suya girip çıkıyordu ve hiçbir test
yapmamış olmasına rağmen, tüm Kabuklular arasında, suda
harika zekaları hakkında duyduklarına ve bildiklerine rağmen, geçemeyeceği hiç kimse olmadığından emindi. Kolları ve bacakları onlarınkinden daha uzun ve daha güçlü değil miydi ve göğsü daha derin değil miydi? Aralarındaki herhangi bir cesur balıkçıyı kolayca geçebileceğini hissediyordu ve bu kıza gelince, onu çok
çabuk yakalayıp kıyıya çekerdi ve sonra en azından kendisi için çok keyifli bir görüşme olurdu. Güçlü kolu
suyu geriye doğru süpürüyordu ve güçlü bacakları onlarla birlikte çalışarak vücudunu hızla, çok da uzakta olmayan kahverengi nesneye doğru ileri itiyordu. Kıyı boyunca gülen ve bağıran Meşe ağacı koşuyordu.

Ab'ın güçlü vuruşları onu peşinde olduğu nesneye metrelerce yaklaştırıyordu. O da göğüs hizasında yüzüyordu, tıpkı kendisi gibi -çünkü onun tek yolu buydu- köpek gibi kürek çekiyordu ve sık sık başını çevirip adama bakıyordu. Henüz korkmuş gibi görünmüyordu ve Ab buna şaşırdı, çünkü o zamanlar avlanan bir kızın, haklı olarak, korkmaması nadirdi. Muhtemelen, kovalamacanın gerçek bir kaçırma içermediğini anlamıştı, çünkü o ve takipçisi sık sık karşılaşmışlardı, ancak en azından bu gün çok yakın temastan kaçınmak için yeterli sebep vardı. O kararlı bir şekilde yüzdü ve aynı kararlılıkla Ab ona yaklaştı.

Tepe ve yamaç, ova ve ormanlık alan arasında doğuya doğru akan, çağlayan nehrin uzun uzantısı boyunca kovalamaca devam etti, nefes nefese ve neşeyle yürüyen Oak, güçlü bacaklı ve dayanıklı olmasına rağmen, çalkantılı sularda artık çok da uzakta olmayan iki başı zar zor takip ediyordu. Ab, Oak'ı çoktan unutmuştu. Nehirde böyle yüzmeye nasıl başladığını unutmuştu. Düşüncesi artık sadece
güçlü bir hedef oluşturuyordu. Önündeki kıza ulaşmalı ve onu yakalamalıydı!

Daha da yakına, her ne kadar kendisi de hızlı akıntıdan yardım alsa da, genç adam kıza yaklaştı. Yüz yarda kısalmıştı ve artık etrafındaki dalgayı ve vuruşunda yükseğe çıkarken kahverengi topuklarının ara sıra yukarı doğru savrulmasını açıkça görebiliyordu. Artık ona
güvendiğini hissetti ve kollarını geriye doğru daha sert bir vuruşla savururken ve suyun içinden onun ana hatlarını seçebilecek kadar yaklaşırken kendi kendine güldü. Bu sadece bir dayanıklılık meselesiydi, diye kıkırdadı kendi kendine. Bir kadın onun gibi bir adamı nasıl geçebilirdi?

Tam da bu düşünce aklına geldiğinde, Ab, Shell kızının
başını kaldırıp ona doğru çevirdiğini ve güldüğünü gördü - pervasızca, neredeyse
tam yüzüne, birbirlerine o kadar yakınlardı ki. Ve sonra ona
bir şey öğretti! Su samurunun derinlikleri ararken yaptığı gibi bir dalış oldu ve artık görünürde bir kız yoktu! Ama bu sadece bir gösteriydi, tamamen cüretkarlık ve neşeli bir küstahlıkla yapılmıştı, çünkü kahverengi kafa kısa süre sonra birkaç metre ötede tekrar belirdi ve bir kez daha kıvrıldı ve yine neşeli bir kahkaha duyuldu. Sonra düzgün vücut yan tarafına döndü ve modern yüzücülerin kısmen bildiği hızlı, hızlı bacak vuruşları ve üstten ve alttan çekişlerle kız, küçük beyaz başlıklı dalgaların arasından ve bugün teknenin mavnadan ayrıldığı gibi, hemen arkasındaki yüzücüden uzağa doğru fırladı. Nehir kıyısından vahşi bir havlama geldi, eğer analiz edilirse, bunun anlamı şaşkınlık, büyük bir sevinç ve kardeşçe alay içerebilirdi. Oak harika bir gün geçiriyordu! Nadir görülen bir yüzme yarışının tek tanığıydı ve çeşitli işlerde üstünlük iddiaları için arkadaşıyla intikam alıyordu. Yorgunluktan uzak, güçlü ve inatçı olan Ab, bu yeni durum yüzünden uzun kovalamacasını terk edecek kişi değildi. Derin bir nefes aldı
ve hızlı vuruşlarıyla suyu köpürttü, ama aynı şekilde o kahverengi çizgiyi yakalamak için uçan bir kırlangıcın peşinden koşan bir
kaz da aynı şekilde. O Kabuk kızının yüzme şekli harikaydı!
Yüzen, dalan ve dalan kuşlara benziyordu ve sadece toprak ve taş üzerinde
sürünme ihtiyacının olduğu yerden yeterince uzakta suda oldukları sürece korktukları hiçbir şeyi bilmiyorlardı. Kabuk kızının karada da evinde olduğu söylenemezdi. Orada oldukça evindeydi ve
makul ölçüde hızlıydı, ama dere ve nehir bebekliğinden beri onun için öyle bir unsur olmuştu ki, tepe adamının kovalanması en başından beri tam bir
saçmalıktı.

Ab kendini suyun içinde kaldırdı ve uzaktaki karanlık noktaya baktı,
ve öfkelenip çıldırmış bir şekilde, kaslı vücudunda kalan tüm yüzme gücünü ortaya koydu. Kısa bir süreliğine, çok ilerideki yüzeyde bir noktadan biraz daha büyük olan şeye ulaşma görevini neredeyse başarmış gibi göründü. Ancak onun yetersiz başarı ihtimali sadece anlıktı.
Nehrin uzak akıntılarındaki önemsiz noktanın kendine özgü fikirleri varmış gibi görünüyordu.
Suyun içindeki seyrinin hızı azalmadı ve bir anda virajı dönüp gözden kayboldu.
Ab dönüşe doğru sürüklendi ve aşağıda balıkçı Kabuklu İnsanların salları arasında güvenliğe tırmanan bir kız gördü. Kızın onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu pek de üzerinde düşünülmesi gereken bir konu değildi.

Yapılması gereken tek bir şey vardı ve o da karaya ulaşmak ve
daha dünyevi ve daha rahat bir hayata geri dönmekti.
Bir genç adamın birçok şeye olan hevesini yenmek için sudan daha iyi bir şey yoktur.
Ab şimdi biraz yorgun ve uyuşuk bir şekilde kıyıya doğru yüzdü, orada Oak onu neşeyle bekliyordu. O öğleden sonra neredeyse yumruklaşmaya başladılar ve
bu yumruklaşmalar kolayca ani ölüm anlamına gelebilirdi. Ama henüz rakip değillerdi ve Ab'nin biraz tutkulu
ateşlenmesinden sonra iyi huylu bir şekilde konuşulacak çok şey vardı ve iki adam tekrar iyi arkadaş oldular.

Günün özeti, en azından Oak için çok fazla egzersiz ve eğlence olmasıydı. Ab, Shell kızını, erkekçe çabaladığı kadar yakalayamamıştı. Onu yakalayıp nehir kıyısında onunla konuşsaydı hayatının akışını değiştirebilirdi. Bu kadar genç ve güçlü
ve hayat dolu bir adamla bir anın kahkaha dolu hayali daha güçlü bir duyguya dönüşebilirdi ve yüzen kız mağara insanlarından bir kadın olabilirdi, iyi tırmanma, koşma, dövüşme ve ilerici yaratıklar yetiştirme görevinde dağlardaki bazı kızlar kadar eşit olmayan bir kadın.

Günün çabasının sonucu, şimdikinin tersi olsaydı ne olacağı pek önemli değildi. Bu, yarışın ve Ab'nin bu kadar uzağa, öfkeyle ve iyi yüzdüğü
sonraki hikayenin sadece bir anlatımıdır.
Bu onun ilk flörtüydü. Mağara adamının
yolunda gerçekten aşık olacağı henüz aklına gelmemişti.

BÖLÜM XV.

KÖRFEZDEKİ MAMUT.

Sonbaharın sonlarıydı ve hafif bir kar toprağı kaplamıştı, bir gün bir mağara adamı, nefes nefese, nehir kıyısından aşağı koşarak geldi ve
One-Ear mağarasında durdu. Haberleri vardı, harika haberleri! Hikayesini
aceleyle anlattı ve sonra mağaraya götürüldü ve ona et verildi, Ab ise silahlarını
kaparak, daha da aşağı, Kabuklu İnsanların büyük
mutfak-çöplüğüne doğru kaçtı. Tıpkı asırlar sonra, aynı bölgeden çok da uzak olmayan bir yerde, bir İskoç koşucunun ateşli haçı taşıması gibi, Ab
getireceği haberle
coşkuyla koştu. Sadece mağara adamlarının değil, Kabuklu İnsanların da hemen toplanması ve büyük kazanç için büyük bir karşılıklı çaba gösterilmesi gerekiyordu. Mamutlar yaylanın ucuna yakındı! Tek Kulak mağarasına kaçan kişi, kuzeyde birkaç mil ötede, batıda vadiye doğru yüz fitten fazla dik bir inişle bir uçurumda sonlanan geniş ormanla kaplı bir platonun çıkıntısında yaşayan bir avcıydı. Nadir durumlarda bir mamut sürüsü ormanı istila eder ve platonun zirvesine doğru ilerlerdi ve sonra bu haber tüm bölgeye yayılırdı, çünkü bu mağara adamlarının tarihinde bir olaydı. Eğer yeterli bir güç aniden toplanabilseydi, herkes için bol miktarda yiyecek neredeyse kesinlikle garanti altına alınırdı. Ödül muazzamdı, ancak hemen harekete geçilmesi gerekiyordu ve trajediler yaşanabilirdi. Arılar kovanları rahatsız edildiğinde vızıldayıp toplandıkları gibi, Ab onlara saldırdığında ve mesajını ilettiğinde Shell Halkı da aynısını yaptı. Etrafta bir koşuşturma ve silahlar toplanmaya başlandı ve sefere çıkması gereken adamlar
ayıklandı. Ancak çok az zaman kaybedildi. Yarım saat içinde Ab tekrar nehrin yukarısına, kendi meskenine doğru geri çekildi, arkasında ise yarı yüz Shell Halkı vardı, yeterince etkili bir şekilde silahlanmışlardı, ancak mağara adamlarının tahminine göre bu saçmaydı. Kabuklu İnsanların mızraklarının sapları farklı ağaçtandı
ve başları mağara adamlarınınkinden farklı malzemedendi ve silahlarını farklı bir şekilde kullanıyorlardı. Balıkları veya ara sıra küçük bir su aygırı gibi yarımadanın nehirlerinde yaşayan su hayvanlarını mızraklamaya alışkın olduklarından, her zaman mızraklarını fırlatırlardı--mağara insanları da bu konuda uzmandı--ve yakın çatışmada son çare olarak taş balta veya topuz kullanmazlardı, sadece
kaçarlardı, uzaktan tekrar fırlatırlardı veya koşullar uygun hale getirdiğinde tekrar uçarlardı. Ama bir bakıma cesurlardı--o günlerde yaşayacak olan herkesin belli bir hayvan cesaretine sahip olması gerekiyordu--ve sayıları onları mamutun nadir avlanmasında olmazsa olmaz kılıyordu.

Şirket Ab'ın evine vardığında, orada çoktan toplanmış
bir yirmi dağ adamı buldular ve her yöne haber yayıldığı için, buluşma noktasına varıldığında,
Hilltop'un mağarasıydı, platonun tepesine yakın yaşayan adam ve nehirden aşağı ilk koşuyu yapan kişi, sürüye karşı ilerlemek ve mümkünse büyük hayvanları uçuruma doğru sürmek için toplamda yüz kişiden fazla kişiydi. Bu yüz kişi arasında Ab ve Oak'tan daha çok sevinen yoktu, çünkü tabii ki bu ikisi birbirlerini grupta bulmuşlardı ve tehlike ve av için sızlanan bir köpek çifti gibiydiler.

Bir mamut sürüsüne karşı bir sefer, mağara adamlarının zamanından
yüz tane iyi silahlanmış insan tarafından bile kolayca başlatılamazdı. Mamut, belki de modern filden biraz daha az sağduyuya sahip bir canavardı, ancak uyarıldığında şeytani bir öfkeye ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güce sahipti. Sadece
stratejiyle öldürülebilirdi. Bu nedenle üçgen platoyu sürekli gözetleme ve mağara ve nehir insanlarının onu dezavantajlı bir durumda yakalamak için toplanması.
Ancak, uçuruma giden yamaçta beslenen bir sürü olsa bile,
mağara adamları silahları ve gürültülerinden başka unsurların
girişi olmadan çaresiz kalırlardı. Mamut, mızraklı mağara adamına, zaman zaman yanında beslenen küçük vahşi atlardan birine olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu. Pigme onu korkutmuyordu, ancak pigme bir saldırıya kalkışırsa, o zaman büyük gövde tarafından yakalanıp kayaya veya ağaca fırlatılması, ezilip parçalanması veya vahşice ayaklar altında çiğnenmesi muhtemeldi. Ancak bir şey var ki, mamut, ne kadar büyük olursa olsun, dehşet içinde kaçacaktı. Ateşin
elementiyle yüzleşemezdi ve mağara adamları bunu kendi avantajlarına öğrenmişlerdi. Ona saldırmaya cesaret edemedikleri zaman mamutu
sürebiliyorlardı ve bu onların avantajıydı.

Sürünün yerini keşfeden deneyimli avcı Hilltop'un yönlendirmesiyle, tehlikeli ilerleme için hazırlıklar yapıldı ve yapılan ilk şey, devrilmiş çınarların kuru köklerini koparmak ve aynı ağaçların dallarıyla birlikte tutamak görevi görecek şekilde düğümlerini toplamaktı. Bu kökler ve düğümler bir kez yakıldığında, saatlerce yanıyor ve en mükemmel doğal meşaleleri oluşturuyordu.
Birbirine bağlanıp bir ucundan yakılan diğer bazı ağaçların kabukları, kökler ve düğümler kadar uzun ve parlak bir şekilde yanıyordu. Her
adam silahlarına ek olarak bir tür veya başka türden yanmamış bir meşale taşıyordu ve bu hazırlık yapıldığında grup uzun bir sıra halinde gerildi ve ormanda sessiz bir ilerleme başladı. Mamut sürüsü on dokuz kişiden oluşuyordu ve kendi türünden bir canavar tarafından yönetiliyordu ve
tüm gece ve sabah boyunca onları izleyen adamlar
sürünün ormanın kenarına çok yakın bir yerde beslendiğini ve uçuruma giden yamaçta
son bulduğunu söylediler. Yamaçta buz vardı ve harika bir av günü geçirme şansı vardı. Mamutları kesmek, yani beslendikleri ayaklanan yarımada boyunca bir hat uzatmak, yaklaşık beş yüz yardadan uzun olmayan bir hat gerektirecekti ve yüzlerce avcı olduğu için, oluşturulabilecek hat en etkili olacaktı. Ateşi koruyan ve
söylenecek kadar koku yaymayan yanan punk, birkaç adam tarafından taşındı ve ilerleme başladı.

Mağara adamları ve Kabuklu İnsanlar ilk kez bir araya geldiklerinde ve meşaleler için malzeme toplama işi devam ederken heyecan verici bir sahne olmuştu. Avın şu anki uğrak yerinden o kadar uzaktaydı ki, ihtiyat gereksizdi ve konuşmalar, kahkahalar ve beklenen fethin tüm açık keyfi vardı. Yeri zar zor örten hafif kar, güneşte parlıyordu ve hafif soğuğa neredeyse duyarsız olan avcılar, tavırlarında neredeyse şakacıydılar. Ab ve Oak özellikle neşeliydi. Bu, ikisinin de kayalık yarımadada ilk avıydı ve yeni çevreden memnundular ve gelecek kavgayı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Her yerde konuşmalar ve kahkahalar vardı ve bu,
avcılardan birinin umut vadeden ölü bir dal için bir ağaca tırmanırken veya
bir çamın köklerine saldırırken tehlikeli bir çukur
bulurken başına gelen herhangi bir küçük fiziksel felaketle genel hale geldi. Vahşi adamların mamutu avlamak için
bir araya geldiği sonbaharın o keskin sabahında meydana gelen şey canlı ve hareketli bir sahneydi. Her şey parlaklık, neşe ve gürültüydü.

Bir anda, avcılar ormana girip, sıra halinde uzanarak, aradıkları devasa nesnelere doğru ilerlemeye başladıklarında durum çok farklıydı. Mağara adamı, bazı yönlerden neredeyse vahşi bir hayvandı, zaman zaman, o zamanın herhangi bir hayvanınınki kadar hafif ayak sesleri
du. Dal zar zor çıtırdadı ve yaprak zar zor hışırdadı
ayaklarının altında ve uzun hat ormana girdiğinde ölümün sessizliği çöktü, çünkü avcılar hiç ses çıkarmıyordu ve ormanın daha önce duyduğu hafif ses -ağaçkakanların ve alakargaların takırtısı- onların ilerlemesiyle susturulmuştu. Böylece, oldukça yakın olan ormanın içinden, karanlık hat sessizce ilerledi ta ki bir yerden aniden bir sinyal gelene kadar ve yarımada daraldıkça hattın daha da temkinli bir şekilde ilerlemesi ve daralmasıyla av herkesin görüş alanına getirildi.

Eğimin kenarına yakın ve ormanın kendisinden hafif bir açıklıkla ayrılmış, içinde canavar sürüsünün beslendiği her dem yeşil bir koru vardı. Uzun, yukarı doğru kıvrılan dişleri olan büyük bir boğa hepsinin üzerinde yükseliyordu ve koruda en uzaktaydı. Avcılar, ormanda saklanarak, yaşlılar bir saldırı planı
üzerinde karar kılıncaya kadar sessiz ve hareketsiz yattılar ve sonra her adamın meşalesini
ateşlemesi gerektiği söylendi.

Ormanın tüm kenarı boyunca küçük alevlerin parıltısı yükseldi.
Bunlar, ormanın içinden bir ateş hattı geçene kadar büyüdü ve en yakındaki mamutlar gövdelerini kaldırıp huzursuzluk belirtileri gösterdi.
Sonra
bir işaret, vahşi bir haykırış geldi ve hemen, bir haykırışla, uzun sıra
açık alana
çıktı, her adam yanan meşalesini sallayıp koruya doğru
koştu.

Sürüdeki herkesin ezilme ihtimali vardı --küçük bir ihtimal-- ama bu, en yaşlı avcının hafızasında nadiren gerçekleşmişti.
Mamut, paniğe maruz kalsa da, zekadan yoksun değildi ve bir
grupta olduğunda gücünün bilincindeydi. O haykırış yükselirken, şaşkın
hayvanlar önce koruya daha da derinlemesine daldılar ve sonra, ötesindeki yamaç
onlara gösterildiğinde, dönüp körlemesine saldırdılar, hepsi bir tanesi hariç, büyük
dişli, korunun dış kenarında besleniyordu. Geldiler, büyük
et dağları, ancak ilerleyen ateş hattıyla karşılaştıklarında yön değiştirdiler ve
bir veya iki an için amaçsızca yukarı aşağı zikzaklar çizdiler. Sonra avcılardan birinin fırlattığı mızrakla sokulan ve korkudan çılgına dönen kocaman bir boğa, çizginin üzerinden ileri atıldı ve diğerleri de körü körüne onu takip etti. Üç adam, geçişleri sırasında ezilerek öldü ve sürüsüne yeniden katılmaya başlayan ama zamanında yetişemeyen büyük boğa hariç tüm mamutlar gitti. Şimdi koruda aşağı yukarı çılgınca koşuyordu, şaşkın ve öfkeyle trompet çalıyordu. Avcılar hemen bir araya toplandılar ve ateş hatlarını sürekli hale getirdiler. Mamut ağaçların arasından fırladı ve rakipsiz büyüklükte ve ihtişamda muhteşem bir yaratık olarak belirdi. Kocaman dişleri koyu tüylü saç dağının üzerinde beyaz bir şekilde parlıyordu. Küçük gözleri, hortumunu kaldırıp sürüsüne boğuk bir çağrı veya boğazına bir acı kükremesi gibi görünen bir ses çıkarırken vahşice parladı. Bir an için işkencecilerinin yoğun hattına
saldıracakmış gibi göründü, ancak pervasız ve heyecanlı avcılar tarafından neredeyse yüzüne fırlatılan alevli çalı çırpılar onu korkuttu ve gövdesine saplanan bir mızrak gibi, neredeyse bir acı çığlığıyla döndü ve tekrar koruya
girdi. Peşinden yüzlerce adam, iblisler gibi bağırarak ve kovalamacanın çılgınlığında tüm tehlikeyi unutarak, hemen yanından
geçti. Büyük canavar koruluğun içinden
çarptı ve sonra açık yamaca
geldiğinde yarı döndü. Yanında koşan cesur bir genç, çakmaktaşından yapılmış mızrağıyla karnını delmeye çalışıyordu ve mamut bir anlığına yarı yarıya durduğunda, keskin gözleri pigmeyi fark etti, büyük gövdesi aşağı ve arkaya doğru fırladı, adamı alıp metrelerce öteye, büyük bir ağacın dibine fırlattı, çarptığı anda vücudu insana hiç benzemeyecek şekilde ezildi ve şekilsiz bir yığın halinde yere düştü. Ancak çaresiz mamutun arkasındaki ve etrafındaki ateş artık tek bir alev gibiydi, güçlü kolların tüm gücüyle atılan sayısız mızrak sert derisini deliyordu ve büyük canavar uçuruma doğru yamaçta daldı. Tam yanlarında ateş ve etrafında yarı deli avcılardan gelen tüm acı tehlike vardı. İleri atıldı, altındaki pürüzsüz
buzul zemine kaydı, kalabalık düşmanlarıyla karşılaşmak için tekrar dönmeye çalıştı
ve alev halkasıyla yüzleşti ve sonra, sendeleyerek, çırpınarak, muazzam büyüklükteki bir yaratık için
harika bir şekilde hareket ederek, ancak ayak basacak bir yer konusunda emin olmadan,
çıkıntının en tepesine sürüklendi ve boşuna çabalayarak,
bir buz, kar ve çalı çığını sürükleyerek, yüz fit aşağıda,
ölümüne doğru düştü!

BÖLÜM XVI.

MAMUT ŞÖLENİ.

Uçurumun sağında ve solunda aşağıdaki ovaya düşüş daha kademeliydi ve coşkulu haykırışlarla mağara ve Kabuk adamları her iki yöne doğru koştular, dik inişe en yakın olanlar maymunlar gibi aşağı iniyorlardı, çalılara ve asmalara yapışıyorlardı, düşüşün biraz daha geçilebilir olduğu yere koşanlar ise aşağı doğru ovaya doğru yuvarlanıyorlardı. İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, sahnenin son zamanlarda çok şiddetli bir şekilde hareketlendiği koruda ve çevresinde mutlak bir sessizlik hakim oldu. Aşağıdaki vadide en çılgın gürültü duyuluyordu.

Bölgedeki insanlar için harika bir fırsattı. Avcıların elde ettiği ödülün değeri konusunda hiçbir soru yoktu. Daha önce hiçbir ortak av gezisinde, en eskilerin hafızasında, bundan daha tatmin edici bir sonuç olmamıştı. Ganimet, yapılan büyük çabaya fazlasıyla değdi; zamanın tahminine göre,
belki de öldürülen avcıların ölümüne değerdi. Devasa canavar
ölmüş bir şekilde, uçurumun dibine yakın bir yerde yatıyordu. Büyük, sarı-beyaz, kavisli
bir diş kopmuştu ve kendini çimenlerin üzerinde, son zamanlarda canlanan et dağından birkaç
ayak ötede belirgin bir şekilde gösteriyordu. Görüntü her çağda görülmeye değerdi, çünkü mamut, sürüngen zamanlarının canavarları kadar büyük olmasa da, yeryüzündeki hiçbir hayvanın geçemediği belirgin bir etkileyiciliğe sahipti. Yüzüstü ve ölü olmasına rağmen etkileyiciydi. Ancak mağara ve kabuklu deniz hayvanları bundan pek etkilenmemiş, daha çok sevinmişlerdi. Bol miktarda yiyeceğe sahip olmuşlardı ve bölgedeki tüm insanlara bir ziyafet verilecekti ve bundan sonra birçok kulübe ve mağarada birçok gün boyunca bol miktarda et olacaktı. Avcılar gürültülü ve heyecanlıydı. Bir grup kırık dişin üzerine atladı -çünkü bir mamut dişi veya bir parçası mağarada bir ödüldü- ve bir mücadele ihtimali vardı, ancak sert sesler ganimetten bu kısmı ele geçirenlerin çekişmesini durdurdu ve daha sonra paylaştırılmak üzere bir kenara bırakıldı. Şimdi düşünülmesi gereken şey ziyafetti.

Yine hızlı ayaklı haberciler orman yollarında koştular, derelerde yüzdüler ve
ağaçları ve çalılıkları geçtiler, bu sefer sadece avcılar değil,
ama yanlarında mamut ziyafeti başlayacak olan ertesi günkü toplantıya rahatça ve güvenle gelebilecek tüm hane halkı üyeleri bir araya gelmek için. Haberciler yola çıktı, büyük leş saldırıya uğradı ve güçlü ve becerikli ellerin kullandığı keskin çakmaktaşı bıçaklar kısa sürede gövdeden kalın deriyi ayırdı, bu deri toplantının liderlerine en iyi şekilde
göründüğü şekilde bölündü, eski avcı Hilltop, özel hizmetleri için, bölümdeki en büyük ödülü aldı. Sonra uzun et dilimleri kesildi, ateşler yakıldı, avcılar doyasıya yediler ve
sonra, birkaçı nöbetçi olarak uyanık kalarak, sağlıklı ve tok bir şekilde uykuya daldılar. Bu modern günlerde, böyle bir ön
yiyecek tüketimi, yarınki bir ziyafet için en akıllıca hazırlık olarak kabul edilmezdi, ancak mağara ve Kabuk adamları mide veya karaciğer rahatsızlıklarından bağımsızdı ve günlerce üst üste kendilerini en canlı şekilde
yiyebiliyorlardı.

Sabah berrak ve açıktı ve sabahla birlikte, her yönden hızla hareket eden erkekler ve kadınlar, neşeli, aç ve beklenti içindeydi.
İlk aileler ve bölgedeki diğer tüm aileler, zamanın en büyük sosyal işlevi için bir araya geliyorlardı. Çeşitli hanelerin erkekleri çoktan kendilerini zorlamıştı ve bir veya iki ateş yanıyordu,
ve her tarafta ızgara etin kokusu vardı. Avcı kocalar
çocuklarıyla buluşurdu ve saatler geçtikçe yeni gruplar geldikçe artan bir ziyafet olurdu. Hem Ab hem de Oak'ın aileleri vadide erken gelenler arasındaydı, Beechleaf ve Bark, kocaman gözlerle ve meraklı bir şekilde, bir tür öncü muhafız olarak sahneye
gelip Ab'yi gururla selamlıyorlardı. Her yerde
gıcırtı sesleri, kahkahalar, ara sıra bir bağırış ve canavarın
kızgın kemikleri içlerindeki iliği güvenceye almak için kırılırken daha kırılgan olan şeyin üzerine taşların çatlaması duyuluyordu.

Neşe ve evrensel bir keyif vardı, ancak topluluk neredeyse içgüdüsel olarak iki gruba ayrılmıştı. Mağara adamları ve Kabuklu adamlar, o zamanlar dost canlısı olsalar da, belirtildiği gibi, birçok zevk ve gelenek bakımından ve bir dereceye kadar da görünüş olarak farklıydılar. Mağara adamı, orman yollarında geyik gibi koşmaya veya ani tehlikelerden hızla yukarı tırmanarak ve ağaç tepeleri arasında sallanarak kaçınmaya alışkındı, Kabuk adamından daha zayıf ve daha kaslıydı ve yüzünde daha cesur ve kendine güvenen bir ifade vardı. Kabuk adamı daha kısaydı ve kaslı bir yapıya sahip olmasına rağmen hareketlerinde daha az aktifti. Hayatının her gününde kaba salında veya dere kıyılarında mızrakla yavaşça yürüyerek veya sırtını eğerek yemeğinin bir kısmını oluşturan büyük, lezzetli kabuklu deniz hayvanlarını kazarak geçirdiği saatlerden daha fazlasını, burnunda büyüyen şeylerin kokusu varken karada ve yaya olarak geçirdiğinden daha fazla zaman geçirmişti. Suyun tadı onun, ahşabın tadı mağara adamınındı. Böylece mamut şöleninde müttefikler doğal olarak ve iyi huylu bir şekilde bir şekilde gruplandılar, her kişi kendi türüne göre.
Açlık giderildiğinde ve konuşma zamanı geldiğinde, aynı nesnelere ve dürtülere sahip olanlar notlarını en ilgi çekici şekilde karşılaştırabilirlerdi. Sürekli olarak
ziyafet çekenlerin sayısı arttı ve öğle vakti büyük bir topluluk oluştu. Bu kadar çok kişiyi beslemek için çok fazla et gerekiyordu, ancak bir mamutta tonlarca et vardı, bu son derece sağlıklı insanlardan oluşan bir topluluğun ani saldırılarına meydan okumaya yetecek kadar. Ve ateşlerden çıkan duman
yükseldi ve bu dayanıklı olanlar yediler ve mutlu oldular.

Ancak öğleden sonra, bu vesileyle bir araya gelen şölen çekenlerin bile bir ölçüde memnun olduğu bir zaman geldi, bu ve şu kişi etrafa bakmaya başladı ve dönemin sosyal olanakları denebilecek şey başladı. Gaziler, aynı uçurumdan aşağı başka bir mamutun sürüldüğü eski günleri anımsatan bir araya toplandılar; gençler farklı şöminelerin etrafında toplandılar ve güç ve cesaret gösterilerinden ve ara sıra dostça bir boğuşmadan bahsedildi. O zamanlar da şimdi olduğu gibi kızlara özgü davranışlar sergileyen ince, güçlü kızlar birlikte yemek yediler ve etrafa cilveli ve güvenli bir şekilde baktılar, çünkü hiçbiri doğal koruyucuları olmadan gelmemişti. Mağara adamlarının tarihinde nadiren daha genel ve kapsamlı bir şekilde şenlikli bir araya gelme olmuştu, iyi yemeğin daha iyi arkadaşlığı sağladığı bir toplantı. Muhtemelen -çünkü her şey görecelidir-
sonraki yüzyıllarda bundan daha sosyal öneme sahip bir olay yaşanmamıştır. İnsanlar, tehlikeli olanlar, neşeli ve güven doluydular ve gençler birbirlerine baktılar.

Elbette Ab ve Oak birlikte yemek yemişlerdi. Uçurumdaki savaşta kendilerini tehlikeli bir şekilde riske atmış, yaralanmaktan kurtulmuş ve şimdi buradaydılar, her biri fiziksel eforla uyumlu bir iştahla donatılmış önemli genç adamlardı ve bunu yapmaktan asla çekinmezdi. Bu genç adamların her ikisinin de yediği miktar, en kaba Roma zamanlarından kalma olmasına rağmen bir gurmeyi kıskançlıktan hasta edecek kadardı ve itiraf etmek gerekirse, hala yiyorlardı. Her biri mamutun en sevdiği kısmından dumanı tüten bir et parçası tutuyordu ve her biri ara sıra bir lokmayı büyük bir memnuniyetle yiyordu. Aniden çiğnemeyi bıraktı ve sessizce durdu, birkaç metre ötede hoş olmayan bir nesneye dikkatle bakıyordu. İki kız, etrafında belki bir düzine kişinin toplandığı bir ateşin yanında birlikte duruyordu. İkisi de açgözlülükle değil, yaptıkları şeye karşı belirgin bir ilgiyle yiyorlardı çünkü erken gelenler arasında değillerdi. Ab'in dalgın bakışları bu ikisinin üzerine düşmüştü ve tutulmuştu ve bu kadar ilgi duyması şaşırtıcı değildi. Çiftlerden her biri dikkat çekmeye uygundu, ancak bundan daha farklı bir çifti hayal etmek zor olurdu. Biri zayıftı, diğeri ise tam tersiydi, ancak her birinin çarpıcı özellikleri vardı.

Orada duruyorlardı, ikisi de tıpkı bugün iki kızın sıklıkla durduğu gibi, birinin eli diğerinin kalçasına yarı okşayarak konulmuştu. Neşeli, iri olan gevezelik ediyordu ve ince olan umursamazca dinliyordu.
Daha kilolu olan kızın konuşması, sulu bir et parçasını mırıldanmasıyla eşit bir şekilde kesildi. Açlığının henüz tatmin olmadığı açıktı ve arkadaşının da iştahı olduğu açıktı. İnce olan, görünüşe göre, sohbete pek ilgi duymuyordu, ancak diğeri gevezelik etmeye devam etti. Çok
memnun bir varlık olduğu açıktı. Sadece
ağır yapılı hayranlar açısından simetrikti. Çok geniş kalçaları ve kaslı kolları vardı
ve yapısı biraz bodurdu. Bu genç hanımın, pratik bir bakış açısından sağlam ve çekici, ortalama yiyecek kazanan mağara adamına göre, gözlemciye göre onu hemen iyi bir topluma yerleştirecek belirli bir şeyden yoksun olduğu tereddütle kabul edilir. Aşırı tüylü genç bir kadındı. Her zamanki deri örtüyü giyiyordu, ancak örtü olmasa, orta derecede ılıman havalarda iyi örtülü olurdu. Moda veya rahatlık uğruna, kendi tüylü ve bir dereceye kadar zarif, doğal giysisine ek olarak çok fazla yabancı dokuya ihtiyaç yoktu. O, o zamanın dişi bir Esav'ıydı, sadece büyük, iyi kalpli, güçlü ve dürüst bir mağara kızıydı, tarihin başlamasından binlerce yıl önce başlayan, itaatkar ve bağımlı sınıftandı, yanında duran kızda daha güçlü ve baskın bir ruh olduğunu fark eden ve güvenilir bir arkadaş ve istekli bir yardımcı olarak kabul edilen bir kızdı. Bugün bile, özellikle köpekler olmak üzere, ruhları olmadığı söylenen yaratıklar arasında bile böyledir. Ancak kızın gücü ve belirli bir hızlı, hayvansal zekası vardı. Eski Hilltop'un evinden çok uzakta olmayan bir mağara adamının kızıydı ve adı Moonface'ti. Yüzü o kadar geniş ve neşeliydi ki, bu unvan neşeli çocukluğunda kendini göstermişti.

Moonface'ten çok farklı olan, bir parça et yemiş olan ve şimdi babasının ona doğru fırlattığı kemik parçasında iliği bir kıymık ile gayretle arayan incecik varlıktı. Babası, yakın bölgenin gazisi ve günün kahramanı olan
Hilltop'tu ve ona Lightfoot deniyordu, bu ismi erken kazanmıştı çünkü
çevredeki tüm
ülkelerde ondan daha hızlı
yeryüzünden geçebilen başka biri yoktu. Ve Ab, Lightfoot'a bakıyordu.

Genç kadın, günümüzün en yorgun ve isteksiz adamı için bile güzel veya en azından büyüleyici görünebilirdi. Orada, rahatça ve zarif bir şekilde duruyordu, kolları ve göğsünün bir kısmı yukarıda, bacakları dizlerinden aşağıda, deri örtüsünün altından açıkça görünüyordu. Koyu kahverengi saçları, bir ağacın sert iç kabuğundan bir iple geriye doğru düğümlenmişti, düz, içe doğru çökmüş sırtının ortasına sarkıyordu. Çevresindeki diğer kızlardan hiçbiri gibi değildi. Gözleri daha büyük ve yumuşaktı ve daha fazla yansıma ve ifade çeşitliliği vardı. Uzuvları arkadaşlarınınki kadar uzundu ve parmakları ve ayak parmakları daha ince olsa da, hızlı ve güçlü kavrama yeteneklerinin göstergesiydi, ancak tüm esneklik ve kıvraklığın kanıtlarıyla birlikte, belirli bir yuvarlaklık vardı. Bacaklarının dizlerinin altındaki saç şeridi hafif ve ipeksiydi, kollarındaki de öyleydi. Yine de, toplumdaki şüphesiz lider, görünüşünün de belirttiği gibi, babasının duruşunun yanı sıra, yüzünde, tüm havasıyla, koşullarla neredeyse çelişen belirli bir neşelilik vardı. Çok sevimli bir genç kadındı - buna şüphe yoktu - ve Ab, ona ilk kez baktığında, bunu baştan aşağı hissetmişti. Onu
ormanın en zarif yaratığı olan leopar ağaç kedisi gibi düşündü,
o kadar düzgün ve elastikti ki, ve onun zeki yüzüne
baktığında onu da düşündü, başka bir şekilde daha yüksekte. Biraz
hayran kalmıştı, ama cesurdu. Hayatında şimdiye kadar,
istediğini, görüş alanına girdiğinde elde etmeye çalışmıştı. Şimdi şaşkındı.

Şu anda Lightfoot gözlerini kaldırdı ve Ab'ın gözleriyle buluştu.
Gençler bir an birbirlerine baktılar ve sonra kızın bakışları
başka tarafa çevrildi. Ama bu arada adam kendine gelmişti.
Dalgın bir şekilde, mamutun en seçkin kısmından yapılmış büyük bir bifteğin iyi pişmiş bir porsiyonunu yiyordu. Şimdi onu ikiye böldü ve kızı dikkatle
izledi. Gözlerini tekrar kaldırdı ve adam ona dumanı tüten etin yarısını fırlattı. Hareketi gördü, yemeği ustaca tek eliyle yakaladı ve Ab'ye bakıp güldü. Sahte bir
tevazu yoktu. Seçkin lokmayı memnuniyetle yemeye başladı; ikisi, bir şekilde, artık resmen tanışmışlardı.

Genç adam, ormandaki birçok hayvanla çatışmada gösterdiği cesaretten daha fazla çaba gerektiren dürtüsel bir cesaretin sonucu olan görünürdeki avantajını hemen sürdürmedi.
Genç kadınla konuşmadı. Ama kendi kendine, kanı damarlarında
kabarırken, onu tekrar bulacağını; onu ormanda bulacağını düşündü! Kadın ona daha fazla bakmadı, çünkü halkı onun etrafında kümelenmişti ve bu harika bir fırsattı.

Ab boğuk bir haykırışla kendine geldi. Oak ona
şiddetle bakıyordu. Başka bir ses yoktu, ama genç adam kızın etrafındaki grubun arasında kaybolduğu yere sabit bir şekilde bakarak duruyordu.
Ve Ab içgüdüsel olarak, erkeklerin tüm
yıllarda çok iyi öğrendikleri gibi, böyle bir zamanda onlara gelen hisle, bir
rakibi olduğunu, Oak'ın da yamaçtaki bu ince yaratığı görüp sevdiğini biliyordu.

Mamut eti, postu ve dişleri paylaşılmıştı. Ab, Yaşlı Mok'un oyması için istediği dişlerden bir kısmını almak için erkekçe mücadele etti ve sonunda kazandı, yaşlılar onun ve Oak'ın uçurumda yeterince iyi dövüştüklerine ve ganimetin onurunun bir kısmını hak ettiklerine karar verdiler ve Oak, Ab'ın yaptığı hiçbir şeye karşı çıkmadı, bakışları öfkeliydi. Sonra, güneş batıya doğru geçerken, tüm insanlar evlerine doğru tehlikeli patikalara girmek için ayrıldılar. Ab ve Oak birlikte yolculuk ettiler. Ab sevinçliydi, ama şüpheliydi, Meşe'nin yüzü karanlıktı. İkisinin de yüreği aydınlık değildi.

BÖLÜM XVII.

YOLDAŞLAR.

Çeşitli yönlere doğru evlerine doğru sürüklenen Mağara ve Kabuk
İnsanlar içgüdüsel olarak hala gruplar halinde kalıyorlardı.
Karanlık çökmeden önce sosyal işlevler sona eriyordu ve gelip giden misafirler, mağara ayısı ve diğer hayvanların olduğu o günlerde karşılıklı koruma için bir arada kalıyorlardı.
Ancak Mamut Bayramı
gününde, her zamanki önlemlerden biraz daha azı gösteriliyordu. Çok sayıda güçlü ve iyi silahlanmış avcı vardı ve bu tür bir refakatçinin altında kadınlar ve çocuklar, büyük mağara kaplanı, Kılıç Dişli, dışarıda olmadıkça, alacakaranlıktan sonra bir dereceye kadar güvenle seyahat edebilirlerdi, ancak o zamanın vahşi hayvanlarından daha nadir karşılaşılırdı. Geldiğinde bir
yıldırım gibiydi ve izinde ölüm ve yas vardı. Ormanda gölgeler derinleştikçe yürüyüş çok dikkatliydi. Erkeklerin dikkatli bir bakışı vardı ve kadınlar çocuklarını iyi kontrol altında tutuyorlardı. Zaman zaman, bir aile diğerinin ardından ana gövdeden ayrılıp kendi mağarasına giden patikada ormana karışıyordu. Böylece Hilltop ve ailesi Ab ve Oak'ın olduğu gruptan ayrıldı ve yürürken onları ateşli bakışlar takip etti. İki kız, Lightfoot ve Moonface, birlikte yürüdüler, kargalar gibi gevezelik ettiler. Otların üzerine kırmızı meyveler astılar ve onları saçlarına ve boyunlarına astılar ve iyi yaratıklardı. Lightfoot, her zamanki gibi, onu memnun eden her şeye tuhaf bir şekilde gülüyordu ve neşeli ruh halinde sağlam arkadaşında yetenekli bir ikinci vardı. Yine de, bastırılamaz Lightfoot'un bile düşünceli ve o kadar sessiz olduğu anlar vardı ki, onunla birlikte olan kız merak ediyordu. Daha büyük kız, tüm çağlar boyunca erkekleri ve kadınları değiştiren
adlandırılamayan güçle hafifçe temas etmişti.
Ab'ın samimi yüzünün resmi aklındaydı ve gitmiyordu.
Elbette, kendi ruh halini tanımlayamıyordu ve bunu denemedi.
Onu düşününce, içinde bir tür titreme, sanki korkudan, hissediyordu,
ve yine de, kendine tekrar tekrar söylediği gibi, korkmuyordu. Ab'nin yüzünü, özlem ve sahiplenme ifadesiyle, ama
içinde başka bir şeyle, gözleri onunkilerle buluştuğunda, adını koyamadığı ve anlayamadığı bir şeyle, her zaman görebiliyordu. Ondan bahsedemiyordu ama Moonface'in onun üzerinde
böyle bir sakinleştirici etkisi yoktu.

"Birbirlerine benziyorlar," dedi.

Lightfoot, kızın Ab ve Oak'ı kastettiğini bilerek onayladı. "Ama Ab daha uzun
ve daha güçlü," diye devam etti Moonface ve Lightfoot kayıtsızca onayladı, çünkü bir şekilde, ikisi arasında kesinlikle sadece birini hatırlıyordu. Düşüncelerinde cesurlaştı: "Ya beni
mağarasına götürmek isterse?" ve sonra bu düşünceden ve
her şeyden ve herkesten kaçmaya çalıştı, öne atıldı, tüm
şirketi geride bıraktı. Diğerlerinden çok önde babasının mağarasına ulaştı ve
aile ve gecenin konuğu olan Moonface koşarak gelirken, girişte durup güldü.

Ve neşeli ve güçlü Ab, eve doğru ilerleyen şirketle birlikte yolculuk ederken kendinde değildi. Ruh hali değişti ve Oak'tan uzaklaştı
ve ormanda ilerlerken küçük grubun arkasında kaldı. Başkalarının onun ruh halini anlaması için biraz zamana ihtiyaç vardı ve herkesin bildiği gibi
güçlü bir kolu ve çabuk sinirlenen bir yapısı vardı ve bu yüzden
kısa süre sonra bağımsız bir şekilde somurtkan bir şekilde geride kalmaya bırakıldı. Göğsünde bir ağırlık hissetti; orada ateşli bir nokta yanıyordu. Oak'a karşı sertti çünkü Oak, Lightfoot'a gözlerinde sıcak bir ışıkla
bakmıştı. O! Ab'nin ona baktığını bilmesi gerekirken! Bu, yüreğinde öfkeye neden oldu; ve
üzgünlük de geldi çünkü kız yüzünden kafası karışmıştı. "Onu nasıl elde edebilirim?" diye mırıldandı kendi kendine, yürürken.

Bu arada, şirketin kamyonetinde gürültü ve neşe vardı. Güçlerini
bir araya
getirdiklerinde, vahşi hayvanların
korkunç dehşetinden bir saatliğine de olsa kurtulmuşlardı ve yemekten memnun olan Mağara ve Kabuklular, topluca konuşursak, hayatlarının en neşeli ruh hallerinden birindeydiler. Genç adamlar özellikle neşeli ve coşkulu tavırlar sergiliyorlardı. Sporları
sert ve tehlikeliydi. Kavga ve güreş vardı ve daha pervasız olanlar taş baltalarını fırlatıyorlardı, bazen birbirlerine, her zaman, doğru, uyarı çığlıklarıyla, ama fırlatmaya o kadar vahşi, bilinçsiz bir güç koyuyorlardı ki, canlı bir hedef bulmak ölüm anlamına gelebilirdi. Ab,
kendisiyle ilgili kaba spordan çok uzak bir şeyin düşüncelerine dalmıştı,
sinirli bir şekilde sabırsızlanıyordu. Kız gibi, düşüncelerinden kaçmak istiyordu ve öndeki fırlayan ve sallanan
grubun arasına karışmak için öne atılarak, kısa sürede aptalca riskli sporlarının hızlı ve kararlı lideri, tüm kargaşanın merkezi oldu. Kaslı bir adam
taş baltasını veya güçlü çakmaktaşı başlı mızrağını yeşil bir ağaca fırlatırdı
ve diğeri onu taklit ederdi ta ki bir alan dolana ve hücum için söz verilene kadar, herkes hedefe doğru yarışırken, her biri önce ona ulaşmaya ve diğerleri gelmeden önce kendi silahını çıkarmaya çalışırdı. Bu, neşeli ama çok dikkatsiz bir yarışmaydı, ciddi bir olay olma ihtimali vardı.
Bu çılgın oyunların bir serisini izledi ve yaşlılar, şiddetli bir yarışmanın sesini duyduklarında gülümsediler ve kendileri de daha güçlü güçle yakın ilişkide kalmak için olabildiğince yarıştılar.

Ab, tüm oyunlarında hızını göstermişti. Şimdi öne koştu ve
mızrağını çıkardı, bir kazanan, sonra ikiye katlandı ve mümkün olduğunca çok yarışmanın kalbinde ve ön saflarında kalmak için
yol kenarına geri koştu. Daha fazla bağırış ve ana gövdeden bir hücum daha oldu ve hepsinin arasından sıyrılıp, mızrağını tekrar fırlatma şansını yakalamak için koştu. Yolun ortasında büyük bir meşe ağacı duruyordu ve ona doğru bir veya iki mızrak fırlatılmıştı, hepsi ilk atıcının işaret ettiği gibi, ağaçtan dışarı çıkan beyaz bir mantara nişan almıştı. Bu seferki isabetlilik meselesiydi. Ab, herkesin birkaç metre önünden sıçradı ve mızrağını fırlattı. Beyaz talaşların mantar hedefinin yanından uçtuğunu gördü, mızrak sapının başının tahtaya derinlemesine gömüldüğünü gördü ve sonra bacaklarından birinde ani bir şok ve acı hissetti. Vahşi grup, genç ve yaşlı, yanından geçerken, yanlara doğru patikadan ve çalıların altına düştü. Sakatlanmıştı ve yürüyemiyordu. Yüksek sesle bağırdı, ancak o umursamaz ırkın bağırışları arasında onu kimse duymadı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bir bacağı onu yarı yolda bıraktı ve geriye düştü, orman yolunun hemen yanında, neredeyse silahsız ve vahşi hayvanların kolay avı olarak, yüzüstü yattı. Ona bu kadar büyük bir acı veren şey, arkasından çılgınca fırlatılan bir mızraktı. Büyük bir güçle fırlatılmış,
düz bir ağaç gövdesine çarpmış ve bir kenara bakmış, mızrağın ucu genç adamın bacağının baldırına isabet etmiş, kemiğin içine girmiş ve o an için her siniri şok etmişti. Çakmak taşı kenarları bir veya iki damarı kesmişti ve bunlar kanıyordu, ama bu hiçbir şey değildi. Gerçek tehlike onun çaresizliğindeydi. Ab yalnızdı ve ormanda onu aramaya başlayacak olanlara
iyi yemek sağlayacaktı. Vahşi hayvanın kokusu
harika bir şeydi. Adam ayağa kalkmaya çalıştı, sonra
somurtkan bir şekilde sırtüstü uzandı. Uzaklarda, giderek zayıflayan, gülen mızrak
atıcılarının haykırışlarını duyabiliyordu.

Böylece neredeyse kaçınılmaz bir şekilde ölüme terk edilen güçlü genç adam
tamamen umutsuzluğa kapılmadı. Yanında hala iyi taş baltası ve uzun ve keskin taş bıçağı vardı. En azından yenmeden önce bir şeye fena halde zarar verecekti, diye düşündü kendi kendine. Sonra bacağındaki kesikte yaprakları bir araya bastırdı ve kendini yaprakların üzerine geri koydu
ve bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bunu düşünmemişti. Ormanın kan kokan ve insan yiyen şeylerle
ne kadar dolu olduğunu kimse ondan daha iyi bilemezdi. Keskin ve eğitimli kulağı, uzaktan gelen bir yaklaşımın sesini duydu.
"Kurtlar," dedi önce kendi kendine, sonra "Çakallar," çünkü adım
kafa karıştırıcıydı. Şaşkına dönmüştü. Adım düzenliydi ve her iki taraftaki ormanda değildi, ama patikaya doğru geliyordu. Üzerine bir korku düştü
ve gölgelerin içine daha da derine doğru süründüğünde, adımların
önce durduğunu ve sonra araştırıcı ve belirsiz bir şekilde dolaştıklarını fark etti.
Sonra, yüksek ve güçlü bir ses duyuldu, adını söyledi ve bu Meşe'nin sesiydi! Bir an cevap veremedi ve sonra sevinçle bağırdı.

Oak, ileri doğru koşan grupta, Ab'nin yaralandığını ve düştüğünü görmüştü, ama arkadakilerden hiçbir haykırış gelmediği için bunu önemsiz bir mesele olarak düşünmüştü ve
bu yüzden yolunu korumuş ve geri kalanlarla birlikte ilerlemişti. Ama sonunda Ab'nin yokluğunu fark etmiş ve sorgulamış ve sonra -önce yakın arkadaşlarından bazılarına geride kalıp onu beklemeleri gerektiğini söyleyerek-
arkadaşını en son gördüğü yere ulaşmak için koşmaya geri dönmüştü. Artık Ab'nin sakatlayıcı ama geçici olan yarasının etrafına ıslak yapraklar yerleştirmek kolaydı. İkisi, biri diğerine yaslanmış ve acı içinde topallayarak ve her biri elinde silahlarla, sonunda Oak'un oyalanan ve homurdanan birliğine ulaşmayı başardılar. O zamanlar Ab'ye bir kişi yerine iki kişi yardım ediyordu ve gerisi kolaydı. Eve giden patikaya varıldığında, Oak arkadaşına eşlik etti ve ikisi geceyi birlikte geçirdi.

Ab, Oak'ın yanında uzanmış bir şekilde kendi yatağında, yalnızca fiziksel acısının geçmediğini, daha büyük olanın da gittiğini
görerek şaşırdı. Ağırlık ve yanma göğsünden gitmişti ve artık Oak'a
kızmıyordu. Körü körüne ama doğrudan sonuçlara doğru düşünüyordu.
Neredeyse Oak'ı öldürmek istemişti, çünkü her biri kendi türünden ince, güzel bir yaratığın çekiciliğini görüp ona sahip olmak istiyordu. Sonra başına tehlikeli bir şey gelmişti ve aynı Oak, arkadaşı,
öldürmek istediği adam geri dönmüş ve hayatını kurtarmıştı. Minnettarlık dediğimiz ve onur dediğimiz şeyle karışmayan duygu, o zaman bu genç mağara adamına geldi. Birçok şey düşündü,
endişeli ve uyanık olmasına rağmen ve belki de yarasının hafif, heyecan verici ateşiyle algısı daha da keskinleşmişti.

Onun ve Oak'ın birlikte plan yapıp riske attıklarını,
çocukça çılgınlıklarını, başarısızlıklarını ve başarılarını ve daha sonraki yıllarda Oak'ın ona nasıl sık sık yardım ettiğini, Oak'ın hayatını bir keresinde bataklıkların olduğu nehir bataklığında nasıl kurtardığını, Oak'ın şimdi onu vahşi hayvanların arasında kesin bir sondan
uzaklaştırarak bu borcu nasıl telafi ettiğini düşündü. Hiç kimse -ve tanıdığı mağara adamlarından birçoğu- tüm bu dikkatsiz, neşeli
grupta onu Oak dışında hiç kimse özlememişti. Şüphesiz bunun nedenini kendine söyleyemezdi, ancak hepsini geri ödeyebildiği ve bakiyenin hala kendi tarafında olduğu için mutluydu. Yay ve ok sırrını
açıklayabildiği için mutluydu. Bu Oak'ın olmalıydı! Böylece, o gece geç vakit, mağaradaki ateş söndüğünde ve insan fısıltıyla
konuşamadığında, Ab Oak'a yeni silahın hikayesini,
nasıl keşfedildiğini, nasıl kullanılacağını ve avcılar ve savaşçılar için ne işe yaradığını anlattı. Dahası, en iyi yayını ve en iyi oklarını
çıkardı ve Oak'a bunların kendisine ait olduğunu ve sabah birlikte
uygulama yapacaklarını söyledi. Şaşkın ve mutlu arkadaşının bu açıklama hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sabahı iple çekiyordu, ancak
yapraklı şilteye bacaklarını uzattı ve iyi uyudu. Böylece, biraz sonra, yarı ateşli Ab de uyudu.
Sabah oldu ve mağara halkı hareketlendi. Kısa ama doyurucu bir
yemek verildi ve sonra Ab, Oak ve Ab'nin çok şey söylediği Yaşlı Mok mağaradan uzaklaşıp ormana gittiler. Orada Oak'a yeni silahın gücü, ölümcül niteliği ve kullanıcısına sağladığı mesafe güvenliği öğretildi. Üçü için de muhteşem bir sabahtı, sert ve eleştirel yaşlı öğretmen hariç, böylece ormanda bir araya geldiklerinde ve ikisinin bulduğu şeyin sırrı böylece diğerine aktarıldı. Oak'a gelince, heyecandan oldukça alev alev yanıyordu. Zihni yavaşlamaktan uzaktı ve bir anda yedikleri şeyleri veya en çok korktukları şeyleri öldürmenin yeni yolunun muazzam avantajını fark etti. Kendi başına deney yapma isteğini zorlukla dizginleyebiliyordu. Öğlen olmadan önce yayı ve iyi okları alıp gitmişti. Ormanda kaybolurken Ab hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine şöyle düşündü:

"Yapabileceği tüm yay ve oklara sahip olabilir, ama ben Lightfoot'u kendim alacağım!"

Ab ve Mok tekrar mağaraya doğru yola koyuldular, Ab, elinde yay ve hazır okla. Yanlarındaki ormanda yaprakların üzerinde ayak sesleri duyuldu ve
sonra ok ipe takıldı, Yaşlı Mok ise güçlü kollara sahip ama zayıf bacaklı olarak mızrağını havaya kaldırdı. İkisi bugün vahşi hayvanlarla çatışmaya girmiyorlardı ve sadece savunmacı ve tetikteydiler. Hızlı kulaklarının
yakaladığı ses onları şaşırtmıştı. "Patter, patter" her zaman yanlarındaydı, ancak
ormanın gölgesinde, bir tür tehditkar takipçilerin sesi duyuluyordu.

Sinirlerde gerginlik vardı. Sağlam yapılı ve bilinçsizce kaderci olan Yaşlı Mok, yanındaki gençten daha kendine hakimdi, yaylı kolları ve anında kullanıma hazır çakmaktaşı balta ve bıçağı vardı. Sonunda aşınmış patikanın geçtiği açık bir alana ulaşıldı. Şimdi tehlike kendini göstermeliydi. İki adam açıklığa çıktı ve bir an sonra, mağarada uzun süre oynayıp, artık kendi türlerinden kopmuş ve insanların arkadaşlığını tercih eden kurt yavruları
sıçrayarak ve coşkuyla içeri daldılar. Sonra kahkahalar duyuldu ve silahla daha dikkatsiz bir tavır sergilendi.

BÖLÜM XVIII.

AŞK VE ÖLÜM.

Eski halinden farklı olan bu genç ormancı Ab. Vahşi hayvanlardan ve onların peşinde koşmaktan başka bir şey düşünüyordu. Av gezilerinin rotası içgüdüsel olarak kuzeybatıya doğru yöneldi ve kısa süre sonra dürtü bir tasarıma dönüştü. Tekrar Lightfoot'a bakmalıydı! Bundan sonra tepe bölgesini mesken tuttu ve bu ormancının gözü hiçbir zaman av için daha istekli veya tehlikeli bir hayvanın yaklaşması için daha tetikte olmamıştı, bir mağara kızının ince bir figürünün bir yerlerde belirmesi için olduğundan daha. Hilltop'un evinin civarında ne av ne de korkulacak şeyler çoktu, çünkü orada avcılar arasında en dayanıklı ve en bilge olanlardan biri uzun yıllardır mağarasını işgal etmişti ve vahşi hayvanlar bir şeyler öğreniyordu. Bu yüzden Lightfoot'un o zamanın çoğu kızından daha uzaklara gidebilmesi tesadüftü. Ab bunların hepsini iyi biliyordu, çünkü uzman ve maceracı eski Hilltop'un kalitesi, ülkenin geniş bir bölümündeki tüm mağara adamlarına tanıdık geliyordu. Böylece Ab, kendi bilincinden biraz utanarak, ganimet için en iyi yer olmayan bir bölgede avlandı ve ormanın aç insan yiyenlerinden herhangi birinin
saldırısından orta derecede güvende olan bir orman yolunda belirebilecek bir kız aradı.

Ancak bu vahşi âşığın tüm zamanı, istediği kızın olası boş zamanlarını
musallat ederek boşa gitmedi. Sevgiyle birlikte, milyonlarcasına
ciddi bir sevgiyle gelen o duygu ve düşüncelilik ona gelmişti. Lightfoot'u kazanırsa onunla ne yapabilirdi? O,
sadece büyük, genç bir savaşçı ve avcıydı, hala neredeyse her gece, babasının mağarasındaki yaprak yataklarından birinde uyuyordu. Kendi karısıyla birlikte,
kendi mağarasına sahip olmalıydı. Kıza karşı ilk dürtüleriyle karşılaştırıldığında, bu yeni bir düşünce dizisiydi ve bugün bildiğimiz gibi, daha asil bir düşünce dizisiydi. Kendilerine bakmak istiyordu. Böyle bir kadının kabulü için uygun bir mağara istiyordu, ona göre tüm varlıkların en tatlısı ve en gururlusu, Lightfoot, ormanlık yaylaların eski Hilltop'un kızı. Nehrin yukarısında, Oak'ın babasının evinin çok ötesinde ve dağ eteklerini hoş kılan parıldayan bataklıkların ve mor fundalıkların ötesinde, nehrin kıyısına doğru uzanan, cesur ve pitoresk ve en iyi ağaçlarla kaplı bir burun vardı. Doğanın acımasız işlerinden birinde, toprağın yukarı kaldırıldığı ve dev ormanlar için iyi toprağın yükseltildiği ve aynı zamanda insan olarak bilinen yaratığın gelecekteki meskenleri olacak geniş mağaraların yapıldığı büyük bir arazi parçasıydı. Fakat ağaçlar fındık ve meyve veriyordu ve fındık ve meyvelerde yiyecek bulan yaratıklar ve daha sonra zengin otları sevenler büyük sayılar halinde ormana geldiler ve sonra bunları yiyenleri takip ettiler, tüm et yiyenler, insan da diğer canlılar gibi, yakalanıp yutulması gerekenlerdi. Av eti, fındık ve meyve bakımından çok zengin olan burun, aynı zamanda, tüm bölgedeki insan yerleşimi için en tehlikeli yerdi. Sınırları içinde derin, kuru mağaralar vardı, ancak
hiçbirinde henüz bir mağara adamı yuva kurmaya cesaret etmemişti. Aşık genç adam gözlerini bu buruna doğru çevirdi. Başkaları bu ıssız, yüksek bölgede yuva kurmaktan korktukları için o da korkmalı mıydı?
Orada bol miktarda yiyecek vardı ve bol miktarda savaşma şansı varsa, çok daha iyi! Güçlü ve çevik değil miydi; en iyi mızrak ve baltalara sahip değil miydi? Her şeyden önce, insanı hayvanlardan çok daha üstün kılan yeni silahı yok muydu? Mağara adamlarının bu bölgesindeki en iyi yuvanın yeri burasıydı. Burada her çeşit av ve yiyecek en bol olurdu. Durum cesur bir adam ve ondan biraz daha cesur bir kadın gerektirirdi, ancak kendisi ve oraya getirmeye kararlı olduğu kız her türlü fırsatı karşılamaz mıydı? Zihni sabitlenmişti.

Ab, temiz ve kuru, hafif ağaçsız bir alana açılan bir mağara buldu ve o, aşık gibi, oraya getirmeye karar verdiği kadın için burayı geliştirdi, iç kısmını dikkatlice düzenledi ve bir yuva olması gerekiyordu. O,
plesiosaurus'un sıcak bir denizin kıyısına, garip türünden yavruların doğumu ve ilk bakımı için içi boş bir çocuk odası
açtığı zamandan, erkeklerin sevdikleri kadınların yatak odalarına servetlerini
harcadığı daha sonraki zamana kadar, aşıkların sergilediği türden hayallere sahipti. Günlerce çalıştı. Baltasıyla mağaranın her iki tarafındaki
keskin çıkıntıları
yonttu ve duvarlardan aldığı taş parçalarıyla ve dışarıdan getirdiği şeylerle zemini beyaz,
temiz ve neredeyse düz hale getirdi. Bir şömine inşa etti ve büyük bir
taşı yonttu, ki neyse ki mağaranın içinde, içme suyu tutmak veya et kaynatmak için bir oyuktu. Girişe bir geçit inşa etti, genişliğinin ölçüsü olarak kendi genişliğinden çok daha fazla olmamak üzere bir miktar izin verdi. Mağaraya derin bir
yaprak halısı getirdi ve bir köşeye geniş bir yatak yaptı ve bunu kürklü derilerle örttü, çünkü Ab'nin kendi hakkı olan birçok deri vardı. Sonra,
kalın bir sert dal parçasını kaldıraç olarak kullanarak, mağaranın girişinin yakınına büyük bir
taş yuvarladı ve bir yuva olarak kullanılmaya hazır bıraktı. Kadın hâlâ eksikti.

Araştırma ve beklemesinden sonra sabırsızlanan ama yine de kararlı olan Ab, bir gün geldi ki, o zamanın büyük orman tavuğu benzeri kuşu, günümüzde kuzey ormanlarında yaşayan bu kuşun torunları, bir
ateş yakıp ziyafet çekti ve sonra içgüdüsel olarak dikkatli bir şekilde, devasa bir ağacın ilk geniş, alçak dalına tırmandı ve orada
çok yemiş birinin uykusuna daldı. Büyük bir
dala yatak olarak uzandı, her iki yanından yeşil, yükselen dallar desteklendi,
ve bir iki saat güzelce uyudu ve sonra uyandı, tembel ve isteksizdi, ama
yemekten ve dinlenmekten ona çok iyi geldi. Öğleden sonra henüz çok geç değildi ve güneş hala ona, sevinçli şeylerin
dünyası gibi nazikçe parlıyordu. Sabah hayatının bir yansıması gibi bir şey kendini göstermeye başlıyordu, tıpkı ormanların ve vahşi şeylerin olduğu yerde olduğu gibi. Orman yaşamının harikulade gürültüsü yenilendi.
Genç adam uyandığında, her nabzında varoluşun heyecan verici güçlerini
hissetti. Her şeye bakmak güzeldi. Kulakları kuş seslerini duyuyordu, akşam şarkıları çoktan başlamıştı, öğleden sonra henüz akşamın habercisiydi ve binlerce bitki ve çiçekten gelen koku, içine işleyen ve sarhoş edici bir şekilde, güvenli yatağında uzanmış bir şekilde uzanırken duyularına ulaştı. Ab'nin baktığı manzara çekiciydi. Orman, yazın tüm ihtişamıyla
doluydu ve yuvalayan ve üreyen şeyler mutluydu. Ağaçların ve bitkilerin, tüm kuşların ve hayvanların varlığının doluluğu vardı.
Etkisi, bir şekilde, hepsinin bir araya gelmesinde neredeyse uykulu olan, etraftaki yaşamı anlatan yumuşak bir ses karışımıydı. Hafif esinti onlara dokunduğunda büyük eğrelti otları oyuklar boyunca nazikçe sallanıyordu. Gariptiler, o eğrelti otları. Bugün gördüğümüz eğrelti otları kadar
ince, sivri ve gotik değillerdi. Biraz daha gür ve pürüzlüydüler ve uçları bazen neredeyse yuvarlaktı.
Ama Ab eğrelti otu veya kuştan pek bir şey fark etmedi. Üzerindeki tek şey genel şehvetti. Çamların kokusu, sağlıklı, yarı uyanık adam için kısmen bir tonikti ve engebeli ahşap yatağa uzanıp tekrar yarı uyuklamasına rağmen, doğa onu mutlak, bilinçsiz bir uykuya geri dönme noktasının biraz ötesinde uyandırmıştı. Ona, keyfinin dinginliğini etkileyen bir algı keskinliği geliyordu.
Oturma pozisyonuna geçti ve etrafına baktı. Gözleri hemen parladı,
her sinir ve kas gerildi ve kan damarlarında çalkantılı bir şekilde sıçradı. Bu bölgeye gelmesinin sebebini, kaba, umursamaz kalbine
bu kadar ulaşan kızı görmüştü. Lightfoot çok yakınındaydı!

Kız, tamamen baygın bir şekilde, bir derenin yanında yatan
düşmüş bir ağacın gövdesinde oturuyordu. Küçük kıyıda bol miktarda küçük çakıl taşı vardı ve genç bayan dalgın bir şekilde, gözlemciye göre biraz ilgi duyduğu bir işle meşguldü,
oysa şüphesiz, aslında başka bir şey düşünüyordu. Orada oturuyordu,
ince, güzel ve kendi tarzında dönemin güzeli,
sadece kendini eğlendiriyordu. Ayak parmakları büyüleyici ayak parmaklarıydı. Bu noktada tartışmaya yer yoktu, çünkü uzun, güçlü ve esnek olmalarına rağmen, belli bir düzgünlüğe ve simetriye sahiptiler. Şu anda boş boş meşgul oluyorlardı.
Derenin kenarında, yarı toprağa gömülü, bir granit taşının tepesi yükseliyordu. Hayranlık uyandıran ayak parmaklarına çakıl taşlarını alıp, Lightfoot, bunları birbiri ardına, granitin en uç noktasına fırlatmakla meşguldü, performansta sadece o parmakları ve dizin altındaki kahverengi bacağı kullanıyordu. Son derece iyi iş çıkardı ve kırmızı-kahverengi hedefi sık sık vurdu. Ağaç tepesindeki ateşli ve vahşi sevgili Ab, hayranlıkla baktı. Ne kadar mükemmel bir formdaydı; yüzü ne kadar parlaktı!
ve sonra kendini unutarak yüksek sesle bağırdı ve daldan bir yılan kadar
kolay ve hızlı bir şekilde kayarak kıza doğru koşmaya başladı. Kızı
almalıydı!

Kız, onun çığlığıyla ayağa fırladı ve yere ulaştığında, onu anında tanıdı. Aynı anda, birlikte hissettiklerini ve onun yanında olmasının tesadüf olmadığını biliyordu. Onun gibi hissetmişti; bir kadının bir erkekle hissedebileceği kadar; ama kızlar kızdır ve tatlı hafiflik güçten korkar ve ona değiştirilmiş bir dehşet
geldi. Bir an durakladı, sonra döndü ve yayla ormanına doğru koştu.

Kızın hareketinden etkilenen bir an bile tereddüt etmedi veya sendelemedi, ağaç yatağından düşen genç adam. İçinde dans eden kan ve hayatındaki en büyük şeyi elde etme yönündeki büyük doğal dürtü şimdi onu kontrol ediyordu. Şiddetli bir sevgiyle yanıyordu. İyi koşuyordu,
ama önündeki zarif şeyden daha iyi koşmuyordu.

Günümüzün büyük şehirlerinin kritik varlığı, her türden yarışı "yönetebilen" kişi için bile, bu yarışı ormanda görmeye değerdi. Dişi geyik zıplarken, yere zar zor değiyordu,
Hafifayak koştu. Kurt veya tazı koşarken, o an için daha az hızlı ama yorulmak bilmeden, arkasındaki adam koştu. Yine de mağara bölgesindeki tüm erkekler arasında,
bu uçan kız en çok bu adamın onu almasını istiyordu! Tek başına onu koşturan şey, kızlık
güçten korkma içgüdüsüydü.

Ab, inatçı ve dayanıklı bir şekilde, yarış ondan önceki filonun tepesine ve evine doğru ilerlerken hiç yer kaybetmedi. Katedilmesi gereken millerce yol vardı ve orada umudu vardı.
Hilltop'un mağarasına giden düz yoldaydılar, ancak neredeyse aynı ölçüde farklı, kıvrımlı yan yollar
da vardı; ancak takipçisinden kaçınmak için kaçak bunlardan hiçbirini kullanamazdı. Her yerde çaprazlamalar vardı. Doğrudan yolu terk ederse sadece
kaybedecekti. Babasının mağarasının bulunduğu
yüksek ormanlık tepeye yeterince kısa sürede düz ve temiz bir şekilde ulaşmak, yarı isteksiz kaçak için tek umut gibi görünüyordu.

Uzun kovalamacada inişler ve çıkışlar ve koşunun düz zeminde olduğu platolar vardı. Öne doğru eğilerek, çok az kazanarak ama kızı geçeceğinden emin olarak, derin göğüslü ve fiziksel olarak
rahat, Ab, kızın aniden
bir hamle yaptığını ve daha önce hiç görülmemiş bir hızla öne doğru atıldığını, aynı zamanda da yolun sağından saptığını fark ettiğinde, ilerlemeye devam etti.

Onu saptıran Ab değildi. Yeni bir alarma geçmişti.
Ulaşmak üzereydi ve Ab'nin tahmin ettiği gibi, soldan neredeyse dik açıyla giren giriş yollarından birini
geçecekti. Geçemedi.
Apaçık bir dehşetle içine atladı ve sonra sağdaki ormandan
çıkarak başka bir şekil ve kesinlikle hızla onu takip eden biri geldi. Ab, figürü
iyi tanıyordu. Oak yeni takipçiydi!

Olan biteni gördüğünde Ab'nin yüreğinde yükselen korkunç öfke, bir kaplanın ormanda ne düşündüğünü anlatabildiğinden daha fazla tarif edilemez. Başka birini gördü -diğeri arkadaşıydı- takip ediyor ve
kendisinin olmasını istediği ve dünyadaki her şeyden daha fazlasına dönüşen şeyi almaya niyetliydi; çok fazla yemekten ve onu sıcak tutacak şeylerin derilerinden daha fazla, oyulacak bir mamut dişinden daha fazla, büyük mağara kaplanının görkemli derisinden daha fazla, sahip olunması kaba bir asalet, her şeyden ve her şeyden daha fazla! Patikadan kenara sıçradı.
Meşe ve Hafifayak'ın koştuğu diğer patikayı iyi biliyordu. Onları durdurabileceğini biliyordu çünkü koşmak o kadar iyi olmasa da kat edilecek mesafe çok daha azdı, çünkü ona göre patika koşusu
hafif bir konuydu. Ormanda kolayca koştu ve sıçradı ve
neredeyse hayvanlar kadar hızlı bir şekilde bir noktaya ulaştı. Bir çaba stresi vardı ve gölgeler derinleştikçe, kaçan Lightfoot ve onu takip eden Oak'ın
olduğunu bildiği kavşağa daldı. Onları
önlemeyi düşünmüştü, ancak mağara ülkesinde hızlı yürüyen tek adam Ab değildi. Neredeyse ormandan sıçradığı anda geçtiler.
Onları kendisinden birkaç metre ötede, birbirlerine yakın bir şekilde gördü ve öfke dolu bir haykırışla
tekrar hızlı ve korkunç bir şekilde onları takip etmeye başladı.

Ab, önündeki iki kişi tarafından fark edilmeden uçarken artık her şeyi açıkça görebiliyordu. Oak'ın da kendisi gibi Lightfoot'a sahip olmaya karar verdiğini ve
kendisi gibi onu aradığını biliyordu. Sadece şans, kovalamacanın Oak'ın yolunu böyle kesiştirmesine neden olmuştu; ancak bunun bir önemi yoktu. Yakında kasvetli bir karşılaşma olmalıydı. Ab, harikulade çevik ayaklı kadının dayanıklılığının, ona bu kadar yakın olan adamın dayanıklılığına eşit olmadığını görebiliyordu. Yakında yakalanacaktı. Önünde, bir mil bile olmayan bir yamaçta, babasının mağarası ve güvenliği olan tepe yükseliyordu. Onun, gizlenmek için yeterince hızlı göğüs gerecek güce sahip olmadığını biliyordu. Ve bakarken, kızın yakın takipçisine doğru korkmuş bir yüz çevirdiğini gördü ve onu da gördüğünü biliyordu. Bu vahiy ona ulaştığında, bir an için hızı yavaşladı ve bir şekilde, onda karşılaştırmalı bir koruma olduğunu hissetti. Sonra kendini toparladı ve sahip olduğu tüm gücü
tırmanış yönünde kullandı. Fakat Oak giderek güç kazanıyordu ve şimdi, ani bir hamleyle ona ulaştı ve onu yakaladı, kadın çılgınca çığlık atıyordu. Bir an sonra Ab, bir haykırışla onlara doğru koştu. Oak içgüdüsel olarak kızı serbest bıraktı, çünkü
çığlıkta tehdit ve acil tehlike anlamına gelen şeyi duydu. Lightfoot kendini özgür hissettiğinde, bir iki an hareketsiz, kocaman açılmış gözlerle, önünde olup bitene bakarak durdu. Sonra sıçrayarak uzaklaştı, koşarken geriye bakmadı.

[İllüstrasyon: AB ORADA SİLAHSIZ DURDU, ZİHNİNİ DOLAŞTIRAN BİR YARATIK]

İki adam orada durup birbirlerine baktılar, Oak tünemişti ama yine de tünememişti, ayak basacağı yer o kadar geniş ve mükemmeldi ki, aşağı doğru eğimli hafif bir
şalgamın tepesinde. İki adam orada duruyordu, biri yukarıda, diğeri aşağıda, çocukluktan beri zihin ve bedenin tüm özelliklerinin izin verdiği kadar birbirlerine yakın olan ama şimdi insanların olabileceği kadar
uzak olan iki adam. Bir bakıma güzellerdi, her biri kendi katil, bilinçsiz sıçrama pozuyla. Güneş Oak'ın mavi baltasına
vurdu ve onu gri gösterdi. Ab'nin daha açık renkli bir taştan yapılmış olan kaldırılmış baltası gölgedeydi ve sarılığı koyu kahverengiye dönmüştü. Gösteri sadece bir saniye sürdü. Meşe sıçradığında Ab bir kenara sıçradı ve düz bir alanda, minik bir platoda durdular ve orada vahşi, güçlü bir çit vardı. Yöntemlerini fark etmek mümkün değildi; keskin gözlü kurt bile, bitişik bir canavar dalının üzerinde alçakta çömelmiş olsa bile, bu taş baltaların hızlı hareketlerini asla takip edemezdi. Korkunç oyun kısa sürdü. Taşların çarpışması, taşın kemiği ısırdığını söyleyen daha donuk bir ses gelince sona erdi. Meşe, ikisinin biraz daha yüksek olanı, kavgada böyle dururken aniden öne doğru eğildi, kolları yukarıdaydı, elinden mavi balta düştü. Kaba bir şekilde sendeledi ve elleriyle kayın yapraklarını kavradı, sonra hareketsiz kaldı. Ab orada silahsız, aklı başka yerde olan bir yaratık olarak duruyordu. Sarı baltası elinden
ayrılmış, Meşe'nin kafatasına
derinlemesine gömülmüştü ve merakla ve boş boş bakıyordu. Aklı başında değildi. İleri adım attı ve
baltayı çekip gözlerinin hizasına kaldırdı ve güneş ışığının
parladığı yere gitti. Balta artık sarı değildi. Bu sırada bir kız
evine doğru uçuyordu ve azalan günün gölgeleri
derinleşiyordu.

BÖLÜM XIX.

KORKULU BİR YARIŞ.

Ab, Lightfoot'un kaçtığı ormana doğru baktı ve sonra ayaklarının dibinde yatan şeye baktı. Meşe'ydi--arkadaşının şekli ve özellikleri vardı--ama bir şekilde Meşe değildi. Çok fazla
sessizlik vardı ve yaprakların üzerindeki kan çok parlak görünüyordu. Öfkesi
geçti ve Meşe'nin cevap vermesini ve ona seslenmesini istedi, ama Meşe cevap vermedi. Sonra Meşe'nin öldüğü ve o gece vahşi hayvanların ölü adamı yattığı yerde yiyeceği fikri yavaşça aklına geldi. Bu düşünce onu umutsuz, ani bir eyleme yöneltti. İleri atıldı, kollarını cesedin etrafına doladı ve onu ormanlık yamaçtaki bir çukura taşıdı. Çılgınca
çalıştı, mağara insanlarının diğer gömülerde yaptıklarını gördüğü bazı şeyleri yaptı. Meşe'nin silahlarını yanına koydu. Kemerinden kendi bıçağını çıkardı, çünkü Meşe'ninkinden daha iyiydi ve ölü adamın elinin yanına koydu ve sonra önce cesedi kayın yapraklarıyla örttü, sarkan toprak üzerinde çılgınca çalıştı, keskin uçlu bir dal parçasıyla onu aşağı doğru kaldırdı ve kaldırabildiği kadar ağır taşları fırlattı, ta ki avcının üzerinde büyük bir höyük yükselene kadar.

Çabalarından soluk soluğa kalan Ab, bir kayanın üzerine oturdu ve
yükselttiği anıta baktı. Tekrar Meşe'ye seslendi, ama hâlâ bir cevap yoktu. Güneş batmıştı, akşam gölgeleri etrafında yoğunlaşmıştı. Sonra canlı adamın üzerine yeni olduğu kadar korkunç bir his geldi ve neredeyse bir çığlık gibi bir çığlıkla ayağa fırladı ve korkuyla
kaçtı.

Sadece şunu biliyordu, bedeninin ve ruhunun içini acıtan bir şey vardı, ama bir zamanlar zehirli meyveler yediğinde veya küçük geyiğin çok fazlasını yediğinde olduğu gibi içini acıtmıyordu. Farklı bir şeydi. Bu korkunç bir baskıydı, sanki bedenini hissiz bırakıyordu ama büyük bir korkuya sahipti ve onu ölü adamı düşünmeye ve düşünmeye sevk ediyordu ve kaçıp koşmaya devam etmek istiyordu. O gün her zaman çok uzağa koşmuştu ama artık yorgun değildi. Bacaklarında geyiğin sert sinirleri varmış gibi görünüyordu ama tepesine doğru bir yerden olabildiğince hızlı ve uzağa götürebilecekleri bir şey vardı. Yoğun ormandan aşağı, batıdaki geniş bataklığa doğru koştu - ötesinde kayalık ülke vardı - ve nadiren girdiği, yolları çok tehlikeliydi. Şimdi ne umurundaydı! Büyük sıçramalar yaptı ve kasları ve sinirleri onun düşüncesine karşılık verdi. O bataklığı güvenli bir şekilde geçmek için, dikenlere dokunmak ve
yukarı doğru sıçrayarak yana doğru, büyük bir güç ve bilgiçliğin
ve pervasızlığın zikzak bir gösterisi gerekiyordu. Ama bu mantıksızdı; uzun eğitimin ve şimdi, tüm gerginliğin yokluğunun doğurduğu içgüdüydü. Her gergin ayak parmağı
bataklığın üzerinde gerektiği gibi her bir dayanak noktasına dokundu,
ve tamamen farkında olmadan ve umursamadan, sertleşmiş bir orman yolunda koşmuş gibi
kolayca kirli ölümden kaçtı. Ne yaptığını
düşünmüyordu, bilmiyordu ve umursamıyordu. Sadece daha önce hiç bilmediği bir şeyden
kaçıyordu! Şimdi neden kaçıyordu? Daha önce
bir şeyler öldürmüştü, umursamamış ve unutmuştu. Şimdi neden umursasındı ki? Ama onu koşturan bir şey vardı. Peki Oak neredeydi? Oak onunla tekrar karşılaşacak mıydı ve birlikte avlanacaklar mıydı? Hayır, Oak
gelmeyecekti ve o, bu Ab, bunu böyle yapmıştı! Koşmalıydı. Onu
takip eden kimse yoktu -bunu biliyordu- ama koşmalıydı!

Bataklık geçmişti, gece çökmüştü ama o koşmaya devam etti, ötesindeki
ayı ve kaplanların
yaşadığı ormana doğru ilerledi. Garip hissi ve onu koşturan şeyi
unutturacak her şey, her şey!
Bir orman yoluna daldı, tamamen pervasızca, rahatlamak isteyerek, ne gelirse onu arayan bir şekilde.

O çağda ve yerel koşullar altında, gece böyle bir orman yolunda koşan yaratık, insan,
yemek için bedenini arayan vahşi bir etobur yaratıkla karşılaşması kaçınılmazdı.
Ruh hali kör olan Ab,
canavar ayıyla veya hatta büyük kaplanla bile olsa, kavga etmeyi umursamadı ve kavgadan kaçınmadı. Deliliğinin hiçbir nedeni yoktu. Bunu bilmese de pratik bir intiharcıydı, yine de savaşarak ölecek biriydi. Bu gece onun için ağırlık ve güç neydi? Aç dört ayaklı yaratıklarla karşılaşabilecekleri için ne olacaktı? Bazı hayvanların hayatını kazanmaya ve
bedenini yemeye çalışması onu rahatlatacaktı. Varlığı değersiz görünüyordu ve vahşi hayvanlara gelince -ve
mağara adamının muhteşem ölüme yüz tutan niteliği ortaya çıktı--eğer birden fazla ölüm olmasaydı garip olurdu! Ama bunların hepsi belirsizdi ve düşüncenin sadece küçük bir parçasıydı.

Bazen, sanki ölümü davet etmek istercesine koşarken bağırıyordu.
Geçici vizyonlarında Oak'ı tekrar ölü gördüğünde bağırıyordu. Başka birini
öldüren adam da böyle koştu.

Önünde bir homurtu, çalılardan aniden bir kopuş oldu ve
sonra sersemlemiş ve kanayarak geriye fırlatıldı, çünkü büyük bir pençe ona
vurmuştu. Canavar ne olursa olsun, açtı ve kolay
görünen bir av bulmuştu. Ancak hayvanın, şüphesiz bir ayıydı, talihsiz bir şekilde,
az önce yemeyi teklif ettiği varlığın niteliği ile normal menüsünde bulunan diğer hayvanların niteliği arasında bir fark vardı. Ancak ayı akıl yürütemedi; sadece
büyük pençesinin geriye ve aşağıya doğru ittiği koşucunun kalan hayatını ezmek ve sonra yemeğinin tadını çıkarmak için
ileri atıldı.

Adamın pek bir zararı olmamıştı. Derisi onu bir şekilde korumuştu ve kaslı vücudu o kadar sertti ki, onu birkaç ayak geriye fırlatmak ölümcül bir şey değildi. Çok kesin ve aniden
ona şimdi var olma ya da ölmenin pratik dersi verilmişti ve bu yarı deli koşucu için iyiydi, çünkü zihnini temizliyordu. Ama onu daha az çaresiz ya da dikkatsiz yapmıyordu. Neredeyse çılgınca bir güçle
başka bir zamanda kaçacağı şeye
atladı ve baltasını ışığın hızıyla
sallayarak, büyük alçalan
başına müthiş bir şekilde vurdu. Taşın kesildiğini ve kemiğe çarptığını hissettiğinde tekrar bağırdı, ancak
kendisi bir kez daha yana savruldu, büyük bir pençe onu çalılıklara
fırlattı. Ayağa fırladı ve patikada büyük, karanlık ve soluk soluğa çırpınan bir şey gördü. Düşünmedi ama soluk soluğa koşmaya devam etti.
Ormanın garip bir
tuhaflığıyla, aklı başka yerlerde olan adam baltasını neredeyse sapına kadar devasa saldırganının kafatasına saplamıştı. Daha önce hiç bu kadar iyi silahlanmış bir mağara adamı olmamış olabilir. Katil çılgınca ve artık silahsız bir şekilde koşmaya devam etti.

Koşucu için sahne kısa sürede değişti. Ağaçlar birbirine daha az
yakındı ve daha az çukurlu patika vardı. Bir
tırmanış geldi ve o, daha az hızla da olsa, onu göğüsledi, çünkü itici güce rağmen, doğanın talepleri vardı ve kaslar işlerinden yorulmuştu. Daha az
ve daha az ağaç büyüdü. Artık kayalık yaylaların olduğu bir yerde olduğunu ve Yaşlı Mok'un ona sık sık bahsettiği
Ateş Ülkesi'nden çok uzakta olmadığını biliyordu. Açıklığa fırladı ve tekrar görebildiği yıldızların altına
çıktığında, çok yakınlarda uğursuz bir sızlanma ve arkasında uzak bir uluma duydu. Bir kurt sürüsü onu istiyordu.

Koşarken ürperdi. Yaşam içgüdüsü artık tamamen uyanmıştı,
çünkü kaçtığı korku daha da uzaklaşıyordu. Açıklığa
ulaşmadan önce o yakın sızlanmayı ve uzak ulumayı duysaydı, sığınmak için
bir ağaç tepesi arardı. Artık çok geçti. Ağaçsız alanda, gelebilecek böyle bir sığınak için körü körüne koşmalıydı. Çok
öncesinde, karanlığın içinden ona doğru uzanan ışığı, ateşin ışığını görebiliyordu. Nefes nefese ve yorgundu, ancak arkasındaki sesler neredeyse ölmüş olanları hayata döndürmeye yetecek kadar mahmuz gibiydi. Başını eğdi ve tüm vahşi ve cüretkar varoluşunda daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir çabayla koştu.

O zamanın kurtları, kuzey enlemlerinin ve tarihi zamanların zayıf gri kurtlarından daha büyük, daha hızlı ve daha vahşiydiler, iyi koşuyorlardı, ama çağdaş insanlar da iyi koşuyorlardı ve kovalamaca zordu. Hayatını kurtarmak için Ab, kalan gücünün son büyük çabasından doğan bir hızla, doğrudan ışığa doğru koşarken, artık toplanmış olan kurt sürüsü ormandan
kendilerini fırlatıp hızla ve amansızca takip ederken, kayalık zeminde soluk soluğa ilerliyordu. Adam ışığı her zamankinden daha parlak bir şekilde parlatıyordu; arkasından gelen sürünün çıkardığı ses her zamankinden daha belirgin hale geliyordu. Koşan adam için çok zor bir durumdu. Artık son zamanlarda yaptıklarını düşünmüyordu. Koştu.

[Resim: BÜYÜK BİR Sıçrayışla SARI ALEVİN KIVRIMLI TEPELERİNE DOĞRU GİDİP
GEÇTİ]

Yaklaştıkça gördüğü ışık, yolunun üzerinde uzanan büyük bir
ateş çitine benziyordu. Çitte, hala devam eden alevin başka yerlerdeki kadar yüksek olmadığı boşluklar vardı. Hiç tereddüt etmedi. Düz bir şekilde ilerledi. Arkasında onu takip eden kurtlar giderek daha da yaklaşıyordu ve doğrudan aleve doğru koştu. Birçok
şans arasında bir şans olduğunu düşündü ve tereddüt etmeden değerlendirdi. Şimdi önünde yakın
bir alev duvarı belirdi. Arkasında salyalar
akan çeneler beklentiyle çalışıyordu ve son hücum için bir gerginlik vardı. Başka alternatif yoktu. Ab doğrudan en alçakta olan ateş duvarına doğru
saldı ve büyük bir sıçramayla sarı alevin kıvrımlı tepesine
doğdu ve içinden geçti!

Adam güvenliğe kavuşmuştu! Bir an sıcaklık oldu ve sonra kendini
yeşil çimenlerin üzerinde uzanmış olarak buldu. Biraz
çaresizlik gücü hala ondaydı ve ayağa fırladı ve etrafına baktı. Kurt yoktu. Yanında büyük, düz bir kaya vardı ve
bu kayaya
tırmandı ve sonra, alevlerin tepesinden
geçen takipçilerinin
parlak gözlerini kolayca görebildi. Avları için
aşağı yukarı koşuyorlardı, ama karşılaşamadıkları
ateş tarafından her ihtimale karşı ondan uzak tutuluyorlardı. Ab, kayanın üzerinde soluk soluğa ve meydan okurcasına dikildi, orada ateş ışığında dik duran muhteşem bir yaratık.

Adamın güvenliğine dair daha mükemmel bir hissiyat oluştu.
Artık kendisine zarar veremeyecek olan
uçan, hırlayan yaratıklara yüksek sesle bağırdı;
eğildi ve aralarında döndürdüğü sivri taşlar buldu.
Bunda vahşi bir tatmin vardı.

Adam aniden yere düştü, bitkinlikten inliyordu.
Doğa öfkelenmişti ve iyileşme zamanı gelmişti.
Yorgun koşucu ağır nefesler alarak yatıyordu ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Güvenlik sağlayan alevler, soğuk gecede minnettar bir sıcaklık da veriyordu ve böylece vücudu yere değdiği anda etrafındaki her şeye duyarsızlaştı, sadece geniş göğsünün inip kalkması, ışıkta oldukça açıkta yatan adamın yaşayan bir şey olduğunu gösteriyordu. Değişen rüzgar bazen alev tabakasını en uç noktasına kadar ona doğru taşıyordu, bu yüzden sıcaklık yoğun olmalıydı ve soğuk hava uyuyan adamın üzerine
dolaşırken onu ters yönde tekrar taşıyordu. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu. Hem sıcağa hem de soğuğa alışmış olan Ab
uyumaya devam etti, saatlerce sağlıklı bir insanda engin gerginlik ve dayanıklılığın ardından gelen uykuyu uyudu. Sonra yerde yatan şekil huzursuzca hareket etti ve dudaklarından mırıldanan ünlemler çıktı. Adam
rüya görüyordu.

Çünkü uyuyan orada yatarken - uyandığında ve sonraki yıllarda birçok kez bunun üzerinde
düşündüğünde bunu hatırladı - Oak alevlerin arasından sıçradı, tıpkı kendisinin yaptığı gibi ve kısa süre sonra soluyarak onun yanına uzandı. Ateşin
çıtırtısı, ötedeki kurtların şakıması ve hırlaması ve Oak'ın tanıdık
sesi kulaklarında karışık bir şekilde birbirine karıştı ve sonra o ve Oak engebeli zeminde birlikte koştular ve güreştiler, dövüştüler ve
yıllardır birlikte güreştikleri, dövüştükleri ve oynadıkları gibi oynadılar. Ve
saatler geçti ve rüzgar değişti ve alevler neredeyse onu yaktı
ve Ab ayağa kalktı, etrafına, Ateş Ülkesi'nin vahşi görünümüne baktı; çünkü gece geçmişti ve güneş tekrar doğup batmıştı
çünkü bitkin adam yere düşüp bayılmıştı.

Ab içgüdüsel olarak dumanlı alev tabakalarından biraz uzaklaştı ve
oturarak Oak'ı aradı. Onu göremiyordu.
Kayaların arasında çılgınca koşturdu ve umutsuzca yüksek sesle adını söyledi.
Sesi kısık bir şekilde yükseldiği anda, "Oak!" olan her şeyin anısı üzerine hücum etti. Orada, kırmızı ateş ışığında bir umutsuzluk heykeli gibi duruyordu. Oak ölmüştü; Oak'ı öldürmüş ve onu kendi elleriyle gömmüştü, ve yine de Oak'ı daha bir dakika önce görmüştü! Alevlerin arasından
sıyrılmış, Ab ile güreşmiş ve yarışlara katılmıştı, ve birlikte
konuşmuşlardı, ve yine de Oak orada, ormanın orada, küçük tepenin yanında, yerde yatıyor olmalıydı. Oak ölmüştü. Nasıl
yerden çıkabilirdi? Korku Ab'ın kalbini kavradı, uzuvları altında titriyordu. Kayıp ve arkadaşsız bir tazı gibi
sızlandı ve misafirperver ateşe
çömeldi. Beyni, garip yeni izlenimlerin stresi altında dalgalanıyordu. Yaşlı Mok'un ölüler hakkında,
yerin derinliklerinde oldukları bilindikten sonra
görüldüklerini,
ama böyle şeyler konuşmanın veya düşünmenin iyi olmadığını biliyordu. Ab tekrar
ayağa fırladı. Gözlerini kapatmak işe yaramayacaktı, çünkü o zaman karanlık topraktaki sığ deliğindeki Meşe'yi ve Ab'nin arkadaşını gömerken önce aceleyle örttüğü yüzü açıkça gördü. Ve böylece gece geçti, uyku ara sıra düzensiz bir şekilde geldi. Ab, garip ateş ışığında sığınağını keşfedemedi veya vahşi hayvanların seçtiği ülkede bir gece yolculuğunun daha riskine giremedi.
Açlık çekmeye başladı, vahşi gücün şiddetli açlığıyla, korkunç emeklerle
bilendi, ama sabahı beklemeliydi. Gece
sonsuz gibiydi. Kendisine işkence eden düşüncelerden kurtulamadı, ama sonunda sabah oldu ve Ab eylemde özlemini çektiği kaçışı buldu.

BÖLÜM XX.

ATEŞ ÜLKESİ.

Artık aydınlıktı ve güneş Ab'nin sığındığı yerde güzelce parlıyordu.
Duyuları ona tam bir takdir duygusu getirdiğinde, etrafındaki sahneye
şaşkınlık duydu. O kadar çökük bir açıklıktaydı ki bir vadi gibiydi. Etrafında, doğuda, kuzeyde ve batıda, sallanan, savrulan bir duvarda, içinden atladığı yükselen ateş hattı yükseliyordu, ancak yüksekliğin önemsiz olduğu yerler vardı. Güneyde ve doğuya doğru hafifçe dönene kadar uzanan bir kaya duvarı yükseliyordu, açıkça ormanla kaplı bir burnun sonuydu, çünkü ağaçlar en uç noktasına kadar yoğun bir şekilde büyümüştü ve yeşil dalları dik inişinin üzerinden sarkıyordu. Doğudaki kayaların bir yarığından gelen ve vadi boyunca aşağı doğru akan, batıdaki bir açıklıktan kaybolan gürültülü bir dere vardı. Ateş ve kayayla çevrili bu alanda, küçük derenin kıyılarındaki çalılarda şarkı söyleyen kuşlar ve çiçeklerin üzerinde asılı duran kelebekler ve sabahın yumuşak, uğultulu korosuna katılan tüm böcek dünyası dışında canlı bir şey görünmüyordu. Ab'ın keyifle hayretle baktığı, ancak anlamadığı bir şeydi. Gördüğü şey
bir mucize değildi. Bu, dünyanın soğumuş kabuğunun şimdikinden biraz daha ince olduğu ve depremlerin, yıkacak şehirler olmasa da, bazen doğanın yüzünü değiştirerek en azından tahribat yarattığı bir zamanda meydana gelen birçok altüst oluştan birinin sonucuydu. Yeryüzünde, dik kayalık sıradağların yakınında ve bu çizgiye kadar uzanan büyük bir yarım daire şeklinde çatlak oluşmuştu. Binlerce yüzyıl önceki bitki örtüsünün ürünü olan doğal gaz, kaçma şansı bulmuş ve dış dünyaya
akışmıştı. Belki bir şimşek çakması ve alevli bir ağaç, belki de ateş yakan ve başardığı anda
tükenen bir mağara adamı, yükselen gaz tabakasını tutuşturmuştu ve sonuç alev duvarıydı. O zamanlar için her şey doğal ve sıradandı. Çevredeki bölgede sonsuza dek yanan başka yükselen alev tabakaları vardı - tıpkı bugün Kuzey Asya'da olduğu gibi - ama Ab bu yangınları yalnızca Yaşlı Mok'un hikayelerinden biliyordu. Etrafında gördükleri karşısında hayrete düşmüş bir şekilde durdu.

Ama vadideki bu adam genç ve çok güçlüydü, dokuları yenilenmesi gerekiyordu ve içindeki fiziksel adam haykırıyor ve talep ediyordu. Yemek yemeliydi. İleri ve etrafa koştu, endişeyle gözlemledi ve kısa süre sonra vadinin batı ucunda, küçük derenin kayalık bir yarıktan aşağı bir seviyeye doğru aktığı yerde, yangınla çevrili ve korunan alandan
kolay bir çıkış olduğunu öğrendi. Derenin engebeli, alçalan yamacı boyunca tırmandı. Daha kolay bir yamaca çıktı ve sonra yamaçtan büyük ormanın düzlemine tırmanmanın mümkün olduğunu gördü. Düşündü ki,
sadece Oak'ın bıçağına sahip bir adam için bile, bir çeşit yiyecek olmalıydı! Orman vardı ve fındıklar vardı. Kısa süre sonra ormandaydı, gri gövdeli, siyah benekli kayınların ve kaba kahverengi meşelerin arasında. Aradığı bir şeyi buldu, fındıklar dökülen yaprakların altında yatıyordu, ancak tedarik yetersizdi. Ancak fındıklar, mağara adamı için, orta derecede iyi bir yiyecekti, ihtiyaç duyduğu gıdanın bir kısmını sağlıyordu ve
bulabildiğini yedi ve yiyip bitiren aramadan kalktı ve etrafına baktı.

Bıçağı dışında silahsızdı ve çakmaktaşından yapılmış bir bıçak sadece en yakın mücadele için bir şeydi. Şimdi baltasını, mızrağını ve uzaktan çok acıtabilen güçlü yayını özlüyordu. Ama bir tür silah vardı. Sopa vardı. Devrilmiş ağaçların tepeleri arasında dolaştı ve kurumuş dallarını kopardı ve sonunda birini kopardı ve daha sonra, mağara adamının amaçları için kaba ama kullanılabilir bir sopa olan, meraklı bir kaldıraçla kırdı. Hiç yoktan çok daha iyiydi. Sonra, tekrar adil bir yaşam olması gereken şeye doğru istikrarlı bir koşu başladı. Ormanda vahşi hayvanlar tarafından yapılmış belirsiz patikalar vardı. Adam hareket ederken derin düşüncelere daldı. Yangın duvarını düşündü ve tüm mantığına rağmen, onun varoluş nedenini belirleyemedi ve bu yüzden konuyu, özüne ulaşılamayan bir şey olarak terk etti. O, zihnindeki en taze nesneydi ve zihinsel olarak elden çıkarılması gereken ilk şeydi. Ama hızla gelen başka konular da vardı. Bir köpeğin yürüyüşüyle ​​ilerlerken, neredeyse silahsız olduğu için fazla korku içinde değildi. Gözü
iyiydi ve gün ışığında ormanda yürüyordu. Küçük hayvanlarla karşılaşacak kadar
güçlüydü, elinde sopayla. Diğerlerine gelince,
eğer onlardan biri belirirse, ağaçlar oradaydı ve tırmanabilirdi. Bu yüzden,
yürürken düşünmeyi göze alabiliyordu.

Ve o gün çok düşündü, bu şaşkın adam, kelimeden önce bu kadar çok "büyük" olan büyükbabamız. Mağarasına doğru olan rotayı seçerken bile onu oyalayacak hiçbir şey yoktu. Güneşin nerede olduğunu, derelerin küçük kaynaklarının hangi yöne doğru gittiğini, ağaçlardaki yosunların nasıl büyüdüğünü fark etmedi. Ormanda içgüdüsel olarak, ormanın şeyine gelen neredeyse açıklanamayan bir
hediyeyle seyahat etti. Kurtta var; Kızılderilide var; bazen de günümüzün beyaz adamında var.

Ab yürürken hayatında hiç olmadığı kadar derin ve daha uzun süreli düşüncelere daldı. Yalnızdı; yeni ve garip sahneler bilgisini genişletmişti ve hızlı olaylar algılarını daha da keskinleştirmişti. Günlerce tüm varlığı, Mammoth Şöleni'nde Lightfoot'la karşılaşması ve bu karşılaşmayı izleyen olaylardan
çok güçlü bir şekilde etkilenmişti. Oak'ın ölümünün trajedisi, hassasiyetlerini
artırmıştı. Ayrıca, en son yaşananlar, onu
şeyleri kehanet etme durumuna getirmek için gereken şeydi.
Akıllılar, çok fazla uyarıcının veya çok fazla yoksunluğun beyin kıvrımlarının işlerini iyi yapmasını sağladığını kabul eder, ancak yoksunluk daha temiz bir
son verir. Marcus Aurelius'un çileciliği, kendisinin patronu olduğu herhangi bir yiğit genç Romalı edebiyatçının derin içkisinden daha büyük sonuçlar üretiyordu. Oruç tutan düşünürlerin edebiyatı güzel bir şeydir. Ab,
günlerce gücünü sonuna kadar kullandıktan sonra, et yememişti ve maruz kaldığı güçlü etkiler, pratik olarak hala oruç tutan bir adama uygulandı. Bir süre, mağaranın kaba ve
topraktan doğmuş çocuğu, karşılaştırmalı bir duygu ve hayal bölgesine kaldırıldı. Bu, sonraki yaşamının tamamını maddi olarak etkileyen bir deneyimdi.

Her zaman, koşan adama, şiddetli sevgiyi, ölümcül eylemi, belirsiz pişmanlığı ve tanımlanamaz bir şeye duyulan korkuyu takip etmesi gereken duygular geldi. Lightfoot'un yüzünü ve şeklini gördü; mücadeleyi tekrar gördü,
ölümle biten, gençliğin ve karşılıklı olarak erkekliğe doğru büyümenin dostuyla.
Yarı çılgınca kaçışı, korkunç bataklıktan sıçrayışları ve daha belirgin olarak kurtların kovalamasını belirsiz bir şekilde hatırladı.
Ateş Ülkesi'nin ve uyanışını izleyen her şeyin görünümü, elbette, yine de
zihninde tazeydi. Yüklenmişti.

Her şeyden önce, öldürdüğü ve gömdüğü adamın anısı, önce yüzünü örterek, ona bakmaması için, her zaman ayaklanıyor ve baskı yapıyordu. Oak gerçekten ölmüş müydü? diye sordu kendi kendine tekrar! O, Ab, tekrar
uyuduğu anda, yakın arkadaşını canlı ve iyi bir şekilde görmemiş miydi?
Görüntüye
sarıldı. İçindeki mantık yürütme yeteneği kadar derin bir mantık yürüttü.

Zihninde ışık elde etmek için çabalarken, onu ve tüm türlerini şaşkına çeviren ölüm gizemiyle belirsiz bir şekilde ilişkili başka şeyler hayal etti. Nehrin yükselip alçalmasını sağlayan
veya fındık veren ormanın ya meyve vermesini ya da tam tersini yapan biri olmalıydı. Kim ve
ne olabilirdi? Bu bilinmeyen şeyle ilgili olarak ne yapmalıydı, tüm arkadaşları ne yapmalıydı?

Bu gün ve saatte Ab'ın, kendisi ve tanıdıkları için doğaüstü olan şey konusundaki düşüncesinin başlangıcı gerçekten gelmedi.
Geçmişte düşünmüştü - buna engel olamazdı - gölge ve
yankı. Oak ile yankı hakkında nasıl konuştuklarını ve vadinin karşısından defalarca küstahça onları geri çağıran şeyden nasıl kurtulmaya çalıştıklarını hatırladı. Bağırdıkları her kelimeyi bu gizli
yaratık alaycı bir şekilde tekrar ederdi ve onlar için hiçbir başvuru yolu yoktu. Bir zamanlar tamamen silahlanmışlardı ve umutsuz bir cesaret patlamasıyla, bu sesin sahibinin kim ve ne olduğunu bulmaya ve en azından bir kavga etmeye karar vermişlerdi. Vadiyi geçmişler ve sesin geldiği ormanlık alanda dolaşmışlardı, ancak aradıklarını asla bulamamışlardı! Güneşli öğleden sonralarında onları takip eden gölge onları başka bir şekilde şaşırtmıştı. Çok ısrarcıydı, düz, siyah, toprağa yapışan ve çarpık şey her yerde onları takip ediyordu. Bu siyah, takip eden şey neydi, her neyse, hareket ettikçe maddi olmayan bedenini sallayan ama gölge olmayan her yerde kendi ayaklarını takip edilenin ayaklarının dibinde tutan ve birinin yanında bu kadar ısrarla yatan şey?

Ancak yankılar ve gölgeler, geceleyin gelen şeylerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bir adam uyurken gelen yaratıklar neydi? Neden şafakla birlikte kaçıp sadece
uykuda ve çaresizken, en azından adam uyanıp baltasını alana kadar tekrar ortaya çıkıyorlardı?

Güneş yükseldi ve batıya doğru yavaşça alçaldı, uzaktaki okyanusun olduğu yere ve gölgeler biraz uzadı, ama orman yolları boyunca hala aydınlıktı ve yorulmak bilmeyen adam hala acele ediyordu. Artık ülkesine yakındı ve dikkatsiz ve rahat hale geliyordu. Ama
hayal gücü hâlâ meşguldü; hafızasından kurtulamıyordu.
Gömdüğü arkadaşının, her şeyden önce yüzünü sakladığı
görüntüsü hâlâ aklına geldi. Bilme arzusunun çılgınlığı yine onu sardı.
Meşe şimdi neredeydi? diye sordu kendine ve tüm doğaya. "Meşe
nerede?" diye bağırdı yolunun kenarındaki tanıdık ağaçlara. Ama ağaçlar,
vahşi yaşamın ekonomisinde onlara bu kadar yakın olan mağara adamına bile, doğallığıyla
onlara bu kadar benzeyen ağaçlar, hiçbir cevap veremedi.

Böylece mağara adamı belirsiz, belirsiz bir şekilde şu ebedi soruyla mücadele etti: "Bir insan ölürse tekrar yaşar mı?" İnsan zihni, binlerce yüzyıl gelişimine katkıda bulunmasına rağmen hâlâ mücadele ediyor. Ab'nin son zamanlarda gördüğü alev duvarından daha aşılmaz bir duvar hâlâ bizimle artık yaşamayanlar arasında yükseliyor. Ölenlerle ilgili biraz bilgi edinmek için uzanıyoruz ve hiçbir şeyi kavrayamadığımız için neredeyse deliriyoruz. Kesintisiz sessizlik, karanlık
geçilmez her zaman ölümün gizemini korur. Mağara adamının o gün
koştuğu zamandan bu yana geçen uzun çağlarda, inançla sevgi ve umut, karanlığın ve umutsuzluğun
kasvetli bariyerlerinin ötesinde, vaat ve tesellinin adil köşklerini
kurdu, ancak fiziksel gerçekliğin ve gerçekliğin katı denetçilerine
o zamandan beri sessizliğin duvarlarının ötesinden hiçbir haber gelmedi.
Ölenlerden gözyaşlarıyla bir haber bekliyoruz, ancak hiçbir cevap gelmiyor. Böylece
Ab ormanda tek başına el yordamıyla dolaşıp mücadele etti, gençliğinde ve cehaletinde ve
türümüzün gençliğinde ve cehaletinde.

Nehrin kıyısındaki patikada Ab sonunda belirdi. Artık her şey ona
tanıdık geliyordu. Orada, aşağıdaki düzlükteki ağaç kümesinin yanında,
kendisi ve Oak'ın henüz çocukken
çukur kazdıkları ve sert orman işçiliğindeki ilk önemli derslerini öğrendikleri yer vardı. Kısa süre sonra, koşarken, kendi ailesinin mağarasının girişi göründü. Tekrar
evindeydi. Ama o, üç gün önce o kaba meskeni terk eden kişi değildi. Genç bir çocuk olarak gitmişti. Acı çekmiş ve düşünmüş biri olarak geri dönmüştü. Bir adam olarak geri dönmüştü.

XXI. BÖLÜM.

LIGHTFOOT'UN KURGUSU.

Ab, Oak'ı yakaladığında Lightfoot, iki öfkeli adamdan kaçmıştı,
tavşan koşar gibi,
ve ormana doğru hızla gitmişti. Şimdi yeni bir korkunun verdiği dürtüye sahipti ve ismine yakışır şekilde hızla koşuyordu, asla arkasına bakmadı,
nefes nefese ve bitkin olmasına rağmen hızını düşürmedi, ta ki kendini oyun arkadaşı Moonface'in yaşadığı mağaraya yaklaşırken bulana kadar, kendi evinden en fazla bir saat uzaklıktaydı.

Kaçan kız, mağaranın etrafındaki açık alana girer girmez arkadaşına rastladığı için şanslıydı. Moonface o öğleden sonra tembelce eğleniyordu. Esnek bir sırt ördüğü sarmaşıklardan oluşan bir salıncakta tembelce geriye yaslanmıştı ve ziyaretçi ormandan atlarken
güneş ışığında uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu. Moonface arkadaşını tanıdı, titrek bir sevinç çığlığı attı ve kayarak ve yuvarlanarak
pervasızca yere inip onunla karşılaştı. Lightfoot tek kelime etmedi. Nefes nefese durdu ve Moonface tarafından, bükülmüş ağaç köklerinin üzerinde, yosunla kaplı rahat bir koltuğa götürülmektense taşındı, bu genç hanımın olağan dinlenme yeriydi. İkisi bu koltuğa çöktü, biri geçmiş korkuyla, diğeri ise her şeyi içine çeken ve talepkar bir merakla. Moonface'in kendini sınırlayan güçlerinin, Lightfoot'un nefesinin ve konuşma gücünün geri gelmesini sakin bir şekilde beklemesi olağan kapsamının ötesindeydi. Arkadaşını çimdikledi, sarstı ve yarı ağlayarak ama sabırsızca bir açıklama talep etti. Moonface için harika bir saatti, hayatının en harikası. Arkadaşı ve diktatörü, ormanda avlanmış zayıf bir şey gibi, soluk soluğa ve dehşet içindeydi. Bu bir harikaydı. Sonunda Lightfoot konuştu:

"Tepenin eteğinde kavga ediyorlar!" dedi ve Moonface hemen tüm hikayeyi tahmin etti, çünkü kör değildi, bu geniş ağızlı yaratık.

"Neden kaçtın?" diye sordu.

"Korktuğum için kaçtım. Bunlardan biri bu zamandan önce ölmüş olmalı. Ben de
yaşadığıma sevindim," diye soluk soluğa kaldı Lightfoot. Sonra kız, Ab'nin yüzünü, tutku ve
öldürücü nefretle çarpıtılmış yüzünü ve Oak'ın, hücumdan önce onu o kadar sıkı yakalamış ki parmaklarının izleri kollarında, ince belinde ve boynunda mavi kalmışken, aynı şekilde çılgına dönmüş bakışını hatırlayarak yüzünü elleriyle örttü.

Sonra Lightfoot, sakinliğini yavaş yavaş geri kazanarak, titreyerek olan her şeyin hikayesini anlattı, yüzündeki korkusuz bakıştan ve rahat, hayal gücünden yoksun, neşeli ve sadık arkadaşının güven verici konuşmasından teselli buldu. Mağarada bir gece misafir olarak kaldı ve ertesi sabah, evine doğru yola çıktığında, Moonface ona eşlik etti. Yavaş yavaş, saatler geçtikçe, Lightfoot her zamanki ruh haline ve biraz da sıradan umursamaz neşeliliğine kavuştu, ancak eve varıldığında, kızlar dinlenip yemek yediklerinde ve Moonface'in ormandaki kaçış hikayesini yeniden anlattığını duyduğunda, babası, Hilltop ve iki iri yarı kardeşi ilgiyle, ancak hiçbir heyecan duymadan, ilk kez kendisi için çok korkunç olan şeyden kaçtığında onu etkileyen vahşi korkuyu, dehşeti ve belirsizliği yeniden hissetti. Diğerlerinin ılık yaz ortası öğleden sonrasının tadını çıkardığı mağara kapısından uzaklaştı, büyük adam sorgusuz sualsiz yaptığı gibi, kardeşlerinden birine kendisini takip etmesi için işaret etti, çünkü Lightfoot, neredeyse genç kızlığından itibaren, ailedeki baskın güçtü, hatta güçlü babaydı, ancak bu zamanın ruhuna aykırıydı, tek kızına fazla yorum yapmadan hayranlık duyuyor ve ona boyun eğiyordu. İyi silahlanmış ve her maceraya hazır olan iri yarı genç, ona katıldı, ikisi de yoktu ve ikisi ormanın derinliklerinde gölgeler gibi kayboldular. Lightfoot, Hilltop mağarasının, bölgenin en büyük avcısının mağarasının hizmetçisiydi, kendisini çevreleyen yıllara rağmen gençti ve zamanın en iyi adamlarının iyi örnekleri olan iki çocuğun babasıydı. Onlar muhteşem yavrulardı ve büyürken baktıkları bu zayıf şey, yaşları geniş aile sevgisi içermese de, tabii ki şövalyelik diye bir şey olmasa da, onlara kolayca hükmediyordu. Hilltop'un karısı iki yıl önce ölmüştü ve Lightfoot, bilinçsiz bir güçle, annesinin yerini almıştı. Rüzgarlı tepedeki kayalarla korunan evde erkeklere yardım edecek kadınsı yollara sahip başka kimse yoktu. Hilltop, tüm bu zaman boyunca tamamen düşüncesiz değildi. Sık sık kızının arkadaşı, neşeli, esmer ve iyi beslenmiş Moonface'e bakmıştı ve onu çok beğenmişti, ancak bugün, onun hikayesini dinlerken, temanın gerektirdiği ilgiyi göstermedi. Ara sıra gerçekleşen ölümler, bir mağara adamının bir başkası tarafından öldürülmesi olsa da, çok önemli bir konu değildi. Duyduklarından hiçbir şekilde
ateşlenmedi, ancak konuşan rahat genç kişiye bakıp dinledikçe, belki de sevgi dolu ve evcil bir içgüdüyle
hızlanan fikir, onun kendisi için
yakın çevredeki ülkede bulunabilecek diğer "iyi eşleşmeler" kadar mükemmel bir eş olabileceği fikri beyninde yavaş yavaş büyüdü. Bu Hilltop, en doğrudan akıl yürüten kişiydi, avcıların en iyisiydi ve orman sırtlarında
genel olarak saygı görüyordu. Bir kez aklına gelen düşünceden sonra, büyüdü ve büyüdü ve Hilltop'un zihninde oldukça gelişmiş bir fikir, harekete geçmek anlamına geliyordu.
Elli beş yaşındaki yaşı henüz soğumamıştı ve kesinlikle
harekete geçmemişti. Hemen yapması gereken bir takım elbise vardı. Hiçbir kesintiye uğramaması için, yakındaki bir kayanın üzerinde oturan ve Moonface'in
anlattıklarını ağzı açık bir şekilde dinleyen kalan oğlu Stone-Arm'a, orman yolunda kardeşini ve Lightfoot'u aramasını emretti. Bu kurnaz baba-avcı-sevgili, dışarıda canavarlar olabileceğini ve iki adamın bir kişiden daha iyi olduğunu söyledi.

Kızılderili veya Avustralyalı bir izci kadar zeki olan çocuk, kısa süre sonra kardeşinin ve Lightfoot'un gittiği yolu buldu ve onlara katıldı.
Ne söylediklerini dinlerken, onları takip etmek için
gönderildiğine sevindi. Vadiye doğru hızla ilerliyorlardı. Üçü, daha dik yamacın yamaca ulaştığı ve yırtık zeminin, kırık dalların ve dalların ve topraktaki derin girintili ayak izlerinin dünkü mücadelenin gözüne
açıkça kanıt verdiği yere vardıklarında ağaçlar uzun gölgeler oluşturmaya başlamıştı. Ancak, tüm bunların dışında başka bir şey daha vardı. Bir adamın düştüğü yerde,
çatlak çemberinin kenarında, sarımsı kahverengi yapraklardan bir halı vardı. Yağmurla eşit şekilde
doldurulmuş yaprakların temiz uzantısında, kırmızının daha yeni solup koyu kırmızıya dönüştüğü noktalar vardı. Yüzeyin rahatsız edildiği ve biraz çöktüğü bir yer vardı. Üçü de orada bir adamın öldüğünü biliyordu.

İki genç adam ve kız kardeşleri tek kelime etmeden yan yana durdular.
Adamlar şaşkına dönmüştü. Kadın her şeyi yarı yarıya anlamıştı. Bir an bile tereddüt etmedi. Kesin bir içgüdüyle yönlendirilen Lightfoot, düşünmeden veya bilinçli bir arama yapmadan, kendilerine çok yakın yükselen doğal olmayan toprak noktasına, taze taşla kaplı toprağın olduğu ve bir adamın
gömüldüğü noktaya ulaştı. Nemli toprağa yeni yığılmış taş yığını, onların hikayesini anlatıyordu.

Orada biri gömülmüştü, ama kim? Oak muydu yoksa Ab miydi?

"Kazayım mı?" dedi Taş-Kol, göreve hazırlanırken, ağabeyi Branch de işe hazırlanıyordu.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Lightfoot. "Derinlere gömüldü ve taşlar üstünde.
Yakında gece olacak ve kurtlar ve sırtlanlar kaçamadan
burada olacaklar. Bırak öyle kalsın. Orada biri var ama onu
öldüren kişi onu
gömdü. Geri gelecek!" İki çocuk sessizdi ve
Lightfoot eve doğru yolu gösterdi. Üçü
Hilltop mağarasına vardığında güneş batıyordu. Mağarada bir şeyler olmuştu ama
bu noktada ayrıntılara girmek için sert bir talep ortaya çıkmıyordu. Hilltop,
cesur adam, kur yapmada hiç gecikmezdi ve Moonface gergin bir genç değildi. Evin diğer üyeleri mağaraya vardığında Moonface
zaten metresi olarak atanmıştı. Yaralı bir aileden misilleme olmayacaktı. Kız, yarı yarıya geçindirdiği ve muhtemelen Hilltop'un mağarasına, varlığının geri kalanında sürdürebildiği kadar
çalışkan bir hayat için nakledilecek olan eski babasıyla birlikte yaşıyordu. Yeni rejim oldukça yerleşikti.

Düzenleme Lightfoot'a yeterince uygundu. Bu şaşırtıcı üvey anne, onun mütevazı ama sadık arkadaşı olmuştu. Lightfoot, nerede olursa olsun hükmeden bir kadın ruhuydu ve bunu biliyordu, ancak her zaman tek yasa olarak
güç kuralına boyun eğiyordu. Yine de kendi yolunu nasıl elde edeceğini biliyordu. Moonface ile her şey onun için kolaydı ve diğer genç kadının aniden doğduğu ve tüm hayatı boyunca yaşadığı mağaranın kalıcı bir sakini haline gelmesini bulmak onun için her zamankinden daha keyifliydi. İki kız buluştuğunda ve durum Hilltop tarafından kısaca duyurulduğunda, yüzleri görülmeye değerdi. Moonface'in yüzünde endişe ve umut, Lightfoot'un yüzünde ise ani bir şaşkınlık ve öfke ve ardından bir düşünce vardı. Birkaç dakika düşündükten sonra her iki kız da neşeyle güldü. Yeni bulunan mezarın hikayesi grupta pek bir etki yaratmadı ve evdeki tek kişi olan Lightfoot sessizce düşündü. Ona göre tek soru şuydu: "Orada kim yatıyordu?" Ailenin diğer üyeleri için bir adamın bir diğerini öldürmesi fikrinde garip bir şey yoktu ve kimse katili suçlamadı veya cezalandırmayı önermedi. Bazen böyle bir olaydan sonra, bir başkasını öldüren mağara adamının üzerine aniden yüksekten bir kaya yuvarlanabilir veya bir çalılıktan geçerken mızrağın çakmaktaşından başı
çarpılabilirdi, ama bu belki de sadece öfkeli bir babanın veya kardeşin eylemiydi, adalet yolunda olağan bir şey değildi ve hatta böyle bir misilleme girişimi bile kural değildi.

Ama Lightfoot'un koynunda taş gibi bir ağırlık vardı.
Adamın peşinden koştuğu için karanlık toprakta yatan adamın çıplak zemindeki taşlardan biri kadar ağırdı, diye düşündü.
Kimdi o? Ab olabilirdi! Ve kız bütün gece boyunca, gelecek gecelerde yaptığı gibi, yaprak yatağında huzursuzca dönüp durdu.

Moonface'e gelince, o tombul ve tüylü genç kişinin, aile değişen düzene yerleştiğinde ve yeni evinde bir ev hanımının görevlerine uyum sağladığında ne düşündüğünü kim söyleyebilir? Daha az neşeli ve neşeli değildi, ancak Lightfoot'un yakıcı bakışını ve düşünceli tavrını fark ettiğinde, Moonface'in dün böyle bir güç, canlılık ve güç çekiciliğinden
neşelenen ve bakması
çok hoş olan iki genç adamı bazen düşünmediğini kim söyleyebilir? Artık bir eşti, ancak başka bir tür erkeğin. Erotik roman yazarları arasında kadınsı olanlar bile, genç ayın "yaşlı ayı kollarında tuttuğunda" ne düşündüğünü henüz açıklamadı. Her neyse, Hilltop bir savunma ve harika bir yiyecek sağlayıcısıydı. Aynı zamanda iyi bir erkek figürüydü.

[İllüstrasyon: KIZ YAPRAKLAR VE DALLARDAN OLUŞAN BİR Sığınağın Ardında Büzüldü]

Lightfoot artık mağarada pek fazla değildi. Açık alanda oyalandı
ya da yakındaki ormanda dolaştı. Bir kadının içgüdüsü ona
mümkün olduğunca dışarıda olmasını söylerdi. Bir adam onu ​​arardı ama bu düşünceyle birlikte korkunç bir
korku geldi. Hangi adam? Bir öğleden sonra bir şey gördü.

İki gri form mağaranın yakınındaki ormanda açık bir alanda uçuştu
ve bir anda kız bir ağacın tepesindeydi. Sonra ne oldu
beklenmedik bir şey oldu. Gri şeylerin hemen arkasından, tamamen silahlı,
dik, istekli, tetikte ve orman çevresinde sessiz, gözleri Hilltop mağarasının etrafındaki tüm açık alanı
arayan ve gezen bir adam geldi.
Adam Ab'di.

Kız sevinçten bir çığlık attı, sonra çıkardığı sesten endişelenerek
yapraklardan ve dallardan oluşan bir sığınağın arkasına sindi. Daha önce yaşadığı tüm deneyimlerden
çok daha mutluydu. Aklındaki soru
cevaplanmıştı! Tepede yerde yatan Ab değil, Oak'tı.
Ve bunu tamamen fark ettiği anda bile, hızla yukarı doğru bir tırmanış oldu
ve genç mağara adamı da onun yanında, daldaydı. Bu sefer kaçacak yer yoktu.
Kızın yüzü hikayesini yeterince iyi anlatıyordu, o kadar iyi ki
Ab, son zamanlarda hala şüphe duyuyordu, ama kararlıydı, uygun eşinin
kendisine ait olduğunu biliyordu. Onlara, ister insan, ister kuş, ister hayvan olsun,
sevgililere gelen mutluluk geldi ve sonra hızla sonuca vardılar. Ona hemen kendisiyle gitmesi gerektiğini söyledi, ona yeni mağaradan ve yaptığı her şeyden bahsetti, ancak yeni evin seçildiği canavarların musallat olduğu bölgenin tehlikelerinin gayet farkında olan kız tamamen endişelendi. Sonra Ab, ona Yaşlı Mok'un kendisi için yaptığı küçük uçan mızraklardan ve onları hedeflerine gönderen harika yaydan bahsetti ve kız rahatladı ve kısa süre sonra sevgilisi ve onun hüneriyle aşırı derecede cesur ve gururlu hissetmeye başladı. Bu sefer bir kızı zorla veya hileyle kaçırmaya gerek yoktu, çünkü Hilltop Ab'ın gücünü ve kalitesini tamamen anlamıştı. İkisi birlikte mağaraya gittiler ve orada yemek yediler ve daha sonra iki deri giysili insan, bir erkek ve bir kadın, birlikte ormanın içinden uzaklaştılar. Yolculukları uzundu ve garip ülkenin patikasında aceleyle ilerlerken dikkatli bir gözetleme gerekiyordu. Ama mağaraya
sonunda ulaşıldı, tam güneş kırmızı yanıyor ve her şeye pembe bir ışıltı veriyordu.

İkisi sessizce kaleleri ve meskenleri olacak olanın önündeki açık alana girdiler. Girişin etrafındaki kaya sağlamdı ve
tıkalı açıklık dardı. Duman, Ab'nin bir gün önce yaktığı ateşin
için için yandığı yerden yukarı doğru güzel bir sarmal halinde kıvrılıyordu. Lightfoot her şeye
baktı ve titreyerek de olsa neşeyle güldü, çünkü kız artık kendini bir adama
vermişti ve adam onu ​​kendi yaşam alanına getirmişti.

Adam ise kıza keyifle bakıyordu. Nabzı
hızlıydı. Kolunu kızın beline doladı ve birlikte mağaraya girdiler.
Bir evlilik vardı ama tören yoktu. Tıpkı kızılgerdanların karşılaştıklarında çiftleşmeleri veya
geyik ve dişi geyik gibi, bu ikisi de sadık bir karı koca oldular.

Karanlık çöktü, mağara girişindeki ateş şiddetle parladı ve Ab
ve Lightfoot "evdeydiler."

BÖLÜM XXII.

BALAYI.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve Ab ve Lightfoot mağaralarından çıkarken balsam köknarları sabah tütsülerini
yayıyorlardı.
Doyasıya yemişlerdi ve neşeli ve kendilerine ait olan
dünyadan memnun bir şekilde dışarı çıktılar. Nehir boyunca su kuşlarının gevezeliği kulaklarına hafifçe ulaştı, yapraklar hafif bir esintiyle hareket etti,
havada böceklerin uğultusu vardı ve yaşamın nabzı hissedilebiliyordu. Ab yeni silahını gururla taşıyordu, bu kızının sevgisine ve hayranlığına aç ve ona güçlerini göstermek ve
kendi becerisini sergilemek için can atıyordu. Sırtında mamut kemiğinden yapılmış ok kılıfı asılıydı.
Yayı, gerilmemiş bir şekilde elindeydi. Mağaranın önünde birkaç metre genişliğinde çıplak bir alan vardı, sonra birkaç dağınık ağaç geldi ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta orman başladı. Mağaranın ağzından çok da uzak olmayan bir yerde, büyük dalları birbirine ezilmiş halde, açık arazide, o zamanın devasa kozalaklı ağaçlarından biri düşmüştü ve orada yavaş yavaş çürüyordu, devasa uzuvları ve gövdesi dağılıyor, punk gibi kuruyordu, yakınlarda, Ab'nin bir yuva seçerken takdir ettiği olağanüstü değere sahip muazzam bir yakıt kaynağı sağlıyordu. Doğanın yaptığı küçük açıklığın kenarına yakın bir yerde, Ab bir kütüğün üzerine oturdu ve Lightfoot'u yanına çekerek, tasarladığı ve Yaşlı Mok ile birlikte olasılıkları şaşırtıcı bir şeye dönüştürdüğü silahın harikalarını coşkuyla açıklamaya başladı. Ciddi genç avcının yaptığı açıklamanın tüm ayrıntılarını, Lightfoot muhtemelen kavrayamamıştı. Ona gururla baktı, çakmak taşı uçlu okları merakla parmakladı, ancak tahta ve taştan daha çok adama odaklanmış gibiydi. Ama yakınlardaki bir ağaçtaki büyük bir düğümü işaret ettiğinde ve yayını gerdiğinde ve oku hedefe doğru fırlattığında ve Lightfoot, gücüne rağmen oku
çıkaramadığında, hayranlık ve heyecanla çılgına döndü. Bu harika yeni silahı nasıl kullanacağının kendisine öğretilmesi için yalvardı, çünkü
herkes kadar onun daha düşük güçteki birinin kullanımına
uyarlandığını kolayca fark etti. Memnun aşık, kesinlikle kendisi kadar bir gün uzman olmak istiyordu. Yayı ona uzattı, neyse ki, geliştikçe, kemik ok kılıfını, Old Mok'un en iyi oklarıyla dolu olarak, omzuna astı. Önce ona yayı nasıl bükeceğini ve gereceğini öğretti. Başarısızlıklar ve başarılar oldu ve neşeli Lightfoot'tan çokça kahkaha geldi. Sonunda, Ab'nin sadece Lightfoot'un kullanımı için seçtiği özel okun kalitesinden memnun olmadığı ortaya çıktı. Temiz çakmaktaşı başlı ince bir tane almıştı,
ama çentikteki bir şey ona pek uymamıştı. Tüylü giysisinin kesesinde taşıdığı ince, sert bir taş kazıyıcıyla, kiriş dizisine daha iyi uyması için bu çentiği törpülemeye ve törpülemeye başladı, Lightfoot ise yayı hala germiş halde yanında duruyordu. Sonunda, elindeki şeyi tutmaktan yorulmuş bir şekilde, onu başının ve bir omzunun üzerinden geçirdi ve iki eli serbest bir şekilde neşeyle orada durdu, adam ise elindeki tek küçük çakmak taşı parçasıyla kazıdı ve çalışırken, ara sıra durup hafif sert ağaç sapının ucundaki çentiği ne kadar iyi yuvarladığına dikkat etti. Tam da, hayaline göre neredeyse ideal bir
ok haline gelmiş olan oku gözlerine doğru uzatırken, ikisinin de kulağına belirgin, uğursuz ve onlara ölümcül bir tehlike ima eden bir ses geldi, öyle bir ses ki, sinirler konuşsa ve kaslar hareket etse de, bazen ani ve korkutucu şoktan kaynaklanan anlık felce çok yakındılar. Yanlarından büyük mağara ayısının yarı homurtusu ve yarı homurtusu duyuldu!

Nesillerden gelen içgüdüyle, her biri bağımsız olarak en yakın ağaca doğru
sıçradı ve ölüm korkusuyla
vahşi hayvanlara bile gelen bilinçsiz güç ve hızla, her biri
bir kelime söylenmeden önce bir ağacın tepesine tırmandı. İkisi de
yerden ayrılmadan önce, kocaman kahverengi tüylü bir
şekil açıklığa doğru hücum etti ve bunu hemen bir başkası izledi. Ab ve
Lightfoot dalların arasından yukarı tırmanıp aşağı baktıklarında, her ağacın dibinde
aç ünlemlerini çok iyi bildikleri canavarlardan birinin
şeklini gördüler. Dikkatsiz davranmışlardı, bu iki sevgili, özellikle de adam. Çok iyi biliyordu, ancak o an için
yeni evinin etrafındaki bölgenin ne kadar canavar dolu olduğunu unutmuştu ve şimdi düşüncesizliğinin sonucu gelmişti. O ve karısı
kendi ocak taşlarına birkaç metre mesafedeki ağaç tepelerine sürüklenmişlerdi, silahlarını mağaralarında bırakmışlardı!

Telaşlı ve soluk soluğa, çok yüksekte sağlam bir koltuğa oturduktan sonra, her biri diğerinin başına ne geldiğini görmek için etrafına baktı. Her biri şu anki durum konusunda hemen
güven kazandı ve her biri gelecek konusunda çok şaşkına döndü. Mağara ayısı, daha zayıf ve yozlaşmış torunu, günümüzün boz ayısı gibi, iyi gelişmiş bir dayanıklılık niteliğine sahipti ve hem Ab hem de Lightfoot, düşmanlarının kuşatmasının şu andan daha fazlası olacağını biliyordu. Tünedikleri ağaçlar ormana çok yakındı, ancak ormana daldan dala geçerek ulaşılabilecek kadar yakın değildi. İki ağaçları birbirinden çok uzak değildi, ancak dalları birbirine karışmıyordu. Aralarında belirgin bir
açıklık vardı. Lightfoot'un tırmandığı ağaç, Ab'nin güvenliğini bulduğu güçlü kayının çok üzerinde yükselen büyük bir köknardı. Köknarın dalları, uçları ile Ab'nin daha az yüksek gizli yeri arasında sadece birkaç metrelik bir alan kalacak şekilde aşağı sarkıyordu. Yine de, yüksek köknardan kayına ulaşmaya çalışan biri, hoş olmayan bir şekilde geniş bir boşluk bulacaktı.

Ağaçtaki yaratıkların her biri silahsızdı. Ab hala hayranlık uyandıran oklarla dolu sadağı taşıyordu ve Lightfoot'un göğsünde hala neşeli bir ruh haliyle etrafına astığı güçlü yay asılıydı.
Çok geçmeden aşırı derecede samimi bir sohbet başladı. Ab, artık kendisine ait olan güzel yaratığa tekrar ulaşmak için can atıyordu, öfkeden yarı çılgına dönmüştü, Lightfoot ise her zamanki umursamaz neşesinden çok uzaktı. İkisi konuştular ve düşündüler, ama pek de bir amaçları yoktu ve sonunda, yorucu saatlerden sonra, gece geldi. Zor bir durumdu. Erkek ve kadın eşit derecede tehlikedeydi. Ayılar açtı ve mağara ayısı avını biliyordu. Aşağıdaki hayvanlar, hapsettikleri avı yukarıda bırakmaya niyetli değildi. Gece uzadı, ama Ab veya Lightfoot aşağı baktıklarında, küçük, aç gözlerin parıltısını görebiliyorlardı. İkisi arasında nazik bir konuşma geçti, çünkü bu büyük bir darboğazdı ve darboğazlarda, ister tarih öncesi, ister tarihi, ister bugün olsun, ruhlar her zaman birbirine daha da yakınlaşırdı. O gece, daha önce olduklarından bile çok daha fazla seven aşıklar, yukarıda tüneyen ikili oldular. Evli çiftin karanlıkta birbirlerine seslenmesi bir teselli oldu. Ancak bir süre sonra, kaslar
sürekli gerginlikle gevşedi. Yorgunluk çiftin ruhunu bulandırdı
ve neredeyse onları alt etti ve yalnızca her zaman, büyük bir stres altında, bu dünyadaki en büyük gücü veren şey -erkek ve dişi arasındaki aşk- onları ayakta tuttu. Sınavı oldukça iyi geçtiler. Bir ağaç tepesinde uyumak onlar için kolay bir şeydi, o zamanın basit ve doğal önlemleriyle. Her biri, ağaca veya dala bağlanmak için bir dal parçası ördü ve büyük bir dalın gövdeye bağlandığı oyuk yuvada dinlenerek, doğanın uyanışı doğanın kendi olanlarını uyandırana kadar uykudan yorgun çocuklar gibi uyudu. Ab uyandığında, aklında Lightfoot'tan daha fazlası vardı, çünkü ikisine bakması gereken oydu. Gözlerini kırpıştırdı ve nerede olduğunu merak etti. Sonra aniden her şeyi hatırladı. O,
uyuyan ince kahverengi bir şeye endişeyle baktı, o, bağlı olduğu ağacın gövdesine o kadar yakındı ki, neredeyse onun bir parçası gibi görünüyordu. Sonra aşağı baktı ve gördüklerinden sonra, çok ciddi bir şekilde düşündü. Ayılar oradaydı! Parlak gökyüzüne ve
çevresine baktı, ormanın tüm kokusunu içine çekti ve
güçlü hissetti ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Yüksek sesle bağırdı.

Kız korkmuş bir şekilde uyandı. Ağaca bağlı olmasaydı
düşecekti. Yavaş yavaş, durumun tam anlamı ona
şaşırdı ve ağlamaya başladı. Açtı, uzuvları bantları yüzünden
sertleşmişti ve aşağıda ölüm vardı. Ama orada, ona yakın bir yerde, Adam vardı.
Sesi yavaş yavaş onu rahatlattı. Artık öfkeleniyordu, neredeyse
öfkeleniyordu. İşte buradaydı, bir mağaranın efendisi, tanıdığı diğer tüm adamlar kadar bağımsız ve efendi, bir ağacın tepesinde tünemişken, bir günlük gelini diğerinin tepesindeydi, ama aşağıdaki
hayvanlar tarafından ondan ayrı tutuluyordu!

Ne yapacağına karar vermişti ve şimdi Lightfoot'la, kendisine bakması gereken başka biri olduğunu hisseden ve sorumluluğunu ve otoritesini birlikte fark eden güçlü bir erkeğin tüm açık sözlülüğüyle konuşuyordu. Genç adamın gücü ve kararlı kişiliği sesinden ona ulaştığında, genç kadın seyrek kürklü cübbesini üzerine çekti ve gözyaşlarını kontrol etti. Nispeten sakin ve mantıklı oldu.

Lightfoot'un sığındığı ağacın, adamın sığındığı dev kayına doğru uzanan birçok uzun ince dalı vardı. Ab, Lightfoot'un kompakt, çevik, ince vücudunun daha uzun ağacın dallarından birinden tam doğru şekilde fırlatılmasının ve inişinde sallanarak ikisinin arasındaki boşlukta kayın ağacının dalları arasında kendisiyle birlikte yerleşmesinin mümkün olduğunu, neredeyse mümkün olmadığını savundu. Güçlü kollar, geldiğinde onu kavramaya ve şoka dayanmaya ve onu güvenli bir şekilde tutmaya hazırdı, söz verdi ve yalvarışını yerine getirmek için, kaderlerini bu şekilde ele almadıkları takdirde, onları açlık beklediğini, planını uygularken, herhangi bir kaza olursa, hesaplaşılması gereken tek şeyin hızlı ama korkunç bir ölüm olduğunu belirtti. Hayatları için tek bir şans vardı ve bu şans değerlendirilmeliydi.
Ab genç karısına seslendi:

"Üstümdeki bir dala tırman, oradan aşağı sallan, sertçe sallan ve
kendini bana at. Seni yakalayıp tutacağım. Ben güçlüyüm."

Kadın, adama olan tüm inancıyla hala tereddüt ediyordu. Bu, o zamanlar ve durum için bile büyük bir
sınamaydı. Ama açlık onu sarmıştı ve
üşüyordu ve doğal olarak çok cesurdu. Kendini alçalttı ve
aşağı tırmandı ve dışarı uzanan bir dala ulaştı ve orada,
aralığın karşısında, Ab'ı güçlü bacakları yukarı doğru yükselen dala dolanmış halde gördü,
üzerinde uzandığı, dev kahverengi kollarını güvenle uzatmış ve
gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu, gözlerinde sevgi, özlem ve çokça mücadele vardı. Dal boyunca yürüdü, kendini yukarıdaki dala sıkıca tutunarak
güvenle tuttu, ta ki çıplak ayaklarının
dayadığı dal sallanıp belirsizce devrilene kadar. Sonra cesaret ve güven denemesi geldi. Aniden eğildi, alt uzvu elleriyle yakaladı ve sonra altından sallandı, sadece elleriyle asılı kaldı ve el ele, neredeyse sonuna ulaşana kadar kendini geçirdi. Sonra ileri geri sallanmaya başladı. Şimdi Ab'den sadece birkaç metre yukarıdaydı, havada sallanıyordu, aşağıda ise iki aç ayı birlikte
birlikte koşmuş ve kırmızı, beklenti dolu gözlerle yukarı bakıyorlardı, ağızlarından
sümük geliyordu. O an korkunçtu. Yakında korkunç canavarlar tarafından
yenen parçalanmış bir şeye ya da hayatı
yenilenmiş bir kadına dönüşmeliydi. Ab'ye baktı ve cesaretini yeniden kazanarak, her şeyi
sonlandırması veya daha iyi bir yaşam süresi kazanması gereken büyük çabaya hazırlandı.

İleri geri sallanıyordu, kollarının her bir yukarı çekişi ve uzanışı ve esnek
hareketi sallanmaya daha fazla ivme kazandırıyor ve yapmak üzere olduğu
kendisinin fırlatılışı için gücü koruyordu. Ormanda yaşayan bir yaratığın çaresizliği ve gücü, bu kadar cesurca bir araya gelince, tek başına Ab'nin boğuk emrine itaat etmesini sağladı.

Ab, kollarını uzatmış bir şekilde, aç ayıların vahşi gözlerinin kalbine
işlediğini hissederek, kadının vuruşu doruk noktasına ulaştığında öne ve yukarı doğru eğildi. Kadın bir uyarı
çığlığıyla kendini fırlattı ve aşağı ve öne doğru fırladı, hedefine doğru bir
şimşek gibi, havada beliren çok arzu edilen bir kadınlık parçası, ancak inişinde biraz zorlayıcıydı.

Ab güçlüydü, ancak o kız onun kaslı kollarına güzelce indiğinde, ki bunu çok güzel yaptı, bir saniyenin bir kısmı için, ikisinin birlikte yere düşmesi veya ikisinin de kurtulması arasında gidip geldi. Adam
onu ustalıkla yakaladı, ama büyük bir şok ve sallanma oldu ve sonra, büyük bir çabayla, toparlanma geldi ve adam titreyerek,
neredeyse koparılıp alındığı dalın desteğine geri çekildi,
aynı zamanda, az önce yakaladığı nesneyi yanına koydu.

Bu alışılmamış aşıklar arasında, zor bir durumdan
kurtulmak için gelenler arasında bir veya iki an mutlak bir sessizlik oldu.
Derin
nefes alıyor ve dengeyi yeniden sağlıyorlardı. Orada,
sağlam dalın üzerinde birlikte oturdular, her biri mağaradaki bir kanepede yatıyormuş gibi güvende ve o an için mükemmel bir şekilde evlerindeymiş gibi. Her biri soluk soluğaydı ve her biri sevinçliydi. Eğitimli, sağlam sinirleri üzerinde, bir anlık yaşamı tehdit eden olayın
geçici bir etkiden daha fazlasını yaratması pek olası değildi. Birkaç dakika boyunca kollarını birbirine dolamış bir şekilde öylece oturdular, hala derin nefesler alıyorlardı ve biraz sonra, insani duyguların böyle bir
teşhiri için nefesin ayrılmasıyla kıkırdayarak gülmeye başladılar. Yavaş yavaş, muhteşem havanın
içeri çekilmesi ve dışarı atılması kısaldı. İkisi normal durumlarına kavuştular
ve Ab'nin yüzü uzadı ve üzerindeki çizgiler daha belirginleşti. O
yine tamamen kendisiydi, ama hiç de oyalanacak bir ruh halinde değildi. Ormanda yankılanan muzaffer bir çığlık
attı, sıkılmış elini vahşice
aşağıdaki canavarlara doğru salladı ve omuzlarında asılı duran yayı almak için Lightfoot'a doğru uzandı.

BÖLÜM XXIII.

BALAYI'NIN DAHA FAZLASI.

Kahverengi, tüylü kadın, kocasının ruh halinin ne olduğunu ve hemen ne amaçladığını o anda anladı ve
omuzlarında asılı duran sert yayı tekrar kendi himayesine aldı. Efendisinin sadece mutlu olmadığını, aynı zamanda intikamcı bir ruh halinde olduğunu, ondan bir şeyleri öldürmesini sağlayacak şeyi istediğini ve tekrar donatıldığında savaşma ruhuyla dolu olduğunu biliyordu. Bir araya toplanmış dört hayvandan, iki büyük yer yaratığı ve iki daha hafif yaratıktan, bir ağaç tepesinde tüneyenlerin durumunun aniden daha az tercih edilebilir hale gelme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu.

Yay anında Ab'ın omuzlarına geldi ve sonra dönemin bu saçma genç beyefendisi kadına döndü ve güldü ve onu kollarından biriyle biraz daha yakına
tuttu ve kendine doğru çekti ve
bir an yanağını onun yanağına koydu ve geri çekti ve tekrar güldü. Öpücüğün, mağara adamının zamanında tam olarak gelişmediğine inanılıyor, ancak bunun yerine başka şeyler vardı. Sonra onu serbest bırakarak, neşeyle ve kıkırdayarak, "beni takip et" dedi; ve birlikte kayın ağacının gövdesinden aşağı
en büyük ve en alçak dala ulaşana kadar
birlikte tırmandılar. Yerden belki yirmi fit yüksekteydi. Aç ayılar, sallanan ayaklarının biraz altında, şimdiye kadar daha sabırlı olan, şimdi, beklenen avları çok yakınken, umutsuzca heyecanlanarak, etrafta koşturuyorlardı, köpürüyorlardı ve gözleri kıpkırmızıydı, bazen çok bekledikleri ve zekalarına göre çenelerine düşecekmiş gibi görünen avlarına ulaşmak için korkunç bir yakınlıkta dikiliyorlardı. Daha önce ağaçlara çarpmış ve sonunda bitkin mağara adamlarını ve kadınlarını
yemişlerdi. Ayılar söz konusu olduğunda, şüphesiz mantıklı hayvanlardı. Zaman zaman yedikleri türden bu özel yaratık çiftinin, tahtadan, kirişten ve çakmak taşından yapılmış önemsiz bir şeyin, o zamanın iki ayaklı ve dört ayaklı avcılarının göreceli durumunda belirgin bir değişiklik yaratmaya mahkum olduğunu bilemezlerdi. Küçük ve keskin bir şeyin aşağı uçup onları daha önce hiç sokulmadıkları kadar derinden
sokacağını, o kadar derinden
sokacağını, atardamarlarının kesileceğini veya kalplerinin delineceğini ve sonra
yatıp ölmeleri gerekeceğini nasıl bilebilirlerdi? İyi atılmış mızrak, diğer çağlarda, o dönemin etoburları için büyük bir
sürpriz olmuştu, ancak henüz öğrenilecek bir şey vardı.

Yere bu kadar yakın olan devasa dala ulaştıklarında hem Ab hem de Lightfoot bir an irkildi ve içgüdüsel olarak ayaklarını kaldırdılar,
ama bu adam için sadece bir an içindi. Tamamen güvende olduğunu ve yanında bir ölüm makinesi olduğunu biliyordu. En iyi ve en güçlü okunu seçti, dikkatlice ipe taktı ve
sonra, annesinin yıllar önce çocuğunu arayan sırtlanın üstünde yaptığı gibi, bir ayağını olabildiğince aşağı uzattı ve onu
aşağıdaki aç canavarların daha büyüğünün hemen üstünde, kışkırtıcı bir şekilde ileri geri salladı. Açlıktan ve av arzusundan vahşileşen canavar yüksek sesle kükredi ve ağaç gövdesinden destek alarak kabuğunu
güçlü pençeleriyle yırttı, yukarı doğru bakarken kocaman başını geriye attı, üstelik avına çok yakındı ama yine de erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu adamın fırsatıydı. Ab, çakmaktaşı başı dışarı doğru uzanan elinin yanına gelene ve yayın sert ahşabı kaslı kolunun darbesi altında gıcırdayana kadar oku geri çekti. Sonra oku bıraktı. İnsan ve ayı o kadar yakındı ki, okçunun nişan alma becerisine gerek yoktu. Kahverengi hedef kaçırılamazdı. Ok bir yırtıkla saplandı ve çakmaktaşı başı deriyi ve dokuyu deldi ta ki ucu büyük hayvanın boynunun arkasından çıkana kadar. Ayı aniden geriye düştü, sonra tekrar kalktı ve kocaman ön pençeleriyle kör bir şekilde boynuna uzandı, okun girdiği yerden kan fışkırarak aktı. Ayı aniden korkunç kükremelerini
durdu ve mağaraya doğru yola koyuldu. Böyle büyük hayvanları tek başına ölmeye yönelten içgüdü ona gelmişti. Dar girişe doğru koştu ama yolu ağaçtaki çift tarafından neredeyse fark edilmedi. Diğer ayı, dişi ayı, yaralı eşini canlandırdığı kadar vahşi bir ruh haliyle onlara ulaşmaya çalışıyordu.

Mağara adamı yayı kullanmayı ilk öğrendiğinde, Ab'a gelen ilk güçlü atışla böyle bir talih ona pek sık gelmezdi. Tekrar iyi bir ok seçti, tekrar en güçlü ve en iyi oklarını attı,
ama ok sadece omzuna saplandı ve bu şekilde çok acı çeken
çılgınca yaratığı mutlak bir deliliğe sürüklemekten başka işe yaramadı. Orman, öfkeli hayvanın kükremesiyle yankılandı ve o ağaca
tırmanırken sert lifler büyük parçalar halinde
parçalandı ve adamla kadın gövdenin kalın
olmasından ve doğal bir kaleye sahip olmalarından memnundu. Ab tekrar tekrar oklarını
attı ve yine de aşağıdaki dehşetin hayati bir kısmına ulaşamadı. Oklarla oldukça diken diken oldu. Ölmesi kaçınılmazdı, ama
son atış hızlandığında hala öfkeliydi ve görünüşe göre her zamanki gibi
güçlüydü. Okçu ona yüzünde bir miktar umutsuzlukla baktı, ama kesinlikle umutsuzlukla değil. O ve gelini
beklemeliydi. Hepsi bu kadardı ve bunu Lightfoot'a söyledi. Birkaç saatliğine olan, olan biteni hayranlıkla izleyen o zeki ve güvenilir genç yardımcı, hiçbir depresyon sergilemedi. Kocası, şanslı Benedict, bu başarısıyla onda büyük bir etki yaratmıştı. Kendini bir kraliçe gibi hissediyordu. Yeterince şey bilseydi ve birkaç bin yıl sonra Ruth'un hayallerine sahip olsaydı, ona bundan sonra halkının tamamen onun halkı ve tanrılarının da onun tanrıları olduğunu söylerdi. Dişi ayı sonunda biraz sakinleşti; ağaca daha az öfkeyle saldırdı ve o an için ormanın tüm sakinlerini yakın çevreden uzaklaştıran o korkunç gürültüyü daha az yaptı, çünkü mağara kaplanı dışında hiç kimse mağara ayısının yakın çevresinde olmayı umursamıyordu. Kükremeleri kükreyen homurtulara dönüştü ve sendeleyerek etrafta dolaştı. Sonunda körlemesine ve güçsüzce ormana doğru yürümeye başladı ve tam gölgesinin altından geçerken durakladı, bir an ileri geri sallandı ve sonra ağır bir şekilde düştü. Ölmüştü.

Canavarın hiçbir hareketi Ab'nin gözünden kaçmamıştı. Yaralı şeylerin yollarını iyi biliyordu. Ayı devrilirken bir çığlık
çığlık attı ve yanındaki kıza bir söz
söyleyerek hafifçe yere kaydı, kız da hemen onu takip etti. Tekrar yeryüzünde olmak
çok güzeldi. Ab ayaklarını yere vurarak kollarını uzattı ve kadın
çimenlerin üzerinde dans edip neşeyle güldü. Ama bu sadece bir an veya daha uzun sürdü. Ab mağaraya doğru yürüdü ve girişe ulaştığında
büyük bir öfke ve dehşet çığlığı attı. Lightfoot onun yanına koştu ve şaşkın ve fırtınalı yüzüne
baktığında ve ne olduğunu gördüğünde hazır kahkahası bile onu terk etti. Taşıdığı canavarın kıçına
bakıyordu. Canavar, ölmek için karanlık bir yere
sürünme içgüdüsel çabasıyla, mağaranın girişine
girmiş, Ab'ın oraya
yerleştirdiği taşlardan bazılarını yerinden oynatmış,
kendini sıkıca
sıkıştırmış ve büyük
leşini çıkaramadan ölmüştü. İki insan evsizdi ve tüm oklar
gitmiş, silahsızdı, o kadar tehlikeli bir şekilde istila edilmiş bir bölgenin ortasındaydı ki, ayakta herhangi bir hareket bile ölüme davetiye çıkarmaktan başka bir şey değildi. Onlar da açtı, çünkü
yemeğin tadına bakmayalı saatler olmuştu. Yiğit yürekli mağara adamının bile dehşete kapılmış olması şaşırtıcı değildi.

Ab'nin alarma geçmesinin sebebi tamamen doğrulanmıştı. Mağara ayısının ormanın kenarında yattığı yerden keskin, şaklayan bir homurtu geldi.
Gizlenen sırtlanlar yiyeceği bulmuşlardı ve başka bir yönden gelen uzun, sorgulayıcı bir uluma
kurtların onu kokladığını ve toplandıklarını söylüyordu.
Bir anda Ab korkudan neredeyse çaresiz kalmıştı. Kadın
sadece sinirsizdi. Sonra fiziksel tehlikeye çok alışkın olan adam
kendini toparladı. İleri atıldı, bir tür silah görevi görebilecek
kalın bir dal parçasını yakaladı ve kadına dönerek
sadece tek bir kelime söyledi: "ateş."

Lightfoot anladı ve ona tekrar hayat geldi. Bölgedeki hiç kimse ondan
daha hızlı ateş yakamazdı. Hızlı gözleri, punkvari bir tahta parçasında istediği tabanı ve sürtünmeyi yapmak için kullanılacak daha sert ve sivri bir dal parçasını tespit etti. Dikkate değer olmayan bir zamanda, uç dönüyor ve tahta tabanı yakıyordu, bugün bizim için
anlaşılmaz bir beceri ve hızla
dönüyordu, çünkü
mağara halkı
zamanın bu en büyük el sanatını harikulade bir şekilde mükemmelleştirmişti ve kaslı ve dayanıklı Lightfoot, daha önce de söylendiği gibi, bu konuda
en akıllı olandı. Ab, elinde hazır sopayla,
ayının cesedinin bulunduğu ormanın kenarındaki noktaya doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Ne olduğunu görmek için yeterince yaklaştığında durakladı. Dört büyük sırtlan, ölü hayvanın etini hevesle parçalıyordu ve arkalarında, ormanın derinliklerinde, parlayan gözler vardı ve
Ab, kurt sürüsünün toplandığını biliyordu. Ayı tüketildi, adam ve kadın, savunmasız bir şekilde, kesinlikle yutulacaktı. Çaresiz bir dar boğazdı, ama silahsız olmasına rağmen mağara adamının büyük
çaresi, ateş vardı ve orada yaşam için bir şans olabilirdi. Ağaç tepelerini aramak şimdi bile tehlikeli olurdu ve böyle bir sığınağa yerleştikten sonra,
sadece açlık bekliyordu. Sessizce, mümkün olduğunca az belirgin hareketle geri çekildi, çünkü uzaktaki parıldayan gözlerin dikkatini çekmek istemiyordu, ta ki Lightfoot'a tekrar yaklaşana kadar,
ve sonra hareket konusunda dikkatli olmayı bırakıp büyük ölü kozalaklı ağacın dallarını ve kalıntılarını çılgınca yırtmaya ve mağara girişinin önüne yarım daire şeklinde bir çit inşa etmeye başladı. Çaresizliği ve endişesi içinde yarım yirmi adamın hızlı işini yaptı, büyük gücü
zorlayıcı dar boğazında ona iyi hizmet etti.

Bu arada, sopa yerde oturan esmer kadının ellerinde döndü ve tısladı ve sonunda küçük bir duman ipliği yükseldi. Devam eden
sürtüşme işini yapmıştı. Ateş yakmada usta olan Ab, o anda ne istendiğini biliyordu ve sert ellerinde
toz haline getirdiği ölü ağaçtan aldığı punk ile karısının yanına koştu. Artan ısının ateşin parıltısını getirdiği noktaya yavaşça dökülen toz, hemen hemen anında küçük bir aleve dönüştü.
Sonraki şey basit ve kolaydı. Kuru dallar hafif alevi daha da büyüttü ve sonra, bir düzine farklı noktada, Ab'nin inşa ettiği duvar
ateşlendi. En azından o an için güvendeydiler. Arkalarında mağaranın olduğu yükselen kaya vardı ve önlerinde, neredeyse
tamamen onları çevreleyen, hiçbir vahşi hayvanın
geçemeyeceği ateş halkası vardı. Bir uçta, kayaya yakın, Ab tarafından bir boşluk bırakılmıştı,
o ve Lightfoot, oradan geçerek orada hazır ve o kadar yakın duran büyük yakıt deposuna ulaşabilirlerdi ki
onu ziyaret etmekte hiçbir tehlike yoktu. Alevler hafif ahşap bariyer boyunca uzandığı anda tüm orman ve açıklık korkutucu seslerle yankılandı. Kurt sürüsü, ormandaki şölenin geri kalanında sırtlanlarla savaşacak kadar güçlendi ve savaşları başladı. Bu genç gelin ve damattan korku hissi geçmişti,
şimdiki güvenliğin güvencesiyle ve Ab yemek yeme ihtiyacı hissetti.
"Et var," dedi, kayadan yarı çıkıntılı ayının kalçalarını işaret ederken, "ve ateş var. Ateş eti pişirecek ve ayrıca güvende olacağız. Yiyeceğiz!"

Bir veya iki günlük damat bunu biraz abartılı bir şekilde söyledi,
ama biraz sonra kendini beğenmiş veya abartılı olmaya meyilli değildi.
Elini tüylü giysisinin kemerine götürdü ve orada keskin bir çakmaktaşı bıçak bulamadı!
Geçmişte ağaçlara tırmanırken kaybolmuştu. Elini pelerininin kesesine götürdü ve sadece çakmaktaşı deri kazıyıcıyı,
okun çentiğini iyileştirdiği kazıyıcıyı buldu,
aslında böyle bir kullanım için tasarlanmamış olmasına rağmen. Ona kalan tek silah veya
araçtı. Ama keser ya da yırtardı, sonsuz bir çabayla da olsa,
ve adam kadını rahatlatmak için güldü ve önündeki kahverengi
kuyruğa saldırdı. Gücüne rağmen, Ab'nin
kesmek için değil, kazımak için tasarlanmış bir aletle ayının sert derisini delmesi
zordu ve ancak sonunda kestiğinde veya
daha doğrusu kazdığında, parmaklarını derinin altına sokup
sadece ana güçle bir kısmını koparabildiği kadarını
kazattığında
et
elde edilebilir hale geldi. Bu amaca ulaşıldığında, kazıyıcıyla sert bir enine kazma, güçlü, basılmış parmakların dokuyu kavraması ve bir et parçası
çıktı. Hemen elinde uzun bir dalla hevesle bekleyen genç bir kişiye fırlatıldı. Parçayı, Ab ile ilk karşılaştıklarında yakaladığı gibi yakaladı ve hemen kazığa oturtuldu ve alevlere atıldı. Geri çekildi, korkulacak bir şey, biraz az pişmişti ve sonra
kayboldu, ardından gelen mükemmel ayı etinin diğer parçaları da öyle. Bu bölgenin bu güzel hanımının bu sıra dışı olayda yediğini fark etmek hazımsızlık çeken biri için bir görüntüydü.

Ab şerit şerit koparıp karısına fırlattı, ta ki yüzündeki ifade biraz daha huzurlu hale gelene kadar ve sonra onun yediğini ve kendisinin yemediğini anladı.
Karnında bir uğultu vardı. Ayıdan sıçradı, kazıyıcıyı Lightfoot'a verdi ve ona yaptığı gibi kendisi için de yiyecek getirmesini emretti. Kız itaat etti ve eti kazıyarak adama yaptığı gibi yaptı. Adam onun yaptığı gibi yedi ve sonunda kısmen tıka basa yiyip memnun bir şekilde
ateşin başındaki yerini almasına ve tekrar onun hizmetine girmesine izin verdi. Zamanın standartlarına göre en
yiğit,
cömert ve nazik tavır olarak sayılabilecek bir şey göstermişti. Kadını pek düşünmemişti.

Mağaralarının dış kapısının bir tarafından küçük bir soğuk su deresi aşağı doğru akıyordu. Bununla susuzlukları giderildi ve sürekli yediler.
Gölgeler uzadı ve Ab ateşi tekrar tekrar doldurdu.
Her taraftaki ormanın yarım dairesinden yaprakların hışırtısıyla ayak sesleri geliyordu. Ancak yangın çitinin içindeki iki kişi artık aç değildi ve
memnundular. Ab karısıyla konuştu:

"Ateş insan yiyen şeyleri uzak tutacak," dedi. "Kısa bir süre önce arkamda bir şeylerle koştum ve
yaptığımız gibi bir ateş halkasıyla karşılaşmasaydım
yenilirdim. Üstünden atladım ve
yiyiciler bana
ulaşamadı. Ama, atladığım ateş için odun yoktu.
Yerdeki bir çatlaktan
çıktı. Bir gün oraya gideceğiz ve
size o kadar garip olan şeyi göstereceğim."

Kadın keyifle dinledi, ama sonunda başını salladı.
Uykulu bir varlık gibi çimenlerin üzerine uzandı. Ab ona baktı ve
derin derin düşündü. Güvenlik neredeydi? Onlar gibi, içlerinden biri ateşi
yenilemek için her zaman uyanık olmalıydı. Mağaraya tekrar girene kadar
silahsız olmalıydı. İkisini yalnızca ateş koruyabilirdi. Şu anda
ısı ve yiyecekleri vardı ve korkacak hiçbir şeyleri yoktu, ama
kalıcı olacak bir güvenliğe doğru yemek yemeleri gerekiyordu!

Ateşi karanlığın derinliklerine kadar yaktı ve sonra yakıtı savunma hattı boyunca yığarak uyuyan kadını uyandırdı ve
kendisi uyurken alevleri parlak tutması gerektiğini söyledi. O,
bu tür bir acil durum için tam bir eşti ve
şikayet etmeden ayağa kalkıp koruma işinin kendi payına düşen kısmını yaptı. Ormanın her yerinden hırlayan sesler veya tehditkar homurtular geliyordu ve gözler ağaçların altındaki kasvetli derinliklerde parlıyordu. Dışarıda aç yaratıklar vardı ve bir erkekle bir kadını yemek istiyorlardı, ama ateşten korkuyorlardı. Kadın korkmuyordu.

Saatler geçtikten sonra adam uyandı ve kadının yerini aldı ve kadın onun yerine uyudu. Sabah geldi ve ormandan gelen sesler
kısmen de olsa kesildi, ama adam ve kadın orada hâlâ gizlenen vahşi yaratıkları
biliyordu. Önlerinde ne olduğunu biliyorlardı. En kısa sürede mağaraya girip yemek yemeliydiler.

Ab, verimsiz çakmaktaşı parçasıyla ayının kocaman gövdesini kazıdı ve
bol miktarda yiyecek çıkardı, bunları ateşin içindeki küçük kırmızı bir höyüğe
yığdı, ama ayı korkunç bir canavardı ve kuyruktan başa kadar uzun bir mesafe vardı. Balayı günleri bir miktar sıkıntıyla geçti, çünkü ikisinden birinin uyanık olup
ateşi beslememesi veya ayıyı kazmaması gereken bir an yoktu. İkinci gün hala iştahla yediler, ancak altıncı gün ayının etinin mutlu çifti biraz rahatsız ettiğini kabul etmek basit ve gerçek bir tarihtir. Otuz günde otuz bıldırcın veya gerektiğinde iki günde otuz bıldırcın
yemiş olmak ikisi için de hiçbir şey ifade etmezdi, ancak bir tünel kazma macerasının parçası olarak yenen ayı eti, sonunda çekici bir tada sahip olmaktan çıktı. Tüm bu rahatsız edici koşullar bu balayı boyunca bir miktar gölge düşürdü, ancak ayının büyük ölçüde yendiği ve geri kalanının çoğu gibi
oldukça kazındığı bir gün ve saat geldi ve sonra, oldukça aniden, başı ve ön kısmı
mağaraya doğru devrildi, geçit serbest kaldı ve Ab ve Lightfoot onu takip ettiğinde, biri bağırarak ve diğeri gülerek, biri tekrar kalesine, silahlarına ve gücüne, diğeri ise ocağına ve görevlerine
geri döndü.

BÖLÜM XXIV.

YİNE ATEŞ ÜLKESİ.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde doğdu ve Ab, silahlı ve tetikte, büyük taşı yuvarlayıp için için yanan ateşi geçip mağaradan dışarı çıktığında, gördüğü manzara her bakımdan güzeldi. Büyük ayıdan geriye kalanlardan hiçbir iz kalmamıştı. Hatta kemikler bile gece orada beslenen aç yaratıklar tarafından ormana sürüklenmişti. Kuşlar ötüyordu ve görünürde hiçbir düşman yoktu. Ab, Lightfoot'u çağırdı ve ikisi birlikte yola çıktılar, sevgi dolu ve cesurlardı, ancak artık o çok ilginç bölgede umursamaz değillerdi.

Ve böylece bu iki kişinin ev hayatı başladı. Kendi tarzında ve nispeten, günümüzün herhangi bir sevgi dolu ve takdir eden erkek ve kadınının ilk ev hayatı kadar tatlı ve lezzetliydi. İkisi, yaşadıkları koşulların gerektirdiği gibi, birbirlerine çok yakındılar. Mil yarıçapındaki tek insanlardı. O zamanki mağara adamının ailesi
sakin bir şekilde bağımsızdı, her birinin kendi bölgesi vardı ve
varlığı için kendilerine bağımlıydı. Ve ikisi de
hiçbir şey için
endişelenmiyordu. Hayvansal geçim kaynaklarını günlük olarak onlardan daha iyi kim kazanabilirdi?

Ab, Lightfoot'a çakmaktaşı nodüllerinin pullarını kırma sanatını ve mızrak ve ok uçlarını mükemmelleştiren
daha ince yontma ve törpülemeyi öğretti ve öğrenmede hiçbir öğrenci ondan daha hızlı olmadı. Ona yeni silahının kullanımını da öğretti ve hayatı boyunca bundan daha akıllıca bir şey yapmadı! Çok geçmeden yay konusunda ondan
üstün oldu, gücü izin verdiği ölçüde ve gücü hiç de önemsiz değildi. Okları onunkinden daha isabetli uçuyordu,
ancak vızıldayan ok henüz uçmamıştı ve yüzyıllar sonra bile görevini çok daha kesin hale getiren "gri kaz" tüyü yoktu. Lightfoot mağaraya orman tavuğu, söğüt tavuğu ve kiler için iyi şeyler olan diğer kuşları getirdi ve Ab hayranlıkla baktı. Ortak avlarında bile, yarı rekabet olduğunda, Ab ondan memnundu. Bir şekilde, ok Lightfoot'un yayından uçtuğunda daha neşeli bir şekilde şarkı söyledi.

Genç karısı, bir yuvada, kızartmak için iyi olan ve sadece hafif bir ağırlıkla ulaşılabilen yumurtalar varken, nadir tırmanışları Ab'den daha iyi yapabiliyordu. Ve ormanları
iyice öğrendi ve yalnızken her zaman korkmasına rağmen,
en büyük fındık stokunun düştüğü ağaçların nerede olduğunu ve
nehrin kıyısındaki çamurda, uzun ve son derece eğitimli ayak parmaklarının
beslenmek için mükemmel olan istiridyelere
ulaşabildiğini buldu.

Ama avcı mağarayı korkusuzca terk etmedi. Her zaman, hatta
gündüz vakti, yakındaki ormanın yaprakları arasında çok fazla hışırtı olurdu.
Gündüz vakti, mağaranın
kapalı girişinin etrafındaki çimenlikte yastıklı ayak sesleri duyulurdu.
Geceleri, yığılmış kayaların arasındaki
dar boşluktan dışarıya baktıklarında, mağaranın içindeki ikisi
şiddetli ve alev alev gözler görebilirdi ve farklı nitelikteki
hayvanlar birbirleriyle karşılaştıkça hırlama ve homurdanma sesleri onlara gelirdi. Yine de
ikisi de karanlığın bu korkutucu çevresini pek umursamıyordu.
Yeterince güvendeydiler. Sabahleyin, gizlenen
avcı hayvanların hiçbir belirtisi yoktu. Ancak yakınlarda bir yerdeydiler ve bekliyorlardı, bu yüzden Ab
ve Lightfoot sürekli tetikte olma gerginliğini taşıyorlardı.

Bu her daim mevcut tehlike yüzünden ikisi birbirine daha da yakınlaşmış olabilir. İnsanlar böyle bağlı ve izole edilmiş, doğanın geri kalanıyla yüzleşmiş ve onunla yaşarken, bir kısmı her zaman kendi hayatlarını ararken başka türlü olamazdı. O kaba zamanlarda aşk böyle devam ettikçe, harikulade bir şekilde seven bir çift oldular. Çok tehlikeli bir bölgede oldukları için üzerlerine dayatılan aşırı yıpratıcı bakış açısına rağmen çok mutluydular. Yine de bir gün, bir fark ve bir acı geldi.

Görünüşe göre başkaları tarafından unutulmuş olan Oak, Ab tarafından hatırlanıyordu, ama hiç konuşulmuyordu. Bazen adam yaprak yatağında dönüp duruyordu ve
uykusunda mırıldanıyordu ve bu sıkıntılı rüyasında en sık söylediği tek kelime Oak'ın adıydı. Evli hayatlarının başlarında, ölen adamın hatırası, onu çok az tanıdığı halde, kocasından çok daha az rahatsız edici olan Lightfoot, aniden sessizliğini bozmuş ve "Oak nerede?" demişti. Cevap yoktu ama soruyu sorduğu adamın bakışı öyleydi ki, zarar görmeden onun gözünden
kaybolmaktan memnundu. Yine de, aylar sonra, kendini
unuttu ve Ab, bir güç ve cesaret gösterisiyle
övündüğünde ve korku bilmediğini söylediğinde onunla alay etti. Sadece onu kızdırmak için, yüzü kasılmış ve acı içinde ayağa fırladı ve gözleri dik dik bakarak ve ellerini açıp kapatarak, Ab'nin gece yaptığını gördüğü gibi "Oak! Oak!" diye haykırdı. Taklit ettiği dehşet o anda gerçeğe dönüştü. Adam titreyerek ve sonra gözlerinde bir parıltıyla ona doğru atıldı, büyük baltasını kemerinden kaptı ve başının üstünde salladı. Kadın çığlık attı ve yere
büzüldü. Adam silahı havaya kaldırdı ve sonra yüzü kasılarak
seğirerek inişini durdurdu. O anda, kendisine yakın olan diğerinin öldürülmesinden sonra ne olacağını düşünmüş olabilir.
Ölüm gerçekleşmedi, ama o zamandan sonra Lightfoot asla Oak'ın adını yüksek sesle
anlatmadı. Daha sakin ve ciddi bir tavır takındı.

Bu bölüm sadece geçiciydi, ancak ikisinin hayatında unutulmuş bir şey değildi. Aylar geçti ve mağarada sakin saatler vardı,
geceleri silahlar şekillendirilirken ve Lightfoot çok iyi yapmayı öğrendiği
ok uçlarıyla övünürken. Bazen Yaşlı Mok, özellikle iyi bir genç olan ve artık ağabeyinin hayranlığından başka hiçbir şeyi umursamayan
sağlam ve maceracı Bark tarafından nehirden yukarı kürek çekilirdi. Yaşlı Mok ile Lightfoot arasında, Ab'ın büyük
mutluluğuna göre, en sıcak dostluk gelişti. Yaşlı adam, kadına iyi ok yapımının
ayrıntılarını ve her şekilde ahşap işçiliği hakkında bildiği her şeyi öğretti ve yerin efendisi, karısının
son derece bilgili ve otoriter bir tavırla fikir verdiğini gördü.
Kadından ve Yaşlı Mok'tan gelen her şey onu memnun ediyordu ve kadın ona ok yapımının
ince noktalarından bazılarını anlattığında kaslı kollarını uzatıp gülüyordu.

Ama zamanla adamın yüzünde bir gölge belirdi. Oak'la ilgili konuşma olayı, Ateş Ülkesi'nin anısını daha taze ve daha keskin bir şekilde aklına getirmiş olabilir. Orada güvenlik ve büyük bir
teselli bulmuştu. O ve Lightfoot neden bu evi ele geçirip orada
yaşamasınlar ki? Harika ve sıcak bir yerdi ve yakınlarda ormanlar vardı. Bu büyük tema üzerine kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
kadın onun ruh halini anlayamıyordu, ama bir gün, ona
ne düşündüğünü ve neye karar verdiğini anlattı.
"Ateş Ülkesi'ne gidiyorum," dedi.

Bu sefer mızrak, balta, yay ve okla silahlanmış ve deri giysisinin kesesinde bol miktarda yiyecekle Ab, Lightfoot'un artık çoğunlukla kalacağı mağarayı terk etti, iyi barikat kurmuştu, çünkü böyle bir bölgede
yalnız başına avlanması düşünülemezdi bile. Adamın orman yollarında tekrar dolaşırken aklına ne tür düşünceler geldiği ancak tahmin edilebilir.
Kesinlikle Oak hakkında daha fazla şey öğrenmemişti.

Mağarada tek başına kalan Lightfoot, neşeli ve cesur mizacına rağmen, bir anda çok dikkatli ve temkinli bir kişi oldu. Evliliğinden beri sık sık risk almıştı, ancak tehlike onu
yakalarsa sesinin içinde büyük eşi Ab'yi bulma şansı her zaman vardı. Mağaraya yakın kaldı ve erken alacakaranlık çöktüğünde
taş bariyerleri yerine yerleştirdi ve girişin içine bir gece ateşi
yaktı. Ormanın vahşi ve aç hayvanları her zamanki gibi
girişin etrafında gizlenip sertçe koklayarak geldiler ve oraya
girdiğinde ve dışarı baktığında kötü ve küstah gözleri gördü. Yalnız ve biraz
tedirgin, yanındaki büyük, umursamaz Ab'ye göre daha intikamcı oldu. Yayıyla spor yapmış olurdu. Yayın avantajı, fırlatılan mızrağın gerektirdiği gibi çalışması için alan salınımına ihtiyaç duymamasıdır. Bir ok, olası bir dezavantajı olmadan basit bir boşluktan gönderilebilir. Bu yüzden kadın en güçlü yayını getirdi - ve Ab'nin ilk yaptığı kaba yayın çok ötesinde, şimdi sahip oldukları yay vardı - ve çok iyi yapabileceği ve çok iyi kullanabileceği okların çoğunu bir araya topladı ve böylece donatıldıktan sonra, mağaranın girişine tekrar gitti ve kapının yığılmış kayaları arasındaki boşluktan kurt veya mağara sırtlanının gözlerine doğru fırlattı, alışkın olmadıkları oklar, ancak bir şekilde deldi ve mağara adamının mızrağı kadar iyi bir şekilde gövdenin ortasını bulabildi. Çalışmada belirli bir rahatlık vardı, ancak bu onun durumunu bir şekilde etkilemiyordu. Gözleri uzaklaştırmak sadece bir kazançtı. Ve Ab tekrar Ateş Vadisi'ne ulaştı. Onu, alev halkasından atlayarak hayatını kurtardığı zamanki kadar rahat ve 
kirasız buldu.
Dereye tırmandı ve kıyılarında dolaştı, oradaki çimenler
sıcaklık nedeniyle yeşildi ve doğal olarak
savunulan vadinin tüm özelliklerini inceledi. "Burada yuvamı kuracağım," dedi.
"Lightfoot benimle gelecek. "

Adam mağarasına ve yalnız eşine geri döndü ve ona
Ateş Ülkesi'nden bahsetti. Ateş Vadisi'nde daha güvende ve daha mutlu olacaklarını söyledi ve uçurumun altında bir açıklık bulduğunu ve yakında tüm ihtiyaçları karşılayacak bir mağaraya
büyütebileceklerini anlattı. Bir
ateş vadisinde gerçekten bir mağaraya ihtiyaç duyulduğu söylenemezdi ama eğer umursarlarsa bir tane olabilirdi. Ve Lightfoot bu ayrılıştan memnundu.

İkili eşyalarını topladılar ve Ab'nin az önce tamamladığı uzun yolculuk tekrar başladı. Ama bu onun yaptığı her iki yolculuktan da çok
farklıydı. Orada karısı da vardı ve o her şeye sahipti ve iyi olacağını hissettiği yeni bir hayata başlayacaktı. Yükünü cesurca taşıyan Lightfoot daha az neşeli değildi. Açık bir gerçek olarak, Lightfoot ormandaki mağarada mutlu olsa da, her zaman bazı dezavantajlarını fark etmişti, tıpkı sonunda korkusuz kocası gibi. Şöyle ki, Genel olarak, ocağınızdan
çıktığınız anda, en azından heyecan verici ve rahatsız edici bir olay yaşama ve ardından etoburların
bir tür heybetli yaratığının ağzına yerleşme şansına sahip olduğunuz bir yerde yaşamak can sıkıcıdır. Lightfoot, Ab ile birlikte, ona sık sık anlattığı Ateş Vadisi'ni aramaya oldukça hazırdı. Cesaretli genç bir
ev hanımdı, ancak uç noktalar vardı.

Yolculukta anlatmaya değer hiçbir macera yoktu. Ateş Vadisi'ne
akşam vakti ulaşıldı ve ikisi, vadinin batı ucundan çıkan derenin yanındaki engebeli patikada yorgun bir şekilde mücadele ettiler. Seviyeye ulaştıklarında Ab, Lightfoot gibi yükünü yere attı ve kadının gözleri parlak sahneyi
gözden geçirirken, büyük bir zevkle
nefes aldı. "Burası bizim evimiz!" diye bağırdı.

Etraflarındaki alevlerin ışığında ve sıcaklığında yemek yediler ve uyudular ve
o gün geldiğinde mağaraları olacak şeyi genişletme işine başladılar. Fakat, içtenlikle çalışsalar da, olası barınak için, yapabilecekleri kadar önemsemediler. Bir mağaranın verdiği şey
sıcaklık ve güvenlikti. Burada, hem açık havada hem de berrak gökyüzünün altında her ikisine de sahiplerdi. Yeni ve görkemli bir hayattı. Bazen, mutlu olmasına rağmen, kadın biraz yorgun bir şekilde çalışıyordu ve ikisinin yeni evlerine yerleşmesinden kısa bir süre sonra, onlara bir çocuk doğdu, güçlü ve dayanıklı bir oğul, daha sonra Küçük Mok olarak tanındı.

BÖLÜM XXV.

BÜYÜK BİR ADIM İLERİ.

Ab ve Lightfoot'a, arzuladıkları bir şey için çalışmanın getirdiği o rahatlık geldi. İkisinin hoş çevrelerinde yaptıkları her şeyde, tehlikeleri çok
azaldığı ve yükleri hafiflediği için hayat daha büyük bir şey haline geldi. Ancak Ateş Vadisi'ndeki tek insanlar uzun süre olmadı. Çok sayıda insan için yer vardı ve kısa süre sonra Yaşlı Mok onlarla birlikte kalıcı meskenini aldı, çünkü en çok Ab'yle birlikteyken mutlu oluyordu, Ab ona bir oğul gibi görünüyordu. Mok için kendi mağarası kazıldı,
burada oymacılığı ve ok ve mızrak uçları yapımıyla yaşlılığında mutluydu. Kısa süre sonra, ilk kez bir topluluk oluşturan bir hicret izledi. Ab'nin tüm ailesi, Tek Kulak, Kırmızı Nokta, Kabuk ve
Kayın Yaprağı ve sonrakiler, hepsi geldi ve başka bir mağara yapıldı ve sonra yaşlı Tepe örneği izlemeye ve büyük oğulları Ay Yüzü, Dal ve Taş Kol ile gelmeye ikna edildi ve böylece kurulan ve doğal olarak korunan grup, olabilecek hiçbir şeyden korkmadı.
Her gün birlikte verilen tavsiyenin etkisi kısa sürede belirgin bir şekilde hissedildi ve
çok farklı koşullar altında, eski yolların çoğundan
vazgeçildi. Yarım mil güneyde, aşağı doğru kıvrılan dere nehre dökülüyordu ve nehrin üzerinde bol miktarda yabani kuş ve derinliklerinde balık vardı. Orman av hayvanlarıyla doluydu ve
büyük fındık ağaçları ve mevsiminde yabani meyveler vardı.
Yaban arıları açık alanlardaki çiçeklerin üzerinde uçuyordu ve
kurutulmuş gövdelerin oyuklarında veya yüksek kaya yarıklarında yabani bal yığınları bulunuyordu. Bu arada, harika bir bal toplayıcısı olan Lightfoot, çok iyi tırmanabiliyordu ve ayrıca tatlı şeylere karşı kendi düşkünlüğü vardı. Genellikle keşif gezilerinde ona eşlik eden Bark veya Moonface'ti ve bu çekici ganimetten büyük bir miktar getirdiler. Yıllar geçti ve topluluk sadece sayı olarak değil, zeka olarak da büyüdü. Her zaman Old Mok'a danışmanlık yapsa da, Ab'nin maceradaki baş erkek arkadaşı, birlikte avlanmaya değer bir adam olan Hilltop'tu. Liderlik edecek iki adam ve arkalarında çok güçlü bir güç olması sayesinde vadi halkı daha tehlikeli hayvanlarla cesurca başa çıkabiliyordu ve kısa süre sonra bunların sayısı o kadar azaldı ki çocuklar bile alev çemberinin boşluklarının olduğu yerde yükseltilmiş dik bariyerlerin biraz ötesine geçebiliyorlardı. Kuzeye açılan açıklık yüksek bir taş duvarla kapatılmıştı ve dere boyunca olan duvar da farklı bir şekilde etkili bir şekilde savunuluyordu. Vadide
iyi zamanlar geçiriyorlardı.

İlk başlarda, herkesin evi, çıkıntının yumuşak kayasına
kazılmış mağaralardaydı, çünkü yeni sığınağa gelenlerden, bir mevsim boyunca, hiç sönmeyen alevlerin parlak ışığında uyuyabilen kimse yoktu.
Ancak, yaz ortasında, Ab mağarasının içindeki sıcaktan
hoşnutsuzluğa kapıldı ve Lightfoot ile birlikte, kayaya yaslanmış uzun dallardan oluşan, kabukla kaplı bir "kulübe"den kendilerine dışarıda bir sığınak inşa ettiler. Böylece ilk ev yapılmış oldu. Yerleşim o kadar
rahattı ki, vadideki diğerleri de onu taklit etti ve kısa süre sonra, çıkıntılı uçurumun eteğinde benzer kulübelerden oluşan bir kovan oluştu. Kısa, sert kış geldiğinde, hiçbiri mağaralarını tekrar aramadı, ancak kulübeler duvarlarına kabuk ve deri eklenmesiyle daha sıcak hale geldi ve
vadideki mağara meskenleri sonunda terk edildi. Bir
istisna vardı. Yaşlı Mok sıcak sığınağını terk etmezdi ve yaşadığı sürece, kaya ini onun eviydi.

Ayrıca, genç adamlar, vadinin genç adamlarının arkadaşları olarak geldiler ve grup büyüdü ve küçüldü, çünkü hiçbir şey mağara adamlarının gezgin ve bağımsız alışkanlıklarını bir anda değiştiremezdi. Ama annelere çocuklar geldi, özellikle geniş Ay Yüzü bu konuda öndeydi ve iyi bir genç grubu dere boyunca oynadı, yukarı aşağı yürüdü ve mağara çocuklarının yapması gerektiği gibi birlikte cesurca savaştı. Ailelerin reisleri dost canlısıydı, ancak bağımsızdı. Genellikle başka kimseye atıfta bulunmadan yaşarlardı, ancak büyük bir av olduğunda veya herhangi bir acil durum olduğunda, grup bir araya gelir ve Ab'nin zımnen kabul ettiği liderlik altında, o an için savaşırdı. Ve genç adamlar kırsaldan eşler getirdiler.

İyileştirme alanı genişledi. Yangın Köyü'nün etrafında güvenlik bölgesi yayıldı. Büyük mağara kaplanının kükremesi, mesken tutulan vadinin alevli meşalelerinin millerce yakınında daha az duyuluyordu. Orada neredeyse bir trafik sistemine benzeyen bir şey var oldu, çünkü
daha önce bilinmeyen uzak yerlerden, diğer mağara adamları gelip deriler, çakmak taşları veya oyma dişleri getiriyorlardı ve bunları yeni silahla ve kullanımları hakkında eğitimle değiştirmek için can atıyorlardı. Ab ilk şefti,
ilk olarak etrafına bir takipçi klanı çeken kişiydi. Mağara adamları, henüz bir yasanın, hatta geleneklerin yazılı olmayan yasasının bile olmadığı
toplum yaşamının ilk temel unsuru olan hafif, yarı itiraf edilmemiş bir itaat konusunda ilk derslerini alıyorlardı.

Çocukların arasında koşup duran, bazen onlar tarafından dövülen, yirmi veya iki gri, dört ayaklı, kemik bekleyen yaratık vardı; bunlar henüz böyle bir ilişki içinde sayılmamış olsalar da, insanın ilerlemesinde bir etken olmaya mahkûmdular. Kurtlardı ama artık kurt değillerdi.
İnsana tutunmayı öğrenmişlerdi ama henüz ona avlanmasında yardım edecek kadar zeki veya eğitilmiş değillerdi. Onlar geleceğin köpekleriydi, gelecek çağların insanlarının en yakın arkadaşları olmaya mahkum dört ayaklı yaratıklardı, Ab ve Oak'ın yıllar önce inlerinden aldığı dört yavrunun torunlarıydı.

Bu kadar çok sayıda insanın bir arada olması çocuklar için insanileştiriciydi, ancak daha önce izole mağaralarda doğmuş olanlardan biraz daha az vahşice koşuyorlardı. Aralarında daha fazla ortalama zeka vardı, bu şekilde bir araya gelmişlerdi, ancak mağara adamlarının geçmişte yavrularına gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterilmiyordu. Küçük Mok'tan sonra Ab'a gençliğinde ona çok benzeyen Ren Geyiği ve Sure-Aim adında iki güçlü oğul gelmişti, ancak yardım ve avlanma yaşına gelene kadar onları çok az görmüştü. Lightfoot onlara çok daha yakından baktı, çünkü üzerine düşen birçok göreve rağmen annenin şefkati ve uyanıklığı hiç kaybolmamıştı. Ve aynı şey, yavruları çok büyük olan ve tavuklarla gürültü yapan bir tavuk gibi olan Moonface için de geçerliydi. Vadideki tüm
kadınlarda, anne içgüdüsü aynı şekilde vardı, ancak o zamanlar anneler balık tutuyor, avlanıyor ve onları evcillikten ve yakın sevgiden uzaklaştıracak heyecan verici olaylara sahiptiler
neredeyse erkekler kadar.

Bu tuhaf biçimde oluşmuş topluluktan, belirli şeyleri yapmanın belirli yollarında bir fark çıktı, bu da insanın statüsünü değiştirdi, yay ile yapılandan sonra ikinci sırada gelen bir devrim yarattı ve düşünceli insanların bile
yapmaları gerektiği gibi hesaba katmadıkları, kendi zamanlarımızda buharın ve daha sonra elektriğin kullanımının ne kadar hızlı bir şekilde takip ettiğine dair bir örnekle. İnsanlar Paleolitik ve Neolitik çağlar olarak adlandırılanlar arasındaki garip boşluktan bahseder ve buna şaşırırlar, yani mızrak uçlarının, baltaların ve ok uçlarının taştan kabaca yontulduğu, taş çağının ise düzgün ve pürüzsüz bir şekilde
cilalandığı
çağlar arasındaki boşluktan. Gerçekten bahsetmeye değer bir boşluk yoktu. Paleolitik çağ, at gücü çağının buhar ve elektrik çağına dönüşmesi gibi aniden Neolitik çağa dönüştü, insanların tek başına yaşadığı ve bilginin yayılmasında geçen yüz yılın bugün bir yıl olduğu
günlerde yeni bir zekanın daha yavaş iletilmesine her zaman izin verildi.

Bir gün Ab, Yaşlı Mok'un mağarasına homurdanarak girdi. "Büyük bir geyiğe ok attım," dedi, "yakındım ve tüm gücümle vurdum, ama
hayvan düşmeden önce kaçtı ve eti taşımak için çok uzağa gitmemiz gerekti. Oku ondan kopardım ve oktaki kan, okun yarı yola kadar girmediğini gösteriyordu. Oka baktım ve yan tarafından yükselen
pürüzlü bir nokta vardı. Bir adam bu kadar sert bir oku nasıl derine saplayabilir? İyi mızraklar ve oklar yapmak için çok mu yaşlandın, Mok?" Ve adam biraz öfkelendi. Yaşlı Mok cevap vermedi, ama Ab mağaradan ayrıldıktan sonra uzun ve derin düşündü. Kesinlikle Ab'nin iyi okları olmalıydı! Onları iyileştirmenin bir yolu var mıydı? Ve ertesi gün, sakat yaşlı adam vadiden çıkışını bulduğu derenin yanında bir şeyler ararken görülebilirdi. Kıyı boyunca düzgün hale getirilmiş taşlar vardı ve yaşlı adam onları çok dikkatli bir şekilde inceledi. Birçok kez
bir derenin üzerine eğilip izlemiş, düşünmüştü ama bu sefer harekete geçti.
Daha sert dokulu, törpülenmiş taşların olduğu küçük bir kumtaşı bloğu fark etti ve bunu akan akıntıdan alıp mağarasına taşıdı. Sonra, taşın yüzündeki bir çukura biraz su dökerek en iyi büyük ok ucunu seçti ve ıslak kumtaşına sürtmeye başladı. Yorucu bir işti, çünkü çakmak taşı ve kumtaşı farklı şeylerdir ve çakmak taşı çok daha serttir ama yavaş bir sonuç elde edildi.
Çatlamış ok ucu giderek daha pürüzsüz hale geldi ve iki gün sonra--iki günün tüm uyanık saatleri yorucu öğütme için gerekli olduğu için--Yaşlı Mok, Ab'ye taş kullanılırken yaydan çıkan en pürüzsüz yüzeyli ve keskin kenarlı ok verdi. Ve eski tarihte yılların sayıldığı gibi, çok fazla yıl geçmedi, pürüzsüz taş silah başlığı mağara adamlarının ortak malı haline geldi. Yontma taş zamanı sona ermiş ve pürüzsüz taş zamanı başlamıştı. Artık aralarında sayılacak bir boşluk yoktu. Biri hızla diğeri oldu. Erken dönem insanının yeni bir keşfin hemen genel olarak kullanılmasında gösterdiği bu girişimcilik ve sağduyu gösterisi bir zorunluluktu. Ve avcılık türündeki insanların bir toplulukta bir araya geldiği zamanlarda araçlarda meydana gelen gelişmelerde tek başına değil, yay ve pürüzsüz aletler vardı, ancak bunlar dönemin en büyük keşifleriydi. Nehre giden balıkçılar, suda yaşayan Kabuklu İnsanların sal benzeri aletleriyle yetinmediler ve zamanla içi oyulmuş kütüklerin yüzebileceğini ve ateş ve çakmaktaşı baltaların yardımıyla büyük bir kütüğün oyulabileceğini öğrendiler. Ve hiçbir Fenikeli gemi yapımcısı, hiçbir vapur Fulton'u, hiçbir büyük yatların modern tasarımcısı, arkadaşlarının gözünde, bazen onları üzen, ama insanların en azından oltalarını
boşaltabildikleri veya balıkları kaynayan sularda tutmak için mızraklarını
atabildikleri nehir atı kadar kaba görünümlü, kaba teknelerin yapımında uzman olan kişiden daha yüksekte durmamıştır. Ve balıkçıların artık daha iyi mızrakları ve kancaları vardı, çünkü karşılaştırma
her zaman cihazlar arasında zorunlu olarak yapılırdı ve balıkların artık sık sık çırpınmadığı kemik dikenler ve kancalar
azaltılırdı. Zamanla, sadece sert bataklık otlarından örülmüş kaba ağlar yapılmaya başlandı, ama bunlar amaca hizmet etti ve büyük yiyecek sorununun ciddiyetini biraz olsun azalttı.

BÖLÜM XXVI.

AKINCIYLA KARŞI KARŞIYA.

Bir gün, öğle vakti, bir adam soluk soluğa, Ateş Vadisi'nin geniş girişinden içeri daldı. Derisi yırtılmış ve eğrilmişti ve patikada sendeleyerek yürürken herkesin görebildiği gibi, bir yanağından ve kolundan et kopmuştu ve bacağının bir tarafında kurumuş kan lekesi vardı. Yarasından ve koşusundan bitkin düşmüştü ve konuşması ilk başta neredeyse anlamsızdı. Onu görenler arasında daha yaşlı ve daha bilge olanlardan bazıları tarafından karşılandı ve sorularına sadece Ab'yi talep ederek cevap verdiler, o da hemen geldi. Zor nefes alan ve yaralı adam, öne doğru eğilip bayıldığında sadece "Büyük kaplan" kelimelerini söyleyebildi. Ama sözleri yeterli olmuştu. Mağara kaplanının baskınının ne anlama geldiğini dinleyen herkes çok iyi anlamıştı ve kapıya doğru bir koşu vardı ve kısa süre sonra hazır taştan bir duvar yükseldi, o kadar yüksek inşa edildi ki, sıçrayan canavar bile zirvesine ulaşmayı umamazdı. Daha sonra yaralı ama artık bilinci açık ve dinlenmiş koşucunun hikayesi daha fazla ayrıntı ve tutarlılıkla anlatıldı.

Haberci, anlatması gerekenleri soluk soluğa anlattı. Çok kan kaybetmişti ve baygındı ama Kabuk Adamlar köyünde korkunç bir şey yaşandığını anlattı. Kabuk Adamlar, kabuklu deniz hayvanlarının ve yumurtlayan kaplumbağaların kıyılarında yenebilecek şeyleri iyi bir şekilde avlayıp şans eseri topladıktan sonra ve devasa bir nehir atı yakaladıktan sonra, bir önceki gece alacakaranlıktan hemen sonra neşe içinde bir araya gelmişlerdi. Gece yarısına kadar, Kabuk Adamlar'ın yıllardır katıldığı en büyük ve en neşeli toplantılardan biriydi. Onlar
sıkı bir aradaydılar, refah içindeydiler ve memnunlardı ve her gün suda kargaşa ve ölüm riski ve bazen de karada büyük bir risk olmasına rağmen, yine de suların kıyısındaki köy büyümüştü ve
gelecek çağların "mutfak çöplüğü" olan çöplük, istikrarlı bir şekilde yükselmişti ve şimdi bir nehir kolu olan dere boyunca yukarı ve aşağı uzanıyordu ve dereden geriye, yaylalarla sonlanan ormana doğru çok uzaklara kadar uzanıyordu. Ormandan, su insanlarından pek korkmamayı öğrenmişlerdi, ama ormandan şimdi tüm köydeki herkes için bir korku ve dehşet
yaratıyordu. Mağara kaplanı aralarındaydı!

Kabuklu İnsanlar sığ mağaraların önündeki çimenlikte toplanmışlardı ve içlerinden biri, hikaye anlatıcısı ve şarkıcı,
nehir atı ve kendilerine ait olan büyük ganimet hakkında yüksek sesle şarkı söylüyordu,
o sırada aç bir kükreme ve korkudan ses çıkaramayacak kadar sarsılmamış erkek ve kadınların
bağırışları veya çığlıkları duyuldu ve sonra mağara kaplanının ortasına
atladılar! Belki de hikaye anlatıcısının şarkısı
canavarın dikkatini çekmişti, belki de tavrı onu çekmişti;
etkisi ne olursa olsun, kaplan şarkıcıyı yakaladı ve
mağaraların ötesindeki açıklığa ve yine aynı şekilde, uzun sıçrayışlarla, ötesindeki ormanın karanlığına doğru hafifçe sıçradı.

Bir an dehşet ve korku yaşandı ve sonra cesur Kabuklu İnsanların ruhu kendini gösterdi. Silahlara sarıldılar ve
yiyiciyi kovalamak için bir coşku oluştu. İz takip etmek kolaydı, çünkü
bir adamı taşıyan canavar bir hayvan sıçrayışlarında kolayca düşemezdi.
Bir veya iki mil kadar kısa bir mesafe kat edildi, ancak
aramada saatler harcandı ve sonra, şafak vakti, arayıcılar şarkıcıdan geriye kalanlara rastladılar. Çok fazla değildi ve orman yolunun üzerinde yatıyordu,
çünkü mağara kaplanı avını saklamaya tenezzül etmemişti. Ormandan yarı inleyen bir homurtu geldi. Bu homurtu, pusuda bekleyen ölüm anlamına geliyordu. Sonra
arayıcılar kaçtı. Danışma ve yardım isteme kararı vardı. Böylece
kaplanın hücumunda sıradan bir darbeyle yere düşen, ancak kabilesinin en cesuru olan koşucu, Ateş Vadisi'ne gelmişti.

Ab'ın soluk soluğa kalan yabancıya söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Adamın
dinlenmesini ve bakılmasını ve yan tarafındaki derin yaraların
mağara adamının tarzında
giydirilmesini sağladı. Ancak onu
takip eden gece boyunca büyük mağara lideri derin düşüncelere daldı. İnsanlar neden böyle yaşayıp
mağara kaplanından korkmalı? Elbette insanlar herhangi bir hayvandan daha akıllıydı! Bu
canavar her neyse, öldürülmeliydi!

Ancak Ateş Vadisi'ndeki güçlü adamın mağara kaplanının ölümüne karar vermesinin çevredeki tüm doğa için pek önemi yoktu. Kaplan
hala hayattaydı! Tüm ormanın nabzında bir fark vardı.
Orman boyunca bir sessizlik vardı. Kelime, bir şekilde, tüm
hayvan dünyasının her sinirine ulaştı, "Kılıç Dişli burada!" Hatta devasa
mağara ayısı bile, istilacının kokusunu aldığında kenara çekildi.
Bizonlar ve uruslar, yükselen geyikler, ren geyikleri ve daha küçük boynuzlu ve boynuzlu şeyler, kirli hava onlara yaklaşan cinayetin hikayesini getirdiğinde çılgınca kaçtılar. Sadece devasa gergedan ve mamutlar yerlerinde duruyordu ve kaplan onlara yaklaştığında onlar bile korunan yavrularına karşı korku içindeydi. Gergedan o zaman dikiliyordu,
sert yüzlü ve tehlikeli, yavruları yanlarında geziniyordu ve
mamutlar buzağılarını çevreleyen bir halka halinde toplandılar ve
uçan yiyiciyle buluşmak için dişlerinin dışarıya doğru uzanmasını sağladılar. Korku her yerdeydi. Orman neredeyse cansız görünüyordu. Daha az
havlama ve uluma, daha az vahşi yaratıkların pervasız şakacılığı, daha az
yaprak hışırtısı ve orman yollarında patikalar.
Korku ve sessizlik vardı, çünkü Sabre-Tooth gelmişti!

Koşucu, yemek ve uykuyla dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde sabah Ab'ın karşısına çıktı ve hikayesini daha detaylı bir şekilde anlattı ve karşılığında şu kısa cevabı aldı: "Seninle gelip sana ve halkına yardım edeceğiz. Kaplanlar
öldürülmeli!"

Daha önce nadiren insan büyük mağara kaplanını avlamak için gönüllü olarak dışarı çıkmıştı.
Bazen korkunç bir durumda, canavara karşı kendini
elinden geldiğince savunmuştu, ancak şansın kendisine karşı bu kadar büyük olduğu yerde karşılaşmayı aramak çirkin bir görevdi. Şimdi adam öldüren, takip eden
olmak yerine takip edilen olacaktı. Bu cesaret gerektiriyordu. İntikamcı yaralı adam, Ab'a sert ve hayranlık dolu bir bakışla baktı. "Korkmuyor musun?" dedi. Vadide bir hareketlilik vardı ve kısa süre sonra bir düzine güçlü adam yay ve mızrakla silahlandı ve yolculuk Kabuk Adamlarının
evine doğru başladı. Köye öğle vakti ulaşıldı ve küçük birlik ormandan
çıktığında ölüm feryadı kulaklarına geldi. "Kaplan
yine geldi!" diye haykırdı koşucu.

Bu doğruydu. Kaplan yine gelmişti! Bir kez daha o muhteşem kükremesiyle
köyün içinden geçmiş ve bir başka kurbanı, bir kadını,
baş adamlardan birinin karısını almıştı. Bu sefer korkudan uyuşmuş olan Kabuk Adamları hemen harekete geçememiş,
büyük canavarı karanlığa doğru takip etmemişlerdi.
Sabah dışarı çıkmışlar ve izi takip etmişler ve
kaplanın kadını neredeyse adamı taşıdığı yöne
taşıdığını ve geceki tıkınmasından geriye kalanların
daha önceki ziyafetinin olduğu yerde yattığını görmüşlerdi. Bu neredeyse tekrarlanan ilk trajediydi.

Ateş Vadisi halkının küçük grubu köye girdi ve erkeklerin bağrışlarıyla karşılandı, kadınların boğazlarından ise hala ölüm feryadı yükseliyordu. Kulübelerde Ab'nin daha önce hiç görmediği kadar çok insan vardı ve grupta Doğu'dan gelen birçok mağara adamını hemen tanıdı, kendi türünden güçlü insanlardı. Yaralı koşucu Ateş Vadisi'ne gittiği gibi, bir diğeri de yardım için başka bir grubu çağırmak üzere Doğu'ya gönderilmişti ve Doğu mağara insanları, Boarface adında iri yarı, esmer bir adamın liderliğinde, boğazın ne olduğunu öğrenmek ve ne kadar yardım edebileceklerine karar vermek için gelmişti. Bu Doğulu ve Batılı mağara adamları arasında belli bir soğukluk vardı. Açık bir düşmanlık yoktu, ancak geçmişte bir ara aile kavgaları olmuştu ve kan davalarının anıları hala mevcuttu. Ancak Ab ve Boarface neşeyle tanıştılar ve artık aralarında hiçbir fark yoktu. Boarface, düzenlenen konseye kolayca katıldı ve
çaresiz avda yardım edeceğine karar verdi ve takipçilerine
bakıldığında yardımının küçümsenmemesi gerektiği kesindi. Onlar
seven bir gruptu.

Toplanan savaşçı adamlar, orman yolunun karşısında bir kadının parçasının yattığı yere doğru yol aldılar. Oraya yaklaşınca grup
birbirine yaklaştı ve tıpkı
mamutların dişlerinin, hayvanlar yavrularını avladıkları şeyden korudukları zaman dışarı doğru baktığı gibi, dışarı doğru bakan mızraklar vardı. Ancak ormandan hiçbir saldırı veya ses gelmedi.
Kaplan uyuyor olmalıydı. Yolun sınırındaki devasa bir ağacın altında kadının vücudundan geriye kalanlar yatıyordu. Elli fit yukarıda ve neredeyse tam olarak bu korkunç insanlık kalıntısının
üzerinden, bir adamın vücudu kadar kalın bir dal fırladı. Avcılar arasında istişare yapıldı ve bu konuda Ab önderlik etti, yardıma gelen Boarface ve Shell Men ise
kolayca onayladı. Bu büyük
canavarla açık bir kavga riskine gerek yoktu. Zanaat kullanılmalıydı ve Ab hızlı emirlerini verdi.

Ateş Vadisi lideri, şirketinin kaplanı öldürme çabasında ihtiyaç duyduğu şeyleri getirdiğinden emin olmuştu. İki büyük tabaklanmış,
sert urus derisi vardı. Kalın kesilmiş,
uzun gergedan derisi vardı,
on güçlü adamın ağırlığından daha fazla bir zorlanmaya dayanabilirdi.
En az on beş fit uzunluğunda ve bir adamın bileği kadar kalın, dişbudak ağacından bir sapı olan bir mızrak vardı.
Başı en sert çakmak taşından yapılmıştı, ancak mızrak bir adamın fırlatması için çok ağırdı. Başka bir kullanım için yapılmıştı.

Yapılan şeyde pek tereddüt yoktu, çünkü Ab elindeki işin kalitesini iyi biliyordu. Planını kısaca açıkladı ve sonra
kendisi ağacın tepesine ve dala tırmandı, yanında düğümlü gergedan derisi şeridini taşıdı. Deri giysisinin kesesinde
çakıl taşları vardı. Yolun üzerinde sarkan büyük dala
ulaştı ve bir çakıl taşı düşürdü. Kadının vücudundan geriye kalanlardan bir veya iki metre öteye çarptı ve aşağıdakilere, parçalanmış vücudu çakıl taşının yere çarptığı yere sürüklemelerini bağırdı. Bunu yapmak üzereyken, yolun bir tarafındaki ormandan, her bakımdan o kadar korkunç bir kükreme geldi ki, işçilerin çoğunun aklına aniden kaçmaktan başka bir şey gelmemişti. Kaplan ormanda ve çok yakındı ve bir koku ona ulaşmıştı. Ağaç dallarının altında sadece yaşlı Tepe'yi, kaba Domuz Yüzlü'yü ve yaklaşık düzine kadar sağlam takipçiyi bırakan bir uçuş oldu, bunlar tepelerin Doğu ve Batı adamları arasında eşit olarak bölünmüştü. O zaman hızlı ve keskin bir çalışma vardı. Kaplan her an gelebilirdi ve bu en azından birinin ölümü anlamına geliyordu. Ancak kalanlar cesur adamlardı ve bu kaplanın sonunu yakalamak için çok yol kat etmişlerdi. Kaplanın avından geriye kalanları çakıl taşının yere çarptığı yere sürüklediler. Ab, yukarıda, uzaktaki dalın üzerinde tutunarak ve öfkeyle kükreyerek Hilltop'a mızrağı ve urus derilerini getirmesini söyledi ve kısa süre sonra güçlü yaşlı adam yanındaydı. Sonra, büyük şafttaki yaklaşık iki derin çentiğe kısa süre sonra kayışlar sıkıca bağlandı ve tam ortasının altına kese şeklindeki urus derileri tutturuldu. Ucuna yakın bir yerde gergedan kayışı düğümlendi ve sonra bu güçlü iple desteklenerek daldan sarkıtıldı, uzunluğunun dörtte üçü boyunca her iki tarafta iki boş deri torbası sallanıyordu. Kısa emirler verildi ve Boarface'in talimatıyla, birbiri ardına adamlar ağaca tırmandı, her biri kesesinde bir ağırlık taş taşıyarak ve her biri yükünü yaşlı Hilltop'a teslim etti, o da dalın üzerinde iyice uzanmış bir şekilde taşları Ab'a verdi, o da bunları asılı ve tehditkar mızrağın her iki tarafındaki deri keselerine yerleştirdi. Her iki taraftaki büyük deri keseler hızla dolarken, ormandan daha yakın ve daha korkunç bir kükreme duyuldu ve aşağıdaki işçilerden bazıları panik içinde kaçtı. Adamlar koşarken Ab bağırdı, köpürdü ve köpürdü. Yaşlı
Hilltop elinde baltayla ağaçtan aşağı kaydı, ardından koyu renk Domuz Surat geldi,
ve aşağıdaki adamlardan bir veya ikisi yakalandı ve tekrar çalışmaya zorlandı.
Kısa sürede Ab'nin aklındaki tüm iş bitmişti. Yolun yukarısında, kadının
kalan kısmının hemen üzerinde, yarım bin pound taşla ağırlıklandırılmış ve kaplan tekrar avını ararsa hedefine ulaşacağından emin olan büyük mızrak asılıydı. Dal genişti ve gergedan derisi çizgisi gergindi ve Ab'nin çakmaktaşı bıçağı keskindi. Zamanın canavarının korkunç varlığında sadece cesaret ve sakinlik gerekiyordu. Ne esmer Domuz Suratlı ne de zayıf Tepe onu terk etmek istiyordu ama Ab onları zorla
götürdü.

Mağara adamının beklemesi uzun sürmedi ama onunla birlikte olan adamlar çoktan
uzaklaşmıştı. Gölgeler artık uzamaya başlamıştı ama ışık hala öğleden sonranın erken saatlerindeki güneş ışığından geliyordu.
Elinde bıçakla dalın yanında yatan adam, günün ilerleyen saatlerindeki esintinin ormanda ilerlerken yaprakların birbirine çarpmasından çıkan yumuşak hışırtıdan veya yerde, altlarında kocaman bir şeyin, korkuyla pençelediği ama yastıklı ayaklarının çarpmasıyla neredeyse hiç ses çıkarmadan kaydığını gören kuşların telaşlı çığlıklarından başka bir ses duyamıyordu. Kendisi için hazırladığı yemeği ararken. Büyük canavar yaklaşıyordu. Yukarıdaki büyük adam bekliyordu.

Patikanın kenarındaki açıklığa kaplan geldi ve Ab, dalı daha sıkı kavrayarak, hayatında ilk kez bu kadar yakından ve gün ışığında şeye baktı. Ab kesinlikle cesurdu, sakin ve bilgeydi ve zamanının ötesinde düşünüyordu, ancak ormandan kolayca ve sessizce kaçan bu canavarı açıkça gördüğünde, kendisi tünediği yerde güvende olmasına rağmen, fazlasıyla şaşırdı. O şey o kadar büyüktü ki ve
bakması o kadar korkunç bir görünüme sahipti!

Büyük kedinin başı yavaşça bir yandan diğer yana hareket ediyordu; uğursuz gözleri
yolun aşağı yukarı parlıyordu ve açık kahverengi ağzı havada olabilecek
yükü yakalamak için kaldırılmıştı. Hayvan tatmin olmuş gibi görünüyordu,
güneş ışığına oldukça
çıkıyordu. Devasa büyüklükteydi ama günümüz kaplanlarının zarif
sönüklüğüne sahipti, Kılıç Dişli onlara biraz benziyordu,
ancak, yanında, Hint ormanlarının en büyük sakini bile
zayıf görünürdü. Ab'nin o gün çok uzun zaman önce baktığı yaratık,
kendi tarzında güzeldi. Tavus kuşu veya bantlı çıngıraklı yılan kadar güzeldi.
Renk kontrastları ve ince karışımlar vardı. Üzerindeki çizgiler
harika bir şekilde zengindi ve bedene doğru sürünürken,
korkunç olduğu kadar görkemliydi.

Her siniri gergin, ama ilk tepkisi bir tür korkuyla
geçmişken, Ab, keskin çakmaktaşı bıçağı, sıkıca kavranmış, gergin gergedan derisi ipe hafifçe vururken, altındaki yiyiciyi izliyordu.
Kaplan korkunç yemeğine başladı ama henüz asılı duran mızrağın altında değildi. Sonra ormandan gelen uzak bir ses geldi ve başını kaldırıp
pozisyonunu değiştirdi.

[İllüstrasyon: CANAVAR GÜÇLÜ KÜL ŞAFTINA ÇARPILDI]

Artık mızrağın altındaydı. Bıçak, çiğ deriye sıkıca bastırılmış halde, sessizce ama etkili bir şekilde ileri geri çekiliyordu.
Birdenbire son doku ayrıldı ve muazzam ağırlıktaki mızrak
bir şimşek gibi düştü. Geniş çakmaktaşı başı kaplanın omuzlarının arasına çarptı ve böyle bir ağırlıkla itilerek, sanki hiçbir engelle karşılaşmamış gibi
koca vücudundan geçti. Güçlü kül şaftına
canavar
çarpıldı. Ormanda yankılanan ve yankılanan bir kükreme
o kadar korkunçtu ki Ab'nin olay yerinden uzaklara gönderdiği avcılar bile sığınmak için ağaçlara tırmandılar. Delinmiş
hayvanın mücadeleleri tarif edilemeyecek kadar muazzamdı, ancak artık hiçbir güç ona
yardım edemezdi; ölümcül yarasını almıştı ve kısa süre sonra büyük kaplan
hareketsiz kaldı, sincap kadar zararsız, korkmuş ve yuvasında saklanmıştı. Ab vahşi bir zaferle yere kaydı ve sonra grubunu çağırmak için uzun bir çığlık
ormanda yankılandı. Diğerleri onu bulduğunda
mızrağı çıkarmıştı ve elinde çakmak taşı bıçağıyla
kocaman gövdeden giydiği görkemli cübbeyi çıkarmaya çoktan başlamıştı.

Heyecan ve sevinç vardı. Dehşet öldürülmüştü! Kabuk
İnsanlar coşku içinde çılgına dönmüştü. Bu arada Ab kendi halkını yardıma çağırdı ve kaplanın muhteşem derisi kısa süre sonra yere serildi, bir mağara adamı için muhteşem bir mülk.

"Yarısını ben alacağım," diye ilan etti Boarface ve o ve Ab birbirlerine tehditkar bir şekilde baktılar. "Kesilmeyecek," diye sert bir karşılık verdi. "Benim. Kaplanı ben öldürdüm!"

Güçlü eller taş baltaları kavradı ve orada ve o anda ölümcül bir kavga olasılığı vardı, ancak Shell Halkı müdahale etti ve Shell Halkı sayıca üstündü ve barış için güçlü bir etki yarattılar. Ab muhteşem kupayı götürdü, ancak Boarface ve adamları ayrılırken, siyah yüzler ve tehditkar sözler vardı.

BÖLÜM XXVII.

KÜÇÜK MOK.

Ab'nin tüm çocukları arasında -ve yaşı için dikkate değerdi- en çok sevileni en büyük oğlu Küçük Mok'tu. Çocuk, güçlü ve neşeliyken, henüz iki yaşındayken,
oynamak için
tırmandığı uçurumun çıkıntısından düştü ve her iki bacağı da kırıldı. Gariptir ki,
en güçlünün hayatta kalması yasasının neredeyse değişmez bir şekilde en katı ve en saf fiziksel
gösterimi olduğu o dönemde kazadan sağ kurtuldu. Lightfoot'un anne sevgisi, doğanın son acımasız darbesini savuşturdu, ancak çocuk, umutsuz bir sakat olmasına rağmen,
bir daha asla yürüyemedi. Küçük Mok ismi ona doğal olarak verildi ve çok geçmeden çocuk, balta, mızrak ucu ve ok üreten aksayan yaşlı adamın hem kalbini hem de ismini kazandı. Aile hayatının daha yakın bağları, şimdi bildiğimiz gibi, mağara adamına göre ancak ana hatlarıyla vardı. Erkek ve kadın birbirlerine daha yüksek hayvanların sadakatiyle sadıktı ve çocuklarına bebekliklerinde kaba bir şefkatle bakılıyordu. Mutlak bağımlılık süresi
çok kısa tutulmuştu ve çocuklar çok erken yaşta kendi yiyeceklerinden biraz bulmaları ve zorunluluktan dolayı kendilerini
korumaları öğretilmişti. Ancak Küçük Mok, bağımsız bir varoluşun yükünü
üstlenemediği için öldürülmedi veya ihmalden ölmeye terk edilmedi,
yaşadığı dönemde sakat kalmış başka bir çocuk da olabilirdi. Bir kez bağışlandığında, kendisine en yakın olanların vahşi kalplerine
büyüdü ve Ab ve Lightfoot'un kaba evinde korunan ve değer verilen kişi oldu ve böylece ona ailenin güçlü uzuvlu erkek ve kızlarının kaybettiği ve asla özlemediği sürekli sevgi ve özen gösterildi.

O zamanlar için garip bir şeydi. Çocuk, etrafındakilerin kalplerini kendisine bağlayacak çaresizlik ve zayıflık gibi olumsuz niteliklerden başka niteliklere de sahipti, ancak tüm bunlara olan bağımlılığının birincil gerçeği, onu Ateş Vadisi'nde yaşayan eğitimsiz, evcilleştirilmemiş mağara insanlarının küçük çemberinin merkezi haline getiren şeydi. Böyle bir dürtüden bu kadar değer verilen ilk çocuk olabilir. Annesinden çocuk, hiçbir şeyin bastıramayacağı neşeli bir mizacı miras almıştı. Genellikle, onu götürmenin mümkün olduğu küçük bir keşif gezisinden eve dönerken, Lightfoot'un omzuna veya sessiz, biraz düşünceli büyükbabası olan yaşlı One-Ear'ın daha da güçlü koluna oturarak, küçük kahverengi çocuk ormanı tiz kuş sesleriyle veya hayvanların taklitleriyle çınlatırdı ve kahkahası bu seslerin arasındaki boşlukları doldururdu. Diğer çocuklar neşeli gencin etrafında toplandılar, ses oyununu taklit etmeye çalıştılar ve yaşlılar minik eğlence düşkünüyle ilgili neşeli karışıklığı görüp duyduklarında gülümsediler. Nehir gezileri, Küçük Mok'un erken çocukluğundan beri en büyük zevkiydi. Maceracı bir ruhun sakat bir vücuttaki varlığından doğan bir şevk ve coşkuyla hazırlıklara başladı ve balıkçı grubu Ateş Kampı'ndan ayrıldığında, Küçük Mok minibüste hafifçe taşınmadığı sürece bu olay tamamlanmazdı, bu olayın hayatı ve neşesiydi.

O zamanlar yaklaşık altı yaşında olan Küçük Mok'un ilk balığını yakaladığı günü hiç kimse unutmadı. Ödülünü sergilerken ve nehirde bir sonraki yakalayacağı şeyle övünürken neşesi ve gururu herkesi etkiledi ve geri döndüğünde Yaşlı Mok onu "Büyük Balıkçı" olarak selamladığında, elfin sevinci ifade edilemeyecek kadar büyük oldu. Küçük göğsü inip kalktı,
gözleri parladı ve sonra Lightfoot'un kollarından sıyrılıp Yaşlı Mok'un kucağına
girdi, yaşlı adamın kürklerine sokuldu ve yüzünü orada sakladı;
ve ikisi birbirini anladı.

İlk balık tutma olayının hemen ardından, Ab'nin annesi olan Red-Spot öldü. Ateş Vadisi'ndeki yeni hayata
asla tam olarak uyum sağlayamamıştı ve bir süre sonra çok hızlı yaşlanmaya başladı. Sonunda ateşi çıktı ve sabırlı, yoğun hayatının sonu geldi. Ölümünden sonra One-Ear, Yaşlı Mok'un mağarasındaydı, ikisi uzun zamandır arkadaştı. Orada sakat çocuk sık sık yanlarında bulunurdu. Her zaman neşeli ve neşeli değildi. Bazen evdeki yapraklardan yatağında günlerce, zayıflık ve acı içinde, sessiz ve kendine benzemeyen bir şekilde yatardı. Sonra Lightfoot'un bakımı ona biraz güç verdiğinde,
Yaşlı Mok'un mağarasına götürülmek için yalvarırdı. Orada uyuyabilirdi, dedi,
dış dünyanın gürültüsünden ve ışıklarından uzakta ve sonunda
Yaşlı Mok'un ininin en sıcak ve en karanlık köşesinde kendine ait bir yuva talep etti ve buna izin verildi,
her gece ve bazen de günün büyük bir bölümünde orada uyur, acı ve zayıflık zamanlarından biri geldiğinde. Burada, uzun saatler süren çalışma, deney ve tartışma sırasında, Küçük Mok'un kocaman gözleri ve hızlı kulakları gördü ve duydu, Ab, Mok ve Tek Kulak ise ok ucu veya mızrak ucuyla işlerine eğilip, çok şeyin bağlı olduğu silahları geliştirmek için neler yapılabileceğinden konuştular. Burada, gecenin yorgun karanlığında ve fırtınalı günlerin yarı ışığında başka kimse kalmadığında, Yaşlı Mok hikayelerle zamanı kandırdı ve bazen kısık bir sesle, küçük dinleyicisine Kabuk Halkı'nın vahşi şarkı
hikayelerinden parçalar bile söylemeye çalıştı, çünkü Kabuk Halkı'nın bir tür hikaye şarkısı vardı.

Bir keresinde, Lightfoot Yaşlı Mok'un ateşinin yanında oturduğunda, onlara Ab ile mağaralarının dışında, silahsız, bir ayının kapıdan içeri girmeden önce
yeneceği bir ayı ile karşılaştıkları zamanı anlattı ve Küçük Mok, annesini ve Yaşlı Mok'u bu hikayeye kahkahalarla şaşırttı. Mizah duygusuna sahipti ve maceranın komik tarafını gördü, Lightfoot'un veya Ab'ın aklına gelmeyen bir bakış açısı. Dünyanın küçük çocuğu, ama içinde değil, varoluşun sürprizlerini, ışıklarını, gölgelerini ve zıtlıklarını belirsiz bir şekilde gördü ve bazen bunlar onu güldürdü. Mağara adamının kahkahası, sıradan bir olay değildi ve geldiğinde, en azından kaba bir sağlık ve yüksek hayvansal ruh halinin bir kanıtı olmadığında, muhtemelen ciddi ve alaycıydı. Mizah, en son çıkanlardan biridir, çünkü en değerlilerinden biridir, Zaman'ın kum saatinden silkelenen taneler, ancak Küçük Mok, dünyadaki zamanından çok önce, bir şekilde gökkuşağı armağanının minik bir parçasını yakaladı ve kısa süre sonra, onunla birlikte, önümüzdeki yüzyıllar boyunca kaybolacaktı. Bir gün Küçük Mok nehre yaptığı bir keşif gezisinden geri getirildiğinde,
Yaşlı Mok'a uzun süre kıyıda oturduğunu, balık tutmak için çok yorgun olduğunu ve
az önce dinlenip
ormana, dereye, içindeki küçük
ok atan yaratıklara, kuşlara ve içmeye gelen hayvanlara göz koyduğunu anlattı.
Yakınlarından geçen bir ren geyiği sürüsünü anlatan Küçük Mok,
Yaşlı Mok'un kırmızı tebeşir taşından bir parça aldı ve mağaranın
duvarına hayvanın bir resmini çizdi. Gazi şaşkınlıkla baktı. Resim,
kavrayış ve ayrıntı açısından
harika bir şekilde gerçekçiydi. Çocuk, o büyük
hediyeye, görme
hafızasına sahipti ve eli kurnazdı. Başarısından cesaret alan çocuk,
Yaşlı Mok'u eşsiz sadakati ve becerisiyle
merak ederek çizmeye devam etti. Sonra yaşlı adamın mağarasında saatlerce ve günlerce çizim ve gravür yapıldı. Usta çok memnundu. Saklandıkları yerlerden en seçkin mamut dişi parçalarını veya nehir atının dişlerini çıkardı. Ve zaman geçtikçe genç sanatçı yaşlısını geride bıraktı ve arkadaşının ve öğretmeninin gururu ve övünç kaynağı oldu. Bazen küçük çocuk gece geç saatlere kadar çalışırdı, çünkü bir şeye
başladıktan sonra onu tamamlayana kadar duramazdı--ama sonra ertesi gün öğlene kadar sıcak yuvasında uyur, en yakın ateşte kendisi için biraz et
pişirmek için dışarı çıkar veya Yaşlı Mok'un yemeğini daha uygun olduğu şekilde
paylaşırdı.

Ateş Vadisi'ndeki her şey büyürken, gelişirken ve
gelişirken, Küçük Mok'un zayıf bedeni her zaman yavaş yavaş büyümüştü ve on ikinci yaşının başlarında onda bir değişiklik belirdi. O
kalıcı olarak zayıfladı ve her geçen gün daha da çaresizleşti. Nehirdeki değerli gezileri, hatta eski One-Ear'ın güçlü koluyla uçurumun tepesine yaptığı küçük yolculuklar, oradan tüm dünyayı bir anda görebildiği
yer, terk edilmek zorundaydı.

Kış karları havada dönmeye başladığında Küçük Mok sessizce yatağında yatıyordu, kocaman gözleri hüzünle Lightfoot'a bakıyordu, Lightfoot ise onu yemeye ve daha güçlü olmaya
başlatmak için sınırlı becerilerini ve kaynaklarını
boşuna zorluyordu. Yuvasından düşen yavrusunun üzerinde sıkıntılı bir anne kuş gibi
üstünde duruyordu, ama tüm çabalarına rağmen zavallı Küçük Mok'a her zamanki hafif sağlık ve güç ölçüsünü bile geri getiremedi. Ab bazen gelip ikisine hüzünle baktı ve
sonra göğsünde büyük bir ağırlıkla asık suratla uzaklaştı. Yaşlı Mok her zaman iş başındaydı ve yine de Küçük Mok'a su vermeye veya yorgun küçük vücudunu kaba yatağına yatırmaya veya kürkleri bitkin vücudunun üzerine sermeye her zaman hazırdı ve Lightfoot her zaman bekledi, umut etti ve korktu.

Ve sonunda Küçük Mok öldü ve taşların altına gömüldü ve kar, mezarının yapıldığı Ateş Vadisi'nin dışındaki köknar ağaçlarının altındaki ıssız höyüğün üzerine düştü.

Lightfoot sessiz ve üzgündü ve artık gülümseyemiyor veya gülemiyordu. Küçük Mok'u özlüyordu ve yemek yemiyor veya uyumuyordu. Bir gece Ab onu rahatlatmaya çalışarak, "Onu tekrar göreceksin." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lightfoot. Ve Ab sadece, "Onu göreceksin; gece gelecek. Uyu ve onu göreceksin." diye cevap verdi.

Fakat Lightfoot henüz uyuyamamıştı ve uzun geceler boyunca gözleri ancak aşırı yorgunluk sabaha doğru uykuya zorladığında kapandı.

Ve sonunda, uzun günler ve gecelerden sonra, Lightfoot uyurken
Küçük Mok'u gördü. Tıpkı hayatta olduğu gibi, onu tüm tanıdık bakışları ve hareketleriyle gördü. Fakat uzun süre kalmadı. Ve onu tekrar tekrar gördü ve
gülümsediği için biraz olsun rahatlattı. Kar ve taşların altında, onunla ilgilenecek kimse olmadan yatarken ona öyle bir
kalp ağrısı gelmişti ki, gülümseme ağır kalbini ısıttı ve Ab'a Küçük Mok'u gördüğünü söyledi, sadece ona fısıldayarak--çünkü biliyordu, böyle şeyler hakkında konuşmak iyi değildi--ve Ab'a da fısıldadı, Küçük Mok'un sadece geceleri geldiği ve asla gündüz olmadığı
için duyduğu acıyı, ama şikayet etmedi. Sadece şöyle dedi: "Onu gündüz görmek istiyorum."

Ve Ab söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ama bu onu daha fazla düşünmeye yöneltti. Artık genç bir kız olmayan, ölmüş olan Küçük Mok'un ve tüm çocuklarının annesi olan karısı Lightfoot'a daha da yakınlaştığını hissetti.

Zihninde, belirsiz ama ısrarcı bir şekilde, kaba kuvvet ve canlılığın, keskin duyuların ve pervasız cesaretin, sonuçta,
insanları oluşturan ve etkileyen tek nitelikler olmadığı fikri belirdi. Avlanma ve savunma için sakat ve engelli olan Yaşlı Mok yine de küçümsenmeyecek bir güçtü ve çaresiz çocuk Küçük Mok, tüm güçlü ve kaba mağara insanlarının sevgisini kazanıp koruyabilecek kadar güçlüydü. Ab, Lightfoot için üzülüyordu. Baharda, perişan anne kucağında bir kız çocuğu tuttuğunda, gözlerine yine biraz parlaklık geldi ve bunu gören Ab sevindi, ama ne Ab ne de Lightfoot en büyük ve en sevgilileri Küçük Mok'u asla unutmadılar.

BÖLÜM XXVIII.

ENGELLERİN SAVAŞI.

Ab iç işleriyle meşgulken kendisi ve halkı için sorunlar
hazırlanıyordu. Kaplan avından önce birbirlerinden hiç de habersiz olmayan Ab ve Boarface vardı. Birlikte avlanmışlardı ve bir keresinde Boarface, yarım düzine arkadaşıyla birlikte Ateş Vadisi'ni ziyaret etmiş ve birçok cazibe merkezini ve avantajını fark etmişti. Şimdi Boarface öfkeli ve mırıldanarak gitmişti ve hafife alınacak bir adam değildi. Ab'nin kupasının hatırasına duyduğu öfke, kendi bölgesine
dönmesiyle azalmadı. Batı'nın bu mağara adamı, kış boyunca sıcak ve yeşil olan ve vahşi hayvanların giremediği o vadinin tek sahibi neden olsundu? Neden bu Ab, kaplanın tüm derisiyle birlikte
gitmesine izin verilmişti? Düşünceler kararlılığa dönüştü ve Boarface akrabalarını ve taraftarlarını bir araya topladı. "Hadi gidip Ab'ın Ateş Vadisi'ni alalım," dedi onlara ve giderek, tehlikeyle dolu bir girişimin üstlenilmesine itirazlar
yapılsa da, dinleyiciler ikna oldu.

"Nehrin aşağısında başka yangınlar da var," dedi yaşlı bir adam. "Hadi oraya gidelim, eğer en çok ihtiyacımız olan şey ateşse, ve böylece uzun yıllardır vadisinde yaşayan Ab'ı rahatsız etmemiş veya kızdırmamış oluruz. Ab ve tüm halkıyla neden savaşalım?"

Ama Boarface yüksek sesle güldü: "Başka birçok toprak yangını var," dedi. "Onları iyi tanıyorum, ancak büyük kayalara yakın bir vadinin etrafında alevli bir çit oluşturma şansı olan ve
çevrelediği alanda su bulunan ve tüm
vahşi hayvanlara karşı bir duvar oluşturan başka hiçbir ateş yoktur. Savaşacağız ve Ab vadisini kazanacağız."

Ve böylece maceraya atıldılar. Bu baskında Shell Halkı'nın yardımını da aradılar, ancak başarılı olamadılar. Shell Halkı, Ateş Vadisi'ndekilere karşı düşmanca değildi ve Ab gerçekten kaplanı
öldüren kişi değil miydi? Ayrıca, su kenarı sakinlerinin orman grupları arasında herhangi bir
anlaşmazlığa girmeleri akıllıca değildi, çünkü
tepe halkının hafızaları ve ağır baltaları vardı. Daha genç ve daha maceracı olanlardan birkaçı Boarface'in gücüne katıldı, ancak ittifakın kabile onayı yoktu. Yine de, Doğu mağara adamlarının esmer liderinin gücü hiçbir şekilde önemsiz değildi. İçinde iyi savaşçılar vardı
ve koşucular Doğu ülkesinde uzaklara gittiğinde, mızrak atabilen veya balta kullanabilen ve hayatlarından korkmayan yaklaşık on yirmi avcı toplanmıştı.
Boarface'in önderlik ettiği grup, vadideki insanları şaşırtmak amacıyla Ateş Ülkesi'ne doğru yola çıktı. Hızlı hareket ettiler, ancak kendilerinden önce gelen Shell Halkı'ndan çevik bir genç adam kadar hızlı değillerdi. Saldırı için belirlenen zamandan bir gün önce yaşlılar tarafından gönderilmişti ve böylece Ab planlanan baskın hakkında her şeyi öğrendi. Sonra vadiden koşucular çıktı; sonra
matron Lightfoot'un gözleri alevlendi, çünkü Ab tehdit altındaydı; sonra yaşlı
Hilltop mızraklarının üzerinden dikkatlice baktı ve büyük taş baltasını düşünceli bir şekilde kaldırdı; sonra Moonface çocuklarını vurdu ve bazı silahları bir araya getirdi ve sonra Yaşlı Mok mağarasına girdi ve orada kaldı,
kimsenin bilmediği bir şey üzerinde çalışıyordu.

Her yerden geldiler, Batılı mağara adamları, çünkü vadide hiç kimseye yiyecek veya barınak reddedilmemişti ve Doğulu mağara adamları sevilmiyordu. Farklı kabilelerin çılgın avcıları arasında birçok av kavgası olmuştu ve ormanın derinliklerinde birçok kanlı tek kişilik karşılaşma olmuştu. Grup çok büyük değildi, Doğulu adamlar çok daha kalabalıktı, ancak manzara ilerleyen Boarface için olabileceği kadar iyi değildi. Vadinin içinde toplanan kuvvet, sayı olarak, kendisininkinin yarısından biraz daha fazlaydı, ancak siper kazılmış ve iyi silahlanmıştı ve savunucular arasında savaşta karşılaşmanın iyi olmayacağı kişiler vardı. Ancak Boarface kendine güveniyordu ve kuvveti açık alana girdiğinde, sıradan vadi girişinin kapatıldığını ve ona daha sıcak bir karşılama yapmak için tüm hazırlıkların yapıldığını gördüğünde yılmadı. Kısa bir sürede tamamen barikat kurulamayan bir şey vardı, derenin batıda çıktığı giriş. Bu geçit zorlanmalıydı, çünkü alevler arasındaki ve kuzeye açılan
düz, yükselen duvar nispeten saldırılamaz bir şeydi. Çok dar, çok yüksek ve dikti ve duvarda Batılı mağara adamlarının çok iyi kullandığı o delici okların gönderilebileceği çok fazla delik vardı. Savaş küçük derenin yatağı boyunca olmalıydı. Su bu mevsimde çok düşüktü, o kadar düşüktü ki bir adam her yerden kolayca geçebilirdi ve sadece vahşi hayvanları uzak tutmaya yetecek kadar hafif bir bariyer kurulmuştu, çünkü Ab hiçbir zaman insanların istilasını düşünmemişti. Dere aşağı doğru, düz kenarlı, engebeli taş yığınları arasından, bir adamın girebileceği kadar geniş boşluklarla, geçitlerden aşağı doğru akıyordu, ancak büyük bir av hayvanı giremiyordu. Bir adamın duvarın
kolayca tırmanamayacağı hiçbir yer yoktu ve yukarıda, savunucular için gerçekten iyi bir gözetleme yeri yoktu.

Bu yüzden, işgalci güç, eylemin gizlenmesine artık gerek kalmadığından,
vadinin batısındaki derenin kıyıları boyunca dizildiler
ve bir hücum için hazırlandılar. Kendi lehlerine belirli şanslar vardı. Onlar
güçlü adamlardı, silahlarını iyi kullanmayı biliyorlardı ve sayıları neredeyse ikiye birdi. Bu arada, düşmanın yaklaşımının ve planlarının görüldüğü ve anlaşıldığı vadinin içinde, Ab'nin sert yönetimi altında, eldeki araçlarla en uygun görünen çatışma hazırlığı hızla devam etmişti.

Sahip olunan en büyük avantaj, kendilerinin sağlam bir zeminde olmalarıydı, tırmanan adamlarla karşılaşabiliyorlardı ve böylece, derenin biraz yukarısında, canavarın karşısına çıkan duvardan biraz daha yukarıda, vadinin tüm kuvvetlerinin acil bir durumda toplanabileceği, geniş ve geniş bir tepesi olan kaba bir kaya platformundan biraz daha fazlası olan bir şey ortaya çıkmıştı. Bunun üzerine, insanlar toplanacak, eğer yapabilirlerse, mızrak ve ok uçuşlarıyla ilk geçidi savunacak ve burada, sonunda, kazanacak veya kaybedeceklerdi. Bu, saldırı için genel hazırlıktı, ancak vadinin en önemli insanlarının seyrini daha kişisel ve daha fazla ilgilendiren önlemler alınmıştı.

İstilacıların gelmesi gereken geçidin solunda, kaya dik bir şekilde yükseliyordu ve bir yerde bir raf gibi dışarı doğru uzanıyordu, yüksekteydi, ancak
Ateş Vadisi tarafından kolayca ulaşılabiliyordu. Ab ile öfkeli, endişeli ve neredeyse ağlamaklı Lightfoot arasında istişareler oldu. O büyüleyici kadın,
artık kabilenin en iyi okçusu, hemen
savaşçı bir yaratığa dönüşmüştü ve şimdi yerinin kendisine verilmesini talep ediyordu.
Kendi yayı ve bol miktarda okla, çıkıntıyı işgal edip elinden geleni yapması gerektiğine karar verildi. Çıkıntıda, çatışmada nispeten güvenliydi ve Ab oraya gitmesini emretti.
Yaşlı Tepe pek bir şey söylemedi. Neredeyse olağan bir durum olarak, bariyerde olacağı ve Ab ile birlikte en büyük sorunla karşılaşacağı anlaşılmıştı. Yaşlı adam, sessizce hareket ederken ve kullanabileceği silahları hazırlarken, hiç de tatmin edici olmayan bir görüntü sergilemiyordu. Zayıf, güçlü kaslı ve kararlıydı, hayranlığa değerdi.
Esmer yavrularından birini cezalandırmakla meşgul olmadığında, onu gözleriyle takip eden Moonface'ti, çünkü Moonface, gri saçlı efendisine hem sevgiyle hem de büyük bir saygıyla bakmayı çoktan öğrenmişti.

Bunların dışında, ellerinden gelenin en iyisini yapacak başka iyi savaşçı erkekler ve kadınlar da vardı, ancak bunlar baskın figürlerdi.
Bu arada, Boarface ve güçlü çetesi saldırı planlarına karar vermişlerdi ve kısa süre sonra, ölümü hafife almaya ve istediklerini ele geçirmeye alışkın olanların tüm cesareti ve vahşiliğiyle sığ derenin yatağına doğru koşacaklardı.

İstilacılar, açıkça ve tehditkar ve meydan okuyan haykırışlarla dere yatağına tırmanarak geldiler, çünkü artık herhangi bir gizlenme söz konusu değildi. Çok az yayları vardı ve koşullar altında işe yarayacak bir ok uçuşu gönderemiyorlardı, ancak kasları, kirişleri, mızrakları ve baltaları vardı. Adamların ayaklarının altında kayan çakıl taşlarıyla yuvarlanan bir su yolu oluşturabilecekleri kadar hızlı geldiler ve kendilerini birer birer yığılmış taş yığınlarının arasından ve bariyerin hemen önünden zorla geçirdiler, oklar atıldı ve taş başlı bir okla kazığa oturtulmuş birden fazla adam düştü, suda zayıfça oynadı ve bir daha ayağa kalkmadı. Ancak savaşta yayın terk edilmesi gereken bir zaman geldi. Saldırı iyiydi ve bariyerin arkasındaki adamların tavrı da iyiydi. Bir grup diğerinden daha yiğit değildi çünkü her iki safta da muhteşem savaşçılar vardı. Romalıların övündüğü kısa kılıç, zaman zaman bunlarla karşılaştırıldığında kadınsıydı ve çakmaktaşı başlı mızrak veya taş bıçak veya yontulmuş baltayı kullanmaktan daha büyük bir kişisel cesaret sınavı sunmuyordu. Orada, bariyer boyunca, insan ve insanın gerçek boğuşması vardı ve daha fazla varoluş söz konusuydu. İstilacılar, oklar istikrarlı bir şekilde uçtuğu ve bu kadar büyük bir kütlenin en beceriksiz okçular tarafından bile kolayca gözden kaçırılamayacağı için sayılarının çoğunu kaybederek bariyere doğru ilerlediler ve ardından görülmeye değer kaslı, ölümcül bir kargaşa yaşandı. Güneyde ve en yakın tarafta Lightfoot'un yayı ve büyük bir ok demetiyle tünediği tarafta Ab önde dururken, sağında ve kaba taş surların diğer ucuna yakın bir yerde eski Hilltop bulunuyordu ve mızraklarını fırlatıp gelenleri öldürdü. Mücadele, bir tarafta konum avantajı ve diğer tarafta sayı avantajıyla basitçe bir ölüm kalım mücadelesine dönüştü. Ve Ab ile Boarface birbirlerini arıyorlardı.

Böylece mücadele uzun bir yarım saat sürdü ve sona erdiğinde bariyerde ölü ve ölmekte olan adamlar vardı, derenin suları ise öldürülen saldırganların kanıyla kızarıyordu. Saldırı şimdi biraz azaldı. Mücadelede ne Ab ne de Hilltop yaralanmıştı. İşgalciler yaklaşırken Ab arada sırada bir okun vızıltısını
ve onu sıkıca bastıran birinin acısını fark etmişti ve yaşlı Hilltop arkasında duran ve ona ulaşmaya çalışanların yüzlerine taş
fırlatan bir kadının vahşi çığlıklarını duymuştu. Ve şimdi bir durgunluk geldi.

Boarface, böyle koşullar altında, çok iyi savunulan bir dikliği tırmanmanın anlamsızlığını fark etmişti ve amacına ulaşmak için daha iyi bir yol
düşünmüştü ve Ab ile halkını ezmişti. Ab'ın vadiye ilk gelişinin hikayesini duymuştu, kurtlar tarafından kovalandığında alevlerin içinden atlamıştı
ve ona bir ilham gelmişti! Bir adamın yaptığı şeyi başkaları da yapabilirdi ve kendi grubundan seçilmiş savaşçılarla birlikte hızlı bir yan yol yaptı, aynı anda ana gövde tekrar bariyere doğru umutsuzca
koştu.

Daha önce iyi mücadele eden şey şimdi daha iyiydi. Hayatlar kaybedildi ve
kısa süre sonra tüm oklar tükendi ve tüm mızraklar fırlatıldı ve sonra sadece taş baltaların
donuk çarpışması geldi. Ab yukarı aşağı öfkelendi ve her zaman
önde olarak, yaklaşan düşmanla yüzleşti ve güçlü ve tamamen çaresiz olanları öldürebilecek kadarını öldürdü. Hayatı bir kereden fazla şans eseri bir oyuncaktı, adamlar ona doğru iki veya üç kişi birlikte atıldı, ancak böyle bir anda her zaman kafasına bir ok
vızladı ve saldırganlarından biri, boğazından veya vücudundan
delip kör bir şekilde geri düştü, arkadaşlarının kafasını Ab'nin büyük
baltasının şiddetle aradığı arkadaşlarının kafasını engelledi. Ve, her zaman, bariyerin kuzey ucuna daha yakın, eski Hilltop sakin ve korkunç bir şekilde savaştı. Bariyer ile vadinin girişi arasındaki derenin havuzlarında birçok ölü adam vardı. Ve Ab'ın etrafında kayalık raftan gelen oklar hep şarkı söylüyordu.

Vahşi bir gürültü, silahların çarpışması ve savaş delisi adamların bağırışları vardı ama bir çığlığın sesini bastırmaya yetecek kadar değildi,
ki bu çığlık gürültünün üzerinde keskin bir şekilde yükseliyordu. Ab, Lightfoot'un sesini tanıdı
ve gözlerini kaldırıp, kendi güvenliğinden bağımsız olarak, dik duran ve vadiyi işaret eden kadını gördü. Yaşam ve ölüm anlamına gelen bir şeyin olduğunu ve gitmesi gerektiğini biliyordu. Geriye sıçradı ve devasa bir Batılı mağara adamı, elinden gelenin en iyisini yapmak için
yerine atladı.

O tiz çığlık, savaşan adamın kulaklarına çok geçmeden ulaştı. Geriye doğru koştu, koşarken onu takip etmeleri için yirmi kadar insanına bağırdı ve bir anda, en azından o an için, intikamcı Domuz Surat tarafından alt edildiğini anladı. Alev duvarına doğru doğuya doğru koşarken, karanlık bir şeklin uçarak
tepesinden geçtiğini gördü. Onu takip edeceğini bildiği başkaları da vardı. Uzun zaman önceki kendi başarısı Domuz Surat ve en iyi adamlarından oluşan seçilmiş grubu tarafından tekrarlanıyordu!

Sıçrayan Domuz Surat değildi ve Doğu mağara adamlarının cesur bir genci için, gücü ve cesareti olması ve saldırıda öne atılması zordu, çünkü daha yere değmeden, tüm o bölgenin en güçlü kolu tarafından
sürülen bir taş balta kafasına derinden saplandı ve artık canlılar arasında değildi. Ab, büyük bir koşucunun hızıyla
ateş duvarına ulaşmıştı ve hemen arkasından hevesli takipçileri geliyordu.

Güçler artık birbirlerini yeterince net görebiliyorlardı ve dışarıdakiler içeridekilerden yine ikiye bir oranında fazlaydı. Ancak
alevlerin üzerinden atlayanlar bir darbe için hazır bir şekilde ateş alamıyorlardı ve onları bekleyen becerikli ve intikamcı baltacılar vardı. Saldırganlar arasında plan yapmak için bir anlık bir duraklama oldu ve sonra Ab kendi öngörüsüzlüğüne
kızdı. Şimdi yanında olan seçtiği grup okçulardı ve her birinin omzuna ve göğsüne hala silahı asılıydı, ancak başka ok yoktu. Her okluk dolusu, savaşın başlarında vurulmuştu ve sonra mızrak ve balta oyunu geldi. Ama şimdi oklar için ne büyük bir şans, hücum ve sıçramaya hazırlanan o tehditkar grupla birlikte, ve mızrak veya baltanın erişemeyeceği bir mesafedeyken, şarkı söyleyen küçük oklara kolayca
erişebiliyorlardı! Ah, şimdi oklar için, yeni yolunda fırlatılan o ince dikenli şeyler! Ve, o böyle
öfkelenirken, arkasındaki vadiden zayıf bir haykırış geldi ve o
çok iyi bir şey gördü!

Zahmetle topallayarak, ama kararlı bir şekilde öne doğru eğilmiş yaşlı bir adam, uzun kollarının arasında Ab'nin kendisinin stres ve zor nefes almadan
taşıyamayacağı bir yük taşıyordu. Zayıf
yaşlı Mok'un kolları, düz çakmaktaşı başlı
oklardan oluşan bir desteye kilitlenmişti, insanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir deste. Sakat gazi mağarasında boş durmamıştı. Biriktirdiği 
sap ve çakmaktaşı deposunda çalışmıştı ve işte büyük bir
acil durumun sonucu!

Yaşlı adam demetini yere attı ve sonra biraz sendeleyerek yanına çöktü. Ab'nin etrafındakilere ne yapacaklarını söylemesi için emir vermesine gerek yoktu. Aniden gelen bir sevinç çığlığı, saplara doğru bir koşuş ve boş okların hızla doldurulması bir araya geldi. Sadece bir veya iki dakikalık bir işti. Sonra hemen bir şey oldu. Büyük adamlar, emir almadan hareket etmelerine rağmen, daha sonraki İngiliz okçularının yaptığı gibi neredeyse
"hep birlikte" atış yaptılar ve alev duvarının hemen karşısında karşıt grup o kadar yakındı ki, tüm gruptaki en
kötü okçu bile canlı bir hedefe ulaşmada zorluk çekebilirdi ve daha güçlü kollar, ortaçağ tarihinin savaşlarında yay kirişini çekenlerin kollarından daha güçlüydü. İlk ölümcül
uçuşla birlikte dışarıda bir dağılma oldu ve adamlar ölüm acısıyla yerde yuvarlandılar. Atışlar durmadı, ancak Boarface takipçilerini toplamak için şiddetle çabaladı, ta ki hepsi okçuların menzilinin ötesine kaçana kadar. Yerde o kadar çok ölü vardı ki iki kuvvetin sayısı artık neredeyse eşitti. Ancak Boarface'in cesur takipçileri vardı. Güvenli bir mesafede bir araya geldiler ve sonra
hep birlikte atlamak için
alev duvarına doğru bir hücumla yola koyuldular.

Saldırı başladığında bir ok atışı daha oldu ve daha fazla adam
yere düştü, ancak hücum durdurulamadı. Alçak alev tepelerinin üzerinden, kendileri için iyi olmayan şeyle karşılaşmak üzere büyük bir vücut kütlesi fırlatıldı.
Mücadele hızlı ve ölümcüldü, ancak kuvvetler artık neredeyse eşitti ve içeridekiler avantajlıydı. Boarface ve Ab yakın dövüşte karşı karşıya geldiler ve her biri bir çığlıkla diğerine doğru atıldı. Mükemmel bir mücadele olacaktı, çünkü iki güçlü lider
karşılaşıyordu ve birçok hayat tehlikedeydi.

BÖLÜM XXIX.

OLD HILLTOP'UN SON MÜCADELESİ.

Alevlerin üzerinden atlarken bile, çaresiz Boarface, Ab'ye bir taş parçası fırlattı, bu akıllıca kaçınılması gereken bir şeydi ve işgalci
ayaktaydı ve baltalar bir araya geldiğinde rakibiyle yüzleşebilecek konumdaydı. Ab, Boarface'den daha aktif, daha güçlü olabilir ve kesinlikle daha
zekiydi, ancak saldırganların lideri gençliğinden beri bir akıncıydı ve nasıl avantaj sağlayacağını biliyordu. O
vahşi günlerde, bir
düşmanın ölümüne ulaşmak, herhangi bir şekilde, bir çatışmada aranan pratik amaçtı.
Boarface'in hemen arkasında, liderin hücumdan önce emirlerini verdiği ve
vadinin çimenliğinde ayaklarını bulduğunda, yüz yüze bir düşman değil, iki şampiyonun etrafında dönen, sadece
Boarface'in tek dikkatini çeken
Ab'in arkasına geçmeye çalışan bir genç atlamıştı.
Genç adam, onun gibi ellerde korkunç bir silah olan büyük, taş başlı bir sopa taşıyordu.
Adamlar öfkeyle vuruyorlardı ve ağır baltalardan parçalar
dökülüyordu, ancak
Boarface yavaşça geri püskürtülürken, Ab'in omzuna onu savuran ve darbeyi karşılamak için daha az kaslı bir adamı kesinlikle devirecek bir darbe indi. Aynı anda
Boarface aşağı doğru sert bir vuruş yaptı ve Ab, kolu uyuştuğu için onu savuşturmadan veya geri göndermeden bir kenara sıçradı. Yeni saldırgandan bir darbe daha ve hayatı kaybedildi, yine de dönmeye cesaret edemedi. Bu onun ölümü olurdu. Ve şimdi Domuz Surat tekrar içeri daldı ve baltalar bir araya geldiğinde adamını daha emin bir şekilde vurması için çağırdı.

Ve tam o sırada, Ab'a sonun yaklaştığını hissettiği anda, arkasından vadinin diğer ucunda çok tatlı bir şekilde duyulan yay kirişinin keskin tınısını duydu ve bir inlemeyle, yanında bacakları acı içinde ileri geri çekilen ve arkadan sertçe ve yakından atılan ve kürek kemiklerinin arasına saplanan bir okla
delinmiş kıvranan bir adam belirdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. O oku kafasına çeken kol, bir insan olmayan zayıf, güçlü bir yaratığın koluydu. Lightfoot, aşk ve endişeyle çılgına dönmüş bir şekilde, Yaşlı Mok ok demetini bıraktığı anda yanından fırlayıp
kocasının tehlikede olduğunu gördüğünde, ok ve iple öne atılıp
son saldırganını tam zamanında öldürmüştü. Şimdi, tekrar
çentiklenmiş bir ok ve ölümcül bir yardımseverlikle alev alev yanan bir yüzle,
yakınlarda dolanıyordu, sadece ikinci bir ok atmayı düşünüyordu
Boarface'in göğsüne.

Ama gerek yoktu. Artık engellenmeyen Ab, düşmanına doğru hücum etti ve
sadece bir devin savuşturabileceği darbeleri yağdırdı. Boarface umutsuzca
savaştı, ama bu sadece adam adamaydı ve önündeki
çıldırmış adamla eşit değildi. Ab'nin inen silahı bileğini kırdığında baltası elinden uçtu ve bir sonraki anda güçsüzce düştü ve neredeyse hiç kıpırdamadı, çünkü ikinci bir darbe taş silahı kafasına o kadar derine saplamıştı ki sap uzun saçlarının arasında kalmıştı.

Her şey bir anda bitmişti. Ab zafer çığlığı atarak döndüğünde küçük savaş hızla sona erdi. Burada ve orada kısa çatışmalar oldu, ancak Doğulu adamlar lidersizdi ve düşmanlarından daha az donanımlıydı ve köşeye sıkışmış kurtlar kadar çaresizce savaşsalar da onlar için hiçbir umut yoktu. Üçü kaçtı. Vahşice alevlere doğru kaçtılar ve titrek sarı tepesinin üzerinden atlayıp geçtiler ve takip eden yoktu. Kuşatılan adamların boş yere intikam arama zamanı değildi. Daha büyük savaşın sürdüğü vadinin alt ucundan vahşi çığlıklar geldi. Ab bir çığlık atarak adamlarını
bir araya topladı ve muzaffer grup tekrar bariyere doğru koştu, orada mücadeleyi
sonlandırmak için ezici bir güçle. Ab, sonraki yıllarda,
Boarface ile olan mücadelesinin daha erken bitmemiş olmasından hiç pişmanlık duymadı. Eski bir
kahramanı kurtarmak için çok geç kalmıştı.

Boarface, vadinin üst ucuna güçlü bir grupla birlikte
gittiğinde, bariyeri aşmak için muhtemelen ezici bir güç
bırakmıştı. Ab mücadele sahnesinden uzaklaşınca, yaşlı Hilltop
komuta etti. Burada gereken ölümle yüzleşen bu tür bir kararlılığa uygun bir adamdı.

Ab, Lightfoot'un babasını yeni silah olan yay ve oku kullanmaya veya hatta denemeye
hiç ikna edememişti. Modern yeniliklere karşı hiç şefkatli
duygusu yoktu. Berrak bir gözü ve güçlü bir kolu vardı ve balta ile mızrak onun için
yeterince iyiydi! Ab'ın büyük niteliklerini fark etti, ancak saygın bir damadın bile herhangi bir aile büyüğüne
yükleyemeyeceği bazı şeyler vardı. Bunların arasında, hafif sapıyla bu titrek yay da vardı, erkekler arasında gerçek bir işten çok bir çocuğun oyuncağına daha uygundu. Ona gelince, ona bıçağı kayışlara iyi yerleştirilmiş ağır bir mızrak veya başı kirişle bağlanmış tahta sapa iyi oturtulmuş ağır bir balta verin. Mızrak darbesinde veya balta vuruşunda nadiren ıskalama veya başarısızlık oluyordu. Ve şimdi, eski moda inancının sağlamlığının kanıtı olarak, hayatını sertçe ortaya koydu. Çok az mızrak kalmıştı. Her iki tarafta sadece baltalar vardı. Ve orada, bariyerin üzerinde yaşlı Hilltop duruyordu, yanında ve her tarafta, tam olarak olmasa da, cesur ve ünlü adamlar duruyordu.

Sıranın arkasında, gürültülü, bazen vahşi ve bazen ağlayan,
erkeklerden biraz daha az beceriye sahip olan ve düşmana karşı her duyguda daha da acımasız olan kadınlar vardı. Ve
bunların arasında, gürültülü ve umursamaz tavırlarıyla dikkat çeken, öfkeli Moonface hala en önde geliyordu.
Kocasının savunma grubunun yanına
hâlâ koştu ve hala taşlar
atıyordu ve bunları en etkili şekilde atıyordu. Sanki bir mancınıktan fırlamış gibiydiler
ve o gün bu bodur vahşi eş ve annenin kolundan atılan füzelerle birden fazla kemik veya kafa kırılmıştı. Ancak aşağıdaki adamlar sayıca üstündü ve cesurdu ve şimdi farklı duygularla çıldırmış, fetih arzusu, öldürülen yoldaşlara duyulan ölümcül öfke ve hepsinin altında yatan bu güzel, sıcak ve güvenli yuvanın mülkiyeti düşüncesi saldırılarında kararlıydı. Liderleri Boarface'e inanıyorlardı ve her an yukarıdan kendilerine yardım edecek bir saldırı beklediler. Böylece sulak yamaçtan yukarı çıktılar, biri diğerinin arkasında kana susamış bir şekilde öyle bir samimiyetle bastırıyordu ki, sadece onlar kadar güçlü, iyi donanımlı ve cesur veya daha cesur adamlar buna dayanabilirdi. Son mücadele umutsuzdu.

Hilltop önde, birkaç metre arayla iki kaya arasında duruyordu, üstünden sığ dere akıyordu ve aralarında vadiye giden ana yukarı giriş vardı. Sanki yüzyıllar sonra bir uzman mühendis yüzeyini düzeltmiş ve sonra onu bir seviyeye getirmiş gibi neredeyse düz bir kayanın üzerinde duruyordu, sığ sular her tarafta yuvarlanıyordu. Kaya yamaçta biraz çıkıntı yapıyordu ve yaşlı savunmacıyla yüzleşmek için mutlaka küçük bir tırmanış olmalıydı. Her iki tarafta da aşağı doğru akan, kademeli olarak eğimli, büyük kayalarla dolu bir şelale vardı, bir grubun düz bir şekilde ilerlemesini zorlaştırıyordu, ancak aralarında ve yukarı doğru, esmer adamlar fırladı ve kayaların ötesinde eski Tepe'nin her iki tarafında, tüm bariyerin savunmasını sağlamak için güvendiği mağara adamlarının geri kalanı vardı. Yanında, savaşın merkezinde, dünyada en çok güvenebileceği iki yaratık vardı, sadık ve muhteşem oğulları Strong-Arm ve Branch. Onlarla birlikte, büyük kardeşi kadar güçlü olmasa da, en az onlar kadar cesur, hevesli Bark dikiliyordu. Hazırdılar, bu genç adamlar, ancak şans eseri, düşmanın güçlü tırmanışının başlangıcında, onlarla ilk karşılaşacak tek bir adam olabilirdi. Hepsi öndeki bu adamın arkasındaydı, çünkü düz kaya bir noktaya benziyordu. Orada duruyordu,
kalçalarının etrafındaki deri dışında kıllı ve çıplaktı ve elinde sadece bir balta vardı, ancak bu olması gerektiği kadar önemli değildi, çünkü tırmanan saldırganlar sadece
balta taşıyordu. Bir baltanın fırlatılması
keskin gözlü ve esnek kaslı mağara adamları için önemsiz bir konuydu. Bir baltadan kaçamayanlar
yolundan çekilip dünyadan uzaklaşsalar daha iyi olurdu. Böyle bir
karşılaşmanın yakın kişisel bir karşılaşma ve kol, tahta sap ve keskin çakmak taşı başlığı ve ağırlıkla eskrim meselesi olması gerekirdi. Taşların çarpışması oldu ve birbiri ardına, yarılmış kafataslarına sahip güçlü yaratıklar gevezelik eden dereye düşmek üzere geriye doğru devrildiler, kanları derenin rengini değiştirmesine yardımcı oldu. Suyun aktığı her bir kenarı boyunca kayanın üzerinden bir yandan diğer yana sıçrayan yaşlı
Hilltop, düşman kitlesiyle karşılaştı, yanından geçenlerin ise büyük oğulları veya arkadakiler tarafından beyinleri
yarıldı. Ancak güçler eşit değildi ve öndeki düzlem yeterince dik değildi ve su da organize bir saldırıyı
önleyecek kadar derin değildi. Korkutucu bir düzenlilikle, bir darbeyi önlemek için arada sırada savunmada yükseltilip bir kenara atılan Hilltop'un baltası düştü ve gittikçe daha fazla güzel dövüş ve güzel ölüm oldu. Her iki tarafta da neredeyse daha az sert işler yapan adamlar vardı. Hilltop'un iki oğlu,
şimdi her iki yanında, saldırganlar arkalarındakileri sıkıştırırken,
daha da yakınlaştılar, yaptıklarıyla ebeveynliklerini tamamen haklı çıkardılar ve
Bark genç bir kaplan gibiydi. Ama saldırı çok güçlüydü.
Çok az kişiye karşı çok fazlaydı. Yüksek sesle haykırışlar, ani bir dürtü ve
baltalar kalkıp inse ve daha fazla adam suya geri düşse de,
kaya savruldu ve kazanıldı ve yaşlı adam düşmanlarının arasında tek başına durdu, oğulları kitlenin baskısıyla geriye doğru sürüklenmişti.
Üst katta kasvetli bir savaş vardı, ama Hilltop'un yaşlı olmasına rağmen, etrafındaki düşman kalabalığının arasında korkunç baltasını savurduğu kadar
kırmızı bir kavga yoktu. Dördü, işgalcilerden dev bir tanesi geçidin gri savunucusunun arkasına geçmeden önce kafatasları temiz bir şekilde
yarılmış halde düştü. Sonra bir balta yere çakıldı ve yaşlı Hilltop öne doğru devrildi,
aşağıdaki havuzun serin sularına düşmeden önce öldü.

Yukarıya tırmanan Doğu mağara adamlarından, en tehlikeli düşmanlarının aşağı indiğini gördüklerinde bir sevinç çığlığı duyuldu,
ama,
yankılar geri gelmeden önce, ses,
yukarıdaki yükseklikten gelen seste kayboldu.
Yüksek ve tehdit ediciydi, ama kendi türlerinin çığlığı değildi.

Doğu ucundaki mücadelede galipler vadiden aşağı doğru hızla gelmişti.
Ab, kocasının düştüğünü gören Moonface'in vahşi çığlığını duyduğunda, üzerinde savaş şehvetiyle,
tüm ormandaki herhangi bir
hayvan kadar kana aç bir yaratıktı ve takipçileri de ondan daha az korkunç değildi. Ardından gelen karşılaşma hızlı ve korkunçtu,
ama sonuç bir an bile şüpheli değildi. Bariyerin
yaşayan savunucuları, bu fatih müttefikler kadar vahşileştiler. Mücadele bir katliama dönüştü. Vadi boyunca umutsuzca uçan Doğu mağara adamlarının sadece yirmi kadarı, sığınmak için boş büyük mağaraya koştu ve orada barikat kurarak takipçilerini en azından bir süreliğine uzak tutabildiler.

Böylece sığınan saldırganların kalıntılarına hemen bir saldırı yapılmadı. Güvenle hapsedildiler ve mağaranın girişinin yakınında, sayılarının iki katı kadar intikamcı adam yemek ve dinlenmek için uzandı. Mücadele sona erdi ve kazanıldı, ancak çok iyi savunulan Ateş Vadisi'nde pek mutluluk yoktu.

Vahşice savaşan Moonface, kocasının ölümünü görmüştü. Savaşın gidişatını değiştiren
Ab'ın geri dönen kuvvetlerinin hücumuyla sürüklenmişti, çığlık atıyor ve kendini
Hilltop'un kendisini çok iyi aşağıladığı kayaya doğru zorlamaya çalışıyordu. Şimdi bir taraftan, hiç kimseyle konuşmayan ama engebeli su yolundan aşağı tırmanan ve
kayanın altındaki küçük havuza giren ve eğilip
sudan bir şey kaldıran bir kadın belirdi. Bu, tepelerin cesur yaşlı avcısının bedeniydi. Kadın kollarını ona dolamış bir şekilde tekrar yukarı tırmanmaya başladı,
başını aptalca sallarken, kaba savaşçılar, bir şekilde dokunmuşlardı,
varlıklarının kaba dokusuna rağmen, ona korkunç yükü taşımada yardım etmek için içeri girdiler. O, onu düzlüğe çıkardı ve
yavaşça çimlerin üzerine koydu, ama çocukları toplanana ve ağlayan Lightfoot ona gelip kollarını ona dolayana kadar
hiçbir şey söylemedi ve sonra kaba yaratığın gözlerinden bir gözyaşı seli ve
gerginliği kıran bir soluk sesi geldi ve ölüm feryadı vadide duyuldu. Zavallı, şefkatli hayvan tekrar biraz daha yakına gelmişti.

Vadinin doğu ucundaki alevlerin yanında yatan ölü adamlar vardı ve bunlar adamlar tarafından getirilip aşağıdaki diğer birçok kişinin yattığı havuzlara dikkatsizce atıldı. Fırtına bulutları toplanıyordu ve tüm vadi halkı yakında ne olacağını biliyordu.
Fırtına bulutları patladı; yukarıdaki yüksekliklerden düşen suyla aniden bir sele dönüşen küçük dere, ölü adamları
birlikte nehre ve oradan da denize doğru sürükledi. Tüm işgalci güçlerden sadece alevlerin üzerinden atlayan üç kişi ve mağarada hapsedilenler hayatta kalmıştı.

O gece Ab ve arkadaşları arasında bir konsey vardı ve mağaradaki tutuklulardan kurtulmanın en kolay yolu olarak girişi kapatmak ve savaşta zavallı kaybedenlerin orada istedikleri gibi açlıktan ölmelerine izin vermek önerildi. Ancak düşünceli Yaşlı Mok Ab'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Neden onların bizim için yaşamalarına ve çalışmalarına izin vermiyoruz? Senin dediğini yapacaklar. İstedikleri yer burasıydı. Kalabilirler ve bizi daha güçlü hale getirebilirler."

Ve Ab tüm bunların nedenini gördü ve aç, hapsedilmiş adamlara ölüm veya itaatkar arkadaşlık alternatifi verildi. Uzun süre tereddüt etmediler. Vadinin sıcaklığı ve diğer avantajları için gelmişlerdi ve yiyecek ve yakıt sorunu dışında dar görüşlü görüşleri yoktu. Vadi iyiydi. Ab'ın otoritesini kabul ettiler ve
dışarı çıkıp yemek yediler ve eşleri ve çocukları ile birlikte, çağrılan
vadi halkından oldular.

Bu sığınak, ev ve kale yeri önem kazanıyordu.

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BABAMIZ.

Ve yıllar geçti. Sonbaharın durgun bir öğleden sonrası, gri, tüylü bir adam, yaşlılığa yaklaşan, ancak henüz kollarında zayıflık veya eklemlerinde sertlik olmayan bir adam, köyün tepesindeki yükseklikte oturuyordu.

Sakin bir rahatlıkla, bazen küçük vadiye, bazen de ötesindeki ormana bakıyordu, güneşin ağaç tepelerine yaklaştığı yerde. Tepeye, tamamen dışarıda olmak isteyen yaşlı bir avcının içgüdüsüyle gelmişti, ancak yanında iş getirmişti ve düşünceli bir şekilde uzağa bakmadığı zamanlarda, ara sıra yayı test ettiği
büyük bir yayı bitirmekle meşguldü. Her hareket, muazzam bir gücün
elde edildiğini ve
bu gücün en iyi şekilde
kullanılmasının bilgisinin korunduğunu gösteriyordu. Çok sağlıklı yaşlı bir adam olan Ab, büyük avcıydı
ve Ateş Vadisi halkının başıydı.

Ab'den birkaç metre ötede, bir kayın ağacının gövdesine yaslanmış,
Hafifayak duruyordu, hızlı bakışları bir yerden bir yere geziniyordu ve her zamanki gibi keskin görünüyordu. Bu ikisi birlikteyken hala çok mutluydular ve
yılların getirdiklerine aynı derecede dayanmış olmaları her biri için iyiydi. Kadın, belki de, erkekten daha az değişmişti.
Saçları
hala koyuydu ve adımları ağırlaşmamıştı.
Şekilden ziyade yüzü ve ifadesi değişmişti. Gözlerinde ve ağzının etrafında tarif edilemez çizgiler ve işaretler, acıklı ve tatlı, endişe,
üzüntü, acı ve sessiz neşe, kısacası, anneliğin.

Alacakaranlık çökerken orman, orman gezisinden dönen bir grup gencin çığlıkları ve kahkahalarıyla çınlıyordu. Ab,
vadiye, parıldayan alevlerin üzerinden, orman tepelerine,
derin gölgesinde Küçük Mok, yaşlı Hilltop ve Ab'nin annesi yatan,
köydeki şehvetli gençleri görebiliyordu, koşuyor, zıplıyor, güreşiyor ve
yarışarak mızrak, balta ve taş atıyorlardı. Garip bir baskı
üzerine çöktü ve tepede, millerce ötede, tek başına yerde yatan Meşe'yi düşündü. Ab, şimdi bile, Mamut Bayramı'ndan eve dönüş yolculuğunda Oak tarafından neredeyse kesin ölümden kurtarıldığı zamanki gibi, arkadaşının güçlü, yardımsever kolunu etrafında hissediyordu. Birçok savaş ve birçok denemeden geçmiş adamın boğazında bir yumru oluştu. Sanki onu rahatsız eden anıyı
atmak istercesine silkelendi. Oak artık Ab'ın huzurunu bozmak için sık sık gelmiyordu ve geldiğinde de
her zaman gece oluyordu. Sabah onu Ateş Köyü'nün yakınında bulamazdı.

Vadideki genç adamlar gibi isyan eden genç avcılar şimdi geçiyorlardı.
Ab onlara düşünceli bir şekilde baktı. Onlarla konuşmak, onlara kaçınabilecekleri acılardan ve bazen göğsünde büyük, ağır bir yük taşımanın ne kadar zor olduğundan bahsetmek için belli belirsiz bir istek duydu - tüm hayatı boyunca - ama mağara adamı duygulara gelince, ifadesizdi. Ab
yarı tanımlanmış duygularını dile getiremezdi, tıpkı ağacın balta darbesiyle
ağlayamayacağı gibi.

Kadın kayın ağacından indi ve adama yaklaşıp koluna dokundu.
Adamın gözleri ona şefkatle döndü ve yanına oturduktan sonra, Lightfoot çaresiz açlık durumunu ilan edip kendisiyle birlikte vadiye dönmesini talep ettiği için, kahkahalar atıldı.
Yayını eleştirel bir şekilde inceledi ve bu kadar
iyi bir atış için ifade edecek bir fikri vardı, çünkü silahın yapımı gibi
erkeksi bir şey hakkında biraz konuşabilirdi. Ve güneş daha da alçaldıkça ve vadi gölgeye büründükçe, ikisi birlikte indi, sonuçta
yaşadıkları için mutlu olmak için nedenleri olan bir çift.

Ve bu ikisinin bıraktığı çocuklar cesur, güçlü ve doğaları gereği baskındı ve köy büyüdükçe aile liderliğini sürdürdüler. Sonraki nesillerle birlikte, toprak insanlarına büyük ve korkunç sorunlar geldi,
ama bu gururlu, deneyimli ve iyi silahlanmış
grubun Batı'ya doğru sürüklenerek gelen ilk zayıf Aryan taşkın öncüsü geldiğinde vahşi hayvanlar gibi kaçmak gibi bir rolü yoktu. Öncü devrildi;
erkekleri köle, kadınları ise anne oldu. Diğer bölgelerdeki diğer mağara adamları
dalga arttıkça Kuzey'e kaçabilir ve orada donmuş Laplar veya İskandinavların "Skrallings"i, günümüzün Eskimoları olabilirlerdi, ama büyük Ateş Vadisi'nin insanları veya yaklaşık yarım yüz mil boyunca sert ve sağlam vasalları için böyle değildi. Başka ve hala kaba bir medeniyetin
onlarla kalelerinde buluşması çocuk oyuncağı değildi ve mücadelenin sonu -en azından bu bölge için-
bir fetih değil, bir karışımdı, iki kuvvetin her biri için iyi bir karışımdı.

Ve Doğanın yüzü çağlar boyunca değiştikçe, daha sonraki buzul
soğukları dalgalanıp dalgalandıkça ve insan ve hayvanın ileri geri göçlerini zorladıkça, ilk oluşan grup hala tutarlılığını korudu, büyük doğal felaketlerin ötesinde korudu, tarihi çağlara kadar korudu, uzun süre pürüzsüz taş silahları ve sonrasında bronz baltaları kullandı ve
birçok tartışmalı savunucu ve işgalci kolunda
ayrıldılar, İberyalı ve Galyalı ve Kelt ve Sakson oldular, aileye karşı aileyle savaştılar ve
bu sonraki zamanlarda tekrar kaynaştılar.

Geçen gün sahilde, dalgaların kendisine doğru vuruşunu izlerken, kültürlü, çok güzel ve kadınlık konusunda bilge ve dünyanın üretebileceği en güzel ve en iyi kadınlardan biri olan bir kadın oturuyordu. Onun gibi birçok kadın var. Geçen günden biraz daha uzun zaman önce, zaman sayılırken, sert, nazik, kararlı ve asil bir adam, dört milyon insanın zincirlerini köle uzuvlarından söküp attığında, geniş bir cumhuriyetin kutsal kahramanı oldu. Denizin ötesindeki bir ada evinde, hala dünya işleriyle ilgilenen, seksenlik yaşında dinç yaşlı bir adam, güçsüz olsa da bir güç, kişisel tarihinde bir anıt olacak bir figür, büyük bir adam. Ancak birkaç yıl önce tüm dünya başı eğik bir şekilde duruyordu ve sevdiği toprağa, dünyanın _Sefiller_'i için ulusları sempatiyle bir araya getiren birinin tabutu indirildi. Kıtadaki bir
evde, süvari çizmeleriyle kel kafalı bir dev, büyük ölçüde kurduğu imparatorluğun politikasını keyfi olarak dikte eden biri, dikkatle kuluçkaya yatıyor. Kumların üzerindeki kadın, büyük
kurtarıcı, yaşlılığında bile harika adam, yürekleri coşturan yazar,
fiziksel ve zihinsel olarak dev kişiliğe sahip adam, Ab ve Lightfoot'un kanının bir türüyle övünmek için bir nedene sahipti. Her birinin damarlarında, Ateş Vadisi'nde ilk yuvalarını bulan o ikisinin damarlarında dolaşan aynı hücrelerin aktarılan ürünü dans etti. Güçlü ilkel insandı; becerikli, sabırlı ve sadık ilkel kadındı; o, zamanın en güçlüsü, o, en güzeli ve en akıllısı, yavrularını koruyabilir, benzer güçlere sahip büyük çocukları yetiştirebilir ve onlara bakabilir ve böylece kalıcı bir ırkı garantileyebilirdi. Böylece iyi mavi kan
aşağıya indi. Bu bir romantizm değil, bu bir gösteriş değil; bu sadece sadık bir
tarih.

SON

Stanley Waterloo'nun Ab'nin Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF AB ***

***** This file should be named 8644.txt or 8644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/4/8644/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan, Andy Schmitt,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
