*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prue and I (Prue ve ben)
Yazar: George William Curtis
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prue and I, by George William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Prue and I

Author: George William Curtis

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #8645]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUE AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi










Prue ve I.

İLE

George William Curtis.

  "Güneşte örgü."
  _Noelden sonraki on ikinci gece._



Nazik okuyucuya bir kelime.

Beyaz bir kravat ve siyah trowsers giyen eski bir kitap bekçisi
Sabah, nadiren operaya giden ve asla yemek yemeyen
moda olmayan ve üstün bilgi kaynağı olmayan bir kişi. Onun
Evinden ofisine tek yolculuk; Tek memnuniyeti
görevini yaparken; Tek mutluluğu Prue ve çocuklarında.

Böyle bir hayat ne romantizm olabilir? Böyle bir adam hangi hikayeleri anlatabilir?

Yine de, bazen, operadaki parka baktığımda,
ve Aurelia'nın kutularda gülümsediğini ve aşk mahkemesini tuttuğunu görün,
ve tarihçilerin daha adil bir şekilde söylemedikleri gençlik ve güzellik
Kraliçe, ne de gezginler Dewenter saygılarını gördüler. Ve hatırladığımda
Misty England'da, eski George Herbert'in
...

  "Tatlı gün çok havalı, çok sakin, çok parlak--
    Dünyanın ve gökyüzünün gelini "

Eminim daha açık havamızda günleri güzel görüyorum ve
İtalyan gün batımlarının daha muhteşem bir mora veya daha yumuşak olduğuna inanıyorum
altın.

Yani, küçük hayatımın çemberi dönerken,
inanmak, inanmaya yardım edemeyeceğim, bir erkeğin olması gerekmediğine
en tatlı seyahat cazibesinin tadını çıkarmak için vagabond, ancak tüm ülkeler
Ve her zaman deneyimlerinde kendilerini tekrarlar. Bu eski bir
Felsefe, bana söylendi ve seyahat edenler tarafından çok tercih edildi;
Ve inancımın böyle güzel bir isme sahip olmasından memnun olamam
Yetkili tanıklar. Ancak diğer taraftan,
Böyle bir inanç sadece hayal gücüdür. Ancak, bu doğruysa, hayal gücü
birçok yolculuk kadar iyi-ve ne kadar daha ucuz!-
Eski bir kitap bekçisi asla unutmayı göze alamaz.

Deneyimlerime göre, gezginlerin her zaman geri getirdiğini bulamadım
Onlarla İtalya'nın güneş ışığı veya Yunanistan'ın zarafeti. Söyledikleri
Bize böyle şeyler var ve onları gördükleri; Ancak,
Belki de onları, Hesperides'in bahçesindeki elmalar olarak gördüler
bazen-duvarın üzerinde görülüyordu. Satın alabileceğim meyveyi tercih ederim
Piyasada, bir erkeğin bana Sicilya'da gördüğünü söylediğine ama
Hikayesinde lezzet yok. Moses Primrose gibi diğerleri,
Bize görmemeyi tercih ettiğimiz gibi brüt getirin; böylece ben
Bir erkeğin kalbinde İtalya ve Yunanistan olması gerektiğinden şüphelenmeye başlayın ve
Akıl, eğer onları gözleriyle görseydi.

Bunun sadece o şefkatli bir cihaz olabileceğini biliyorum
Beni rahatlatmak için tasarlanmış hayal gücü, kimden başka bir şey değil
Günlük ritimden daha fazla yolculuk. Yine de öğreten akıllı adamlar oldu
tüm sahnelerin zihnin üzerindeki resimler olduğunu; Ve eğer onları görebilirsem
Ofisime giden sokakta yürürken veya
Ofis penceresi mahkemeye bakıyor veya küçük bir yolculuk yapıyor
Körfez veya nehirden yukarı, neden benim resimlerim hoş değil
Erkeklerin yıllarca seyahat ettiği kadar karlı, büyük bir maliyetle,
ve sorun ve para, görmek?

Benim açımdan, herhangi bir erkeğin benden daha yumuşak gökyüzü görebileceğine inanmıyorum
Prue'nin gözlerinde görün; Prue'de duyduğumdan daha tatlı müzik de duyuyor
ses; Prue'nin zihnini bildiğimden daha cennet ışıklı bir tapınak da bul
olmak. Ve kendimi güzel bir barış görüntüsüyle memnun etmek istediğimde
Ve memnuniyet, Sharon'un ovasını veya
ne de Arcadia, ne de Claude'un resimleri Vadisi; Ama his
hayatımın en adil servetinin onunla adlandırılma hakkı olduğunu,
Yavaşça, kendime, bir gülümsemeyle fısıldıyorum-sanki benim gibi görünüyor
Onu düşündüğümde kalp içimde gülümsedi-"Prue ve I."



İçerik.

  I. Akşam yemeği zamanı
 İi. Benim chateaux
III. Kıyıdan deniz
 IV. Titbottom'un Gözlükleri
  V. Uçan Hollandalı Bir Seyir
 VI. Aile Portreleri
Vii. Kuzenimiz Küratör



Akşam yemeği zamanı. "Bu saat içinde akşam yemeği zamanı olacak;
  Kasabanın görgü kurallarını göreceğim
  Tüccarları inceleyin, binalara bak. "
  _ Hatalar_cağı_.


Yaz başının sıcak öğleden sonralarında,
Washington Meydanı ve Beşinci Cadde boyunca, saatte yürüyüşe çıkın
Diners-Out zenginlerin masalarına acele ederken ve
rafine. Beyaz neşeli genişliğe sakin bir zevkle bakıyorum
o saatte o sokakları aydınlatan ve işaret eden yelek
tüm bu saflığın altında şişen duygular. Gidiyor Bir Adam
Dine to Dine tekil bir neşe var.  Onun dışında
Çok iyi oturan ve dikkatlice düğmeli eldivenler
Arkadaşının evinin salonunda garip bir duraklama yapamayabilir, ben
Eminim Wan dilencini vermek için bir kuruş için cebini arayacaktı
köşede. Şimdi imkansız, sevgili kadınım; Ama Tanrı korusun
Sen!

Bu basit siyah elbiseyi düşünmek hoş.  Eğer adamım
Sosyal hukukun zorluklarının genç ve sadece son zamanlarda farkında olan
Elbise takımında görülmede biraz gergin-beden ceket ve siyah
Trowsers-gün batımı. Mayıs ayının son günlerinde ışık devam ediyor
Meydandaki taze sıçrayan ağaçların üzerinde uzun ve sıcak yatıyor
Cadde. Bütün kış güneşin görmesine izin verilmedi
Elbise katları.  Sadece yıldızlarla çıkıyorlar ve hayaletlerle soluyorlar,
Şafaktan önce. Hariç, haply, daha önce eve getirilirler
Hackney koçunun erken alacakaranlığında kahvaltı. Şimdi, tomurcuklanmada
Ve yaz patlayan, güneş intikamını alıyor ve daha az görünüyor
Ağaç üstleri ve bacalar en etkilemez giysiler üzerinde. A
Kedi bir krala bakabilir.

Adamımı uzaktan tanıyorum. Kreş hizmetçileriyle sohbet edersem
Çeşmenin etrafında, onu Washington'un geniş yürüyüşünde görüyorum
Kare ve onu hareketinin tazeliğiyle tespit et
yürüyüş. Sonra beyaz yelek güneşte yanıp söner.

"Devam et, mutlu gençler," yüksek sesle haykırıyorum,
Masum çılgın bir insan olduğumu varsayan kreş hizmetçileri acı çekti
Büyük, katılımsız gitmek için,-"Devam et ve arkadaşla mutlu ol
Kokulu şarapların üzerinde yelekler. "

Bir erkeğin bu sevimli gösterisindeki zevki tanımlamak zor
yemek yemek için. Ben, sessiz bir aile adamı olan ve sessizleşen
Aile saat dörtte kesildi; Ya da kasabadan bir şekilde gözaltına alındığımda
Delmonico'ya koşan ve arayan rakamlarımdaki yanlış miktar
Bir pirzola konforu, nadiren yemeğe davet edildim ve çok az beyaz var
yelek.  Gerçekten de sevgili Prue, bana sahip olduğumu söyler.
dünya ve sık sık istekli genç arkadaşlarımla yüzleşmek istiyorum
bağlı ve aniden sor, "Bir adam hakkında ne düşünüyorsun
Beyaz yelek yeterli mi? "

Mütevazı repastımı yediğim zaman, bu saattir.
Diners görünmek için. Gün alışılmadık derecede yumuşak ve güneşliyse, acele ediyorum
Basit yemeğim biraz, en sevdiğim hiçbirini kaybetmeyebilirim
gösteri.  Sonra dışarı çıkıyorum. Benimle tanışırsan, olduğumu görürsün
Ayrıca siyah ile kaplanmıştır. Ama siyah benim doğal rengim, böylece
Niyetlerimle ilgili yanlış teoriler yok. Kimse, benimle tam olarak buluşmak
Siyah, yemek yiyeceğimi varsayalım. Bu kasvetli renk
Benimle profesyonel. Din adamlarına ilişkin kitap bekçilerine aittir,
doktorlar ve müteahhitler. Giyiyoruz çünkü ciddi takip ediyoruz
çağrı. Erkeklerin bedenlerini ve ruhlarını kurtarmak veya makineleri korumak
iş iyi yara, o kadar üzücü meslekler ki
Onları benimseyenleri şık bir şekilde örtün.

Ben de beyaz bir kravat giyiyorum, ama hiç kimse bunun herhangi bir
Lafitte tarafından lekelenme tehlikesi.  Bir Craven ile gevşek bir kravat
bağlamak. Beyazın göz kamaştırıcı çizgisi yok
Arkadaşlar spor, ya da söylemeliyim ki spor; Beyaz kravat şimdi
Konuştuğum kasvetli mesleklere terk edildi. Genç arkadaşlarım
İngiliz asilzade flunkeylerinin bu tür bağlar giydiğinden şüpheleniyor ve
Bu nedenle onları attılar. Ayrıca, bir
Beyaz yelek hakkında düpedüz şüphecilik olmasa da huzursuzluk.
Gömlekleri uzatacak mı, kendime üzüntüyle soruyorum.

Ama bu sessizlik sırasında düşünülecek bir şey var
Yürüyüşlerim, yemek yiyecek erkeklerden daha ve yani,
kadınlar. Yapacakları mutlu evlere arabalarda yuvarlanıyorlar
onur ve ben de onları görmek için gözlerimi taşıma penceresine sokuyorum
geçerken neşeli yüzler. Zaten yemek yedim; Sığır eti ve
Lahana, muhtemelen, haşlanmış gün. Ben beklenmiyorum
Aurelia'nın acele ettiği masa, ancak hiçbir konuk zevk almayacak
Zevk aldığımdan daha fazlası,-ne de etleri en iyi olarak görürse
Akşam yemeğinin bir parçası. Gördüğüm güzel Aurelia'nın güzelliği ve
sürerken ibadet. Çok güzel aurelias vizyonu
Akşam yemeğine sürüş, benim o hoş yolculuğun serisi
Cadde boyunca. Farsça şairleri kıskanmıyorum
öğleden sonraları ne de Arap gezgin olmak için uzun. Çünkü yürüyebilirim
İspahan mimarlarının hayalini kurduğu herhangi birinden daha ince bir sokak; Ve ben
Sultanaları hevesli ve abartılı olarak görebilir
Oryantaller tanımlar.

Ama sadece Aurelia'nın güzelliğinden zevk aldığım ve tadını çıkarmakla kalmıyorum
Zarif kıyafetler. Bu sıcak günlerde,
en hafif şal. Sadece bahar güneşinde kaplanmış. Parıldıyor
saçlarının yumuşak karanlığı. Elmaslara, opallara,
İnciler, kollarına, boynuna ve parmaklarına yapışan. Geri dönüyorlar
Yine ve muhteşem ipekler parlıyor ve ışık dantelleri çırpınıyor,
Görkemli Aurelia bana öyle görünene kadar, muazzam bir parlaklık içinde yüzmek
ile.

Kalıp edilemez bir zevk alıp alacağınızdan şüpheliyim
Onunla yemek ve hatta yanında oturmak,
I. Benim zevkim de ifade edilemez. Ve bu daha büyük
seninkinden daha güzel olanları görüyorum
Çeşitli tablolar, sadece kendi çemberinizi görürken, olmasına rağmen
inkar etmeyecek, en çok arzu edilen şeydir.

Yanında, akşam yemeğinde mevcut olmasa da, benim fantezim
. Aurelia'nın taşıma durağını görüyorum ve beyaz elli hizmetçilere bakıyorum
Geniş kapılar açma. Kısa bir ihtişam gibi
Dışarıdaki Loiterers'ın donuk gözleri; Sonra kapı kapanır. Ama benim fantezim
Aurelia ile içeri girdi. Onunla, geniş aynaya bakıyor ve
Psyche-camda formunu uzun süre inceliyor. Finali verir
Eşzamanlı mendilin son flörtü etek salla,
Dikkatli bir şekilde tutuldu ve buketi ayarlar, tropik bir yuva olarak tamamlanır
turuncu yapraklarda. Onunla iner ve hafif allıklara işaret eder
aşan güzelliği düşüncesinde yanağı; bilinci
En güzel kadın, en güzel kadının girdiği
oda. Anlık sus, bastırılmış selamlama, hızlı
daha önce gelen ve
o kıyafetlerin umutsuz mükemmelliği; Kahil
O güzelliğin huzurunu hisseden beyler. Bütün bunlar benim fantezi
anketler; Benim fantezim, Aurelia'nın görünmez cavalier.

Eldeki şapka ve sol elinizin başparmağı ile yaklaşıyorsunuz
Yelek cebi. Cilalanmış ve havalısın ve bir
geri dönüşü olmayan bir şekilde ayrılın. İçinde uygunsuz kırışıklık yok
Kravatınız; Gömlek bozomunuz şişmez; Trowsers
takdire şayan önyükleme hakkında doğru. Ama çok sert görünüyorsun ve
kırılgan. Bilgilendirilemezliğin tarafından biraz zorbalığa maruz kalıyorsun
Gömlek yakası, mükemmel hareket özgürlüğünü müdahale eden
KAFA. Kuşkusuz zarifsin, ama sanki kırılabilirmiş gibi görünüyor
Ve kabaca sarsıldıysanız, bir porselen vazo gibi parçalara ayrılır.

Şimdi, burada, avantajım var. Benim fantezi sessizce araştırıyor
Sahne, bu utançların hiçbirine tabi değildir. Benim fantezim olmayacak
UNTER COMMONTERS. Bu, mükemmel bayana söylemeyecek
Çiçekleriyle enkarne Mayıs, "Ne güzel bir gün, Bayan Aurelia."
Hiçbir şeyi olmadığında bir şey söylemek için kısıtlanmış hissetmeyecek
söylemek için; Ne de tüm hoş şeyleri boğmak zorunda kalmayacak
Olur, çünkü ifade etmek için çok gurur verici olurlar.  Benim fantezi
Aurelia'nın kulağında sürekli mırıldanıyor, "Bu çiçekler adil olmaz
Elinizde, eğer kendin daha adil değilseniz. O elmas kolye
Gözlerin daha parlak olmasaydı şatafatlı olurdu. O kraliçe hareket
Ruhun kraliçe olmasaydı garip olurdu. "

Aurelia'ya böyle şeyler söyleyemezsin, ancak layıksanız
Onun yanında yemek yemek için,
söylemek. Hava hakkında ne kadar yetersiz şeyler konuşuyorsunuz ve
Opera ve Albboni'nin lezzetli sesi ve Newport ve Saratoga!
Hepsi çok hoş konular, ama Ixion'un konuştuğunu düşünüyor musunuz?
Juno ile yemek yemeye kabul edildiğinde Thesalya siyaseti?

Neredeyse sana acımaya başlıyorum ve beyaz bir kıtlığın
Delekler gerçek bilgeliktir. Şimdilik akşam yemeği ilan edildi ve siz, o
Nadir felicity, Aurelia'yı teslim etmektir. Ama riske atıyorsun
Geniş eteğini yuvarlayarak ve şapkanı bir
Şans Başkanı ve Wonder, _en passant_ onu eve giyecek,
bu sinir bozucu.  Benim fantezim böyle bir risk yok; hiç değil
şapkası hakkında istekli ve Aurelia'nın yanında kayar, görkemli
O gibi. Orada! Merdivende tökezliyorsun ve kendi başınıza can sıkılıyor
gariplik ve bir gülümsemenin hayaletini gördüğünüzden eminim
Sizin tarafında o mükemmel yüz. Benim fantezim merdivenlerden aşağı inmiyor
Ve Aurelia'nın yüzünde ne tür bir görünüm görüyor, kendi
gizli.

Daha iyi mi, şimdi masaya oturuyor musun?  Arkadaşınız Yemek
Çok az çünkü çok az diliyor.  Küçük yiyorsun çünkü bunu düşünüyorsun
bunu yapmak zarif. Perişan, ikinci el bir zarafet, sizin gibi
kırılgan davranış. İle oynamanın da aptalca
etler, sağlıklı iştahınızı cömertçe tatmin etmeniz gerektiğinde
Çizim odasında, bu harika kayıtsızlığı etkilemek sizin için
Gerçek ve asil ilgi alanlarınız olduğunda.

Size güzel bir şekilde güzel bir sanat olduğunu size veriyorum. Ama
Sanatın yok edilmesi monotonluk değil mi? Görgü kurallarınız, mutlu ixion,
Juno ile ziyafet Mısırlı. Perspektifleri yok, hayır
çeşitlilik. Renkleri yok, gölgeleme yok. Hepsi ölü seviyededir;
Düzler. Şimdi, çünkü sen bir anlamlı bir adamsın,
Aurelia'nın bu harika gözleri doğrudan tüm bu net çalışmayı görüyor
kendinizi dolaştığınız zarif davranışlardan ve
Bilinç sizin için rahatsız. Oyunda başka bir numara
Benim için, çünkü bu gözler benim fantezi içine çekmiyor. Nasıl yapabilirler
Aurelia varlığımı bilmediğinden?

Gerçekten, onu ilk gördüğümü hatırlamamış. Oldu
Sadece geçen yıl, Mayıs ayında. Biraz aceleyle yemek yedim
Güzel günün ve birçoğunun olacağına dair güvenim
O öğleden sonra akşam yemeği. Prue'mun rahat bir şekilde meşgul olduğunu gördüm
En büyük oğlumuz Adoniram'ın trowsers'larını otururken-ekonomik bir
Sevgilim Prue'mun bu günlerde bile eşit olmayan olmadığı ve
Bu kasabada-ve sonra caddeye doğru acele etti. Asla çok fazla
o saatte taht. Ana akşam yemeği için kutsal. Ben durduğum gibi
Onikinci Caddenin Köşesi, Kilise tarafından, hatırladın, bir
Apple-Woman, Mağazalarımı Tatlimi Bitirmeye Kararlı,
evde kusurlu olmuştu. Ancak, çok değerli ve
Ekonomik Prue, fahiş fiyatlar ödeyecek adam değildim
elma ve hala cazip olan buruşuk Eve ile pazarlık yaparken
Ben, aniden yaklaşan bir arabanın farkında oldum ve gerçekten de,
Zaten yakın. Gözlerimi kaldırdım, hala bir elmayı munching yaptım
bir yandan tutulurken, diğeri yürüyüş çubuğumu kavradı (benim
Yemek misafirlerinin içgüdüleri, genç kadınlar olarak geçen bir düğüne veya yaşlı
bir cenaze töreni) ve Aurelia'yı tuttu!

Bu tür gözlemlerde yaşlı, ben olduğu gibi, öyle bir şey vardı
üzerime attığı görünümde nezaketle çekici
Bilinçsizce, gerçekten, onu kiliseye atacağı için,
Bu, gözlüklerimin nimetin daha iyi tadını çıkarması için aceleyle uğraşıyor,
Apple-stant üzerinde düşüncesizce ilerledim ve bazılarında
tarif edilemez bir şekilde, açma, hepimiz sokağa düştük, eski
Kadın, elma, sepet, stand ve ben, karışık karışıklık içinde.  Ben
Orada mücadele ettim, biraz şaşkın, ama yeterince kendi kendine sahip
Arabaya bakmak için o güzel kadını baktım
Bizi arka pencere boyunca (bunu yapamazdın; bütünlük
Gömlek yakanızdan müdahale ederdi,) ve hoş bir şekilde gülümseyerek,
Böylece köşede dolaşması nazik bir gün batımı gibiydi, bu yüzden
Kendi gülümsemesinde kaybolmuş gibiydi; veya-eğer seçerseniz, görüşte
elma zorlukları-bir fırtınadan sonra bir gökkuşağı gibi.

Güzel Aurelia bu olayı hatırlarsa,
varoluş; aksi halde değil. Ve o zaman bile beni sadece komik olarak tanıyor
Ona bakma hevesiyle, üzerinde yuvarlanan yaşlı beyefendi
Apple-Woman.

O andan itibaren benim fantezim onu ​​takip etti. Ne kadar minnettarım
buruşuk Havva'nın gasp ve istenmeyen tumble, o zamandan beri
bana o gülümsemenin görüşünü sağladı. Tatlı intikamımı aldım
O. Çünkü güzel Aurelia'nın evine girdiğini biliyordum
Işınlı gözlerle ev sahibi ve benim fantezim köpüklü hikayesini duydu. Sen
Kendini mutlu olarak gör çünkü onun yanında oturuyorsun ve ona yardım ediyorsun
Gülümsediği bir bayan parmak veya bir Macaroon'a. Ama ben O'ydum
On Mortal Dakika için tema. O benim ozanımdı, blithe tarihçim.
Şanssız Truva düşüşümün homerıydı. Yanlışlığımı ayarladı
Müzik, anlatırken.  Urania'ya ilham vermenin ne olduğunu düşünün; ile
Miranda'nın gözlerine daha parlak bir ışın çağırdı ve düşünmüyorum
Aurelia'yı sloganları geçmenin çok fazla sevgili genç arkadaşım.

O akşam yemeğine gitmemenin avantajı vardı. Olsaydım
Davet edildi, olduğun gibi, düğmelerle ilgili Prue'yu rahatsız etmeliydim
Beyaz yelekim, onu sakin bir şekilde eklemiş ergen bırakmak yerine
Trowsers. Flustered, çok geç olmaktan korkardı
giysiyi yuvarlamak, kirletmek, beni bazılarında rahatsız etmekten korkmak
yol, (takdire şayan kadın!) Ben, doğal sabırsızlığımda izin vermiş olabilirim
Kalbinde bir Pang olacak düşüncesiz bir kelime bırakın ve
Daha sonra haftalarca gözünde bir gözyaşı.

Cadde kadar gergin bir şekilde yürürken (çünkü prandial'e alışılmadık
Rekreasyonlar), Sessiz Prue'nin bu tespit görüntüsüne sahip olmamalıydım,
ve Gay'in resimlerindeki arka zemin olarak trowsers
Rakamlar, her birini yaparak, aksine, daha adil. Olmalıydım
Akşam yemeğinde ne söyleyeceğinizi ve yapacağınızı merak ediyorum. Kesinlikle olmalıydım
Çok sıcak ve yine de zengin, azalan güneş ışığının tadını çıkarmadı. İhtiyacım
Elma için durmamam gerektiğini söyle, ama yerine
elma ve elma kadınları ile ekonomik olarak sokağa yuvarlanıyor,
ki bu yüzden trowsers'ımı sadece diz boyunca kiralarım
Prue kolayca ve az maliyetle onarabilir. Yapmalıyım, ötesinde
peradventure, çabası için yeni bir dolarlık eldiven çifti böldü
Büyük ellerimi onlara süzmek, bu da bana neden olurdu
Yüzünde ek kızarıklık ve çırpınan yenilenmiş.

Her şeyden önce Aurelia'nın arabasından geçtiğini görmemeliydim,
Bana gülümsediy miydi, ne de onun ışıltısıyla hafızamı büyüleyecek miydi?
Ne de yemeğin ışıltılı iliad ile akşam yemeğinde daire. Sonra
Masa, onun tarafından oturmamalıydım. Buna sahip olurdun
zevk; Ülkeden ilk teyzeyi ortaya çıkarmalıydım ve
Hiç konuştuğumda kümes hayvanlarıyla konuştum. Aurelia olmazdı
beni söyledi. Daha sonra, akşam yemeğini erdemli olarak tanımlarken
Ebeveynler, sonuçlandırırdı, "ve
bilmiyordum. "

Hayır, zarif bir şekilde, henüz benim
Eğer öyleyse, ben memnunum. Ne kadar iyiydim
O akşam yemeğine davet edilmedi, ancak bir tür kader tarafından izin verildi
Aurelia'nın zekası için bir konu sağlayın.

Bunun yerine süslemenizi akşam yemeğine göndermenin bir avantajı daha var
kendin gitmek. O zaman bu durum tamamen adil kalır
hafızanızda. Kendinizi dışarıda yemeye adayan ve
Günlük olarak, esas olarak bildiğim gibi, bu tür bayramlara otururken görmek
Hearsay-Garsonlar, misafirler ve diğerlerinin raporu ile
Mevcut-resmi bozan küçük şeylerden kaçamazsınız,
Ve hangi fantezi görmez.

Örneğin, size _potage a la bisque_,
Bu akşam yemeğinin bugüne kadar başlaması, John, Garson, asla
Daha önce böyle bir şey yaptı, bu sefer tabağa bahşiş vermek için acı çekti mi, bu yüzden
o nadir çorbanın biraz kısmı kucağınıza damladı-sadece
Bu trowsers'ı bozun, ki bu sizin için hiçbir şey değil, çünkü bir
çok daha fazla trowser, ancak hangi küçük olay ile uyumludur
Kokulu şaraplarla ince porselen akşam yemeği servisi,
ışıltılı cam, güzel misafirler ve zihin ruh hali önerildi
tüm bunlarla. Aslında, ücretsiz kullanımını affedecekseniz
yerel, bunu hatırlamanız üzerine bir gres-spot var.
akşam yemeği.

Veya aynı şekilde ve aynı tür zihinsel sonuçla,
Etlerin biraz zor olduğunu kolayca hayal edin; bir duman şüphesi
Soslarda bir yerde; Belki çok fazla biber veya çok az tuz;
ya da açık bir şekilde değil, kravat uyumsuzluğu olabilir
Ateşli veya ortalama işaretin altında bir seçim renish veya
Arethusa Madeira'nın bir kısmının dökülmesi, onun için muhteşem
dünyanın sayısız dolaşımı ve kadar kuru olduğu için
Ev sahibinin konuşması. Bunlar en yüksek seviyeye kadar değil
Akşam yemeğinin seviyesi; Aurelia'nın yemek yemesi için tüm aksesuarlar
Müdür olduğu kadar mükemmel olmalıdır.

Bu bana olası bir uyumsuzluğu herkesten daha kötü hatırlatıyor. Diyelim ki
Çorba, Aurelia'nın hayal edilemez _berthe_'sini kandırmıştı
giyinmek (bunu yapmış olabilir), kendini boşa harcamak yerine
Trowsers! Görgü kurallarınızın geri dönüşü olmayan zarafeti bile olabilir
anma hatırlamanız üzerine bir gres-nokta tasarladım, hareketsiz bir
Eşsiz Aurelia?

Elbette gülümsüyorsun ve bana o kadının davranışlarının öyle olduğunu hatırlat
Mükemmel, eğer zehir içerse, ağzını ondan sonra silecekti
her zamanki gibi zarif bir şekilde. O zaman ne kadar, diyorsunuz ki,
elbisesini tespit etmek gibi böyle hafif bir _contretemps_
Tamamen hareketsiz görünüyor.

Yani şüphesiz. O, her zamanki gibi saf olurdu;
Ama genç arkadaşım, elbisesi yapmazdı. Bir keresinde bir salamaya bıraktım
Prue'mun kucağında istiridye, bu vesileyle deniz yeşili giyen
İpek elbisesi. Prue'umu daha az sevmedim; Ama kesinlikle bir
Elbisesinde çok rahat bir nokta. Ve Prue'umu bilsem de
Spotless, yine de, o günü hatırladığımda, onu benekli bir şekilde görüyorum
elbise ve onu asla düşünmek zorunda kalmamayı tercih ederim
Böyle bir giysi.

Davaya başvuruyu yapamaz mısınız, olasılık çok muhtemel,
Aurelia'nın bu zarif toilette'inin bazı şekil bozukluğu mu? İçinde
Merdivenlerden aşağı iniyor, örneğin neden ağır yaşlı mr olmasın
Bayan Peony ile geri dönen Carbuncle, ikisi de çok
Akşam yemeğine istekli, dudaklarımın o giysinin etek üzerine çık
öpmek için solgunlaşır mı? Ağustos Aurelia, doğal yasalara katılan,
aniden geriye doğru çekilecekti-çok onarılmamış bir hareket-ve
Elbise harap olurdu. Özür ve gülümsüyor ve
affetmek ve parçaları sabitlemek, ne de olmaz
Aurelia'nın zihnindeki en gariplik veya sıkıntı hissi. Ama
Sen bakıyorsun ve tüm bu saf yelek şovunun altında, küfür
Eski Carbuncle'ın dikkatsizliği, bu elbiselerin yırtılması ve onarımı
Toilette hiçbir şekilde şiirsel ve neşeli bir gösteri değildir. Hayır,
Zihninizde ürettiği çok sabırsızlık,
o an.

Çok saçma olmadığına uygun küçümseme ile cevap vereceksiniz
Sosyalin gerekli küçük dezavantajlarına dikkat ettiği için titiz
toplantılar ve "
fırsat "
ton). Bunu söylerken çok haklı olacaksınız; Ve bu bir söz
ki aklımın tüm misafirperverliğini vereceğim ve bunu yapıyorum çünkü
İçinde yürekten çakışıyorum. Bir adamı çok aptalca tutuyorum
iyi bir akşam yemeği yemeyin çünkü masa çelenk temiz değil veya kim
Güneş üzerindeki noktalarda mağaralar. Ama yine de başvurmayan bir adam
Bir teleskopa veya bir tür hazırlanmış ortama gözü, görmüyor
Bu noktalar, yaptığı kadar ışık ve ısı var.

Yani benimle. Cadde'de yürürüm ve tüm keyifleri yerim
Masa çukurundaki noktaları görmeden yemekler ve hepsini görün
Eski Carbuncle'a küfür etmeden güzel Aurelias. Ben
Görünmezliğin küçük bir fiyatı için sadece en iyisini içen misafir
şaraplar ve sadece en hoş insanlarla konuşuyor. Bu bir şey
Size söyleyebilirim, çünkü eski Bayan Peony'yi dışarı çıkarman istenebilir. Benim
Aurelia ve Aurelia arasında süslü kaymalar, asla o kadar yakın değilsin
birlikte. Sadece söylediklerini duymakla kalmaz, aynı zamanda ne algılar
Düşünür ve hisseder. Çiçekli düşüncelerinde bir arı gibi yatıyor, emiyor
Bütün balları. Masada bulunmayan veya duygusuz konuklar varsa,
onları görmeyecek.  Sadece iyi ve adil biliyor. Gezirken
Solak ışık ve görkemli evleri gözlemliyor, benim fantezim inanıyor
Evine eşit ev sahibi ve karısının izniyle daha kabul edilebilir
Konservatuarından daha.  Resimlerin
Duvar ve köşedeki heykeller misafirleri utandırıyor. Olmayacak
Noble'dan daha az olmalarına izin verin. Nazikçe konuşmalarını duyar
hata ve sıcaklık. Kahramanlığı övdüklerini biliyor ve
Bağlılık ve Reprobate samimiyetsizliği.  Benim fantezim olduğuna ikna oldu
Konuklar sadece her arazinin en seçkin meyveleri ve
mevsimi, ancak daha büyük bir sevgi bilinci tarafından yenileniyor ve
insan karakterinde lütuf.  Şimdi aslında yemeğe giden sen, Mayıs
Bu benim fantezi alımlarımın görüşüne tamamen katılmıyorum
eğlence. Bu nedenle, kaybınız değil mi? Veya koymak için
Başka bir şekilde, misafirlerin keşfini kıskanmalıyım
_ARE_ heykeller ve resimler tarafından utanıyor;-evet ve kaşıklar tarafından
Ve çatallar da, eğer ne kadar gerçek olmaları gerekiyorsa
Bu enstrümanlar olarak kullanışlı mı?  Ve bundan daha kötüsü, fantezi
o bayramın benim formunun formunun tadını çıkarmak istiyor, yapamaz
Bunu yapın, çünkü gerçeği aptalca enterpole ettiniz.
Akşam yemeği ve fantezi.

Tabii ki, bu zamana kadar geç alacakaranlık ve gösteri
Zevk neredeyse bitti. Ama tam olarak değil, çünkü yavaşça döndüğümde
Sokaklar, pencereler açık ve sadece ince bir dantel veya
Muslin beni içindeki cennetten ayırıyor.

Piyanonun üzerinde dolaşan zarif kız kümesini görüyorum ve
Kolay sandalyelerde, küçük masaların etrafında yaşlıların sessiz grupları. BEN
Söylenenleri duyamıyorum, ne de yüzleri açıkça göremiyorum. Ama biraz hoyden
Akşam rüzgarı, benden daha cesur, bulutun aniden bakması,
ve dışarıda bir ışık, müzik ve koku geliyor, böylece büzülürüm
Karanlığa, şans eseri bile,
bu gizliliği istila etti.

Aniden şarkı söylüyor. Aurelia,
İtalyan prima donna, ne de kayıtsız bir şekilde şarkı söyle, ne söylendi,
Geçen akşam operada mükemmel. Garip, alçak, tatlı bir
Ses, sanki sadece alacakaranlıkta şarkı söylüyormuş gibi. "Allan'ın şarkısı
Percy "şarkı söylüyor. Çocuk eldivenlerinin zarif alkışları yok,
sona erdiğinde, ancak sessizlik bir gözyaşı gibi şarkıyı takip eder.

O zaman sen, genç arkadaşım, çizim odasına yükselir ve bir
Küçük zarif dedikodu, emekli; Ya da muhtemelen Aurelia'yı teslim etmek için bekle
arabasına ve yarın akşam için bir vals düzenlemek için. O
Gülümsüyor, eğiyorsun ve bitti. Ama henüz benimle bitmedi. Benim
Fantezi hala onu takip ediyor ve peygamber bir rüya gibi onu prova ediyor
kader.  Çünkü, taşıma karanlığa doğru yuvarlanırken ve ben
Eve dönün, fantezim de nasıl uzaklaşmasına yardımcı olabilir,
Geleceği, yıllarca düşmesini mi izliyor?

Eve giderken onu bin yeni durumda görüyorum. Benim fantezim diyor
Bana göre, "Bu güzel kadının güzelliği cennetin damgası
erdem.  Ona girecek her şansa eşit olacak ve
O sadece refah çemberinde çok parlak ve çekici,
Çünkü o karşı konulmaz sadeliğe ve sadakati var
Azma da sıkıntıdan koparabilir karakter. Değil misin
Bakın, Faded Cravat'ta yaşlı kitap bekçisi, fakir bir adamın
Bu mükemmel Aurelia, heykelden daha görkemli olurdu, daha fazla
resimden çok güzel ve ünlüden daha zarif
vazolar. Kocası 'Allan Percy' şarkı söylerse operadan pişman olur mu?
Alacakaranlıkta mı? Şairlerden daha zengin hissetmiyor muydu,
Gözler mücevherli sayfalarından yükseldi, tekrar göz kamaştırdı
Karısının güzelliğinin ihtişamı? "

Bu noktada düşüncelerimde bazen koşuyorum, oldukça şiddetli,
Bir lamba direğine karşı ve daha sonra sokak boyunca daha sakin bir şekilde ilerleyin.

Prue'mun beni beklediği eve ulaştığımda henüz erken. .
Çocuklar uyuyor ve trowsers onarıldı. Takdire şayan kadın
Kendimi hasta ve bana hoş olup olmadığını soruyor
Yürüyüş ve eğer bugünkü gibi birçok güzel akşam yemeği olsaydı, sanki
Bir düzine masada bekleniyor.  Hatta bana görüp görmediğimi soruyor
Güzel Aurelia (çünkü her zaman bazı Aurelia vardır) ve sorgular
Hangi elbise giydi. Yanıt veriyorum ve gördüklerimi genişletiyorum. Püre
Çocuklar peri masallarını dinlerken dinler. Tartışıyoruz
emekliliğimize nüfuz eden küçük hikayeler, büyük insanların
aslında yemek yemek. Prue, iyi kadın içgüdüsüyle, bunun bir
Aurelia'nın bir an için gülümsemesi gerektiğine utanıyor ----, evet,
Sen, geri dönüşü olmayan tavırların arkadaşım!

"Onu tanıyorum," diyor basit Prue'm; "Soğuk nezaketini izledim,
onun samimiyetsiz bağlılığı.  Onu kutularda hareket ettiğini gördüm
Opera, sahnede şarkıcılardan çok daha adroitly.  Bende
Aurelia ile evlenmek için kararlılığını okuyun; Ve olmayacağım
şaşırdım, "ihale karımı ne yazık ki," sonunda onu kazanırsa,
Onu yorarak veya sürekli özveri ile tenha ederek
Diğer erkeklerin saygısı, onunla daha iyi evlendiğine ikna eder,
çünkü evlenmemiş olarak yaşamak çok kasvetli. "

Ve böylece, arkadaşım, sipariş ettiğin buketin şu anda
Aurelia'nın evine varıyor ve camın önünde oturuyor
Hizmetçisi saçındaki son çiçeği düzenliyor, sevgilim Prue,
Asla duymayacaksın, muhtemelin üzerine sıcak gözyaşları döküyor
sendika ve ben oturuyorum, kravatımı ayarlıyorum ve
Boğazımı temizliyorum.

Bu oldukça saçma bir iş, izin veriyorum; Yine de ona gülümseyeceksin
Net bir şekilde, küçümseme yerine, nasıl olduğunu hatırlarsanız
Yakından bağlantılı biz insan yaratıkları, bilmeden ve
Mutluluğumuzun tadını çıkarmayı ve üzüntümüzü paylaşmayı hayal ettiğimizden daha fazla kalp.

Böylece, davetsiz ve bilinmeyen harika masalarda yemek yiyorum.
ünlü güzellikler. Aurelia sonunda nişanlanıyorsa (ama kim
layık mı?) O, daha fazla özenle, o harika düzenleyecek
toilette, bu dantelin daha çekici bir düşüş öğretecek, bu taşlar
daha tatlı ışık. Ama o zaman bile, arabasında akşam yemeğine dönerken,
Onun adil olmasına sevindim, kendi iyiliği ya da dünya için değil, ama
tek bir gençliğinki için (umarım,
Bütün sabah kulüp), ben, kaldırıma girerim, onun geçişini gör,
Onun güzelliğine saygı duyuyorum ve sevgilisi artık yapamaz; Ve ise,
Perchance, giysilerim-ona tuhaf görünmesi gereken,
parlayan dizler ve dikkatlice fırçalanmış dirsekler; Beyaz kravatım, dikkatsiz,
Yine de prim; Meditatif hareketim, çubuğumu kolumun altına koyarken
Bir elmayı parlatın, umarım, umarım bu sefer içine düşmek
sokak,-gençliğin ve güzelliğin baharında ona hatırlatmalı ve
yaş, özen ve yoksulluk da var; O zaman belki,
Toplantının iyi şansı tamamen benim değil.

Çünkü, o güzel Aurelia, bunlardan ikisi en azından gelmeli
sana bile. Artık dışarı çıkmayacağınız bir zaman olacak
Akşam yemeği, ya da sadece çok sessizce, ailede. O zaman gideceğim: ama
Beyaz cravats'daki diğer eski kitap tutucular zevklerimi miras alacak ve
Saunter, yaz öğleden sonraları, görmeyi sevdiğimi görmek için.

Elma alırken, yaşlı kadına bakmak için duraklamayacaklar, korkarım
Araçta yuvarlanan saygıdeğer kapada. İbadet edecekler
Başka bir Aurelia. Artık elmas veya opal giymeyeceksin, sadece
Mavi damarlı parmağınızın üzerine bir inci-nişan yüzüğünüz. Mezar
Din adamları ve antika Beaux sizi yemeğe teslim edecek ve
henüz doğmamış aurelia etrafında toplanan cilalı gençlik grubu
O gün sana bakacak, sessizce kanepenin üzerine oturacak ve diyelim ki
Yumuşak bir şekilde, "Zamanında çok yakışıklı olmalı."

Bütün bunlar olmalı: senin olduğundan bu yana ne kadar az yıl
Belle olan büyükanne, yanında yakışıklı, genç erkekler
Etkileyici sloganları oturup geçmeyi özlemiş. Büyükannen
Yarım yüzyıl önce Aurelia, onu sevemesek de
genç. Zihninizde kapaklar ve karanlık ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir
Elbiseler. İskoçların Mary Kraliçesi'ne veya Nell Gwyn'e veya
Kleopatra, genç ve çiçek açmış olmakla birlikte
Eski ve ölü yüzyıllar, ama büyükannen değil. Kimleri düşün
Aynı aynısına inanacak olacaksınız-sen, günün çok çiçeği
gençlik.

Sana yalvarabilir miyim, Aurelia-ben, kim almaktan çok mutlu olurdu
Seni gençlere verdiğini gördüğüm nezaketle ışıldayan yaylardan biri
Erkekler, geçerken,-senden bu düşünceyi taşımanı isterdim
Her zaman, güneşli gülümsemeni üzmek değil, daha ince bir.
lütuf. Yaz çelenkinde bu küçük yaprağı Rue giyin. O olacak
Bayramda kafatası olmamak, ihale olmayı tercih etmek
Genç Madonna karşısında düşünceli.

Yıllar boyunca yaz bulutları, Aurelia ve
Dün günün eşleri ve anneleri. Ben bile bazen yaparım
Prue'mun hafif gözlerini, sanki yüzümün üzerinde pencial olarak sabitleyin, sanki
Günlerde orada hatırladığı çiçek açmayı arıyor, uzun
önce, gençken. Bir daha asla orada görmeyecek, artık
Elinde tuttuğu çiçeklerden, eski bahar rambles'ımızda. Henüz
Bakarken yavaşça toplanan gözyaşı, çiçek açması keder değil
yanağımdan kayboldu, ama asla yapamayacağı tatlı bilinç
Kalbimden soluyor; Ve gözleri tekrar işine düştükçe veya
Çocuklar zaten bildikleri eski peri masallarını duymak için kucağına tırmanıyor
Eşim Prue benim için bunların sevgilisinden daha değerli
günler önce.



Chateaux'um.

  "Xanadu'da Kubla Khan yaptı
  Görkemli bir zevk-dome kararnamesi. "
  _COLERIDGE._


Ben büyük mülklerin sahibiyim. Birçoğu Batı'da yatıyor; ama
Büyük kısmı İspanya'da.  Batılı eşyalarımı herhangi bir
Gün batımında, kuleleri ve savaşları
ufuk. Bana bir mal sahibi olarak affedilebilir bir önem hissi veriyor
En azından gözlerime, dünyanın herhangi bir bölgesinden görünür.
hangi olma şansım. İyi umudun etrafındaki uzun yolculuğumda
Hindistan'a (ben bir çocukken yaptığım tek yolculuk ve
Supercargo), eğer eve düşersem veya tüm reverie'ye batarsam
Geride bıraktığım hoş evler, gün batımına kadar beklemek zorunda kaldım ve
Sonra batıya baktığımda kümeleme zirvelerimi tuttum ve
Towers sanki beni selamlamak ve hoş karşılanıyormuş gibi parlak bir şekilde parlattı.

Yani, şehirde, can sıkıcı ve yorulursam ve kazandığımı bulamazsam
Gay dünyayı düşünmek için akşam yemeğinde Sallying'de teselli edin
Moda Kongresi'ne acele eden gençlik ve güzelliğin-ya da ben
Yılların izlerini derinleştirdiğini gözlemleyin.
Karısı Prue, sessizce evine, akşam doğru gidiyorum ve
Kendimi mülklerimin uzak bir umuduyla yenileyin. Sevgili
Şair Grisi'ne Eton gibi; Ve bazen merak edersem
Bu alemleri göründükleri kadar adil bulacağım, bu tür anlar,
Aniden gece havasının zararlı olabileceğini hatırlattım ve
İnen, Prue'nin dikişe oturduğu küçük salona giriyorum ve
Şairin dalgınlığı ile haykırarak bu değerli kadını sürpriz
heves;

  "Düşünce cennetlerini yok edecek,
  Artık yok;-cehaletin mutluluk olduğu yerde,
  `` Bu akıllıca akıllıca. "

Columbus'un da Batı'da eşyaları vardı; Ve yüksek sesle okurken
Hayatının romantik hikayesi, noktaya geldiğimde sesim titriyor
arazinin tatlı kokularının
Amiral'in filosu kıyılara yaklaşırken deniz havası; o tropikal
Kuşlar uçtu ve gemilerin etrafında çırpındı, güneşte parıldadı,
Yeni ülkenin muhteşem vaatleri; o dallar, belki de
Çiçeklerin hepsi çürümüş, garip ahşabı karşılamak için yüzdü
hangi zanaat oyulmuştu. O zaman kendimi kısıtlayamıyorum, sanırım
daha önce gördüğüm muhteşem vizyonlardan
Batı'ya yolculuk ve Prue'ye yüksek sesle ağlıyorum:

"Hangi güneş parlak kuşları ve muhteşem çiçekler ve göksel kokular
Batılımıza yaklaşırken bize yüzecek, Prue'm
Mallar! "

Placid Prue, çok narin bir reproof ile gözlerini benimkine yükseltiyor
kelimelere güvenilemeyeceğini; Ve bir an sonra, o
Örgülerine devam ediyor ve ben devam ediyorum.

Bunlar benim batı mülklerim, ama en iyi kalelerim İspanya'da. BT
ünlü romantik bir ülke ve kalelerim mükemmel
orantılar ve en pitoresk durumlarda uygun şekilde ayarlanmıştır.
Kendimi hiç İspanya'ya gitmedim ama doğal olarak çok konuştum
o ülkeye gezginlerle; Her ne kadar izin vermeliyim, onsuz
onlardan mülküm hakkında çok önemli bilgiler elde etmek
Orası. Onların en akıllısı bana daha fazla gerçek tutucu olduğunu söyledi
İspanya'da şimdiye kadar duyduğu diğer bölgelerden daha fazla mülk ve
Hepsi büyük mülk sahipleri. Her biri bir
En çok kalıpların çokluğu.  Onlarla sohbet etmekten sen
her birinin kendi kalelerini en büyük olarak gördüğünü kolayca toplayın
ve en güzel pozisyonlarda. Ve bunun söylediğini duyduktan sonra, ben
doğruladı, tüm komşularımın
Şehir büyük İspanyol sahipleri idi.

Bir gün kafamı uzun ve sıkıcı bir şekilde girerek kaldırdım
kitaplarımdaki hesaplar ve çeyreğin
süresi doluyor ve denge sayfasını hazırlamaya başlamam gerektiğini, ben
astımı ofiste gözlemledi, ancak yıllar içinde değil, (fakir eski için
Titbottom bir daha asla altmış görmeyecek!) Eline yaslanmış ve çok
soyutlanmış.

"İyi değil misin, titbottom!" diye sordu I.

"Mükemmel bir şekilde, ama sadece İspanya'da bir kale inşa ediyordum," dedi. Paslı paltosuna, soluk ellerine, üzücü gözüne ve beyaza baktım
Saç, bir an için, büyük bir sürpriz ve sonra sordu,

"Orada da mülk sahibi olmanız mümkün mü?"

Başını sessizce salladı; Ve hala eline eğiliyor ve
Gözündeki ifade, sanki en verimli olana bakıyormuş gibi
Endülüs mülkü, planlarını yapmaya devam etti; O'nun
Sanırım bahçeler, üzümler için teraslar inşa ederek,
güney maruziyeti olan kütüphane ve hangisinin
Gobli oda.

"Ne kadar tekil bir heves," diye düşündüm Titbottom'u izlerken ve doldurdum
Dört yüz dolarlık bir çek, üç aylık maaşım "
İspanya'da Castles'ın sahibi olanlar dokuz yüzde kitap bekçi yardımcısı olmalı
Yılda dolar! "

Eve gittiğimde akşam yemeğimi sessizce yedim ve daha sonra bir
evin çatısında uzun zamandır, batı mülküme bakarak,
ve Titbottom'u düşünmek.

Sahiplerin hiçbirinin İspanya'ya gitmemesi dikkat çekicidir.
mülkiyete sahip olmak ve geri kalanımıza rapor vermek
Mülkiyet orada. Tabii ki gidemiyorum, çok fazla nişanlanıyorum. Yani
Titbottom.  Ve tüm mülk sahipleri için böyle olduğunu düşünüyorum.  Biz
Bizi evde gözaltına alacak çok şeyim var ki kaçamayız. Ama öyle
Her zaman zengin adamlarla.  PRUE Pencereye otururken bir kez içini çekti
ve Milyoner Bourne'u gördü, sayısız başkanı
Şirketler ve tüm hayır kurumlarının yöneticisi ve yöneticisi
Kasaba, buruşuk kaş ve acele adım ile geçiyor. Ona nedenini sordum
İç çekti.

"Çünkü annemin bana yapmamasını söylediğini hatırlıyordum
Büyük zenginlikler arzular, çünkü onlar büyük önem taşıyanlar, "dedi.

"Gerçekten yapıyorlar," diye cevapladım, vurgu yaparak, Titbottom'u hatırlayarak,
ve İspanyol mülklerime bakmanın imkansızlığı.

Prue döndü ve bana hafif bir sürprizle baktı; Ama onu gördüm
Zihin Bourne ile caddeden aşağı inmişti. Asla keşfedemedim
Çok İspanyol stokuna sahipti. Ama bence öyle. Tüm İspanyollar
Sahiplerin belirli bir ifadesi vardır.  Bourne dikkate değer bir
derece. Aslında bir insanın zihni sanki bir tür görünüm
İspanya.  Bourne, Prue'nin eski bir sevgilisiydi ve evli değil,
Bu, pozisyonundaki bir adam için garip.

Kesinlikle yaptığım gibi nasıl bildiğimi söylemek benim için kolay değil
İspanya'daki kalelerim hakkında. Güneş her zaman üzerlerine parlar. Duruyorlar
Aydınlık, altın bir atmosferde yüce ve adil, biraz puslu ve
Belki de Hint yazı gibi rüya gibi, ama hiçbir galinin patlamadığı
Ve fırtınası yok.  Tüm yüce dağlar ve güzel
Henüz görmediğim vadiler ve yumuşak manzara bulunacak
gerekçesiyle. Alplerin asil bir görünümünü yönetirler; Çok iyi
Gerçekten de, onlardan oldukça memnun olmalıyım
Kalemin en yüksek kulesi ve İsviçre'ye gitmeyi umursamıyor.

Komşu kalıntılar da İtalya'nınki kadar pitoresk ve
Kolezyumda durma arzum ve parçalanmış olanı görme
Campagna boyunca uzanan ve eriyen su kemerlerinin kemerleri
Alban Dağı, tamamen söndürüldü.  Portakalımın zengin kasveti
Groves, ten renginin parlaklığı ve zarif olarak meyve ile yaldızlı
Bu koyu gözlü Sorrento kızları gibi lezzet
Güney İtalya'nın yüksek sıvalı duvarları, gençlere teslim edin
Gezginler, altındaki dar şeride eşeklere tırmanıyor.

Nil gerekçelerimden akıyor. Çöl kendi kenarlarında yatıyor,
Ve Şam bahçemde duruyor. Ben de anlamam verildi
Parthenon İspanyol mallarıma kaldırıldı.  .
Altın-boynuz benim balık-önsözüm; Altın Polar sürülerim
Maraton ovasına merdiven ve Hymettus balı
Enna Vale'de büyüyen çiçeklerden damıtılmış-hepsi benim
İspanyol alanları.

Bu kalelerin pencerelerinden sahip olduğum güzel kadınlara bakıyor
Hiç görülmemiş, şairlerin portreleri boyadığı. Beni bekliyorlar
Orada ve esasen adil saçlı çocuk, çok uzun zaman önce gözlerime kaybetti
Şimdi imkansız bir güzelliğe dönüştü. Hiç parlamayan ışıklar
Akşam tonozlu salonlara, asla olmayan ziyafetlere bak
yaymak. Hiç toplamadığım gruplar, bütün gece oynuyor ve
Asla toplanmayan parlak şirketi sessizce büyülün.

Uzun yaz sabahları hiç sahip olmadığım çocuklar
Hiç dikmediğim bahçeler.  Tatlı seslerinin alçak seslerini duyuyorum
Ve çok uzakta, "Baba! Baba!" Kayıp adil saçları görüyorum
Kız, şimdi bir kadına büyüdü, görkemli merdivenlerimden iniyor
İspanya'da kale, çimlerin üzerine çıkma ve bunlarla oynama
çocuklar.  Bahçeden birbirine bağlandılar; Ama bu sesler
Linger, bu sefer havadan "anne! Anne!"

Ama İspanyol mülklerimde bundan daha yabancı bir büyüy var. .
Bir çocukken, babamın eskide oynadığımda
Başarısız olduğu zaman satılan ülke yeri, hepsi orada ve
Çiçek solmuş, ne de bir çim bıçağı. Yeşil yapraklar yok
yarım asır önce bahar ormanlarından düştü ve muhteşem
Sonbahar, ağaçlar arasında elli yıl boyunca yanmıştı.
Unutma.

Kestane şimdi damak için özellikle tatlı değil, ama olanlar
New Hampshire'da toplarken parmaklarımı dikerdim
Ormanlar, onları yemeyi düşündüğümde benim zevkime göre her zamanki gibi zarif
İspanya'da. Artık evde asla ata binmiyorum; Ama İspanya'da, ben
Bir düşün, ülkedeki tüm çitleri bağladım, eyersiz
en çılgın atların üzerine. Vaazlar biraz soporifik bulmaya yatkınım
Bu ülkede; Ama İspanya'da her zamanki gibi saygıyla dinlemeliyim,
Mülk sahiplerinin mülklerine iyi bir örnek oluşturmaları için.

Oyunlar burada benim için yetersiz-Pruva ve ben asla gitmiyorum. Prue, gerçekten,
ahlaki olduğundan emin değil; Ama İspanyol kalelerimdeki tiyatrolar
müthiş bir ihtişam var ve oraya gitmeyi düşündüğümde Prue
Benimle bir ön kutuda oturuyor-bir tür kraliyet kutusu-iyi kadın,
Ben onu hiç görmediğim kadar bilge, benim giyerken
İspanya'da tamir etme görünümü olmayan beyaz yelek, ama
Ölümsüz yenilikle göz kamaştırır ve mucizevi bir uyumdur.

Evet, ve İspanya'daki bu kalelerde Prue sakin değil,
Tanıdığınız pantolon yaması yardım arkadaşı, ama yüzü
ikimizin de hatırladığımız bir çiçek açması ve onun hareketi benim
İspanyol kuğular taklit ediyor ve sesi olanlardan daha tatlı bir müzik
Orkestralar söylemi.  O her zaman orada göründüğü her zaman orada
Yıllar önce ona aşık oldum.  Komşular
Ona sonra güzel, yetenekli bir kız dedi; Ve kesinlikle ördü ve
Bir gayret ve ayaklarımın ve bacaklarımın sahip olduğu başarı ile lanet olsun
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ifade verdi. Ama daha ince bir web döndürebilirdi
Her zamankinden daha pamuktan geldi ve ince örgülerinde kalbim
Dolaştı ve o zamandan beri yumuşak ve mutlu bir şekilde regled. .
komşular puding ve kek yapabileceğini ilan ettiler
Yaşındaki kız; Ama Prue'nin elinden bayat ekmek ambrosia
damak.

"Her şeyi iyi yapan, komşuları iyi konuşmaya bile
Ondan, kesinlikle iyi bir eş yapacak, "dedi bildiğimde kendime
o; Ve yarım yüzyılın yankısı, "İyi bir eş" diye cevap veriyor.

Yani, İspanyol kalelerimi meditasyon yaptığımda, Prue'yi kalbim olarak görüyorum
Babasının kapısının yanında durduğunu gördü. "Yaş onu solduramaz." Orada
İspanyol havasında zamanı felç eden bir sihirdir.  O süzülür,
fark edilmeden ve netotik. Gördüğüm Alplere çok hayranım
İspanyol pencerelerimden belirgin bir şekilde; Tadı memnunum
teraslarıma olgunlaşan güney meyvesi; Dalgalı gölgenin tadını çıkarıyorum
bahçelerimdeki İtalyan kalıntılarının; Timsahları çekmeyi seviyorum ve
Sfenks ile Nil kıyılarında konuşun,
ihtisas; Şam'da şerbet içmekten memnunum ve sürülerimi poleama
Maraton ovalarında; Ama tüm bunları sonsuza dek istifarım
Bir gün boyunca Prue'nin İspanyol portresi ile birlikte. Hayır,
Hepsini sonsuza dek istifa etmedim mi, o portreyle yaşamak
Orijinal mi değiştiriyorsunuz?

Kalelerime nasıl ulaşmam gerektiğini sık sık merak ettim. Arzusu
Gitmek bazen çok güçlü bir şekilde geliyor ve nasıl olduğunu görmeye çalışıyorum
Kaçmak için işlerimi düzenleyebilirim. Gerçeği söylemek için ben
Rotadan pek emin değilim,-yani, İspanya'nın o kısmına
mülklerim yalan söylüyor. Özellikle çok sordum ama kimse
tam olarak biliyor gibi görünüyor. Bir sabah genç Aspen ile tanıştım, titreyerek
heyecanlanmak.

"Sorun ne?" İlgiyle sordum, çünkü onun tuttuğunu biliyordum
İspanyol hisse senedi büyük.

"Ah!" dedi ki, "Mülkiyet almaya gidiyorum.
İspanya'daki Kalelerime Yol. "

"Sevgili ben!" Yüzüme kan akışıyla cevap verdim; Ve,
Prue'ye dikkat etmeden, eldivenimi yırtana kadar çekerek-"Nedir?"

"Doğrudan rota Kaliforniya'dan geçiyor," diye yanıtladı.

"Ama sonra daha sonra geçecek deniz var," dedi hatırlayarak
harita.

"Hiç değil," diye yanıtladı Aspen, "
Sacramento Nehri. "

Benden uzaklaştı ve ben onunla tekrar buluşmadım. Ben çok
İspanya'ya güvenli bir şekilde gelip gelmediğini merak ediyorum ve her birini bekliyordu
Orada mülkümden haber almak için bir gün, bir akşam ne zaman
Ekstra, California haberleriyle dolu bir satın aldı ve ilk şey
Hangi gözüm düştü: "Öldü, San Francisco, Edward Aspen,
Esq., 35 yaşında. "İspanyol hissedarların büyük bir organı var
Aspen ile inanın ve her hafta Kaliforniya için yelken açın. Henüz yok
Kalelerine geldiklerini duydum, ama sanırım öyle
orada kendi işleriyle meşgul, yazacak zamanları yok
Geri kalanımız mülkümüzün durumu hakkında.

Eşimin kuzeni de vardı, iyi, dürüst olan Jonathan Bud,
Ülkeden gençlik ve birkaç hafta yokluğundan sonra,
Bir gün ofis, tıpkı kitaplarımı dengelerken ve fısıldadığım gibi
Ben, hevesle:

"Kaleimi İspanya'da buldum."

Blotting kağıdı kasıtlı olarak yaprağa koydum, çünkü şimdi daha akıllıydım
Aspen beni heyecanlandırdı ve karımın kuzenine baktı,
Jonathan Bud, merakla.

"Polly Bacon," diye fısıldadı, göz kırparak.

Sorgulama bakışına devam ettim.

"Benimle evlenecek ve bana İspanya'ya giden yolu gösterecek" dedi
Jonathan Bud, komik.

"Seni İspanyolca yürütecek, Jonathan Bud," dedi I.

Ve öyle. Artık komik bir açıklama yapmıyor. Asla patlamıyor
bir odaya. Bize akşam yemeğini istemiyor. Bayan Bud'ın yaptığı diyor
Sigara içmek gibi değil. Bayan Bud'ın sinirleri ve bebekleri var.  Bir yolu var
"Bay Bud!" konuşmayı yok eden ve bir kasvet veren
toplum.

Milyoner Bourne, tespit etmiş olması bana geldi
İspanya'ya en güvenli ve en hızlı yol; Bu yüzden birkaç tane çaldım
Bir öğleden sonra dakika ve ofisine gitti. Onun içinde oturuyordu
Masa, hızla yazma ve kağıt ve desen dosyaları ile çevrili,
Örnekler, kutular, harika bir tabloları kapsayan her şey
tüccar.  Dış odalarda katipler yazıyordu. Yüksek raflarda
Başlarının üstünde, büyük sandıklar vardı, tozla kaplı, yaşlı pis,
Birçoğu ve hepsi firmanın adıyla işaretlenmiş, büyük siyah
Mektuplar-"Bourne & Boya. "Hepsi de uygun şekilde numaralandırılıyordu
yıl; bazıları tek bir sermaye B ile ve tarihler geri uzanıyor
Geçen yüzyıla, Old Bourne daha önce büyük bir servet kazandığında
Boya ile ortaklığa girdi. Her şey göstergiydi
muazzam ve artan refah.

Bourne ile sohbet etmeyi bekleyen birkaç beyefendi vardı (biz
Hepsi onu çok tanıdık, kasabaya kadar çağırın) ve ben gitene kadar bekledim
dışarı. Ama diğerleri içeri girdi. Acelede duraklama yoktu.  Her türlü
Sorular yapıldı ve cevaplandı. Uzun süredir hızlandım.

"Bir an, lütfen, Bay Bourne."

Aceleyle baktı, bana hiçbirine yapmadığı günaydın diledi
diğerlerinin ve hangi nezaketin İspanyol sempatisine atfettim.
"Ne, efendim?" Diye sordu, mülayim, ama buruşuk kaş ile.

"Bay Bourne, İspanya'da hiç kale var mı?"  dedim, önsöz olmadan.

Konuşmadan birkaç dakika bana baktı ve
beni görüyor gibi görünüyor. Kaşları yavaş yavaş düzeltildi ve gözleri,
Görünüşe göre sokağa bakarak, gerçekten şüphem yok,
İspanyol manzarasına bayram.

"Çok fazla, çok fazla," dedi uzun süredir başını sallayarak,
Ve bana hitap etmeden.

Sanırım kendini çok fazla uzatılmış hissetti-dediğimiz gibi
Sokak. Çok fazla uygulanamaz olduğundan korkuyordum
başka bir yerde, İspanya'da çok fazla sahip olmak; Bu yüzden sordum

"Bana en kısa ve en güvenli rotayı ne düşündüğünü söyleyecek misin
Her zaman, Bay Bourne? Tabii ki, bu kadar muazzam bir adam
dünyanın her yerinde ticaret, geldiğim her şeyi bilecek
sor. "

"Sevgili efendim," diye cevapladı yorgun bir şekilde, "tüm hayatım boyunca deniyorum
Keşfedin; Ama gemilerimden hiçbiri orada bulunmadı-benim
Kaptanların yapacak herhangi bir raporu var. Beni getirdiler, getirdikleri için
baba, Gine'den altın tozu; fildişi, inciler ve değerli taşlar,
dünyanın her bölgesinden; Ama meyve değil, yalnız bir çiçek değil,
İspanya'daki kalelerimden birinden. Katip, ajan gönderdim ve
Her türlü gezgin, filozof, zevk avcıları ve Invalids,
Her türlü gemide, her türlü yere, ama hiçbiri
Genç bir şair hariç kalelerimi gördü veya duydu ve
çılgın ev. "

"Bay Bourne, doksan yedide beş bin alacak mısınız?" aceleyle
Girdiğinde, komisyoncu olarak tanıdığım bir adam istedi. "Kuyu
Buna muhteşem bir şey yap. "

Bourne rıza başını salladı ve broker kayboldu.

"Mutlu adam!" Broker dışarı çıktıkça tüccarı mırıldandı; "Hayır
İspanya'daki kaleler. "

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Bourne," dedi emekliyken.

"Geldiğine sevindim," diye geri döndü; "Ama seni temin ederim, bilseydim
Benden tespit etmeyi umduğun rota, yıllarca yelken açmalıydım ve
Yıllar önce. İnsanlar kuzey-batı pasajı için yelken açıyor, ki bu hiçbir şey
Onu bulduğunuzda. İngiliz Amirallik neden uymuyor
İspanya'daki tüm kalelerimizi keşfetmek için seferler? "

Düşüncede kayboldu.

"Neredeyse post-zaman, efendim," dedi katip.

Bay Bourne ona dikkat etmedi. Hala musallat oluyordu; Ve ben gittim
Ona günaydın diliyorum. Neredeyse kapıya ulaştığımda o
Beni geri çağırarak, sözlerine devam ediyormuş gibi-

"Bütün erkeklerin bana bunu sormaya gelmesi garip
soru. Herhangi bir adamı kıskanarsam, sensin, çünkü içtenlikle seni temin ederim
İspanyol mülklerin üzerinde tamamen yaşadığını sanıyordum. Bir kez ben
benimkinin yolunu bildiğimi düşündüm. Onları döşemek için talimatlar verdim,
ve asla kullanılmayan gelin buketleri sipariş etti, ama sanırım
Hala var mı? "

Bir an durdu, sonra yavaşça dedi-"Karın nasıl?"

Ona Prue'nin iyi olduğunu söyledim-her zaman dikkat çekici bir şekilde
Peki. Bay Bourne beni elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Günaydın."

Neden bana teşekkür ettiğini biliyordum; Neden yaşadığımı düşündüğünü biliyordum
İspanyol mülklerime tamamen; Bunları biraz biliyordum
Gelin buketleri.  Milyoner Bay Bourne, eski bir sevgiliydi
Prue's. Bu İspanyol kaleleri hakkında çok garip bir şey var. Ne zaman
Onları düşünüyorum, bir şekilde tanıdığım adil saçlı kızı görüyorum
Kısa ceketlerin dışında değildi. Bourne onları meditasyon yaptığında Prue'yi görür
Ve ben en iyi odalarında sessizce evde. Çok tekil
Karımın İspanya'daki başka bir adamın kalesinde yaşaması gereken şey.

Uzunlukta Titbottom'a en iyisini duyup duymadığını sormaya karar verdim
mülklerimize giden yol. Kaleler sahibi olduğunu söyledi ve bazen
Yüzünde sanki onları görmüş gibi bir ifade vardı. Umarım o
yaptı. Uzun zaman önce ona hiç gözlemlenip gözlemlediğini sormalıydım
Batı'daki mallarımın kuleleri, İspanya'ya imal etmeden, eğer ben
Onun yoksulluğuyla alay ettiğimi varsayacağından korkmamıştı.  Umarım o
Yoksulluk başını çevirmedi, çünkü çok şaşkın.

Bir Pazar, onunla birkaç kilometre ülkeye gittim. Bu bir
Yumuşak, parlak gün, tarlalar ve tepeler gökyüzüne döndü, sanki
Her yaprak ve çim bıçağı sinirliydi,
güneş. Neredeyse zemini ayaklarımın altında sıcak hissettim. Meadows dalgalandı
ve ışıltılı, ışıklar ve gölgeler zarifti ve uzak
Tepeler sadece ufku daha uzaklara çıkarmış gibiydi. Biz dolaşırken
boyunca, vahşi çiçekleri seçmek, çünkü yaz aylarında, ne düşünüyordum
Titbottom aniden İspanya'ya bir gezi için iyi bir gündü
diye bağırdı:

"Tanrıya şükür! Bu manzaraya sahibim."

"Sen," diye döndü I.

"Kesinlikle," dedi.

"Neden," diye yanıtladım, "Bunun Bourne'un mülkünün bir parçası olduğunu düşündüm."

Titbottom gülümsedi.

"Bourne güneş ve gökyüzüne sahip mi? Bourne bu yelken gölgesine sahip mi
Yonder? Bourne tahılın altın parlaklığına mı yoksa harekete mi sahip?
ahşaptan veya tepelerin hayaletleri, o kayma soluk
ufuk? Bourne, kir ve çitlerin sahibidir; Yapan güzelliğe sahibim
Manzara ya da başka türlü İspanya'daki kalelerde nasıl sahip olabilirim? "

Bu çok doğruydu. Titbottom'a her zamankinden daha fazla saygı duydum.

"Biliyor musun," dedi, uzun bir duraklamadan sonra kalelerimi süslüyorum
Bu uzak tepelerin hemen ötesinde yatar.  Her olayda onları görebiliyorum
zirvelerinden belirgin bir şekilde. "

Konuşurken sessizce gülümsedi ve o zaman sordum:

"Ama Titbottom, onların yolu hiç keşfetmedin mi?"

"Sevgili ben! Evet," diye cevapladı, "Yeterince iyi biliyorum; ama
Bunu takip etmek için iyi olmayın.  Gelmeden önce vermeliyim. Bu bir
Yıllarım ve alışkanlıklarımın bir adamı için uzun ve zor yolculuk-ve
Gelir, "diye ekledi yavaş.

Konuşurken kendini yere oturdu; Ve çekerken
uzun çim bıçakları ve onları başparmak arasına koyarak ıslık çaldı
Shilly, dedi ki:

"İspanya'da mülklerine ulaşan iki adamı hiç bilmiyordum."

"Aslında!" "Nasıl gittiler?" Dedim.

"Biri bir geminin yanından geçti ve diğeri üçüncü bir hikayeden
Pencere, "dedi Titbottom, başparmakları ve arasına geniş bir bıçak takan
Bir şeytani patlama üfleme.

"Ve mülklerinde sürekli olarak ikamet eden bir mülk sahibi biliyorum,"
devam etti.

"Kim bu?"

"Sığınakta herhangi bir gün görebileceğiniz eski dostumuz slug, sadece
Avdan geliyor ya da arkadaşına büyük çağıracak
Lama ya da adamın aydaki düğünü için giyinme veya
Timbuctoo'dan bir büyükelçi. Ne zaman onu görmeye gitsem, Slug ısrar ediyor
Ben Papa olduğumu, bir Yolcu Marangozu olarak gizlenmiş ve o
Beni en seçkin bir şekilde eğlendiriyor.  Her zaman ısrar ediyor
Ayağımı öptükten sonra, ona veriyorum, diz çöküyorum, apostolik
Benediction.  Bu, sahip olan tek İspanyol sahibi
Ben tanışıyorum. "

Ve yani, Titbottom yere yatıyordu ve
Elinin casus cam, manzarayı onun içinden inceledi. Bu bir
Altmıştan fazla muhteşem kitap bekçisi!

"İki ay boyunca İspanyol kalesinde yaşayan başka bir adam tanıyorum.
Ve sonra önce kafadan yuvarlandı. Bu genç çarpıcıydı
Eski Buhl'un kızı ile evlendi. Hepsi gülümsüyordu ve Mamma hepsi
Şeker ve çarpıcı iki ay boyunca mutluluktu. Başını taşıdı
bulutlarda ve Felicity kesinlikle gözlerinde köpürdü. O öyleydi
Aşkta boğuldu; her zamanki gibi, gerçekte ne olduğunu değil, ne olduğunu görmek
sanılan. Sadece kalesinde o kadar yaşadı ki,
Ofis kasabasında ve bir sabah bir düşüş geldi ve çarpıcı
parçalandı. "

Titbottom ortaya çıktı ve eğilerek, manzarayı düşündü,
başı bacaklarının arasında.

"Bu oldukça yeni bir etki," dedi çevik kitap bekçisi.

"Şey," dedim, "çarpıcı başarısız oldu mu?"

"Ah evet, hepsini parçaladı ve İspanya'daki kale onun hakkında
muazzam bir kaza ile kulaklar.  Aile şekeri tamamen çözüldü
Birazda orijinal baston. Peri katlar bitti, değil mi?
Heigh-ho! Stunning'in Kalesi'nin düşen taşları,
Yüzünün her yerinde izler. Onlara İspanyol yara izleri diyorum. "

"Ama sevgili Titbottom," dedim, "Bu senin sorunun ne
Sabah, her zamanki sakinliğin oldukça mı gitti? "

"Bu sadece İspanya'nın heyecan verici havası," diye yanıtladı.  "Kalelerim
o kadar güzel ki, onları asla düşünemiyorum, onlardan bahsedemem,
heyecan olmadan; Ben gençken onlara ulaşmayı bile istedim
Şimdiye kadar daha ateşli bir şekilde, çünkü filozofun taşını duydum
onlardan birinin kasadaydı. "

"Gerçekten," dedi, sempati duyuyorum "ve iyi bir nedenim var
Ebedi gençliğin çeşmesinin bahçeden aktığına inanıyorum
Benimkilerden biri. Üzerinde herhangi bir çocuk olup olmadığını biliyor musunuz?
Gerekçesiyle? "

Titbottom, "'Alice'in çocukları Bartrum Babası çağırıyor!' 'Diye yanıtladı Titbottom,
ciddiyetle ve düşük bir sesle, solmuş ellerini ondan önce katlarken,
ve dik durdu, manzaranın üzerine özlemle baktı. Hafif Rüzgar
İnce beyaz saçlarıyla oynadı ve ayık, siyah takım elbisesi neredeyse
Güneş ışığında kasvetli.  Sahip olduğum yarı acı ifade
konuşmamızın bir kısmı sırasında yüzüne dikkat çekti, geçti
ve eski üzüntü gözüne dönmüştü. O durdu
hoş sabah, büyük bir kale sahibinin imajı
İspanya.

"Orada harika bir müzik var," dedi: "Bazen uyanıyorum
gece ve duy. Gençliğin tatlılığıyla ve sevgiyle dolu,
Ve yeni bir dünya. Yalan söylüyorum ve dinliyorum ve büyüklere varıyorum
mülklerimin kapıları. Gürültüsiz menteşeler üzerinde açılırlar ve
Hayallerimin tropikleri beni alıyor. Mermer olan geniş adımlar
kaldırım, değişen mozaik ile karışan ışık ve gölge baskısı
Parlak Oleanders ve Avuç içi dalları ve hayal edilemez ağaçlar
koku, girişe giriyorum, yaz kokuları ile sıcak ve
Karımın beni beklediği Beyond Varlık Tedesi. Ama kale ve
Karısı, kokulu ağaçlar, resimler ve heykeller ve tüm parlak
Evimin maddesi, ihtişamla sarılıyor ve parlıyor gibi görünüyor,
Müzik başarısız olduğu için.

"Ama tekrar şiştiğinde, karıyı kalbime tokatlıyorum ve hareket ediyoruz
adil bir toplumla, güzel kadınlarla, asil erkeklerle,
o dünyanın tropikal lükslığı, saygıyla eğilir ve yaylar; Ve,
Sonsuz günler ve ebedi yaz gecelerinde görkemli bir şekilde revel
hayatımızın ilerliyor.  Sonra aniden müzik durur. Duydum
Yastığın altında işaretlemeyi izleyin. Küçüklüğümün taslağını loş görüyorum
Üst oda. Sonra uyuyakalıyorum ve sabahları biri
Kahvaltı masasında yatılı: şunları söylüyor:

"Dün gece Serenade'i duydun mu, Bay Titbottom."

Titbottom'un çok kapsamlı olduğundan şüphe etmedim
Sahibi. Gerçek şu ki, o kadar sürekli nişanlandı
Kalelerini planlama ve düzenleme, çok az konuştu
Ofis ve ben onun sessizliğini yanlış yorumlamıştım. Biz yürürken
Homeward, o gün, her zamankinden daha hassas ve nazikti. "Yapmalıysak
Hepsinin bu dünyada yapacak bir şeyi var, "dedi" ve ben,
çok eğlence-çünkü çalışacak karım veya çocuğum olmadığını biliyorsun
için-ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer İspanya'daki kalelerim olmasaydı
göz kulak olmak."

Eve geldiğimde sevgilim Prue küçük salonda oturuyordu,
okuma. Bu kadar uzun süredir uzak olduğum için biraz suçlu hissettim ve
Benim de tek tatilim. Bu yüzden Titbottom'un beni davet ettiğini söylemeye başladım
Yürüyüşe git ve şimdiye kadar gittiğimizi bilmediğim ve bu ----

"Kendinizi mazur görme," dedi Prue, kitabını koyarken gülümseyerek;
"Kendinden keyif aldığına sevindim. Bazen dışarı çıkmalısın,
ve temiz havayı nefes al ve ben olmadığım tarlalar hakkında koş
yapacak kadar güçlü. Neden Bay Titbottom'u çaya getirmediniz?
Çok yalnız ve çok üzücü görünüyor. Eminim çok azı var
Bu hayattaki konfor, "dedi düşünceli Prue, Jane'i aradığı gibi
Çay tablosunu ayarlayın.

"Ama İspanya'da iyi bir rahatlık var, Prue," diye yanıtladı I.

"Bay Titbottom İspanya'da ne zamandı," diye sordu eşim.

"Neden, yarısından fazlası var," diye yanıtladım.

Prue sessizce bana baktı ve gülümsedi. "Görüyorum ki seni iyi yaptı
Ülke havasını nefes al, "dedi." Jane, BlackBerry'den bazılarını al
Reçel ve Adoniram ve çocukları arayın. "

Bu yüzden çaya girdik. Küçük evimiz için arka salonda yiyoruz
ve sınırlı demek, İspanyolca bir şeyler yapmamıza izin vermemek
ölçek. Karım Prue'nin konuşmasını duymak bir vaazdan daha iyidir.
çocuklar; Ve benimle konuştuğunda Mezmurdan daha tatlı görünüyor
şarkı söylemek; En azından kilisemizde olduğu gibi. Ben çok mutluyum.

Yine de hayallerimi hayal ediyorum ve İspanya'daki kalelerime katılıyorum. Bende var
Orada çok mülk, vicdanla ihmal edemediğim. Tüm
Gençliğimin yılları ve erkekliğimin umutları saklandı,
Vauls'ta değerli taşlar gibi; Ve bulacağımı biliyorum
İçeri girdiğimde her şey uygun, zarif ve güzel
mülk.

Yıllar geçtikçe ilgimin azaldığının bilincinde değilim. Eğer
O yaşın karını Prue'umun koyu saçlarında ustaca elemesi olduğunu görüyorum,
Gülümsüyorum, memnun, saçları için, ilk gördüğüm gibi koyu ve ağır
İspanya'daki kalelerimde özenle değerli. Eğer onu hissedersem
Karlar etrafında dolaşırken benimkine daha fazla eğilerek kol, ben
Yanıma yakından bastırın, çünkü onun kolay lütfunun
Gençliğin hareketi o İspanyol havasının iksiri tarafından restore edilecek. Eğer
Sesi bazen dudaklarından daha az net düşüyor, daha az değil
Her zamanki gibi taze olarak, sesinin ana dolgularının müziği için bana tatlı
Bu İspanyol salonları. Sevdiğim ışık gözlerinden biraz kaybolursa
Gençliğimizde bana verdiği bakışların ebedi olduğunu biliyorum
İspanya'daki kalelerimin güneş ışığı.

Zamana ve değişime meydan okuyorum. Her yıl başımıza yerleştirilen bir el
nimet. En kısa yolu bulacağımdan şüphem yok
Eşyalar gerekir olmaz. Belki Adoniram evlendiğinde, biz
Bal ayını geçmek için kalelerimden birine gidecek.

Ah! İspanya'nın gerçek tarihi yazılabilirse, bir kitabın ne olduğu
Orası! Dünyadaki en romantik harabe Elhambra'dır. Ancak
İspanyol kalelerinden, mümkün olandan daha ferah ve muhteşem
Elhambra ve sonsuza dek incelenmemiş, hiçbir kulesi görünür değil, resim yok
boyandı ve sadece birkaç kendinden geçmiş şarkı söylendi. .
Coleridge'nin Xanadu'da gördüğü Kubla Khan'ın Zevk-Dome (bir eyalet
tanıdık değilim) ve güzel bir tembellik kalesi
Thomson'a ait olan ve Tennyson'un bir
Ruhu için "Lordly Zevk Evi", en iyi istatistikler arasındadır.
Bu İspanyol mülklerinin hesapları.  Turner da onlar için yaptı
Owen Jones'un Alhambra için yaptığı aynı hizmet.  İçinde
Moore'un Epicurean vinyeti bulacaksınız.
İspanya'daki en kapsamlı kaleler; Ve birkaç zarif var
Rogers İtalya'da yayınlanan aynı sanatçılar tarafından başkalarından yapılan çalışmalar.

Ama itiraf ediyorum, bunların hiçbirini benimki olarak tanımıyorum ve bu gerçeği
Beni kendi kalelerimi gururlandırıyor, çünkü bu kadar sınırsızsa
Onların açısından ve dış cephelerinde ihtişam çeşitliliği, hayatı hayal edin
Bu orada liderlik ediyor, böyle bir ortam yok. Adoniram makul bir süre içinde evlenmeli ve yapmalıyız
dışarı çıkacak o küçük aile partisini telafi et, zaten düşündüm
Gelinle tanışmak için hangi toplumu sormalıyım. Jephthah'ın kızı ve
Chevalier Bayard, söylemeliyim-ve adil Rosamond Dean ile
Swift-Kral Solomon ve Sheba Kraliçesi gelirdi, sanırım,
ünlü kalesinden-Shakespeare ve arkadaşı Marquis
Southampton, Kleopatra ile bir kadırgaya gelebilir; Ve herhangi bir misafir varsa
varlığından rahatsız oldu, kendini fuara adamalı
Biri altın kilitli. Mephistophiles kişisel olarak anlaşılmaz değil,
ve toplumda son derece iyi yetiştirilmiş, bana söylendi; Ve gelmeli
Bayan Rawdon Crawley ile. Spenser ona eşlik etmeli
Çay tabanına başkanlık edecek Faerie Queen.

Bay Samuel Weller Misrule Lordu ve Dr. Johnson'a sormalıyım
Mükemmel olmayan başrahip. Binbaşı Dobbin'e eşlik etmesini öneririm
Bayan Fry; Alcibiades, Homer ve Platon'u mora düşmüş olarak getirecekti
Galley; Ve Aspasia, Ninon de l'Enclos ve Bayan Battle'a sahip olurdum.
Kraliçe Elizabeth ile bir ıslık masası oluşturmak için. Bir koltuk sipariş edeceğim
Lady Jane Gray ve Joan of Arc için hitabet. Yapacağım
General Washington'u en seçkin purolardan bazılarını getirmeye davet edin
Sir Walter Raleigh için plantasyonu; ve Chaucer, Browning ve
Walter Savage Landor, Tasso'yu getirecek olan Goethe ile konuşmalı
Bir kolda ve iPhigenia diğerinde.

Dante ve Bay Carlyle, sanırım,
Kalenin altında karanlık tonozlar.  Aydaki adam, yaşlı Harry ve
WISP'den William değerli ilaveler ve ödüllü olur
Tennyson vesilesiyle resmi bir ode oluşturabilir: yoksa ben
Her şeyi söylemek için "onlar" ı sor.

Tabii ki isimleri olmayan birçok konuk var.
Moment geri çağırma. Ama her şeyden önce Miles Coverdale'i davet etmeliyim
Bu yerler ve bu toplum hakkında her şeyi bilir, çünkü o
Blithedale ve katıldığı "seçkin bir parti" yi tanımladı.
havada bir kale.

Prue henüz listeye bakmadı. Aslında tam olarak emin değilim
Niyetimi bildiğini.  Onu şaşırtmak istiyorum ve sanırım
Bourne'den onu gelinde dışarı çıkarmasını istemek cömert olurdu
dörtlü. Sanırım ilk valsini kızımla deneyeceğim
Bazen en adil kalemde görüyor gibi görünüyor, ama çok belirsiz bir şekilde
Unutma. Titbottom eski Burton ve Jaques ile gelecek.  Ama bende
Davetiyelerimin yarısı hazırlanmadı. Tahmin etmiyor musun, ben
Her şeyden önce, "Sevgililere Yardım Edin
Yeni Yılın Yaşlanması "?

Ve yine de, eğer Adoniram asla evlenmemeli mi?-ya da
İspanya?-Ya da şirket gelmezse?

O zaman ne? Bir sırnına ihanet edeyim mi? Bunu zaten eğlendirdim
Evde mütevazi küçük salonumda parti; ve Prue başkanlık etti
Mahkemesi üzerinde Semiramiler gibi sakin bir şekilde. Meydan okuduğumu söylemedim mi
zaman ve uzay beni korkutmayı umacak mı? Kitapları gündüz tutuyorum ama
Gece kitapları beni sakla.  Beni rüyalara ve saygılara bırakıyorlar. MİYORUM
itiraf et, bazen otururken Prue'm için okurken,
Cymbeline, belki de bir Canterbury masalı, açıkça görmüş gibiydim
Benden önce İspanya'daki kalelerime geniş otoyol; Ve bakarken
Onun işinden ve sempati içinde gülümsedi, ben bile beni hayal ettim
zaten oradaydı.



Kıyıdan deniz

  "Bu sarı kumlara gel."
  _The Tempest._

  "Sihirli Yelken Argosies,
  Mor Alacakaranlık pilotları, pahalı balyalarla düşüyor. "
  _Tennyson_


Haziran ayında Prue ve ben pili doğru yürümeyi seviyoruz
gün batımı ve yolcularla dolu vapurları izleyin,
İnsanların sıcak ayları geçtiği sahil boyunca hoş yerler. Deniz tarafı lojmanları çok rahat değil, bana söylendi; Ama kim olurdu
Pencereleri üzerine bakarsa, odasında biraz sıkışmayın
deniz?

Okyanusun bu kadar övgülerinde bu zamanlarda şımartmalıyım ve
Saygılarımla geçme şansı olan denizcileri, o prue
Sık sık, kurnaz gülümsemeleriyle, aklım bir tür
Greenwich Hastanesi, Kürürümlü Deniz Umutları ve Dilekleri Dolu,
elleri olan kırılmış niyetler, kör pişmanlıklar ve arzular
zor bir deneyim savaşında vuruldu, böylece yapamazlar
ulaştıkları sonuçları kavrayın.

Her zamanki gibi haklı. Bu tür umutlar ve niyetler yalan söylüyor, harap ve
Şimdi umutsuz, zihinsel hayatımın sakin memnuniyeti hakkında yayıldı,
Eski emekliler Greenwich'teki arazilerde otururken, sakat ve
Sessiz sabah güneş ışığında musing.  Aralarında birçoğu düşünüyor
Her iki bacağı olmasaydı ne olurdu ne olurdu
erken taşındı; Ya da bir trafalgar zaferle
Ne yazık ki, üflenmemiş olsaydı sona ermişti
Bu şanssız derginin patlamasıyla kör.

Bu yüzden bazen, altın ile sert bir şekilde sert bir yaka hayal ediyorum
dantel, boynumun etrafında, bu gevşek beyaz kravat yerine; Ve bende
o kadar cutlass-bilge ocaktaki tüyümü bile bedel etmişti
eklemelerinde durakladı ve bana sanki
Küçük paramda oldukça kare çıkmalıyım. Yine de anlıyor
BT. Titbottom Nantucket'te doğdu.

Bu, denize düşkünlüğümün sırrı; Ben onun tarafından doğdum. Olumsuz
Dağlar için Savoyards Çam veya Cockneys
Yay çanlarının sesi, görme ve ses içinde doğanlardan
Okyanus ona geri dönüp fahişelerini yenilemek için. Rüyalarda
Deniz çocukları sesini duyar.

Bazı Arap kabilelerinin sahip olduğu bazı seyahatler kitabında okudum
Okyanus için isim yok ve kıyıya geldiklerinde
İlk kez, sanki tarafından nüfuz ediyormuş gibi istekli bir üzüntü ile sordular
Üstün güzelliğe mahkum, "Bu suyun çölü nedir
Topraktan daha güzel mi? "Ve Alman hikayelerinin çevirilerinde
Hangi Adoniram ve diğer çocuklar okurken ve
ara sıra yatağa gittikleri akşam bak-çünkü ben
çocuklarımın neyin ilgisini çektiğini bilmek için-Almanların,
Denizin yakınında yaşamamak, su peri lore sevmek ve söyle
Undine ve Melusina'nın tatlı hikayeleri, sanki özel bir cazibesi varmış gibi
Onlar için, çünkü ülkeleri iç kısım.

Denizi bilen bizler bu konuda daha az peri hissi var, ama bizim
Gerçekler romantizmdir. En eski anılarım uzun bir yelpazededir
eski, yarı harap mağazalar; Dik ahşap olan kırmızı tuğla mağazaları
Rıhtımların üzerinde duran çatılar ve taş pencere çerçeveleri ve kapı çerçeveleri
Dünyanın tüm mahalleleriyle muazzam ticaret için inşa edildi.

Genellikle muazzam mesajlara demirlemiş sadece birkaç sloop vardı,
hayal ettiğim bir tropikalde hızlı bir İspanyol kolunu kolayca tutabilir
kasırga.  Ama bazen harika bir gemi, Rusty ile Doğu IndiaMan,
dikişli, kabarık taraflar ve pis yelkenler yavaş yavaş yukarı doğru ilerledi
Liman, güvensiz bir öz-önem ve bilincin havası ile
Bana derin bir saygı ile ilham veren üstünlük. Gemi olsaydı
hiç bir satır teknesi veya bir yamaç veya herhangi bir örneğin
daha küçük zanaat, sadece herhangi birinin cazibesini merak etmeliydim
Böyle bir yüce ihtişamın yolunu geçerken yüzen bir şey.  Gemi
yavaş zincirlenmiş ve eski rıhtıma kablolu ve sonra geldi
İnkış.

Görkemli canavar yabancı ganimetler üzerinde nasıl şişmandı! Nasıl
Kendini boğmuştu (böyle galyonlar bana asla kadınsı gibi görünmüyordu
Cinsiyet) Tropiklerin tatlı hazineleriyle! Alai vardı
Çin kıyıları boyunca tembel uzunluk ve tüm çiçekli emildi
Çay hasatları. Brezilyalı güneş güçlü hasırdan parladı
hapishaneler, muz ve nektar meyvelerle patlayan
ılıman bölge. Kafurun buharları, sandal ağacının,
tutmak. Kabalist suşları zikreden denizciler, kulağıma bir tiz
ve monoton pathos, tek tip yükselen ve düşme gibi
Sonbahar rüzgarı, balyaları ve kutuları kaldıran kranklar ve
sandıklar ve onları karaya salladı.

Ama bence, şarkılarının büyüsü kokulu yükseltti
Navlun ve krank değil. Madagaskar ve Seylan
Şarkının mistik teklifi. Rıhtımların sakin güneş ışığı
Hindistan ile parfümlü. Güney denizlerinin evrensel sakinliği
Geminin koynunu sessiz, çürüyen eski kuzey limanı üzerinde.

Boşaltma karışıklığı bittikten çok sonra ve gemi sanki
Tüm seferler sona erdi, kenarı boyunca zamanında sürünmeye cesaret ettim
rıhtım ve büyük siyah suyuna düşme riski altında
Gölge, elimi sıcak hulk üzerine yerleştirdim ve böylece bir
Palmik Groves ile Pasifik Adaları ile Mistik ve Zarif Bağlantı
ve emir ettikleri tüm tutkulu güzellikler; Jungles ile Bengal
Kaplanlar, biber ve Çin perilerinin ezilmiş ayakları. Dokundum
Asya, İyi Umut ve Mutlu Adalar Capi. İnanmam
Hissettiğim sıcaklığın kuzey güneşimiz olduğunu; Daha ince sempatime göre
ekvatoral hararetlerle yanmış.

Navlun eski mağazalarda yığılmıştı. Birçoğuna inanıyorum
kal, ama karakterlerini kaybettiler. Onları tanıdığımda sadece değil
Daha genç miydim, ama kısmi çürüme kasabayı geçti; en azından
Hindistan ticaretinin büyük kısmı New York ve Boston'a geçti. Ama
Cihazlar kaldı.  Meşgul kaçakçıları yoktu ve
Okuldan sonra, öğleden sonra dolaştım ve içine baktım
ciddi iç mekanlar.

Sessizlik içinde hüküm sürdü,-Sessizlik, loşluk ve yabancı yığınlar
hazine. Tame boa-constrictors gibi geniş kablo bobinleri
Büyük mideleri olan erkekler için koltuklar ve ağır saat kılıfları ve Nankeen
Kapıdan gemilere doğru oturan ve
Ara sıra düşük bir konuşmadan daha az başka bir yaşam işareti, sanki
onların uykusu. Büyük hogsheads terleme kahverengi şeker ve sızan yavaş
pekmez, sanki tropikal hiçbir şey sınırlar içinde tutamazmış gibi, ama
Duvarların karşısında sürekli genişler ve yayılır ve taşar,
ve mimari bir önemi vardı, çünkü bana karanlık bir şekilde hatırlattılar
Mısır baskıları ve alçak tonozlu mağazanın alacakaranlıklarında görünüyordu
Cyclewean sütunları eksik.  Garip festoonlar ve çanta yığınları,
Paspaslarda kasaplı kare kutuların kare yığınları, havadar yaz balyaları
Kışın bile soğukta atan ve onu utandıran malzemeler
Ebedi güneşin cüretkar varsayımı, değerli küçük örnek kutuları
Eski Venedik okulları gibi şimdi hafızamdan parlayan boyalar
Boyasız,-Bunların hepsi zengin bir karışıklık içindeydi.

Mağazalarda bir alacakaranlık vardı, hava karışmış ile baharatlı
kokular. Dışarıdaki güneş ışığının parıltısından aniden bakmayı sevdim,
Ve sonra havalı tatlı dimness,
Ada-Groves dışında; Ve eğer sadece biraz papağan veya Macaw takılırsa,
Kafesinde parıldayan tüylerle ve eşcinsel renk tonu olarak
bir şans güneş ışığında parladı, sanki sert, tiz sesini aradı, sanki
o minnettar olan parıltılı bir telin üzerine keskin sesler itmek
kasvet, o zaman büyü tamamlandı ve hareket etmeden, ben
dünyayı dolaşıyor.

Eski mağazalardan ve rıhtımlardan yavaşça parçalanıyor, dokundu, biliyorum
Neden ya da nasıl değil, geçmiş refahın dalgın havasıyla,
iyi hatırlanan öğleden sonraları,
Limanın üzerindeki tepelerde ve orada oturdu, denize bakarak,
Muhteşem uçlarına doğru ilerleyen uzak yelkenleri süslemek
Dünya, benim türüm ve imajım olmak, bu kadar yelken, görkemli ve
Başarılı, geleceğin tüm görkemli limanlarına. Eve gitmek, ben
Siyah taşıyıcıların kapandığı mağazalar tarafından iade edildi. Ama ben durdum
Uzun bakıyorum, hayal gücümü doyuruyor ve göründüğü gibi benim
Baharatlı öneri ile giysiler. Eve ulaştığımda benim
Tutkulu anne-başka bir Prue-benim hakkımda enfiye ve kokuyor.

"Neden! Oğlum, (_snuff, Snuff, _) Neredeydin? (_Snuff,
Snuff._) Baker (_snuff_) zencefil-ekmeği yapıyor mu? Sen
Bir torba tarçın içinde (_snuff, enfiye, _) varmış gibi kokla. "

"Ben sadece rıhtımda bulundum anne."

"Şey, canım, umarım kıyafetlerini takmamışsınsın
pekmez. Rıhtımlar kirli yerlerdir ve tehlikelidir. Kendine iyi bakmalısın
Kendinden oğlum. Gerçekten bu koku (_snuff, snuff_,) çok
güçlü."

Ama anne varlığından ayrıldım, gururlu ve mutlu. Ben
aromatik. Benim hakkımda gerçek yabancı havayı taşıyorum. Beni kokladı
uzak ülkeler. Hindistan cevizi, baharat, tarçın ve karanfil vardı.
Jolly kırmızı burun. Temsilcisi olmaktan memnun oldum
Hintliler. Kendimle ve tüm dünyayla iyi bir koku içindeydim.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama elbette doğa nazik bir şekilde hizmet veriyor. Bir
Benimkinin kaçamadığı için hayal gücü çok heyecanlı
Çok fazla fırsat ve deneyime sahip olsaydı hayal kırıklığı
Görmek için çok özlem duyuyor. Bu nedenle, Hindistan'ı yapmama rağmen
Yolculuk, hiç gezgin olmadım ve küçük zamanı kurtarıyorum
Hindistan'da karaya sahipti, yenilik ve romantizm duygusunu kaybetmedim,
yabancı toprakların ilk görüşü ilham veriyor.

O küçük zaman tüm yabancı seyahatlerimdi. Bundan memnunum. Şimdi görüyorum
Doğu'nun bulunduğu ülkeyi asla bulamamalıydım
İlk günlerimin Hindistan'ı geldi. Palmiye bahçeleri ile büyümez
Bu elin gemiye koyduğu el beni sihirli bir anlayışa sokdu. Gibi
Palmy Kemerlerinin Bower'ı olduğu güzel Hint Hizmetçisi için uzun süredir var
Biraz yerli sevgiliyi koynuna sıkıştırdığından ve hafifçe olgunlaştığından beri
Annelik, onu şimdi nasıl tanımalıyım?

"Onu o zamanki kadar kolay bulursun" diyor Prue, ben
bundan bahsed.  Her zamanki gibi o değerli kadın yine haklı; Ve
Bu nedenle, yaşam şansı beni hızlı bir şekilde dolaşmışsa hissediyorum
Bir kitap bekçisinin masasına, görmeyi özlediğim tüm toprakları bıraktılar
Aklımda daha adil ve daha taze olduğumdan daha taze
hafıza. Tek yolculuğumun üzerine üste tırmanıyordum ve arardım
Kıyı için ufuk.  Ama şimdi sakin bir anda gördüğümü düşündüğümü düşündüm
Her zamankinden daha fazla Hint Hindistan'ı fark etti ve
Oraya gidip servet yapan, çim kıyafetli ceketler giyen gençler,
Buzlu bira iç ve köri yiyin; kimin zihinleri uyuyakalır ve
Vücutların karaciğer şikayetleri vardır.

Benim tarafımdan sonsuza dek görülmemiş, ne de hiç pişman olmuş, Mısır'ı sallayacak
Avuç içi ve İtalyan çamları.  Benim tarafımdan, forum hala
İmparatorluk Roma'nın ayakları ile yankı ve partenon
Egean mavisi boyunca mermerleri, bak, mükemmel.

Genç arkadaşlarım yabancı turlarından geri döner.
isimsiz bir İtalyanca veya Parisli Belle. Çok ucuz olmadığını biliyorum
zevkler; Ben Vittoria Colonna'nın bir talipiyim; Tasso ile birlikte yürüyorum
Villa d'Este'nin teraslı bahçesi ve Beatrice'i görmeye bak
Cypress gölgesinin zengin kasvetini gülümseyerek. Durdurdun
_Danielli's_ veya _leone'da _hotel europa_
bianco_; Ben Marino Faliero'nun misafiriyim ve ona fısıldıyorum
Yaz ay ışığında dev merdiveni tırmanırken karısı,

  "Ah! Senza Amaro
  Andare Sul Mare,
  Col Sposo del Mare,
  PUO Olmayan Consolare. "

Seninle yemek yemeyi umursamadım aynı nedenden dolayı
Aurelia, Aziz Peter'da durmamaktan memnun olduğum için. Ne yazık ki! Eğer ben
Sonunu görebiliyordu, Aziz Peter olmazdı. Bizim için
Doğa kim evde tutmak anlamına gelir, eğlence sağlar. Bir Adam
İtalya'ya dört bin mil gidiyor ve görmüyor, öyle
kısa görüşlü. Bir diğeri o kadar uzak görüşlü ki odasında kalıyor ve
İtalya'dan daha fazlasını görüyor.

Ama bu nedenle olabildiğince kıyılarını yıkaması
Avrupa ve Asya, deniz beni sürekli olarak kendine çekiyor. Ben gelmeden önce
New York'a, ben hala Boston'da bir katip iken, Prue'ye mahkum ve
şehir dışında yaşamak, Hindistan için yelken açan bir gemiyi hiç bilmiyordum
İngiltere ve Fransa için, ama devlet evi kubbesine veya
Roxbury'deki bazı arkadaşların evinde gözlemevi
kesintiye uğrayın ve orada ayrılmayı izledi.

Yelkenler hazır asılı; Gemi akışta yatıyordu; Meşgul küçük tekneler
ve şişiren vapurlar bu konuda dartlardı, yanlarına yapıştı, kürek çekti
Minnows bir balina pilot olabileceğinden, ya da denize yol açtı.  .
Çapa yavaşça yayda sallandı; Denizcileri duyamadım
Şarkı, ama şarkı söylediklerini biliyordum. Ayrılmayı göremedim
Arkadaşlar, ama vedilerin konuşulduğunu biliyordum. Paylaşmadım
Karışıklık, ne kadar koşuşturma olduğunu bilsem de, ne acele, ne
bağırıyor, ne gıcırdıyor, ne düşme halat ve demir, ne keskin
Yeminler, düşük gülüyor, fısıltılar, hıçkırıklar. Ama ben havalı, yüksek, ayrıldım. İle
Ben öyleydi

  "Boyalı bir gemi
  Boyalı bir okyanus üzerine. "

Yelkenler sarsıldı ve gemi hareket etmeye başladı. Bir fuardı
Breeze, belki de onu çekmek için hiçbir vapur gerekmiyordu. O
Körfezden aşağı çekildi. Arkadaşlar geri döndü-onları göremedim-ve
Ellerini salladı ve gözlerini sildi ve eve yemeğe gitti.
Çapa'daki gemilerden daha uzak ve daha uzakta, azalan gemi
su üzerinde bekar ve yalnız oldu. Güneş batıda battı;
Ama onu hala izledim.  Çapalarken yelkenlerinin her flaşı ve
döndü, kalbimi heyecanlandırdı.

Yine de Prue gemide değildi. Yolculardan birini hiç görmemiştim veya
mürettebat. Gemilerin veya geminin adını bilmiyordum. BEN
hiçbir macera göndermemiş ya da herhangi bir sigortayı riske atmamış veya herhangi bir bahis yapmış
Ama Ariadne'nin soluk yelkenine göre gözlerim ona yapıştı
Theseus. Gemi, ona göründüğünden daha fazlası ile yüklendi
Makaleler, ama bir kaçakçı değildi. O onun var her şeyi taşıyordu
İsimsiz konşimento, ancak bir sonraki gemi o kadar çok taşıyacaktı. O idi
Fantezi ile yüklü. Umutlarım ve dileklerim ve belirsiz arzularım
Hepsi gemide. Bana olandan daha az zengin olmayan bir hazine gibi görünüyordu
Doğu IndiaMan'ı çocukluğumdaki eski rıhtımda doldurdu.

Uzunlukla, gemi ufukta bir ışıltı olduğunda,
Son veda ederken, son bir bakış için gözlerimi zorladım. Aklım
denize gitmişti ve geride gürültü bırakmıştı. Ama şimdi tekrar duydum
Şehrin çok yönlü mırıltısı ve hızla indi ve dişli
Kısa, dar, ofise sokaklar. Yine de inan, her rüya
O günün, gemiyi izlerken, geceleri yazıldı
Prue. Kalbimin yelken açmadığını biliyordu.

O günler şimdi çoktan geçmiş, ama yine de pilin üzerinde yürüyorum
Darlara doğru bakın ve bunların ötesinde, sadece
Deniz, birçoğu çok memnuniyetle bileceğim ve nadiren
duymak. Deniz aramızda, gölgeli çağların geçmesi gibi yuvarlanıyor. Onlar
kendilerine güveniyorlar ve onları gibi uzaklaştı
geçmiş. Dün gece Antony'yi okudum ama duymadım
Christopher bu aylar aylarca ve çok daha uzakta o,
Antony'den çok daha yaşlı ve daha uzak. William'a gelince, o
Ante-pharaon hanedanlarının çoban krallarından herhangi biri olarak belirsiz.

Bunu yapan deniz, onları götürdü ve koydu
diğer tarafında. Deniz onları koymadı şanslı
altına. Hale ve mutlu mu? Saçları mı
gri ve bıyıklar var mı? Yoksa peruklara mı götürdüler ve
koltuk değneği? Henüz papaz mı yoksa kardinal mi? Lucrezia ile ziyafet çekiyorlar mı
Borgia mı yoksa Kırmızı Cumhuriyetçiliği On Konsey'e mi vaaz ediyor? Onlar
Şarkı söyle, _Behold Morning_ ile Masaniello ile ne kadar parlak kırılır?
Ulysses'e gülüyorlar ve Syrens'e karaya atlıyorlar mı? Mesrour var
Halife Bahçesinde Zobeide ile yakalanan Bayuchs'un şefi,
Yoksa bibersiz peynir kekleri mi yaptılar? Gençliğimin arkadaşları,
Gezilerinizde, mutlu lotusun tadına vardınız
Ne gelip bize haber gönderiyor mu?

Deniz boyunca, yanlış raporlar çaldığı için de boş söylentiler geldi.
Tarih ve DeFile Fair Fames.  Dünden daha mı önce
Kuzenimle yürüdüm, sonra son zamanlarda bir dul ve onunla konuştum
yelken açmak istediği ülkeler mi? O gençti ve
koyu gözlü ve kulaklarında büyük altın, barbar altın çemberler giydi.
İtalya'nın umudu, orada yaşama düşüncesi bir şafak gibi yükselmişti
Aklının karanlığında. Hızlı dönüşlerle konuştum ve dinledim.

Bana muhteşemden bahsettiği dünden daha uzun mu?
Planlar, saraylar muhteşem resimlerle nasıl goblen olmalı
Ucuz işe alındı ​​ve öğretmenlerin en iyileri çocuklarını
en eksiksiz ve en çeşitli bilgiler; nasıl,-ve onun ince
Pittance!-Operada bir kutu ve bir arabası olmalı ve
canlı hizmetçiler ve mükemmel sağlık ve gençlerde mükemmel bir
Mükemmel bir iklimde hayat mı?

Ve şimdi ne duyuyorum? Neden bir gözyaşı bazen bu kadar duyulabilir bir şekilde düşer?
Benim gazetem, bu titbottom bir tür hafif yeniden canlandırma ile bakıyor
Tek bir gözyaşı düşmesine izin vermenin nazik olup olmadığı soruşturma bakışı,
Bir gözyaşı okyanusu patlayacak kalpler halinde büküldüğünde ve
Taşma ama bir damla çıkış yolunu zorlamalı mı? Neden deniz karşısında
Rüzgardaki düşük sesler gibi, gizlenmiş bir solukluk hikayeler geldi
Bahçe ve güneşli inzivaya ve bilinmeyen ve açıklanmayan bir hayat
lüks.  Akışla duş alan soluk bir yüzün bu resmi nedir
Siyah saçlar ve güzel ve asil çocuklara bakan büyük üzücü gözler
güneş ışığında oynamak-ve
Kaderleri? Bu figür kim, uzun boylu ve komik, erimiş
Gözler ve zarif hareket, gelen ve zevkle giden,
Kocası, henüz gizlenmiş bahçenin anahtarı var mı?

Bilmiyorum. Deniz sırları. Resimler önce geçiyor
Aklım aniden ve farkında değil ve gözyaşlarının yükseldiğini hissediyorum
memnuniyetle bastırırdı. Titbottom bana bakıyor, sonra pencerenin yanında duruyor
ofis ve kaşını soğuk demir çubuklara yaslar ve görünüşe göre
Küçük kare döşeli mahkemeye. Şapkamı alıp çalıyorum
Ofisin birkaç dakika ve yavaşça acele etmeyi
sokaklar. Tesis gözlü Alice! Muhteşem Maud! Tatlı bebek Lilian! Neden
Deniz seni o kadar uzakta hapseder mi, ne zaman döneceksin, nerede yapacaksın
Yalan mı diyorsun? Su rıhtımlar hakkında boş bir şekilde geçiyor,-sakin veya neşeli yatıyor
Heaves.  Neden şimdi bana şüpheler ve korkular getiriyor, bu böyle getirdi
Uzun süren günlerde güzellik ödül?

Karanlık saçlı kuzenimin çemberleri ile
Kulaklarında barbar altın, İtalya'ya yelken açtı, çeyrek gündü ve biz
Ofisteki kitapları dengeledi. Neredeyse öğlen ve benim
Sabırsızlık uzakta olmak için, sütunlarımı yeterli eklememiştim
bakım. Ofis saatinin acımasız eli sert bir şekilde işaret etti
On iki ve haksız sarkaç, öğlene ciddiyetle geçti.

Zevkleri çok ve oldukça küçük olmayan bir adama kaybı
Bir arkadaşa veda etmek ve Tanrı'nın hızını dilemek gibi bir olay
Avrupa'ya gitmek büyük bir kayıptır. Özellikle benim için öyleydi, çünkü
Benim için her zaman, her kalkışta ayrılıktan daha fazlası vardı ve
veda. Gördüğüm gibi yavaş yavaş bu zevkten vazgeçiyordum
Titbottom'da, baktıktan sonra öğleden önce bitme umudu
Bir an, masanın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bunu senin için bitirmek istiyorum."

Ona baktım: Zavallı Titbottom! Tanrı'nın hızlı olmasını dileyecek arkadaşı yoktu
Herhangi bir yolculuk üzerine. Sessizce kalemimi sildim, şapkamı indirdim ve gittim
dışarı. Yelken paketleri ve daha az düzenlilik günlerindeydi,
Avrupa'ya gitmek hayatta daha çok bir çağ oldu. Kuzenim ne kadar
Güverte üzerinde durdu ve bana planını detaylandırdı! Ne kadar neşeyle
Çocuklar bağırdı ve şarkı söyledi! Kuzenimin küçük elini ne kadar tuttum
benimki ve göreceklerini hatırlayarak harika gözlerine baktı
Ve benim için sonsuza dek görünmez olan şeylere dokun, ama tüm
Daha değerli ve adil! Beni öptü-o zaman daha gençtim-vardı
Gözyaşları, hatırlıyorum ve dualar ve vaat ediyor, sallanan bir mendil,-
solma yelken.

Sadece geçen gün, aynı ayrılmayı gördüm
tür. Ben bir müdür değildim, sadece bir seyirci; Ama çok düşkün miyim
Paylaş, uzaktan, olduğu gibi ve görülmemiş, insanın sempatileri
Vapurlar, vapur günlerinde rıhtıma gitmekten kaçınamıyorum
ve kendimi bu hoş ve melankolik gözlemlere vermek. Orada
her zaman bir kalabalık, ama bu gün ilerlemek neredeyse imkansızdı
insanların kitleleri aracılığıyla.  Acele eden istekli yüzler; sabit
Akış, çeteyi vapur ve üst güverte içine döktü.
Yavaş yavaş yoluma çıktım, yolcularla kalabalıktı ve
arkadaşları.

Üzerinde gözlerimin ilk düştüğü bir grup vardı ve
Bellek kalıyor. Bir bakış, Daybreak kadar parlak-bir ses,

  "Sesi müziği,-ona kuyu köpeği, kuşun
  Warble, "

Bir tanrıça çiçeklerle kuşatılmış ve bir çemberin üzerinde veda eden
İbadetçiler, bu zarif sakinlik gülümsemeyi yapan her birine
daha tatlı ve veda daha üzücü-diğer figürler, diğer çiçekler, bir
Angel Face-yukarı ve aşağı sallanırken o grupta gördüğüm tüm bunlar
Güverte istekli insan sürüsü. Saat geldi ve ben devam ettim
Geri kalanı ile kıyı. Tahta çekildi-kaptan onu kaldırdı
El-büyük vapur yavaşça hareket etti-bir top ateşlendi-gemi
gitmiş.

Güneş, yelken açarken suya parladı. Beş dakika içinde
vapur, kıyıdan olduğu gibi ayrılmıştı
Bin yıl deniz.

Rıhtımın üzerine bir göreve yaslandım ve etrafına baktım. Uzanmış
İskelenin kenarı o ibadet grubu duruyordu, salladı
mendiller ve son gülümsemesini görmek için gözlerini zorlamak
Veda-Herhangi bir istekli bencil gözün bir gözyaşı görmeyi umuyor mu?  Onlar kime
Mendiller dalgalandı, kıç üzerinde duruyordu, tutarak
Çiçekler. Üzerinde Nazik Rüzgar tarafından yetiştirilen büyük bayrağı astı
Bir gölgenin zarif kıvrımları,-daha çok muhteşem bir gonfalon dalgalandı
Muzaffer kalkış üzerinde, o yüce gençlik ve çiçek açıyor ve
güzel bir cazibe taşımak için mistik okyanusun karşısına çıkıyor ve
hayal gücümün bu alemlerine daha fazla insan ihtişamı
deniz.

"Geri döneceksin, genç ve güzellik!" Hayalim için dedim ve
aptal benlik, bu adil figürleri düşündüğüm gibi, "
Hint ganimetleri ile Alexander. Tüm bu tarihi ilişki, bu
bol medeniyet, bu ihtişamlar ve sanatın süsleri, o çeşit
ve yaşamın pitoreskeri, deneyiminizi yumuşak ve derinleştirecek
Zaman sessizce bu eski resimlere daha fazla dokunsa bile
İkna edici ve acıklı güzellik ve bu artan yaz dökülürken
Her zaman manzara üzerinde daha yumuşak bir parlaklık.  Fatihler döneceksin ve
fethedilmedi.  Aurelian'ın getirdiği gibi Avrupa'yı getireceksin
Zenobia esir, evsel zaferinizi güverte.  Bunu merak etmiyorum
Bu bulutlar parçalanıyor, güneşin bastığını merak etmiyorum ve
tüm havayı, karaya ve suyu sular ile süsleyen ışık
Mutlu omens görkemli veda. "

Ama eğer soluk yüzüm onlara böyle ciddi ve özlemle bakarsa
duygu,-ben, yalnız yaşlı bir adam, bu adil varlıklar tarafından bilinmiyor ve
o sevgili grubundan ayrı duruyor, ama o anda daha fazla bağlandı
Onlara bildiklerinden daha yakından,-kalpleri nasıldı?
O gençlik ve güzellikle yelken mi? Onları yakından izledim
yazımın arkasında. Hayatın onlarla durduğunu biliyordum; bu dünya
hareketsiz durdu. Uzun, uzun yazın sadece bir
özlemi pişman. Her birinin kendisine kederli soruyu sorduğunu biliyordum,
"Bu ayrılık tipik mi-bu yavaş, üzgün, tatlı durgunluk?" Ve biliyordum
tekrar buluşmaları gerekip gerekmediğini sormayı umursamıyorlar mı,
Deniz şansını düşünmek.

Vapur süpürdü, Staten Island yakınlarındaydı ve son bir silahtı
su boyunca çok ve alçak. Kalabalık dağılıyordu, ama
Küçük grup kaldı. Hood'un hepsi söylenmemiş miydi?

  "Seni gördüm, güzel Inez,
  Kıyı boyunca inmek
  Asil beyler ile,
  Ve daha önce el salladı.
  Ve nazik gençler ve kızlar eşcinsel,
  Ve giydikleri karlı tüyler;-
  Güzel bir rüya olurdu,
  Artık olmasaydı! "

"Ey genç!" Onlara konuşmadan dedim, "Nazikçe söylesin, olduğu gibi
ciddiyetle düşünülüyor, daha fazla geri dönmüyorlarsa, henüz anılarınızda
Sevgilerlerinin yüksek saati sonsuza dek korunmaktadır. Onlar
Artık gelin, size asla yaşlı olmayacak, ne de değişmeyecekler. Balmumu yapacaksın
Ve azal, acı çekecek, mücadele edecek ve yaşlanacaksın; Ama bu yaz
Vizyon, hayatlarınızda ve bu adil yüzler üzerine gülümseyecek, ölümsüz olacak
sonsuza dek, yavaşça sallanan bayrak, umut ve
barış."

Başka bir yerde; Doğanın hassasiyetidir.  Uzun, uzun zaman önce
İlk doğanımızı kaybettim, Prue ve I. O zamandan beri yaşlandık ve
bizimle çocuklarımız. Değişim gelir ve keder, belki de bozulur. Biz
mutlu, çocuklarımız itaatkar ve gey. Ama Prue Live
Hepimizi kaybeden ve mezarlarımızda bizi gri ve yorgun olana kadar,
Her zaman kalbinde bir bebek olacak.  Kaybeden her anne
Bir bebek, ölümsüz gençliğin bir çocuğunu kazandı. Rahatlık bulabilir misin
Burada, kimin metresi uzaklaşan sevenler?

Soruyu yüksek sesle sormadım, sadece düşündüm, izlerken
gençler ve hala bakarken dururken geri döndüler. Bir, ben
gözlemlendi, bir direğe tırmandı ve siyah şapkasını el salladı
rıhtımın üzerine kulübenin beyaz yıkanmış tarafı, o zaman sanırım
suya girerdi. Bir diğeri bir mendil bağlamıştı
Biraz bol şemsiyenin sonu ve bakmanın hevesinde,
onu sallamayı unuttu, böylece yas tutarak, sanki sanki
ifade edemediği kederle aşırı güç.  Büyülü gençlik
Hala şemsiyeyi havada tuttu. Bana sanki onu vurmuş gibi görünüyordu
bayrak; Ya da kravatlarımdan biri o güneş ışığında yayınlanıyormuş gibi.  A
Negro Carter, girişinde bir elma-kadın ile şaka yapıyordu.
rıhtım. Vapur gözden uzaktı.

Gecikmiş olduğumu ve masama geri döndüğümü gördüm. Ne yazık ki! fakir
sevenler; Acaba hala izliyorlar mı? Yorgun mu düştü
Post'tan suya mı? Bu mendil, ağartılmış ve kira mı?
Hala bu biraz bol şemsiye üzerine kolye?

"Gençlik ve güzellik günümüzde Avrupa'ya gitti," dedi Prue'ye,
Akşam çayım.  Konuşurken, en küçük kızımız bana getirdi
şeker. O sadece on sekiz ve adı Hebe olmalı. Ben aldım
Şeker topu ve ona baktı. Hiç bu kadar sevimli görünmemişti ve
Kupamdaki yumruyu düşürürken onu öptüm. Prue'ye baktım
bunu yaptı. Sevgili kadın gülümsedi, ama ünlemime cevap vermedi.

Böylece, seyahat etmeden, seyahat ediyorum ve benlerin duygularını paylaşıyorum
Bilmiyorum. Ama bazen eski özlem,
Büyük Doğu IndiaMan'a çekingen bir şekilde dokunduğum günler ve manyetik olarak
dünyanın dört bir yanında yelken açtı. Sevgililerden birkaç gün sonra ama veda ettim
vapur ve büyüklerin altında duran güzel figürler
Gonfalon aklımda her zamanki gibi canlı, o bir gün erken bir gün
Güneşli üzüntü, Hint yazınınki gibi, beni
Öğleden sonra ofis: Neyse ki bu bizim donuk sezonumuz
Şimdi ve Titbottom bile bazen saat beşte ofisten ayrılıyor.
Neden onu bırakmalı ya da nereye gitmesine ya da ne yaptığına rağmen, ben
İyi bilmiyorum. Onu tanımadan önce, bazen onunla tanışırdım
Daha sonra söylenen bir adam Scrivener Bartleby idi.  Eşit
O zaman bana yalnızlıklarını tercih ettiler.
Birbirleri için toplumu yaptı. Son zamanlarda Bartleby'yi görmedim; Ancak
Titbottom artık yalnız görünmüyor çünkü yalnız.

Hakkında kaldım.  Staten Adası
çok çekici görünüyordu, yaz ile hassas ve pus içinde erime,
Kendimi zevkli bir şekilde şımartmaya karar verdim. Biraz
Bencilce, belki de yalnız gitmek için, ama saatime baktım ve bunu gördüm
Prue için eve acele etmem gerekirse yolculuk kaybolurdu; O zaman yapmalıyım
Hayal kırıklığına uğrayın ve üzülür.

Daha çok yapmamalıyım (gideceğim sorulara başlamayı seviyorum
seyahate çıkıp yeniden saymak için _ought_,)
Prue'ye yönelik maceralarım, dönüşüm, burada gerçekten keyif almalıyım
Gezi ve ona anlatmanın zevki; O zevk alırken
Hikayem ve memnun olduğum için mutlu mu? Kasıtlı olarak mahrum kalmalıyım
her ikimiz de bu çeşitli zevklerin daha yüksek olduğunu hedefleyerek,
kaybetmek, hepsini kaybetmeliyiz?

Ne yazık ki, tıpkı zaferle "kesinlikle değil!"
Başka bir soru aklıma doğru yürüdü, çok meydan okuyan bir
_ought_.

"Bu konuda böyle bir tartışma yaptığımda gitmeliyim?"

Ama ben şaşkınken ve kendi scruples'larımda alay ederken,
Ferry-Bell aniden çaldı ve tüm sorularıma cevap verdi. İstemeden
Gemide acele ettim. Tekne rıhtımdan kaydı. Güverteye çıktım
Körfez'den şehrin manzarasının tadını çıkarmak için, ama oturduğum gibi,
ve "Ne kadar güzel!" Kendimi sorduğumu buldum:

"Gelmiş olmalıyım?"

Şaşırtıcı tartışmada kayboldu, Körfezin manzarasını çok az gördüm; Ancak
Prue'nin anısı ve günün nazik etkisi beni daldırdı
hiçbir şeyin yok etme eğiliminde olmayan bir dalgın reverie havasına kadar
Aniden inişe vardık.

Karaya adım atarken, Bay Bourne tarafından karşılandım,
adada yaz ve misafirperver bir şekilde onun gitip gitmediğimi sordu
yol.  Yolu adanın güney ucuna doğru idi ve dedim
Evet. Cepleri kağıtlarla ve kırışıklık kaşlarıyla doluydu; Yani ne zaman
Kapanması gereken noktaya ulaştık, ondan bana izin vermesini istedim
Aight, gittiğim her yerde beni taşımak için çok endişeli olmasına rağmen.

"Sadece dolaşıyorum," diye cevapladım, dikkatlice çıkarken
vagon.

"Gür mü?" diye sordu, şaşkın bir şekilde; "'
Gezin, günümüzde mi? "

"Bazen," diye cevapladım, gülümseyerek, trowsers'ımı aşağı çekerken
Botlar, vagondan çıkarken sürüklenmişlerdi "ve
Yanında, eski bir kitap tutucu donuk mevsimde daha iyisini ne yapabilir?
Bu hoş adada gezin ve denizdeki gemileri izliyor musunuz? "

Bourne bana yorgun gözleriyle baktı.

"Sıkıcı bir sezon için yılda beş bin dolar verirdim," dedi,
"Ama gezinmeye gelince, nasıl olduğunu unuttum."

Konuşurken, gözleri hayali bir şekilde tarlalarda ve ormanda dolaştı,
ve uzak yelkenlerin üzerine sabitlendi.

"Bu hoş," dedi müzikle. Ama ben vardı
Yedecek zaman yok, bu yüzden ona iyi günler diledim.

"Umarım karın iyi olur," dedi Bourne bana döndüğümde. Fakir
Bourne! Vagonunda yalnız kaldı.

Ama güney kıyısındaki en yalnız noktaya acele ettim,
Ve orada oturdu, denize bu kadar yakın olmaktan mutluluk duyuyordu. O sıcaktı
havada sempatik sessizlik, bu da Hint-yaz günlerine verir
Neredeyse bir insan duygu hassasiyeti. Hassas bir pus, göründü
Sadece nazik hava görünür hale geldi, denize asıldı. Su alıştı
Kaya ve bir teknede çocukların sesleri arasında
Ötesinde, müzikal olarak çaldı ve kayboluncaya kadar yavaş yavaş geri çekildi
mesafe.

Büyük bir geminin taslağının farkında olmamdan biraz zaman geçti,
ilk başta sadece bir
bir tür serap. Ama ne kadar kararlı bir şekilde bakarsam, o kadar belirgin olur
oldu ve artık görkemli bir gemi gördüğümden şüphe edemem
Çapa, karadan yarım milden fazla değil.

"Kendi kendine demirlemek için olağanüstü bir yer," dedim kendi kendine "veya
Karaya mı? "

Hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu; Yelkenler dikkatlice yükseldi,
ve üst kısımda ne de örtülerde denizci yoktu. Bir bayrak,
cihazı veya ulusu göremedim, ağır bir şekilde asıldı
Kıç ve uykuya dalmış gibi görünüyordu.  Merakım başladı
tek başına heyecanlı olun. Geminin şekli öyle görünmüyordu
kalıcı; Ama çeyrek saat içinde gördüğümden emindim
Yarım düzine farklı gemi. Bakarken daha fazla yelken görmedim
direkler, ama altın bir saçak gibi yanıp sönen uzun bir kürek yelpazesi veya
Düz ve sert, bir deniz canavarı bacakları gibi.

"Sis tarafından büyütülen şişkin bir yengeç veya ıstakoz," dedim
Kendime, şikayetçi bir şekilde.  Ancak, aynı anda bir
konsantre yanıp sönen ve arma arasında bir noktada yanan ve
Sanki dövülmüş bir koç görmüş gibiydim ya da daha gerçekte bir koyun derisi,
Berenice'nin saçı olarak görkemli.

"Bu Altın Polar mı?" Düşündüm. "Ama elbette Jason ve
Argonauts uzun zamandır eve gitti. İnsanlar altın yakmaya devam ediyor mu
Şimdi seferler mi? "Kendime sordum, şaşkınlıkla." Bu bir
California vapur? "

Nasıl bir vapur düşünebilirdim? O yelkenleri görmedim mi
"İnce ve Sere?" O yalnız kabuğun melankolisini hissetmedim mi?
Mistik bir aura vardı; Bir boreal parlaklık, sonrasında parıldadı, çünkü
Denize doğru sürükleniyordu. Damarlarım boyunca tuhaf bir korku kıvrıldı. O
Yaz güneşi parladı. Yorgun, hırpalanmış gemi, sanki
Buz tarafından kemirdi. Havada "sıska bir el gibi terör vardı
Kahverengi "bana güverteden salladı. Biri büyülenmiş olarak yattım. Elinin eli
Eski denizci, eli gibi bana ulaşıyor gibiydi
ölüm.

Ölüm? Neden, Prue'nin yalnızım için affetmesini dua ederken
Ramble ve sonuç olarak ölüm, yazın dolgunluğu gibi bir bakış
ihtişam üzerime fışkırdı; Çiçeklerin ve doğu diş etlerinin kokusu yapılmış
Tüm atmosfer. Orient'i soludum ve balsamla sarhoş bir şekilde yattım
O garip gemi, şimdi altın bir kadırga, ışıltılı
Çiçeklerle süslenmiş perdeler, ölçülen kürek ritmi
Sakin ve Kleopatra büyüklerden çekici bir şekilde gülümsedi
Pageant'ın kalbi.

Bu yaz suları için bir mavna mıydı, gördüğüm bu tuhaf gemi? Vardı
Direkleri olmasına rağmen, harap haysiyet, cumbrous bir ihtişam
Parçalandı ve yelkenleri kiralandı. Hala hala asılı kaldı
Deniz, sanki uzun sürüş ve sürüklenerek işkence görmüş ve tükenmiş gibi. Gördüm
Denizci yok, ama harika bir İspanyol sanatı yüzdü ve el salladı,
Funereal tüy.  O zaman biliyordum. Armada uzun süredir dağılmıştı;
Ama uzak yüzüyor

  "Issız yağmurlu denizlerde"

yüzyıllar boyunca kayboldu ve tekrar görüşe geçti, burada
İspanya'nın kader gemileri. Büyük Galleon tüm havayı doldurmuş gibiydi,
Claude Lorraine'in yaldızlı gemileri gibi gökyüzüne karşı inşa edilmiş
gün batımına karşı.

Ama şimdilik direk başında çırpındı-uzun bir süredir kaçtı
Düşük gemi, geniş geminin yattığı yere hızla daralmış; Terhim geldi
Boru düdüğü, kesik çatışması, şiddetli zil yeminleri, keskin
tabanca çatlakları, komuta gök gürültüsü ve tüm
bir şeytani koro,

  "Benim adım Robert Kidd, yelken açtığımda. "

-daha uzun bir bulut yoktu, ama sakin bir gökyüzünün altında bir kabuk gördüm
Festival pomp ile hareket etmek, akan mezar senatörleri ile tahtlı
cüppeler ve biri bir yüzük tutan Ducal Bonnet ile. .
Pürüzsüz kabuk, güney enlemlerininki gibi bir denize yüzdü. Gördüm
Bucentoro ve Venedik ve Adriyatik'in nikahları.

Yanlara gelen kimler? Tekneleri kim kalabalıklaştırdı ve
suya, eski İspanyol zırhındaki erkekler, tüylerle ve
kılıçlar ve ışıltılı bir haç mı taşıyor? Kimin üzerinde duruyordu
katlanmış kollarla güverte ve kıyıya bakan, sevgililer gibi
Cennet üzerine metresler ve şehitler? Ne uzak ve çalkantılı
Denizler bu küçük zanaat diğer yüzyıllardan ve uzaktan kaçtı
Shores? Şimdi unutulan yabancı ilahilerin ne sesleri bunlar ve
Ne tür bir bozulma ciddiyeti? Bu mezar formu Columbus?

Yine de bunlar şu anda göründükleri kadar İspanyolca değildi. Bu grup
Yüksek zirve şapkaları olan sert yüzlü adamlar, soğuk güvertede diz çökmüş
Ve bir kıyıya baktı, onların neşesiz gülümsemesiyle görebiliyordum
memnuniyet, kaba ve çıplak ve yasaktı. O yumuşak
Öğleden sonra, küçük güvertede kederli gruplarda duruyor, neden
Bana Wintry New England'ın üzücü kıyılarını görüyorlar mı?
Bu fantom gemisi May çiçeği olamazdı!

Değişen yanılsamaya uzun süre baktım.

"Bu gemiye binmeliysem," diye sordum kendime, "Nereye gitmeliyim?
Kiminle tanışmalıyım? Ne görmeliyim? Bu gemi değil
Beni Avrupa'ya, yabancı ülkelerime, imkansız olarak taşıyacak
Hindistan, kaybettiğim Atlantis? "

Bakarken otururken Bourne'nin görüp görmediğini merak edemedim
Bu yelken suya baktığında? Her böyle manzaraları görüyor mu
Gün, burada yaşıyor çünkü? Belki de sihirli bir yat değil mi
onun; Ve Venedik'e çalışma saatlerinden sonra özel olarak kayıyor mu?
Ve İspanya ve Mısır, belki de El Dorado'ya? Yarışlar mı atıyor
Ptolemy, Philopater ve Hiero of Syracuse, muhteşem nadir yarışlar
Denizler?

Neden? O da zengin, adam ve neden bir New York olmasın
Tüccar Syracuse Tyrant ve Mısırlı bir prens ne yaptı? Sahip olmak
Philopater's Galley gibi bu görkemli odalar
büyük kısmı bölünmüş sedirden ve Milousean'dan yapılmıştır
selvi; ve yirmi kapı kirişleriyle bir araya getirildi mi?
Citron-Wood, birçok süslemeli mi? Kabininin çatısı oymalı
Altın yüz ve mor saçaklı yelken keten mi?

"Sanırım öyle," dedim kendi kendime, özlemle baktığım için
Pus içinde parlamaya ve erimeye başlayan gemi.

"Kesinlikle balıkçı şaplak değil mi?" Diye sordum.

Hayır, Bourne'nin sihirli yat olmalı; Bundan emindim. yapamadım
Kabinleri birçoğuna bölünmüş olan zavallı yaşlı Hiero'ya gülmek yardım edin
Mozaik işlerinden oluşan zeminlerle, her türlü taştan
Tesselled. Ve bu mozaikte, Iliad'ın tüm hikayesi
muhteşem bir şekilde tasvir edildi.  "En çok her türlü bahçesi vardı
harika güzellik, her türlü bitki ile zenginleştirilmiş ve ile gölgelenmiş
kurşun veya fayans çatıları. Ve bunun yanı sıra, çadırlar vardı
Beyaz sarmaşık dalları ve asma ile-kökleri türetilmiş
Dünya ile dolu fıçılardan gelen nemleri ve aynı şekilde sulandı
Bahçeler gibi. Fildişi kapıları ile de tapınaklar vardı
ve en zarif bir şekilde döşenmiş, resimlerle Citron-wood
ve heykeller ve her form ve şekildeki kadeh ve vazolarla
akla gelebilir. "

"Zavallı Bourne!" Söyledim. "Sanırım Hiero'dan daha ince,
bin yaşında. Zavallı Bourne! Gözlerinin olduğunu merak etmiyorum
yorgun, ve bir günlük eğlence için çok değerli bir ödeme yapacaktı.  Sevgili ben!
Servet için ödenmesi gereken fiyatlardan biri mi?
Sihirli yat? "

İstemsiz olarak soruyu yüksek sesle sormuştum.

"Sihirli yat Bourne değil," diye yanıtladı tanıdık bir ses. Baktım
yukarı ve titbottom yanımda durdu. "Tüm Bourne'nin
Para yat satın almaz mı? "Diye sordu." Hatta göremiyor bile. Ve
Yapabilseydi, ona sihirli bir yat olmazdı, ama sadece hırpalanmış
ve yalnız Hulk. "

Titbottom'un konuşurken ve orada İspanyolcamı yatırırken pus nazikçe havaya uçtu
Galleon, Bucentoro, Kleopatra'nın kadırgası, Columbus'un Santa Maria,
Ve hacılar, sahilde eski bir ağartma enkazı olan çiçek açabilir.

"Herhangi bir gerçek aşkın boşuna olduğunu düşünüyor musunuz?" Titbottom'a ciddiyetle sordu,
Bareheaded dururken ve yumuşak gün batımı rüzgarı birkaçıyla oynadı
kıllar. "Kleopatra Antony ve Moon üzerine Endymion'a gülümseyebilir mi?
Ve deniz sevgililerini sevmiyor mu? "

Temiz hava, konuşurken yüzlerimize nefes aldı.  Olabilirim
Hiero'nun gemisinde ya da Roma kadırgalarında yelken açtı, uzun sürerdim
yüzyıllar önce ve bir asilzade doğdu. Ama çok tatlı olur muydu
anma, mermer bir kanepede yatmak, altın yüzlü bir
çatı ve sitron-ahşap ve fildişi kapılarının içinde ve
şimdi mumyalı olan kraliçeleri selamlamak için, bunları görme
Adil figürler, büyük gonfalonun altında duran, kendileri güzel
Mısır çanları ve Mısır'ın hayalini kurduğundan daha fazlasını görecek mi?

Yat benimdi, o zaman Bourne's değil. Titbottom'un kolunu aldım
Ve feribota doğru ilerledik. Ne kadar görkemli Sultan'dı
Bu üzücü varisi mi? Benim titiz odalisque, deniz, bizim gibi ayaklarımda yatıyordu
Gelişmiş ve gün batımı gülümsemesiyle parıldadı. Güvenmiş miydim
Kendim kollarına, asla görmeyeceğim alemlere doğmak için,
Ya da Cathay'a doğru uzun yolculuklara yelken açtı, sahip olmam gerektiğinden emin değilim
Prue'ye bunun hikayesinden daha değerli bir hediye getirdi
öğleden sonra.

"Yalnız gitmem gerekiyor mu?" Ona, bittiğimde sordum.

"Seninle gitmemeliyim," diye yanıtladı, "çünkü işim vardı
Yapmak. Ama böyle şeyleri Staten'de görmelisin ne kadar garip
Ada. Asla yapmadım, Bay Titbottom, "dedi, yardımcısıma dönerek,
Çay için kim istedim.

"Bayan," diye yanıtladı Titbottom, bir tür wan ve tuhaf haysiyetle,
O sokak gemisine gelmesi gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
İspanyol Armada'dan, "Bay Bourne de yapmadı."



Titbottom'un gözlükleri.

  "Aklımın gözünde Horatio."
  _Hamlet_.


Prue ve ben fazla eğlendirmiyoruz; Araçlarımız bunu yasaklıyor. Gerçekte, diğer
İnsanlar bizim için eğlendiriyor.  Hayır bu misafirperverliğin tadını çıkarırız
hesap yapılır. Gösteriyi görüyoruz ve müziği duyuyoruz ve kokuyoruz
Çiçekler, harika şenlikler, tatma, olduğu gibi,
Zengin yemekler.

Kendi akşam yemeği hizmetimiz oldukça sade, akşam yemeklerimiz, hatta eyalette
durumlar, kesinlikle tutulur ve neredeyse tek konuğumuz
Titbottom. Ofisten geldiğimde bir avuç gül alıyorum,
Belki de Prue onları bir cam tabakta çok güzel bir şekilde düzenler
Masanın merkezi, Aurelia'yı görmek için acele ettiğimde bile
yemek için dışarı çıkmak için arabasına adım atın,
taşıdığı buket daha güzel değildi çünkü daha pahalıydı.

Onun mükemmel güzelliği ve onunla daha uyumlu olduğunu kabul ediyorum.
Zengin kıyafetler. Ve hiç şüphem yok ki Aurelia yaşlı adamı tanıyorsa,
onu çok sık görmüş olması gerektiğini ve karısını kim
Daha az ihtişamla olsa da, cinsiyetini çok tatlılıkla süslüyor,
Aurelia'nın kendisinden daha fazla,
Güller, kendi görkemli kadar iyi ve masalarına sığıyordu
Buket kendisi için. Bunun algısına çok inancım var
Güzel bayan.

Bu benim alışkanlığım,-Umarım söyleyebilirim, doğam,-en iyisine inanmak
En kötü yerine insanlar. Bütün bu köpüklü olduğunu düşünürsem
Güzelliğin ayarı,-bu güzel moda,-bu yanan mücevherler ve
Parlak ipekler ve havadar gazlı bezler, altın dişli ile süslenmiş
Nakış ve binlerce enfes detaylarda işlenmiş, böylece ben
Tanrı'ya teşekkür etmeden bu sevimli kızlardan birinin beni geçtiğini göremiyorum
Vizyon için,-bunun hepsinin olduğunu ve bunun altında olduğunu düşünürsem
Onun dantel flounces ve elmas bilezikleri, Aurelia somurtkan, bencil biriydi
kadın, o zaman ne yazık ki eve dönmeliyim, çünkü onu görmeliyim
Mücevherler, süsledikleri nesneye küçümsüyordu,
Danteller
sadece yüzeysel bir lütufla dokundu. Hafta gibi olurdu
Dekorasyonlu Türbesi,-Görmek için parlak, ama sessiz ve karanlık.

"Harika mükemmellikler, sevgili Prue," Bazen kendime söylememe izin veriyorum,
"Karakterin derinliklerinde gizlenmiş yalan, alttaki inciler gibi
deniz.  Gülen, bakan yüzey altında, ne kadar az
Şüpheli! Belki de aşk, onların görüşünden başka bir şey değildir
kişi. Dolayısıyla her erkeğin metresi herkes için bir muamma olmaya yatkındır
başka.

"Aurelia nişanlandığında insanların onun olduğunu söyleyeceklerinden şüphe yok
Kesinlikle en takdire şayan bir kız; Ama nedenini anlayamıyorlar
İnsan ona aşık olmalı. Sanki gerekli gibi
yapmalılar! Ve sevgilisi, halka bir inci bulan bir çocuk gibi
Sokak ve başkalarının yaptığı gibi görmediği kadar harikalar,
tutkusunun geri döndüğünü bilene kadar titreyecek; duygu,
Tabii ki, tüm dünya bu paragona aşık olmalı,
Muhtemelen o kadar değersiz bir şeye gülümseyemez.

"Umarım, bu yüzden sevgili Bayan Prue," diye devam ediyorum ve eşim görünüyor
Yukarı, memnun gururla, işinden, sanki böyle bir
karşı konulmaz mizahçı, "derinliğe inanmama izin vereceksin
Yüzey dans etmesine rağmen sakin olabilir.  Bana bunu söylersen
Aurelia baş döndürücü bir kız, böyle düşündüğünüze inanacağım. Ama ben
her zaman, ne derin haysiyet ve tatlılık ve
Barış, karakterinin temelinde yalan. "

Titbottom'a böyle şeyler söylüyorum, donuk mevsimde
ofis. Ve bazen onu bir tür kuru ile cevaplamasını tanıyorum.
Üzücü mizah, şakadan hoşlanıyormuş gibi değil, sanki şaka gibi
yaptı, neden sıkıcı olmam gerektiğinde hiçbir neden görmedi çünkü sezon
öyleydi.

"Peki Aurelia ya da başka bir kız hakkında ne biliyorum?" Bana diyor ki
Bu soyutlanmış hava; "Ben, aurelias başka bir yüzyıldı ve
başka bir bölge. "

Sonra oldukça küfür gibi görünen bir sessizliğe düşer
yarıda kesmek. Ama yüksek taburelerimize, masada, karşısında otururken
Birbirimiz, dirseklerime yaslanıyorum ve ona bakıyorum, o
yan yüz yüz, pencereden dışarı bakarak, sanki bir
Sınırsız manzara, loş, pis bir ofis mahkemesi yerine, yapamam
Söylemekten kaçının:

"Kuyu!"

Yavaşça dönüyor ve ben sohbet etmeye gidiyorum-biraz fazla
Belki de, o genç kızlar hakkında.  Ama Titbottom'un saygılarını biliyorum
Venial gibi bir fazlalık, çünkü onun üzüntüsü o kadar tatlı ki
Uzun, uzun yıllar önce bir gülümsemenin yansımasına inan.

Bir gün, uzun zamandır konuştuktan sonra ve biz
Kitaplarımız ve ayrılmaya hazırlanıyorlardı, bir süre sonra
Pencere, sarkık bir niyetle bakıyor, sanki gerçekten görüyormuş gibi
Karanlık mahkemeden daha fazlası ve yavaşça söyledi:

"Belki görürsen farklı şeyler izlenimleri olur
Onları gözlüklerimden. "

İfadesinde bir değişiklik yoktu. Hala baktı
Pencere ve dedim ki:

"Titbottom, gözlük kullandığını bilmiyordum. Hiç görmedim
Gözlük takıyorsun. "

"Hayır, onları sık sık giymiyorum.
onlara. Ancak bazen karşı konulmaz bir zorunluluk beni onları koymaya zorlar
ve görmeye yardım edemem. "

Titbottom içini çekti.

"Görmek çok büyük bir kader mi?" Sorulan I. "Evet; gözlüklerim aracılığıyla," dedi yavaşça dönerek ve
ben wan ciddiyetle.

Ofiste konuşurken ve şapkalarımızı alarak karanlıklaştı,
Birlikte dışarı çıktık. Dar iş caddesi terk edildi. .
Ağır demir panjurlar pencerelerin üzerinde kasvetli bir şekilde kapatıldı.  Birinden
veya iki ofis, erken bir mumun loş parıltısıyla mücadele etti,
Biraz şaşkın muhasebeci, gecikmiş oturdu ve onun için avlanıyor
hata. Dikkatsiz bir katip geçti, ıslık çaldı. Ama hayatın büyük gelgiti
Geri çekilmişti. Kükremesini çok uzakta duyduk ve ses buna çaldı
Okyanusun üfürümü gibi sessiz sokak içi bir Dell.

"Gelip bizimle yemek yiyecek misin, Titbottom?"

Benimle yürümeye devam ederek kabul etti ve sanırım ikimiz de
Eve ulaştığımızda sevindim ve Prue bizimle buluşmaya geldi:

"Bay Titbottom'u yemeye getireceğini umduğumu biliyor musunuz?"

Titbottom nazikçe gülümsedi ve cevap verdi:

"Gözlüklerini yanına getirmiş olabilir ve bir
bunun için daha mutlu bir adam. "

Prue biraz şaşkın görünüyordu.

"Canım," dedim, "arkadaşımız Bay Titbottom'un
Bir çift harika gözlükün mutlu sahibi. Asla yok
Onları gerçekten gördüm; Ve söylediklerinden çok korkmalıyım
onlar tarafından görülüyor. Kısa görüşlü insanların çoğu çok memnun
gözlük yardımı; Ama Bay Titbottom çok az şey buluyor gibi görünüyor
zevk. "

"Bunun nedeni, onu çok uzak görüşmeleri, belki de" diye kesintiye uğrattı
Sessizce, gümüş çorba mermini büfeden alırken.

Akşam yemeğinden sonra şarabımızı yudumladık ve Prue işini aldı. Bir erkek olabilir mi
çok uzak görüşlü mü? Soruyu yüksek sesle sormadım. Çok ton
Prue'nin konuştuğu, beni yapabileceğine ikna etti.

"En azından," dedim, "Bay Titbottom bize anlatmayı reddetmeyecek
gizemli gözlüklerinin tarihi.  Ben bolca sihir tanıyorum
gözler (ve Prue'nin ihale mavi gözlerine baktım), ama ben
büyülü gözlük duydum. "

"Yine de karınızın her göründüğü camı görmüş olmalısın
Sabah, ve ben alıyorum, o cam günlük büyüleyici olmalı "dedi
Titbottom, eşime tuhaf bir saygı ile.

O zamandan beri Prue'nin yanağında böyle bir allık gördüğümü sanmıyorum-
Uzun yıllar önce.

"Size gözlüklerimin tarihini memnuniyetle anlatacağım," diye başladı
Titbottom. "Çok basit; ve hiç emin değilim
Diğer birçok insan aynı türden bir çift yoktur. Asla ben
Gerçekten de, genç arkadaşımızınki gibi brüt tarafından duyuldu,
Musa, Wakefield Vicar'ın sen. Aslında bence brüt
dünyayı tedarik etmek için yeterli olurdu. Bu bir tür makale
Hepimiz giymemiz gerekiyorsa, kullanımla talep artmaz
Benimki gibi gözlükler, artık asla gülümsemeliyiz. Ya da ben değilim
Oldukça kesin-hepimiz çok mutlu olmalıyız. "

"Çok önemli bir fark," dedi Prue, dikişlerini sayarak.

"Büyükbabam Titbottom'un Batı Hint olduğunu biliyorsun. Büyük bir
sahibi ve tropik güneşe bastırdığı kolay bir adam,
Sessiz, lüks bir hayat. Çok yalnız yaşadı ve insanların dediği şeydi
Eksantrik-anladığım kadarıyla, onun kendisi olduğunu ve,
Diğer insanların etkisini reddederek, onların geri dönüşleri vardı ve
ona isimler dedi. Sadece tropikal olmayan bir alışkanlıktır. Sanırım ben
Bu şehirde bile aynı şeyi gördüm.

"Ama çok sevilen-mülayim ve bol büyükbabam.
çok kalpli ve açık. Çok arkadaş canlısıydı ve
düşünceli ve güler yüzlü, şakaları bile zarif havaya sahipti
Benedictions. Yaşlanmadı gibi görünmüyordu ve
Asla çok genç görünmüyor. Çok yıllık bir şekilde gelişti
Olgunluk, ölümsüz bir orta yaş.

"Büyükbabam küçük adalardan birinde yaşadı-S. Kitt's,
Belki de-ve alanı denize uzandı. Onun evi, bir başıboş
Batı Hint Konağı, derin, ferah piazzalarla çevriliydi,
Bir geniş sandalyenin arasında lüks salonlarla kaplı
tuhaf koltuğu. Bana söylüyorlar, bazen orada otururdu
Bütün gün, büyük, yumuşak, kahverengi gözleri denize sabitlendi,
ufukta yanıp sönen yelkenlerin lekelerini izlerken
Yenilenen ifadeler, sakin yüzü üzerinde birbirlerini kovaladı, sanki
onun önündeki sakin ve değişen denizi yansıtıyordu.

"Sabah kostümü, muhteşem çiçek açmış geniş bir giyinmişti
İpek ve sabahı bütün gün sürmeye çok yatkındı. Nadiren okudu;
Ama büyük Piazza'ya saatlerce ayak uyduracaktı, elleri gömüldü
giyinme elbisesinin cepleri ve tatlı bir reverie havası
Herhangi bir kitap üretmek için çok eğlenceli bir kitap olmalıdır.

"Toplum, elbette çok az gördü. Biraz endişe vardı
Bu, eğer sosyal eğlenceler için istenirse,
Ceket veya elbisesinin başka önemli kısmı olmadan gelin; Ve
Titbottom ailesinde, bir zamanlar sahip olan kurnaz bir gelenek var
adanın yeni bir valisinin onuruna bir topa davet edildi, benim
Büyük Baba Titbottom gece yarısına doğru salona girdi,
Giyinliğinin muhteşem çiçeklerine sarılmış ve onunla
Eller her zamanki gibi ceplere gömüldü. Büyük heyecan vardı
Konuklar arasında ve gubernatorial'ın muazzam kullanımdan kaldırılması
öfkeli. Neyse ki, vali ve büyükbabamın
eski arkadaşlardı ve suç yoktu. Ama oldukları gibi
Birlikte sohbet ederken, sıkıntılı yöneticilerden biri öfkeli attı
Onu çağıran büyükbabamın parlak kostümüne bakışlar
ve saygıyla sordu:

"'Beni mi davet ettin mi, paltoyu mu davettin?'

"'Siz, uygun bir palto ile,' diye yanıtladı yönetici.

"Vali onaylayarak gülümsedi ve büyükbabama baktı.

"'Arkadaşım,' dedi yöneticiye, 'Affediyorum, unuttum.'

"Ertesi gün büyükbabamın tam top elbisesinde gezinirken görüldü
Küçük kasabanın sokaklarında.

"'Bilmeliler,' dedi, 'uygun bir katım var ve
hor görme, yoksulluk değil, ama unutkanlık, beni bir topa gönderdi
giyinme elbisesi. '

"Bu başarısızlıktan sonra çok sık sosyal festivaller yapmadı, ama
Hikayeyi her zaman memnuniyet ve sessiz bir gülümsemeyle anlattı.

"Bir yabancıya, o küçük adalardaki hayat,
yorgunluk. Ama eski yerli dons, büyükbabam gibi,
Bahama bankaları üzerine kaplumbağa gibi uzun süreli güneş ışığı veya
varoluş daha arzu edilir. Tropik bölgelerde hayat, sakin olmayı düşünüyorum
Torpidite.

"Yaklaşık yarım yüzyılın uzun, sıcak sabahları, benim
Büyükbaba Titbottom giyinme elbisesine oturmuştu ve
deniz. Ama bir sakin bir Haziran günü, Piazza'yı yavaşça hareket ettirirken
Kahvaltı, rüya gibi bakışları küçük bir gemi tarafından tutuklandı,
Açıkçası kıyıya yaklaşıyor. Spyglass'ı çağırdı ve,
Zanaatı incelemek, komşudan geldiğini gördü
ada. Yaz denizinde yavaşça, yavaşça kaydı. Sıcak
Sabah havası parfümlerle tatlıydı ve ısı ile sessizdi. Deniz
Parlak bir şekilde ışıltılı ve parlak mavi gökyüzü bulutsuzca asıldı
üzerinde. Küçük ada gemilerinin puanları büyükbabamın geldiğini gördü
ufukta ve bağlantı noktasına ankraj yapın.  Yüzlerce yaz
Sabahlar, beyaz yelkenler parladı ve belirsiz yüzler gibi solmuştu
unutulmuş hayaller aracılığıyla. Ama bu sefer Spyglass'ı bıraktı ve
Piazza'nın bir sütununa yaslandı ve gemiyi bir
açıklayamadığı niyet. Yakına ve yaklaştı, bir
Göz kamaştırıcı sabah zarif hayalet.

"'Kesinlikle, istifa etmeli ve o gemiyi görmeliyim,' dedi
Büyükbaba Titbottom.

"Onunla ilgili geniş giyinen giysisini topladı ve adım attı.
Piazza, güneşten küçük olandan başka bir koruma olmadan
Kafasının üzerine sigara kapağı. Yüzü sakin, ışıltı bir gülümseme giydi, sanki
Bütün dünyayı sevdi. O yaşlı bir adam değildi; Ama neredeyse vardı
İfadesinde ataerkil bir pathos,
kıyıya doğru güneş ışığı. Bir grup boş bakıcı toplandı,
Varış izleyin. Küçük gemi yelkenlerini kırdı ve sürüklendi
Yavaş yavaş karaya doğru ve çok hafif bir taslak olduğu için yaklaştı
Raf kıyısına. Onun yanından uzun bir tahta çıkarıldı ve
Debarkasyon başladı.

"Büyükbabam Titbottom, yolcuları görmek için baktı.
Geçtiler. Bunlardan birkaçı vardı ve çoğunlukla tüccarlar
komşu ada. Ama aniden genç bir kızın yüzü ortaya çıktı
geminin yan tarafında ve tahtaya adım attı
in. Büyükbabam Titbottom anında gelişti ve hareket ediyor
tempolu bir şekilde, aynı anda tahtanın tepesine ulaştı ve
Kapağının eski püskül güneşte yanıp sönüyor ve bir el cebinde
giyinme elbisesi, diğeri ile genç bayanı verdi
Dikkatle tahtadan aşağı. O genç bayan daha sonra benim
Büyükanne Titbottom.

"Çünkü, çok uzun süre izlediği ve hangisi
Böylece hasta bakışını ödüllendirmek gibi görünüyordu, gelini güneşli geldi
Sabah.

"'Tabii ki, mutluyuz,' diye söylerdi.
Evli: 'Senin için çok uzun zamandır sevdiğim güneşin armağanısın ve
Peki.' Ve büyükbabam Titbottom elini çok şefkatle bırakacaktı
genç gelininin altın saçları üzerine, onu sevebilirsin
Dindar Parsee, okşama güneş ışınları.

"Evlilik vesilesiyle sonsuz şenlikler vardı; ve benim
Büyükbaba giyinme elbisesinde birine gitmedi. Nazik
Karısının tatlılığı her kalbi sevgiye ve sempatiye eritti. O
şüphesiz ondan çok daha yaşlıydı. Ama yaş, söylediği gibi
Ölümsüz gençliğin gülümsemesiyle, yıllarca değil, bir duygu meselesidir.

"Ve bazen, Piazza'nın yanında otururken, onun fantezi
O yaz denizinin üzerine gözlerinden baktı ve daha genç bir sevgili gördü,
Belki de işgal eden zarif ve parlayan kahramanlardan bazıları
Tüm genç kızların deniz kenarındaki vizyonlarının ön planı, ancak
Bir tane daha cömert ve zarif bul, ne de bir tane daha değerli ve
Büyükbabam Titbottom'dan daha sevgi dolu.

"Ve eğer, gece yarısında, sakin bir şekilde uyurken, o
Pencereden dışarı eğildi ve belirsiz tatlı reveries içine battı
olasılık ve ay ışığının parıldayan yolunu izledi
Su, şafak kaydırıncaya kadar-sadece o ruh hali
Tüm insan mutluluğunun altında yatan isimsiz pişmanlık ve özlem; veya
sahip olduğu şehirlerin ve dünyanın hayatının vizyonuydu
hiç görmediği, ama sık sık okuduğu ve çok göründüğü
Deniz karşısında adil ve çekici, kız gibi bir hayal gücüne
bu gerçekliği asla görmemeli.

"Bu Batı Hint yılları ailenin harika günleriydi" dedi
Titbottom, görkemli ve regal pişmanlık havası, duraklama ve
Musing, küçük salonumuzda, sürgünde geç bir Stuart gibi, hatırlıyor
İngiltere.

Prue gözlerini işinden kaldırdı ve bastırılmış olarak ona baktı
hayranlık; Çünkü onun cinsiyetinin geri kalanı gibi, o
Azaltılmış bir ailenin temsilcisine tekil bir sempati var.

Belki de bu hassas kalpli olan daha ince algılarıdır
Sosyal üstünlüğün ilahi hakkını çok daha fazla tanıyacak kadınlar
bizden daha kolay; Ve yine de, Titbottom'un eşimin içinde geliştirildiği gibi
Doğa ve doğa üzücü üzüntü ve
İfade, olduğu gibi, süresi dolmuş parıltı ve geç alacakaranlıktı
ataların ihtişamları, Bay Bourne'un onu tercih edip etmeyeceğinden şüpheliyim
kitap tutucu için bu hesaba bir dakika daha erken. Gerçekte var
kasabada, atalarınızın hiçbir şey yapmadığı gerçeği gözlemlendi
hiçbir şey yapabileceğinize dair iyi bir kanıt olarak düşünülmemiştir.

Ama Prue ve Cinsiyeti Düşünme Duyarlılığı Aksiyondan Daha Fazlası ve Ben
Neden beni okuduğumu duymaktan yorulmadığını yeterince kolay anlayın
Prens Charlie. Titbottom sadece biraz daha genç olsaydı
yakışıklı, biraz daha cesur giyinmiş-aslında, biraz daha
Bir Prens Charlie, Eminim gözleri tekrar düşmeyecekti
Hikayesine devam ederken çalışmaları çok sakin.

"Büyükbabamı Titbottom'u hatırlayabiliyorum, çok genç olmama rağmen
çocuk ve o çok yaşlı bir adamdı. Genç annem ve gençim
Büyükanne, hafızamda çok farklı figürlerdir,
Yaşlı beyefendi, giyinme elbisesine sarılmış ve üzerine oturmuş
Piazza. Beyaz saçlarını ve sakin gülümsemesini hatırlıyorum ve nasıl değil
Ölmeden çok önce beni aradı ve elini benim üzerine koydu
Kafa, dedi bana:

"'Çocuğum, dünya bu büyük güneşli piazza ya da hayat değil
Kadınların size burada söylediği peri hikayeleri, onların içinde otururken
tur. Yakında gideceğim ama seninle biraz hatırlamak istiyorum
Sana olan aşkım ve bunlardan daha değerli bir şey bilmiyorum
Büyükannenizin yerli adasından getirdiği Spectacles,
Buraya geldiğinde uzun bir yaz sabahı, uzun zaman önce. Söyleyemem
Yaşlandığında, onları bir hediye olarak göreceksiniz.
en büyük değer veya asla daha mutlu olduğun bir şey olarak
sahip oldular. '

"Ama büyükbaba, ben kısa görüşmedim."

"'Oğlum, insan değil misin?' dedi yaşlı beyefendi;
aynı zamanda, aynı zamanda o
Bana gözlükleri verdi.

"İçgüdüsel olarak onları giydim ve büyükbabama baktım. Ama gördüm
Büyükbaba yok, piazza yok, çiçekli giyinme elbisesi yok; Sadece bir gördüm
Sakin bir manzara üzerinde genişçe sallayarak bereketli palmiye ağacı;
Etrafında kümelenmiş hoş evler; meyve ile dolu bahçeler ve
çiçekler; sürüler sessizce beslenir; Kuşlar tekerlekli ve cıvıltılar. Duydum
Çocukların sesleri ve mutlu annelerin düşük ninni. Sesi
Neşeli şarkı, ışık üzerine uzak alanlardan geldi
esinti. Altın hasatlar gözden parladı ve ben de
Hışırtı refah fısıltıları. Sıcak, yumuşak bir atmosfer banyo yaptı
tüm.

"İtalyan manzaralarının kopyalarını gördüm, ressam Claude,
Bu bana o sakin ve mutlu olan hafif anımsamalar gibi görünüyordu
görüş. Ancak tüm bu barış ve refahtan akıyor gibiydi
avuç içi bir çeşme gibi yaymak.

"Ne kadar süre baktığımı bilmiyorum, ama görünüşe göre güç yoktu
Gözlükleri çıkarmak için iradem yoktu. Ne harika bir ada olmalı
Nevis olsun, düşündüm, eğer insanlar bu tür resimleri ceplerinde taşıyorsa,
Sadece bir çift gözlük satın alarak!  Merak ediyorum canım
Büyükanne Titbottom böyle sakin bir hayat yaşadı ve bizi kutsadı
Hepsi güneşli öfkesi ile, böyle bir şekilde yaşadığında
Barış görüntüleri!

"Büyükbabam öldü. Ama yine de, sıcak sabah güneş ışığında
Piazza, onun sakin varlığını hissettim ve onun büyüklüğüne sürünürken
sandalye ve hala tropik gün boyunca reverie'de sürüklendi
sanki yumuşak rüya gibi gözü ruhuma geçmiş gibiydi. Büyükannem
Hafızasını hassas pişmanlıkla değer verdi. Şiddetli bir keder tutkusu
çünkü kaybı,
yıl.

"Onun portramız yok, ama her zaman görüyorum, onu hatırladığımda,
O huzurlu ve bereketli avuç içi. Ve bence bunu bildiğim için
İyi yaşlı adam-uzun bir şans ve sürtünmelerle
hayat, kalbini elinde, bir avuç içi dalı gibi taşıdı, salladı
Bütün uyumsuzluklar, Tanrı'ya, kendimize ve içine olan inancımıza yardımcı olur
Birbirimiz, birçok vaazdan daha fazla. Olup olmayacağını pek bilmiyorum
Gözlükler için büyükbabama minnettarım; Ve yine de hatırladığımda
Onlara göre, ona değer verdiğim hoş imajını borçluyum
Kendime ne yazık ki nankör gibi görünüyor.

"Bayan," dedi Titbottom Prue'ya, ciddiyetle, "hafızam uzun ve
kasvetli galeri ve sadece uzaktan, daha sonra,
Yumuşak güneş ışığının parıltısı ve sadece hoş resimler var
asıldı. Bana çok mutlu görünüyorlar.
resmedilen tüm duvarları vurarak ayaklarına akar.
Uçucu ihtişam. "

Prue işini kucağına koymuştu ve Titbottom bir an durdu,
Ve ona doğru döndüm, hafif gözlerinin yüzüme tutturulduğunu gördüm,
ve birçok gözyaşıyla parıldayan. Gözyaşlarının onun demek istediğini biliyordum
kendini çok mutlu gibi görünenlerden biri olarak hissetti.

"Birçok çeşit talihsizlik, kafadan sonra aileye yoğunlaştı
gitmişti. Büyük evden vazgeçildi. Ailem ikisi de ölmüştü
Ve büyükannemin benim sorumluluğum vardı.  Ama o andan itibaren
Gözlüklerin armağanı aldım, onlarına karşı koyamadım
ve ben kendime çekildim ve yalnız bir çocuk oldum.
Kendi yaşımda benim için çok arkadaş yoktu ve onlar
Yavaş yavaş beni terk etti, ya da en azından bana doyurucu bir sempati yoktu;
Çünkü, eğer beni kızdırırlarsa, gözlüklerimi çıkardım ve onları araştırdım
O kadar ciddiye, bir tür huşu duydular ve açıkça
Büyükbabamın armağanı gizli büyülü bir silah olarak gördü
Her an tehlikeli bir şekilde çizilebilir.  Ne zaman, bizim
Oyunlar, kavgalar ve yüksek sözler vardı ve ben de hissetmeye başladım
elbisem ve ciddi bir görünüm giymek için hepsi alarm aldı ve
diye bağırdı, 'Titbottom'un gözlüklerine dikkat edin' ve
Korkmuş koyun sürüsü.

"Ben de merak edemiyorum. Çünkü ilk başta, alarmı almadan önce,
Gözlüklerden onlara baktığımda garip manzaralar gördüm.

"Bir mermer ya da bir top hakkında kavga ediyor olsaydı, sadece gitmem gerekiyordu
Gizlediğim bir ağacın arkasında ve onlara yavaşça baktım. Daha sonra
Sahne değişti ve artık erkeklerle birlikte yeşil bir çayır değildi
Oynama, ama tanımadığım bir nokta ve beni yapan formlar
ürperti ya da gülümseme.  Küçük bir çocuk zorbalık büyük bir çocuk değildi, ama
parıldayan dişleri ve önünde bir kuzu eti olan genç kurt; veya,
Sadık ve ünlü bir köpekti-ya da yavaşça giren bir yıldız
Eclipse-ya da gökkuşağı solması-ya da çiçek açan bir çiçek-ya da bir güneş
Yükselen-ya da azalan bir ay.

"Gözlüklerin vahiyleri, çocuklar için hislerimi belirledi,
Ve onlardan gördüğüm herkes için. Utangaçlık, ne de gariplik yok
sessizlik, beni zambaklar gibi güzel görünenlerden ayırabilir
Aydınlatılmış gözlerim. Ama vizyon beni korkuttu. Kendimi hissetseydim
Herhangi birine sıcak bir şekilde çekildim, görmenin şiddetli görme arzusuyla mücadele ettim
Onu gözlüklerden geçirdi, çünkü ona başka bir şey bulmaktan korktum
benden daha fazla. Cahil duygu lüksünün tadını çıkarmayı özledim
Bilmeden seviyorum, hayatın girdaplarına bir yaprak gibi yüzmek,
Şimdi güneşli bir noktaya sürüklendi, şimdi ciddi bir gölgeye-şimdi
ışıltılı dalgalanmalar, şimdi parıldayan sakinlikler,-
Portlar, acımasız bir dümenli bir trim kap.

"Ama bazen, uzun mücadelelerden sonra ustalaştı, sanki kaçınılmaz gibi
Gözlük sahibi olma koşulu onları kullanıyordu, onları ele geçirdim ve
küçük kasabaya girdi. Onları gözlerime koyduğum içine baktığım
Evler ve beni geçen insanlarda. Burada bir aile oturdu
Kahvaltı ve ben pencerede bakarak durdum. Ey motley yemek!
Fantastik Vizyon! İyi anne, efendisinin zıt oturduğunu gördü,
Mezar, saygın varlık, kek yemek.  Ama sadece bir banka faturası gördüm
az ya da çok ufalanmış ve püskü, daha büyük veya daha az
figür.  Keskin bir rüzgar aniden patlarsa, titrediğini ve çırpındığını gördüm;
İnce, düz, geçersizdi. Gözlüklerimi çıkardım ve baktım
gözlerim karısında. Nemli hassasiyeti görmek için gülümseyebilirdim
tuhaf _vis-a-vis_ olarak gördü. Hayat sadece bir
Blindman'ın-buff oyunu? çapraz amaçlar?

"Ya da onları tekrar taktım ve sonra eşlere baktım. Kaç tane şişman
Gördüğüm ağaçlar,-Kaç tane hassas çiçek,-kaç tane plastid havuzu; Evet,
Ve kaç tane küçük akış gözden kaçan, daha önce küçülüyor
Büyük, sert, yuvarlak gözler karşısında ve yalnızlığa kayma ve
Gölge, kendi teselli için düşük, iç bir şarkıya sahip.

"Birçok evde melekler, periler veya en azından kadınlar görmeyi düşündüm,
ve sadece acele eden süpürgeler, paspaslar veya su ısıtıcıları bulabilir,
tiz bir aktivite durumunda çıngırak ve çınlama. Çağrı yaptım
Zarif bayanlar üzerine ve ben ipek parıltısından hoşlandıktan sonra ve
Dantelin incelik ve mücevher parıltısı,
gözlük ve bir tavus kuşu tüyü gördü, yüzdü ve furbelow ve
çırpınan; veya ince, keskin ve sert bir demir çubuk; Ben de yapamadım
Herhangi bir esneklik için perdenin hareketini muhtemelen karıştırın
Döktü.

"Ya da gizemli bir şekilde soğutulmuş, mükemmel bir form heykeli gördüm veya akan
hareket, alabaster, bronz veya mermer olabilir-ama ne yazık ki
Genellikle buzdu; Ve biraz parladıktan sonra ve
umutsuzluk mükemmelliği ile birkaç gözü dondurdu,
Süs ve gururlu aile geleneği için sarayların nişlerinde,
Alabaster, bronz veya mermer heykeller gibi, ama erirdi ve
küçül ve renksiz ve işe yaramaz suda soğuk bir şekilde düş,
yeryüzünde emilir ve tamamen unutulur.

"Ama gerçek üzüntü, daha ziyade,
Gözlükler, demir çubuğun esnek olduğunu düşündü ve buz heykeli
ılık. Bana cesur ve sadık görünen pek çok cesur bir kalp gördüm
Haçlılar olarak, günler ve geceler boyunca takip ediyor ve uzun bir ömür
bağlılık, soğuk gözlerde en azından bir gülümseme aydınlatma umudu,
Buzlu kalpte ateş değilse. Ciddi, hevesli izledim
kurban etmek. Saf çözümü, cömert inancı, güzel küçümsemeyi gördüm
Şüphesiz, şüphenin sabırsızlığı. Lütuf izledim
Ardor, bağlılığın ihtişamı. O garip gözlükler aracılığıyla nasıl
Genellikle en asil kalbin diğer tüm umudu terk ettiğini gördüm, diğer tüm
hırs, diğer tüm yaşam, bazılarının olası sevgisinden
heykeller.

"Ah! Ben, korkunçtu, ama verecek sevgisi yoktu. Yüz
çok cilalı ve pürüzsüzdü, çünkü üzüntü yoktu
Kalp,-ve kasvetli bir şekilde, genellikle, dokunulacak bir kalbe yok. yapamadım
Acaba asil özveri kalbinin kırıldığını merak ettiler, çünkü kesilmişti
kendisi bir taşa karşı. Gözlüklerim sönene kadar ağladım, çünkü
Bu umutsuz sevenler; Ama bu buz gibi gözyaşlarının ötesinde bir Pang vardı
heykeller.

"Hala bir çocuk, ben çok fazla bilgi sahibi bir adamdım-
Görmeye mecbur olduğum manzaraları anlayın. Eskiden yırtılırdım
Gözlerimden uzakta gözlükler ve kendime korkmuş, kaçmak için koş
kendi bilinç. Sonra yaşadığımız küçük eve ulaşarak, ben
Büyükannemin odasına daldı ve kendimi atarak
Zemin, yüzümü kucağına gömdü; ve kendimi uyumak için ağladım
erken keder.

"Ama uyandığımda ve serin elini sıcak alnıma hissettiğimde ve
düşük tatlı şarkıyı ya da nazik hikayeyi duyun ya da şefkatle anlatılan
Beni yatıştırmaya çalıştığı İncil'den benzetme, yapamadım
Kucağında yatarken beni çeken mistik büyüye diren
Gözlükler aracılığıyla ona bir bakış çal.

"Madonna'nın resimleri onun nadir ve dalgın güzelliğine sahip değil.
Sakin küçük adalar hayatı olaysızdı ve tüm
doğasının iyi olasılıkları asla olmayan çiçekler gibiydi
çiçek açmış. Placid tüm yıllarıydı; Yine de hiçbir kahramanı okudum,
ani krizlerde harika bir kadın yok, bana öyle görünmüyordu
oldu. Evini daha iyi seven bir adamın karısı ve dul eşi
Başkalarının evleri, henüz kraliçe, belle yok, hayır duymadım
İmparatorluk, lütufla, parlaklık ve ikna edici
Nezaket, aşmamış olabilir. "Bayan," dedi Titbottom, kalbi hikayesine asılan eşime;
"Kocanızın genç arkadaşı Aurelia, bazen bir Camelia giyiyor
saçları ve balo salonunda elmas yok, bu kadar pahalı görünüyor
kadınların kıskandığını ve en az solmuş olan mükemmel çiçek
Taç yaprağı adamları iç çeker; Yine de, Brezilya'nın tropikal yalnızlıklarında, kaç tane
Camelia Bud, hiçbir gözün görmediği çalıdan düşer,
çiçek açtı ve fark edildi, tüm kalpleri yaldızlıyırdı
hafıza.

"Bu öfkeli bakışları büyükanneme çaldığımda yarı korkuyor
Yanlış olduklarını, sadece kıyıları düşük olan sakin bir göl gördüm,
ve güneşin kırılmamış, böylece en az yıldız
açıkça yansıtıldı. Ciddi alacakaranlık atmosferi vardı
Sakinlik ve bu yüzden tam olarak anlaşılmaz yüzey karışımını
bulutsuz, yıldızlarla dolu gökyüzü,
Büyükannemdeki gözlükler, vizyon bana tüm cennet ve
yıldızlar.

"Yine de baktığım ve bakarken, görkemli şehirlerin iyi olabileceğini hissettim
bu kıyılar üzerine inşa edildi ve
Sakin, incilerin korusları gibi. Muhteşem filoları hayal ettim
ipeksi yatan ve parfümlü rüzgarlarla üflenerek, bunların üzerine sürüklenir
Derinsiz sular ve bu geniş gökyüzü aracılığıyla. Ben baktım
Alacakaranlık, anlaşılmaz bir sessizlik, Tanrı korkutucu bir keşif gibi
Orman kasvetleri ile ona patlayan yeni ve geniş bir deniz ve
Ateşli bakışları, binyıl ve şiirsel bir dünya ortaya çıkıyor,
Ve insanın artık mutlu olmak için ölmesine gerek yok.

"Arkadaşlarım doğal olarak beni terk etti, çünkü yorgun bir şekilde mezar büyüdüm
ve soyutlanmış: ve benim alturlara direnemiyor
Gözlükler, dünyada sürekli kayboldum,
Yoldaşlar bir parçasıydı, henüz hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Soğuk ve sert büyüdüm, neredeyse ormanlık; insanlar bana çok kör görünüyordu ve
mantıksız. Yanlış şey yaptılar. Yeşil, sarı olarak adlandırdılar; Ve
Siyah, beyaz. Genç erkekler bir kızı söyledi, 'Ne güzel, basit bir
Yaratık! ' Baktım ve sadece parlayan bir saman vardı,
kuru ve içi boş.  Ya da 'Ne kadar soğuk, gururlu bir güzellik!' Dediler.  Baktım
Ve! Kalbi dünyayı tutan bir Madonna. Ya da dediler ki,
Vahşi, sersem kız! '  Ve bir bakış, dans eden bir dağ akışı gördüm,
Bakire aktığı gibi saf, güneşten şarkı söylerken ve
Gölge, inciler ve altın tozu üzerinde, yabani otla boyanmamış veya
Yağmur veya Ağır Sığır Ayağı, Çiçeklere Bir Çiçeklerle Dokunuyor
Kiss,-Bir lütuf ışını, mutlu bir şarkı, bir ışık çizgisi, loş ve
Sorunlu manzara.

"Büyükannem beni okula gönderdi, ama efendiye baktım ve gördüm
pürüzsüz bir yuvarlak ferule, uygunsuz bir isim veya bir kaba olduğunu
ve ona itaat etmeyi reddetti. Ya da o bir ip parçasıydı, bir paçavra,
Bir söğüt wand ve benim aşağılayıcı bir acıma vardı. Ama biri iyiydi
Serin, derin su ve aniden içeri bakarak, bir gün yıldızları gördüm.

"Bu bana tüm eğitimimi verdi. Onunla birlikte yürürdüm
Deniz ve dolaşırken ve dalgalar daha önce uzun lejyonlarda daldıkça
Biz, ona gözlüklerden baktım ve gözleri genişledikçe
sınırsız görünümle ve göğsü imkansız bir
Arzu, Xerxes ve ordusunu, fırlattı ve ışıltılı olarak gördüm.
rütbe, çokluktan çok, gözden uzak, ama düzenli olarak
ilerleme ve şaşkın bir durgun müzikle, secde etmek
kendileri saygıyla.  Veya uzanmış ve saçlı kollarda olduğu gibi
Rüzgarda akarken, yankılanan Iliad'ın tam çizgilerini zikretti,
Unutulmuş Yunan gün batımlarının Ege kumlarının pacing attığını gördüm
kez.

"Büyükannem öldü ve ben dünyaya atıldım
kaynaklarım dışında sermaye yok. Bulmaya çalıştım
İstihdam, ama herkes benden çekiniyordu. Belirsiz bir şüphe vardı
Biraz çılgın olduğumu ya da ligde iyi bir anlaşma
Karanlık Prensi. Arkadaşlarım, kim çağırmaya devam edecek
Boyalı muslin parçası, adil ve kokulu bir çiçek, yoktu
zorluk; Başarı her köşede onları bekledi ve geldi
her gemide.

"Öğretmeye çalıştım, çünkü çocukları sevdim. Ama heyecan duyarsa
Öğrencilerimden şüphe ve gözlüklerimi giyerek olduğumu gördüm
Bir yılanı okşamak ya da içinde solucan olan bir tomurcukta koklamak,
korku içinde ve kaçtı; Ya da bana gözlüklerden görünüyorsa,
Bana gülümsedi ya da bir gülün çiçek açtığını
düğme deliği, o zaman kendimi kusurlu ve saf olmayan hissettim, uygun değil
Kendimden bu kadar üstün olanı önde ve eğitmek ve ben
çocukları öptü ve ağlamaya ve merak etmeye bıraktı.

"Umutsuzlukla adada büyük bir tüccara gittim ve ondan
Beni istihdam et.

"'Sevgili genç arkadaşım,' dedi, 'biraz olduğunu anlıyorum
Tekil sır, biraz cazibe, büyü veya muska ya da başka bir şey
Hangi insanların korktuğunu bilmiyorum. Şimdi biliyorsun canım, '
dedi tüccar, şişlik ve görünüşe göre onun büyük
Büyük servetinden daha fazla mide, 'Ben böyle değilim. Ben değilim
kolayca korkar. Kendinizi empoze etmeye çalışmanın acısını kurtarabilirsiniz
üzerimde. Ben gelmeden önce gelmeyi öneren insanlar
sabah çok erken ortaya çıkmaya alışkındı 'dedi.
yeleklerinin kol deliklerinde başparmak ve parmakları yayar
İki hayran gibi, koynunda.  Sanırım bir şeyler duydum
Sırrın.  Bir çiftin var, inanıyorum ki, değer veriyorsun
Çok, çünkü büyükanneniz onları bir evlilik kısmı olarak getirdi
Büyükbabana.  Şimdi, bana bunları satmaya uygun olduğunu düşünüyorsan
Gözlükler, size onlar için en büyük piyasa fiyatını ödeyeceğim.  Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? '

"Ona gözlüklerimi satma konusunda en ufak bir fikrim olmadığını söyledim.

"'Genç arkadaşım onları yemek demek, sanırım,' dedi
aşağılayıcı gülümseme.

"Cevap vermedim, ama ofisten ayrılmak için dönüyordu,
Tüccar benden sonra aradı--

"'Genç arkadaşım, fakir insanlar asla kendilerine acı çekmemeli
evcil hayvanlara. Öfke pahalı bir lüks, burada sadece
Belirli gelir şımartabilir. Bir çift gözlük ve sıcak bir öfke
Hayatta başarı için en umut verici sermaye değil, usta titbottom. '

"Hiçbir şey söylemedim, ama dışarı çıkmak için elimi kapıya koy
Tüccar dedi, daha saygıyla--

"'Şey, sen aptalca bir çocuk, eğer gözlüklerini satmayacaksan, belki
Onların kullanımını bana satmayı kabul edeceksiniz. Yani, sadece sen
Sizi yönettiğimde ve benim amacım için koy. Hallo!  sen küçük
aptal!' diye bağırdı, sabırsızlıkla, hayır yapmayı düşündüğümü gördüğüm gibi
cevap vermek.

"Ama gözlüklerimi çıkardım ve kendime koydum
amaçları ve onun dilek ve arzusuna karşı. Ona baktım ve gördüm
Büyük, kel kafalı yaban domuzu, brüt ahbaplar ve leing gözü ile-sadece
yüksek kemerli, altın bükülmüş gözlükler için daha saçma
Burnunu öne çıkardı, ön hilelerinden biri kasaya itildi,
Faturalarının alacağı, diğeri ise cebine,
Gevşek değişim ve faturalar arasında.  Kulakları öne doğru dikildi
tempolu, hassas bir zeka ile. Ödül domuz eti olduğu bir dünyada
En iyi mükemmellik, tüm primleri gerçekleştirirdi.

"Sokaktaki bir sonraki ofise adım attım ve hafif yüzlü;
Büyük ve zengin bir tüccar olan güler yüzlü adam bana işimi sordu
Böyle bir ton, anında gözlüklerime baktım ve bir
Süt ve bal ile akan arazi. Orada çadırımı kurdum ve durdum
İyi adam ölene ve işi durdurulana kadar.

"Ama oradayken," dedi Titbottom ve sesi titredi
iç çek, "İlk olarak preciosa gördüm. Gözlüklere rağmen gördüm
Preciosa. Günlerce, haftalarca, aylarca benim
Benimle gözlük. Onlardan kaçtım, onları yüksekte attım
Raflar, onları denize atmak için kararımı vermeye çalıştım veya
Kuyu aşağı. Yapamadım, yapmam, cesaret edemedim, preciosa'ya bak
Gözlükler aracılığıyla. Kasıtlı olarak benim için mümkün değildi
onları yok et; Ama gece uyandım ve neredeyse lanetlenebilirdim
Hediyesi için sevgili yaşlı büyükbabam.

"Bazen ofisten kaçtım ve tüm günlerce oturdum
Preciosa. Ona mistiklerimle gördüğüm garip şeyleri söyledim
gözlük. Saatler, övgüye attığım vahşi romantizm için yeterli değildi
kulağında. Dinledi, şaşırdı ve dehşete düştü. Mavi gözleri
Tatlı bir kullanımdan kaldırıldı. Bana yapıştı ve sonra
Geri çekildi ve odadan korkudan kaçtı.

"Ama uzak duramadı. Sesime direnemedi,
Tonlar kalbimi ve beynimi dolduran tüm aşkı yaktı. Çok
Herkesi gördüğümde onu görme arzusuna direnme çabası,
Duygularıma ve benim tarzıma çılgınlık ve doğal olmayan bir gerginlik verdi. BEN
Yanında oturdu, gözlerine bakarak, saçlarını yumuşattı, katlanır
Derin ve derin batırılmış kalbime-neden sonsuza kadar değil?-
o barış hayali. Onun varlığından koştum ve bağırdım ve sıçradım
sevinçle ve bütün gece oturdu, mutluluğa heyecanlandı
Bir rüzgar arpı gibi sevgisi ve sevgisi düşüncesi sıkıca
gergin ve esintinin en havalı iç çekişini müzikle cevaplamak.

"Sonra sakin günler geldi-derin sevginin mahkumiyeti,
Yaşamlar-acele eden, ilkbahar günleri, mülayim geliyor
ve benignant yaz.

"O zaman, o zaman, o zaman, sonuçta ve biz mutluyuz" dedim.
Bir gün; Ve cevap gelmedi, çünkü mutluluk suskun.

"'O zaman mutluyuz,' dedim kendi kendime, 'heyecan yok
Şimdi. Şimdi ona gözlerimden bakabildiğim için ne kadar mutluyum. '

"En azından biraz içgüdünün beni dikkat etmem için uyarması gerektiğinden korktum. Kaçtım
kolları ve eve koştu ve gözlükleri ele geçirdi ve tekrar sınırladı
Preciosa'ya. Odaya girerken ısıtıldığım, kafam yüzüyordu
Şaşkın endişelerle, gözlerim parlamış olmalı. Preciosa
Korkmuş ve koltuğundan yükselen, sorgulayan bir bakışla durdu
gözlerinde sürpriz.

"Ama amacım üzerine çılgınca eğildim. Sadece farkındaydım
Odadaydı. Başka hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey duymadım. Ben umurumda
Hiçbir şey, ama onu o sihirli camdan görmek ve bir kerede hissetmek
ortaya çıkacak mutlu mükemmelliğin dolgunluğu. Prikosa
Aynanın önünde durdu, ama vahşi ve istekli hareketlerime zarar verdi,
Elimde olanı ayırt edemiyorum ve onları yükseltmemi göremiyor
Aniden yüzüme, terörle çığlık attı ve bayılmaya düştü
zemin, şu anda gözlükleri benim
gözler ve beded --_ kendim_, aynaya yansır, daha önce
ayakta duruyordu.

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdı titbottom, karıma yayıldı ve düşüyor
tekrar sandalyesine geri döndü, solgun ve titriyor, Prue ona koştu ve
Elini aldı ve bir bardak su döktüm-"Kendimi gördüm."

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı. Prue elini nazikçe koydu
Gözleri kapalı olan ve yumuşak nefes alan misafirimizin başı
Uyurken bir bebek gibi. Belki de tüm uzun yıllar boyunca
O saatten bu yana, hiçbir ihale eli kaşına dokunmamış ya da silinmemiş
Acı bir üzüntü.  Belki de ihale, anne parmakları
Karım yorgun kafasını hissettiği inancıyla yatıştırdı
Annesinin eli, oğlunun uzun saçlarıyla yumuşakta oynuyor
Batı Hindistan Sabah.  Belki de sadece doğal rahatlamaydı
Baskın bir üzüntü ifade etmek.

Tekrar konuştuğunda, eski bastırılmış ton ve havasıydı
şirin ciddiyet.

"Bu şeyler uzun zaman önce meselelerdi ve ben buna geldim
Kısa süre sonra ülke. Yanımda, erken yaş, geçmişi getirdim
melankolik anılar ve sihirli gözlükler. Onlar olmuştum
köle. Korkacak başka bir şeyim yoktu. Kendimi gördükten sonra zorlandım
başkalarını görmek için, onlarla olan ilişkilerimi anlamak için. Işıklar
Diğer erkeklerin geleceğini neşelendiren bu benim için dışarı çıkmıştı; Gözlerim
Bir sürgünün, gerileme kıyısına geriye doğru döndü ve
Okyanusta umutla ilerleyin.

"Erkeklerle karıştım, ama az zevkle. Ama çok var
Birkaç tipte çeşitler. Geldiğimleri bulamadım
Geride bıraktığımlardan daha net görüşlü. Erkeklerin aradığını duydum
kurnaz ve bilge ve raporlar son derece zeki olduklarını ve
başarılı. En iyi duyum saflık ve prensip aromasını tespit etmedi;
Ama sadece bir gecede şişman ve yayılmış bir mantar gördüm. Onlar
Sahnede aktörleri görmek için tiyatrolara gitti. Görmeye gittim
Kutulardaki aktörler, o kadar cazip bir şekilde kurnaz, başkalarının bilmediği
Oyunculuk yapıyorlardı ve kendilerinden şüphelenmediler.

"Belki de beni yanlış yapmadığını merak ediyorsun. Canım
Arkadaşlar, kendimi gördüğümü unutma. Bu beni yaptı
şefkatli değil alaycı.

"Tabii ki, sıradan başarı standartlarına değer veremedim
ve mükemmellik. Kiliseye gittiğimde ve ince, mavi, yapay gördüğümde
Çiçek veya kutsallığın güzelliğini açıklayan harika bir uykulu yastık
Kartallar, yarım kollar ve üç pens ile dolu sıralar, ancak adroitly
Gizli ve botlarda olabilirler: veya bir soğan gördü
Paskalya kaputu Magdalen günahları üzerinde ağlayan, hissetmedim
Bütün bunlarda kimin gördüğünü hissettiler, sadece uygunluk değil, dindarlık.

"Ya da halka açık toplantılarda bir yılan balığı ayağa kalktı ve kıvrıldı ve
her yönde cılızlık bir şekilde kıvrıldı ve bunu kendi adına ilan etti.
Gökkuşağı ve sıcak su için içeri girdi-nasıl olduğunu görmek için nasıl yardım edebilir miyim?
Hala siyah mıydı ve sümüksü bir havuz mu sevdi?

"Bu kadar çok kişinin gözünde gördüğümde yanlış büyüyemedim
eski, ebedi gençliğin fışkıran çeşmeleri ve ışık deniyordu
ölümsüz bir şafaktan ya da saygın olanları gördüğümde
Başarısız ve amaçsız, adil bir barış ve bolluk alemine hükmetmek,
Ya kendi kalplerinde ya da bir başkasında-bir alem ve prens
Umutsuz bir aramayı ve bir
gecikmiş zafer.

"Yıllardır aradığı için bir şey olan bir adamı tanıyordum.
filozof taşı. Ama ona gözlüklerden baktım ve
konsantre enerjilerde bir memnuniyet gördü ve ortaya çıkan bir azim
bağlılıktan gençlerde belirgin olmayan asil bir rüyaya kadar
onu kulüplerin amaçsız etkinliğinde veya zekice
Bir dedikodu üzerine ince şakalarını kıran beyler
akşam yemeği.

"Ve yol boyunca komşunuz vardı,
kariyerinde başarısız oldu, çünkü o yaşlı bir hizmetçi. İnsanlar Wag
Ciddi başkanlar acıma ve o kadar büyük bir hata yaptığını söyle
Uzun yıllar boyunca olan parlak ve ünlü adamla evlenmek
talip. Hiçbir turuncu çiçeğin onun için çiçek açmayacağı açıktır. .
Gençler onu izlerken onun hakkında hassas romantizm yaparlar,
Ve onun yalnız saatlerce acı pişmanlığı ve özlemini düşünün,
Asla tatmin olmayacak.

"Kasabaya ilk geldiğimde bu sempatiyi paylaştım ve memnun oldum
zor mücadelesini süslemekle hayal gücü
Hayatı güzel kılan her şeyi kaybetmişti. Sanırım öyle olsaydım
Gözlüklerimden ona baktı, bunun sadece o olduğunu görmeliyim
Elbisesini o kadar aydınlatan parlak öfke, görmedik
ağır kargallar olmak.

"Ama bir gün gözlüklerimi kaldırdım ve ona baktığımda yaptım
Hepimizin gizli bir üzüntü için çukurlaştığı yaşlı hizmetçiyi görmüyorum, ama
Doğası tropik olan, güneşin parladığı kadın ve kuşlar
Sang ve çiçekler sonsuza dek çiçek açtı.  Pişmanlık yoktu, şüphesiz
Ve yarı dilekler, ama sakin bir tatlılık, şeffaf bir barış. Onu gördüm
O yaşlı sevgili geçtiğinde ya da onunla konuşmayı durdurduğunda allık, ama
sadece hassas kadınsı bilincin işaretiydi. Onun biliyordu
onu anlayamamasına veya geri dönemese de onurlandırdı ve onurlandırdı
BT. Ona yakından baktım ve tüm dünyanın sahip olmasına rağmen
böyle bir saygı duyduğu ilgisizliğine haykırdı ve olduğunu ilan etmişti
Şaşırtıcı bir maçı çok iyi kaybetmeli, sadece basitçe söylerdi
ve sessizce--

"'Shakespeare beni sevdiyse ve onu sevmediysem, nasıl evlenebilirim
o?'

"Böyle bir sadakat ve haysiyet gördüğümde yanlış olabilir miyim ve
Basitlik?

"Özellikle o eskiye bakmayı merak ettiğime inanabilirsin
Sevgilisi, gözlüklerimden.  Artık genç değildi, biliyorsun
Ben geldiğimde ve onun şöhreti ve serveti güvenliydi. Kesinlikle var
Daha sevilen birkaç erkeğin duyulduğunu duydu ve sevilmeye layık bir şey yoktu. O
dünyanın bir adamının kolay bir tarzı vardı,
şair ve geniş seyahat eden bir hayırsever yargı.  O öyleydi
erkeklerin en başarılı ve en bozulmamış olanı açıkladı. Yakışıklı,
Parlak, bilge, hassas, zarif, başarılı, zengin ve ünlü, ben
Gözlükler olmadan, sürpriz ve hayranlık duymadan ona baktı,
ve komşunuzun yol boyunca nasıl bu kadar tamamen olduğunu merak etti
Saygılarından dokunulmamış. Toplumda ilişkilerini izledim, gördüm
Eşcinsel gülümsemesi, samimi selamlaması; Frank adresini işaretledim, onun
Yüce nezaket. Onların tarzı hiçbir masal söylemedi. İstekli dünya
Baulked ve ben de gözlüklerimi çıkardım.

"Onu zaten görmüştüm ve şimdi onu gördüm. Sadece hafızada yaşadı,
Ve hafızası geniş ve görkemli bir saraydı. Ama yapmadı
Sonsuz misafirperverliğin olduğu ziyafet salonunun en sık olduğu sık sık
ve şölen,-ne de resepsiyon odalarında çok fazla loiter yaptı
Yeni ziyaretçilerin tahtası sonsuza dek sürükleniyordu-ne de onu beslemedi
kupa saklanan daireyi rahatsız ederek makyaj
Çeşitli zaferleri,-ne de büyük galeride çok hayal ediyor
Seyahatlerinin resimleri.

"Tüm bu yüce hafıza salonlarından sürekli kaçtı
kimsenin içinde olmadığı uzak ve yalnız oda
nüfuz etti. Ama ölümcül gözlerim, gözlüklerin arkasında, takip etti ve
onunla girdi ve odanın bir şapel olduğunu gördü.  Loştu
ve sessiz ve bir sunak üzerinde yanan sürekli tütsü ile tatlı
Bir resimden önce sonsuza dek örtülür. Orada, ne zaman bakmaya başlasam
Diz çöktüğünü ve dua ettiğini gördü; Ve orada, gündüz ve gece, bir cenaze ilahisi
zikredildi.

"Memnun olduğum için şaşıracağına inanmıyorum
Kitapçı yardımcısı olarak kalın.  Gözlüklerim hırsımı düzenledi ve
Plutus'tan daha iyi tanrılar olduğunu erken öğrendim.  Gözlük
şimdi cazibelerinin çoğunu kaybettim ve ben sık sık kullanmıyorum
onlara. Ancak bazen arzu karşı konulmaz. Ne zaman büyük olursam
ilgilenen, onları dışarı çıkarmaya ve ne olduğunu görmek zorunda kaldım
beğenmek.

"Ve yine de-ve henüz," dedi Titbottom, bir duraklamadan sonra, "
Büyükbabama teşekkür ediyorum. "

Prue uzun zamandan beri işini bırakmıştı ve her kelimeyi duymuştu
hikaye. Sevgili kadının sorulması gereken bir sorusu olduğunu gördüm ve
ciddiyetle onu kurtaracak bir şey duymayı umuyordu
sorma zorunluluğu. Ancak Titbottom, her zamanki tonuna devam etmişti.
anlık heyecan ve kendine daha fazla ima etmedi. Biz
Hepsi sessizce oturdu; Titbottom'un gözleri halı üzerine müzik yaparak tutturuldu,
Prue ona özlemle bakıyor ve ben her ikisiyle de.

Gece yarısı geçti ve bizim misafir gitmek için ortaya çıktı.  El sıkıştı
Sessizce, mezar İspanyol yayını Prue'ye yaptı ve şapkasını alarak gitti
ön kapıya doğru. Prue ve ben ona eşlik ettik. Gözlerinde gördüm
onun sorusunu soracağını ve Titbottom kapıyı açarken, ben
Düşük kelimeleri duydum:

"Ve preciosa?"

Titbottom durakladı. Kapıyı yeni açmıştı ve ay ışığını
dururken onun üzerine aktı, bize döndü.

"Onu gördüm ama o zamandan beri. Kilisedeydi ve o
Diz çöküyor, gözleri kapalı, böylece beni görmedi. Ama ben
Gözlükleri iyi ovuşturdu ve ona baktı ve beyaz bir zambak gördü,
kök kırıldı, ama taze ve aydınlık ve kokulu
Hala. "

"Bu bir mucizeydi," diye kesintiye uğradı Prue.

"Madam, bir mucizeydi," diye yanıtladı Titbottom "ve o bir manzara için
Büyükbabamın hediyesi için dindar bir şekilde minnettarım. Gördüm ki
Bir çiçek dünyevi nemde tutuşunu kaybetmiş olabilir, yine de olabilir
Cennetin Dews tarafından beslenen tatlı bir şekilde çiçek açar. "

Kapı kapandı ve gitmişti. Ama Prue kolunu benimkine koyarken ve
Birlikte merdiven çıktık, kulağıma fısıldadı:

"Gözlük giymediğin için ne kadar mutluyum."



Uçan Hollandalı bir yolculuk.

  "Yelken çıktığımda: Yelken çıktığımda."
  _Ballad, Robert Kidd._


Baharın açılmasıyla kalbim açılıyor. Benim fantezim ile genişliyor
Çiçekler ve Mayıs sabahı kasabaya doğru yürürken pisliğe doğru
sayma odası ve eski rutin,
Fransız berber şairlerine olan duygularımı değiştirmezdim
Tıraş ve saç kesimine giden, neşeyle şarkı söyleyen Jasmin.

İlk sıcak gün bütün kış uçuşa koyar. Önünde duruyor
Yazın ev sahibinden önce genç bir savaşçı gibi, ve
Tek elle, haksız düşmanını meydan okur ve yok eder.

Oda penceresini atıyorum, en erken nefesini solumak için
yaz.

"Cesur genç David, alnına eski Goliath Meydanı'nı vurdu
Sabah, "Prue'ye, eğildikçe ve yumuşakta yıkandığımda diyorum
güneş ışığı.

Eşim onun kapağını camdaki bağlıyor ve tam olarak çözülmedi
hayallerinden, bir sokaktan bahsettiğimi düşünüyor ve cevaplar
Kendi başıma bakmam iyi olur.

"Kalbimin sorumluluğuna sahip olduğunuz için, sanırım," diye cevap veriyorum.
Onu Titbottom'un yaylarından biri yapmak için dönüyor.

"Ama cidden, Prue, yaz gardırobumla ilgili nasıl?"

Prue gülümsüyor ve bana henüz iki ay kış alacağımızı söylüyor ve
Ben daha iyi durup biraz daha kömür sipariş kasabaya giderken.

"Kış-Koal!"

Sonra geri çekiliyorum ve onu kolundan alıyorum, onu pencereye götürüyorum. BEN
Eskisinden daha geniş açın. Güneş ışığı akar
Karşı büyük kilise kuleleri ve komşu meydandaki ağaçlar
Glisten ve dallarını hafifçe sallıyorlardı
Akşam yemeğinden önce yaprak.  Kafesler açık oda pencerelerinde asılı
Sokak ve kuşlar, güneşin şarkısına dokundu, memnon yap
Doğru. Prue'nin mor ve beyaz sümbülleri tam çiçek açıyor ve
Sıcak havayı parfüm, böylece kanaryalar ve alaycı kuşlar
Artık şehir sokaklarında uzaylılar değil, bir kez daha sallanıyor
baharatlı yerli koruları.

Ayakta, dinlerken ve bakarken yumuşak bir rüzgar üzerimize esiyor. Küba ve
Tropikler havada.  Bir el organının uykulu melodisi yükseliyor
Meydandan ve İtalya sesin üzerine şarkı söylüyor.  Benim
Muzaffer gözler Prue's ile tanışır. Tatlılık ve baharla doludurlar.

"Şimdi yaz-wardrobe hakkında ne düşünüyorsun?" Soruyorum ve aşağı iniyoruz
Kahvaltıya.

Ama havanın içinde sihir var ve ben hayal etmeyi bırakmıyorum. Eğer tanışırsam
Alabama'ya bağlı olan Charles veya Savannah için yelken açan John,
Beyaz ceketlerle dolu bir bagajla, onlara söylemiyorum
Diğer arkadaşlar diyor ki-

"March ve Nisan'ı kasvetli yıldan kesen mutlu gezginler!"

Onları kıskanmıyorum. Yolda denizci olacaklar. Güney
Rüzgarlar tüm suyu nehirlerden üfleyecek ve desoleyle
Çamur üzerine mahsur kaldılar, aralığın tediumunu rahatlatacaklar
Deliryum ile Reving Genç Bir Beyefendi Büyük Halatlarla Bağlanma
tremens. Acele edecekler, yanan ormanlarla dehşete düşecekler
rüzgarlı gece; Ve kötü bir handa barındırıldığında, kendilerini bulacaklar
Endişeyle, "Arabalar Ayrılmada Oturan mı?"
Bu sabırsız gezginler tüm nakilleri çok yavaş buluyor. .
Gezginler gerçekten Mart ve Nisan aylarında bile çok sıcak, ama Prue
Kuşkusuz, güney ikliminin etkisi ise.

Neden güneye gitmeliler? Sadece biraz beklerlerse, güney
onlara gelecek. Savannah Nisan ayında gelir; Mayıs ayında Florida; Küba ve
Körfez Haziran ve tropiklerin tam ihtişamı ile birlikte gelir
Temmuz ve Ağustos'a kadar Burns. Yeryüzünde oturmak değil miyiz
Tüm takımyıldızlar, tüm korkunç yıldızlar mı? Değil
Biz geçerken Orion'un Simetre göz kamaştırıcı flaş? Biz duymuyoruz, biz
Lir'in müziği olan Hushed Midnights'a bakış; THRONED değil miyiz
Cassiopea ile; Berenice'nin saçlarının karışıklıklarıyla oynamıyor muyuz,
Yelken, yelken açarken?

Christopher bana İtalya'ya gideceğini söylediğinde girdim
Bourne Konservatuarı, bir manolya gördü ve daha önce İtalya'ya ulaştı
o. Christopher İtalya'yı eve getirebilir mi? Ama bir şubeye Prue'ye getirdim
Bay Bourne'un en nazikçe ile manolya çiçeklerinin
Onları masasının üzerine ve küçük evimiz bir hafta boyunca İtalya kokuyordu
daha sonra. Olay, Prue'nin İtalyan zevklerini geliştirdi.
Bu kadar güçlü olduğundan şüphelenilmiyor. Onu çok sık bakarken buldum
manolyalar; onları elinde tutarak ve
Dalgalı bir hava ile masa. Sanırım Beatrice'i düşünüyordu
Cenci, Tasso ve Leonora veya Marino Faliero'nun karısı veya
Bu eski İtalyan İtalyan aşk ve kederli masallardan bazıları çok kolay
Prue İtalya'ya gitti!

Böylece bahar kalbimde olduğu gibi havada da geliyor ve sıçradı
Damarlarım boyunca ve ağaçların içinden. Hemen seyahat ediyorum. Bir
Portakal beni Sorrento'ya götürür ve üflenirken güller Paestum'a götürür.
Aurelia'nın saçlarındaki Devamlar Brezilya'yı mutlu odalara getiriyor
Basırıyor ve yemeğe giderken beni Güney Amerika'ya götürüyor. .
Boynundaki inciler beni Basra Körfezi'nden kurtarıyor.  Onun üzerine
Şal, halının üzerine Arap prensi gibi,
kaşmir valileri; Ve böylece, her gün parlak baharda yürürken
Günler, dünyaya gidiyorum.

Ama sezon daha ince bir özlem uyandırıyor, sadece olabilecek bir arzu
Bulutların pavyonları gerçek olsaydı ve dolaşabilirim
boğucu bir bahar akşamının yükselen ihtişamları arasında. Ah! Eğer ben
Batı boyunca parlayan o alevli savaşları atlayabilirdi-eğer ben
Bunları serin, nemli, sakin gün batımının adlarına basabilir ve
onları yıldız denizinde.

Bunu Prue'ye söylüyorum ve karım gülümsüyor.

"Ama neden bu kadar imkansız," diye soruyorum, "
Manolya Şubesi? "

Gülümseme gözlerinden kaybolur.

"Bundan daha kısa bir yolculuk yaptım," diye yanıtladı; "Sadece
Bay Bourne's. "

Yavaşça evden çıktım ve giderken Titbottom'u geçtim. O
beni selamlarken ağır bir şekilde gülümsedi ve dedi ki:

"Sizi küçük bir zevk partisine katılmaya davet etmem istendi."

"Nereye gidiyor?"

"Ah! Her yerde," diye yanıtladı Titbottom.

"Ve nasıl?"

"Ah! Her neyse," diye yanıtladı.

"Herkesin istediği yere gitmek ve yolda gitmek demek istiyorsun
En iyisi olabilir. Sevgili Titbottom, uzun zamandır bu zevke aittim
Parti, daha önce çok hoş bir isim çağırdığını hiç duymama rağmen. "

Arkadaşım sadece şöyle dedi:

"Katılmak istersen, sizi partiye tanıtacağım. Ben
Gidemez, ama hepsi gemide. "

Hiçbir şey cevaplamadım; Ama Titbottom beni çekti. Bir tekne aldık ve
Şimdiye kadar gördüğüm en olağanüstü zanaata erteleyin. Yaklaştık
Onun kıç ve merakla baktığımda hiçbir şey düşünemedim
Ama babamın evinde asılı olan eski bir resim. Bu
Flaman Okulu ve _vrouw_'nin arka görünümünü temsil etti
Burgomaster pazara gidiyor. Geniş bahçeler gibi gerildi
Dirsekler ve hatta çalışma-salaklar yayıldı. Gövde kurutuldu
Ve kabarık ve üst kısımda, ipler olmam gerektiğini gördüm
şalgam veya lahana, küçük yuvarlak kütleler, tepeli tepeler; Ancak
Titbottom bana denizci olduklarından emin oldu.

Biz sert kürek çekti, ama gemiye daha yakın gelmedi.

"Gelgit ve rüzgarla gidiyor," dedi; "Asla yakalayamayız
o."

Arkadaşım hiçbir şey söylemedi.

"Ama neden çalışma-salakları ayarladılar?"  diye sordu I.

Titbottom, "Hiç yelken almıyor," diye yanıtladı Titbottom. "Daha aptalca," diye düşündüm, biraz sabırsızlıkla, değil
gemiye yaklaşmak.  Ama yüksek sesle söylemedim. Yaparım
Yakında bunu Titbottom için Prue'ye söyledi. Gerçek şu ki, başladım
Teknenin hareketinden biraz hasta hissedin ve hatırlanan bir
Pişmanlık, Prue ve nane gölgesi. Eşler sadece tutabilseydi
Biraz mide bulantısı, çok emin olabileceğinden eminim
onların sabitliği.

Ama bir şekilde, garip gemi kazanıldı ve kendimi arasında buldum
Şimdiye kadar gördüğüm gibi tekil bir şirket. Her birinin erkekleri vardı
ülke ve her türlü kostüm. Tarif edilemez bir
havada sislik veya tüm
Rakamlar hayalet ve gerçek dışı görünüyordu.  Gemi benim gibi bir modeldi
hiç görmemişti ve arma, küf kokusu vardı, böylece bütün
Craft, bir gemi-Chandler'ın dükkanı gibi kokuyordu. Rakamlar
yürümek yerine kaymıştı ve güçlü bir kokuyu algıladım
Beklemeden çıkarılan lahana.

Ama en olağanüstü şey direnç duygusuydu
Ayağımın güverteye çarptığı an aklıma sahip olan hareket. BEN
Boşluğa, su hızında yemin edebilirdi
Saatte yirmi knot. (Prue'nin harika, ama biraz cahil,
Deniz İşleri ve İfadeler hakkındaki teknik bilgimin hayranlığı.)
Yukarı baktım ve yelkenleri sert bir esinti ile gergin gördüm ve ben
Dilgedeki rüzgarın hafif bir ıslık çaldığını duydu, ama çok zayıf,
Ve daha doğrusu, sanki kordon kırılmasından geliyormuş gibi görünüyordu
Haçlıların gemilerinde; ya da İspanyollar üzerine tuhaf eski zanaat
Ana, uzak yıllar boyunca yankılanıyor-çok uzakta geliyordu.

Yine de sipariş vermedim; Yavaş koşan denizcilerin görmediğini görmedim ve sadece
Tekerleğin üzerinde çömelmiş bir figür: Büyük onun arkasında kayboldu
Sakal bir kar-çekişin arkasında olduğu gibi. Ama biz şaşırtıcı hız
Scdded o sakalın yalnız saçını kaldırmadı, ne de
Pilotun eski ve solmuş yüzü, herhangi bir merak veya ilgiye ihanet eder
Hangi kırıcılara, resiflere veya acımasız kıyılara yatıyor olabilir
bizi yok etmek için pusuya.

Hala süpürdük; Ve bir gece akışındaki gezgin olduğunu bildiği gibi
Yeşil tarlalar ve hoş bahçeler ve dolambaçlı akarsuları geçiyor
Çiçeklerle saçaklı ve şimdi tünellerde veya darbeden geçiyor
Korkulu uçurumların tabanı boyunca, bu yüzden olduğumuzun bilincindeydim
Çeşitli iklimlere ve romantik kıyılara bastırmak. Boşuna
Hepsini katlayan gri alacakaranlık sisi içine baktı. Sadece görebiliyordum
gözüm düştükçe pusun üzerinde büyüyen ve solmuş olan belirsiz figürler
Onlara, sempatik mürekkebin aralıklı karakterleri gibi
Isı onlara dokunur.

Şimdi, yelken açtığımız sıcak, kokulu bir hava kemeri ve sonra
Kutupsal bir okyanusun nefesi olarak soğuk. Yeni ara saman parfümü ve
Güllerin nefesi, uzak zil müziği ile karıştı ve
Kuşların Twittering şarkısı ve rüzgarın düşük sörf benzeri bir sesi
Yaz ormanları.  Pastoral güzelliğin tüm sesleri vardı, sakin bir
Prue'nin sevdiği gibi manzara-ve
Portresinin arka planı, birçok sanatçımdan herhangi birine otururken
arkadaşlar-ve bu pastoral güzellik İngiltere olarak adlandırılacaktır; Süzüldüm
Gözlerim, tüm bu müziği ve tüm bunları tutan acımasız sis
Önerilen güzellik, ama hiçbir şey göremedim. O kadar tatlıydı ki ben
Görmeyi umursamadığımı neredeyse hiç bilmiyordu. Düşünce büyüledi
Duygular ve kalbimi tatmin etti. Kokladım ve manzarayı duydum
Göremedim.

Sonra çiçek açan üzüm bağlarının keskin, nüfuz eden kokusu
Havada wafted; turuncu bahçelerin çiçekli zenginliği ve
ezilmiş körfez yapraklarının kutsal kokusu, örneğin onlardan basılıyor
Floransa sokaklarının düz kaldırımına yayılmışlar ve
Muhteşem rahip alayları onları ayağa kaldırıyor. Bir buhar
Tütsü havayı doldurdu. İtalya'yı kokladım-Manolya'da olduğu gibi
Bourne'nin Bahçesi-ve kalbimle sıçrarken bile
Bilinç, koku geçti ve yanan bir sessizlik
başarılı oldu.

Baskıcı bir ısı bölgesiydi-sadece ondan değil
sessizlik, ama korkunç, antika formlar, ister sanat veya
o gizemli içinde oturan, yakından örtülü olan doğa
belirsizlik.  Gözlerim bunu delebilirse
sis, ya da kaldırıp yuvarlanmalısa, sessizce görmeliyim
Kıyı düşük tepeleri veya mistik figürler ve büyük tapınaklar
Tarih dışında zamanla çiğnenmiş.

Bu da ayrıldık. Uzak avuç içi hışırtı vardı,
Beasts'ın belirsiz kükremesi ve yılanların tıslaması. O zaman hepsi
Yine yine. Sadece zaman zaman yorgun denizin uzak iç çekimi, inilti
Issız Isles çevresinde keşfedilmemiş; Ve sahip olan rüzgarların uluması
Asla insan seslerini yok etmedi, ancak ses üzerinde sonsuz değişiklikler yaptı
doğru suların, yolculuğu daha korkunç hale getiren ve rakamlar
Etrafımda daha korkutucu.

Gemi tüm değişen bölgelerden geçerken, iklim ve
ülke arkamızda sürüklendi, gri sisde görülmedi, ama her biri sırayla,
Bu şirin zanaat İngiltere veya İtalya, Afrika ve Güney yapmak
Denizler, Motley Crew'a bir bakış çalmaya çalıştım, ne olduğunu görmek için
Bu vahşi kariyerin üzerlerinde üretildiği izlenimi.

Yüz kayıtsız duruşta güvertede oturdular. Bazıları eğildi
Bulwarks üzerinde boş bir şekilde ve sanki gemiden özlemle uzağa baktı
Çıkardığım ama göremediğim her şeyi gördüklerini hayal ettiler. Gibi
Parfüm, ses ve iklim değişti, birçok özlem görebiliyordum
Göz üzücü ve nemli büyür ve çan zili belirgin bir şekilde yankılanırken
Airy isim heceleri gibi ve olduğu gibi,
Bu ilginç denizcilerin zihinleri üzerine müzik-sonra kuru dudaklar hareket etti,
Belki bir ismi isimlendirmek, belki de bir dua etmek.  Diğerleri oturdu
Doldurma gerektirmeyen, ancak
Ölümsüzlük ot ve ateş. Ne kadar çok sigara içiyorlarsa
Gizemli oldular. Duman etraflarındaki sisi daha fazla yaptı
Alınılmaz ve bu uzak seslerin açıkça görebiliyordum
Yavaş yavaş daha uzaklaştı ve en çaresizler tarafından ve bazıları tarafından
Sürekli sigara içenler, artık duyulmadı. Böyle yüzlerinin ilgisizliği vardı,
İnsan olsaydı, umutsuzluk olurdu.

Diğerleri, sanki ne zaman hesaplanıyormuş gibi arma içine bakarken
Yelkenlerin kira ve yolculuk sonu olması gerekir. Ama umut yoktu
Gözleri, sadece acı bir özlem. Bazıları huzursuzca yukarı ve aşağı
güverte. Açıkçası uzun, uzun zamandır yürüyorlardı. -Den
aralıklar, sis içine bir arama bakışını da attılar.
gemiyi sardı ve uzanan yelkenlere ve arma
Onların umutsuz güç ve düzen içinde.

Özellikle fark ettiğim Promenaderlerden biri.  Sakalı uzundu ve
Pilot gibi karlı. Elinde bir personeli vardı ve onun
Hareket çok hızlıydı. Vücudu öne doğru sallandı, sanki kaçınıyormuş gibi
bir şey ve bakışının yarısı omzunun üzerinden geri döndü,
Endişeli bir şekilde, sanki arkadan tehdit edilmiş gibi. Kafa ve
Tüm figür bir yük altındaymış gibi eğildi, ancak göremedim
omuzlarında bir şey olduğunu; Ve yürüyüşü değildi
Bir yolculuğun ennui'sinden yürüyen bir adam, ancak
suçlu uçuş ya da takiben ürkütücü bir gezgin.

Yürüyüşünde bana yaklaştıkça, özelliklerinin
Güçlü İbranice ve en gururlu haysiyet havası vardı,
Mien ve ifadesinde korkula atılır. Daha fazlasıydı
bir bireyin haysiyeti. Gururunun
Kişisinde yarış tökezlendi.

Çevik gözü şu anda kendimi bir yabancı olarak tuttu. O
Hızla hızla ilerlerken bana yaklaştı ve daha yakın geldi ve
Bana hitap etme noktasında birkaç kez açıkça, ama bakıyor
Omzunun üzerinde endişelenerek geçti. Uzunluğunda,
Büyük çaba, bir an için durdu ve beni ona katılmaya davet etti
onun yürüyüşü.  Davet oldukça dile getirilmeden önce hareket halindeydi
Tekrar. Takip ettim, ama onu geçemedim. Daha önce tuttu
ben ve ara sıra bir terör havasıyla döndü, sanki sanki
onu rahatsız ediyordu; Sonra daha hızlı kaydı.

Yüzü hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi, ama açıklanamazdı
cazibe, sanki başka ölümcül gözlere dönmüş gibi
hiç görmüştü. Yine de, muhtemelen bir
Yüce güzellik veya terör nesnesi. Her şeye sanki
İzleniminin ön ve korkunç olanı yok edebileceğini umuyordu;
Ve yavaş yavaş gözlerinin hoş olmayan bir fikrine sahiptim
Asla kapalı değildi-aslında asla uyumadı.

Aniden, beni doğal olmayan, uyanık parıltı ile düzeltmek, fısıldadı
anlayamadığım ve sonra bile ileriye döndüğüm bir şey
Daha hızlı, sanki sadece konuşurken kaybetmiş gibi,
zaman.

Hala gemi sürdü ve ben de güverte boyunca aceleyle yürüdüm, sadece
arkadaşımın arkasında. Ama bizim hızımız ve geminin hızı zıttı
Garip bir şekilde eski arma ve kayıtsız ve
Tembel gruplar, sigara içmek ve dökümlere yaslanmak. Mevsimler, içinde
Sonsuz ardıllık ve yineleme, geminin üzerinden geçti. Alacakaranlık
Stern'de yaz pusuydu, en şiddetli kış sisi
Yaylar. Ama tropikal bir nefes olarak, bir Suriye gününün sıcaklığı gibi,
Aniden arkadaşımın kaşına dokundu, iç çekti ve yapamadım
Söylemeye yardım edin:

"Yorgun olmalısın."

Sadece başını salladı ve hızını hızlandırdı.  Ama şimdi vardı
Konuştuktan sonra konuşmak o kadar zor değildi ve ona neden olduğunu sordum
durup dinlenmedi.

An için döndü ve karanlık gözlerinde kederli bir tatlılık parladı
ve haggard, esmer yüz.  O garip etrafında hareketle oynadı
Yıkık insan haysiyetinin görünüşü, geç gün batımının wan ışını gibi
ufalanan ve unutulmuş tapınak. Elini aceleyle ona koydu
Alın, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi-bir deli gibi, kim
Deliryumunda sadece fiends wrangrangını duyduktan sonra, aniden
Bilinçli an, sevginin tanıdık sesini algılar. Ama kim yapabilir
Bu, sadece insan sempatisi kime bu kadar şaşırtıcı derecede tatlıdı?

Hala hareket ediyor, Woful üzüntüsüyle fısıldadı, "Durmak istiyorum ama
Gelemem. Eğer sadece bulaşların üzerinden atlayacak kadar uzun süre durabilseydim! "

Sonra uzun ve derin iç çekti ve "Ama boğulmamalıyım."

İlgim yüzü ve hareketi tarafından o kadar heyecanlanmıştı ki
bu garip varlığın kostümünü gözlemlememişti. Siyah giydi
kafasının üzerine şapka. Sadece siyah değildi, aynı zamanda parlaktı. Bile içinde
Bu harika sahnenin ortasında,
İkinci el bir şapkanın yapay yeniliği; Ve aynı anda ben
eski kıyafetlerin kokusundan tiksinmişti-çok eski kıyafetler,
Aslında. Sis ve sempatim, ne daha önce görmemi engellemişti
Tekil kıyafetler figür giydi. Hepsi ikinci eldi ve dikkatle
ütülendi, ancak giysiler açıkça her bölümden toplandı
medeni küre. İyi gökler! Cekete bakarken vardı
Garip duyum. Bir zamanlar o ceketi giydiğimden emindim. Oldu
Düğün avım-eteklerde uzun-Prue'nin bana söylediği yıllar
Ve yıllar önce, en muhteşem Yahudi dilencisine vermişti
hiç görmüştü.

Spektral figür benim fantezimde azaldı-özellikler kaybetti
antika ihtişam ve huzursuz göz yüce olmaktan çıktı
ölümsüz uykusuzluk ve sadece ortalama kurnazlıkla canlı hale geldi.  .
Görünüş korkuyla groteskti, ancak sürüş gemisi ve
Gizemli şirket yavaş yavaş trajik ilgisini geri kazandı. Durdum
ve yan tarafa eğildi ve yapabileceğim dalgalanan suyu duydum
Göremiyorum ve sis içinden geçiyor, endişeli hızla, rakam
yolunu tuttu. Ne uçuyordu? Acımasızca ne vicdan
Sting bu kurbanı mı dikti?

Yürüyüşünde tekrar yaklaştı ve bana yaklaştı. Ben geri teptim
Tiksinti, bu sefer, terörden daha az değil. Ama kararlı görünüyordu
Konuşun ve sonunda, her seferinde beni geçerken bekar sordu
Sorular, bir silah getirebileceği zaman ateş eden bir gemi olarak.

"Bana hangi limana bağlı olduğumuzu söyleyebilir misin?"

"Hayır," dedim; "Ama sorgulamadan pasaj almaya nasıl geldi?
Ben çok az fark yaratıyor. "

"Ben de umursamıyorum," diye cevapladı, bir sonraki yazılacak kadar yaklaştığında; "Bende
zaten oradaydı. "

"Nerede?" diye sordu I.

"Nereye gidersek gidelim," diye yanıtladı. "Ben orada çok fazla oldum
Zamanlar ve oh! Bundan çok yoruldum. "

"Ama neden buradasın, o zaman neden durmuyorsun?"

Onun içinde yüz çelişkili duyguların tekil bir karışımı vardı
Yüz, konuşurken. Bir yarışın temsilci ihtişamı
Bazen görünüşünde gösterildi, umutsuz ve cılız bir bakışa girdi
çaresizlik. Gözleri bana meraklı bir şekilde baktı, göğsü zıpladı ve orada
açıkça zihninde, bazı yüce ve ortalama arasında bir mücadeleydi
arzu. Bazen, sadece yaşların sade acı çektiğini gördüm.
güçlü oyulmuş özellikler ve yine hiçbir şey göremedim
üstlerinde ikinci el siyah şapka. Alnını onunla ovuşturdu
sıska el; Omzunun üzerinden baktı, sanki
Benimle konuşmak için zamanı vardı; Ve sonra, muhteşem bir meydan okuma parladığında
Piercing gözlerinden, böylece Milton'ın Şeytan'ın nasıl göründüğünü biliyorum, o
dedi, acı ve umutsuz üzüntü ile, hiç ölümcül ses
Daha önce biliyordu:

"Duramam: benim kederli sonsuz, günahım gibi!"-ve
sis.

Ancak, birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı. Şimdi sadece şapkayı görebiliyordum
tamamen kapsayana kadar yüzüne daha fazla battı;
Ve tuhaf bir ses duydum, bu da kavga ediyor gibi görünüyordu
Söylemeye zorlandığını söylediği için, kelimeler
daha önce söylediğinden daha dehşet vericiydi:

"Old Clo '! Eski clo'!"

Kaybolan figüre, suskun şaşkınlıkla baktım ve
Hala bakıyorum, omzuna dokunduğumda ve dönüyor
yuvarlak, bir Alman süvari subayı, ağır bıyıklı ve
Elinde köpek-düdük.

"En olağanüstü adam, arkadaşın Yonder," dedi memur; "BEN
Onu Türkiye'de görmeyi hatırlamıyorum ama yine de tanıyorum
Büyük Rus süvari suçlamasında giydiğim botları ayakları,
Beş yüz otuz Türk'ü bireysel olarak aşağı indim
Yedi yüz, ılımlı bir hesaplamada,
acele ve Konstantinopolis'in yedi aşılmaz duvarını almak
temiz bir uçuş sıçraması, doğrudan seraglio içine girdi ve
Demir, Sultan'ın boğazını dizgin elimle kes, öptü
Diğeri Hareem'in bayanlarına ve tekrar çizgilerimizin içine geri döndü
ve kalıtsal büyük dük ile bir kadeh şarap alıyor
Generalissimo, monte ettiğimi bilmeden önce. Garip bir şekilde, senin
Eski arkadaşım şimdi giydiğim aynı botları spor yapıyor
vesileyle. "

Süvari subayı bıyığını parmaklarıyla serin bir şekilde kıvırdı. BEN
Sessizce ona baktı.

"Botlardan bahsetmişken," diye devam etti, "Sana söylemeyi hatırlamıyorum
Kırım'ın elmaslarının prensesinin o küçük olayı. Oldu
Hafif ama meraklı. İmparator ile bir gün yemek yiyordum
Benim için her zaman bir kapağı olan Kırım, dediğinde masasında
Büyük şaşkınlık içinde, 'Baron, oğlum, ben boğazdayım. Şahi
Pers bana bana iki tane sunduğunu söyledi
Bin Mor-modicess-Of-modiction kolyesi ve onları nasıl alacağımı bilmiyorum
Biter, görevler çok ağır. ' `` Daha kolay bir şey yok, '' diye yanıtladı ben; 'Hasta
Onları botlarıma getir. ' 'Anlamsız!' dedi imparator
Kırım. 'Anlamsız! kendin, 'diye yanıtladım ben, Sportif: İmparator için
Kırım'dan bana her zaman şakamı veriyor; Ve böylece akşam yemeğinden sonra gittim
Pers'e. Bu şey kolayca yapıldı. Yüz sipariş ettim
Bin çift bot ya da öylesine, onları incilerle doldurdu; dedi
Özel gardırobumun bir parçası oldukları özel ev ve ben
Blokları germek için içeride bıraktı, çünkü ben özellikle
Bunionlarım. Memurlar eğildi ve kendi ayaklarının
İhale,-üzerine şaka yoluyla onların
vicdanlardı ve bu yüzden en keyifli şekilde mümkün
Pers'in mesihinin inci kolyeleri ve imparatoru tarafından eğildi
Kırım bana payım olarak üç bin verdi. Hayır
bela. Sadece botları sipariş ediyordu ve cehennem için ıslık çalıyordu
Fars ayakkabı üreticilerinin ödemeleri için asmaları için. "

Yeni tanıdıklarıma hiçbir şey cevap veremem, ama ona değer verdim
Prue'ye anlatacak hikayeler ve uzun süre ona nedenini sormak için cesaret çağırdı
Geçit almıştı.

"Saf eğlence," diye cevapladı, "Güneşin altında başka bir şey yok. Görüyorsun
Bu şekilde oldu:-Sessizce oturuyordum ve bir sedirde sallanıyordum
Lübnan, o dağın zirvesinde, aniden,
Biraz sıcak hissediyorum, Akdeniz'e hızlı bir dalış yaptım. Şimdi
Dikkatsizdim ve eğik bir şekilde gittim ve böyle bir
Dalış Sicilya'nın yanına gelemedim, amaçladığım gibi, ama gittim
Afrika'nın altında temiz ve iyi bir umut pelerininde çıktı ve
Fortune, tıpkı bu iyi geminin geçtiği gibi, buna sahip olurdu.  Yani ben
yan tarafa fırladı ve mürettebatın her yerde tedavi etmesini teklif etti
Bana nereden başladığımı söylerdim. Ama sanırım onlar sadece
arkadaşın hariç, karışan bir adam için grog'a borulandı ve
Sadece karıştırmaya devam etti. "

"Uzağa mı gidiyorsun?" Diye sordum.

Süvari subayı biraz rahatsız görünüyordu. "Tam olarak yapamam
Söyle, "Cevap verdi," Aslında, keşke yapabilseydim; "
Garip bir şirkette endişeyle.

"Eğer yolumuza gelmeliyseniz, Prue ve ben seni gördüğüne çok seviniriz,"
Dedi ki, "Ve sana çocuklardan sıcak bir karşılama söz verebilirim."

"Çok teşekkürler," dedi memur-ve bana kartını verdi,
Oku, _le Baron Munchausen_.

"Affonun yalvarıyorum," dedi yanımda düşük bir ses; Ve dönerek gördüm
En sürekli sigara içenlerden biri-çok yaşlı bir adam-"Affediyorum,
Ama bana nereden geldiğimi söyleyebilir misin? "

"Yapamayacağımı söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı ben,
Çok şaşkın ve buruşuk yüz, dikkatle bakıyor gibi görünüyordu
bir şey için.

"Ne de nereye gidiyorum?"

Aynı derecede imkansız olduğunu söyledim. Birkaç dakika düşündü ve
Sonra yavaşça, "Biliyor musun, sahip olduğum çok garip bir şey
Bana bu sorulardan biri cevaplayabilecek kimseyi bulamadı. Ve yine de
Bir yerden gelmiş olmalıyım, "dedi, spekülatif olarak-" Evet ve ben
bir yere gidiyor olmalı ve gerçekten bir şeyler bilmek isterim
bu konuda."

"Gözlemliyorum," dedim, "çok sigara içiyorsun ve belki de buluyorsun
Tütün beyninizi biraz bulutlar. "

"Duman! Duman!" Ne yazık ki, kelimelere dayanarak tekrarladı; "Neden,
Hepsi bana duman görünüyor; "ve güvertenin etrafına özlemle baktı ve ben
Onunla aynı fikirde olmaya çok hazır hissettim.

"Burada ne için olduğunuzu sorabilir miyim," diye sordu I; "Belki sağlığınız,
veya bir tür iş; Bana bir zevk olduğu söylenmesine rağmen
parti?"

"Bu sadece bu," dedi; "Sadece nereye gittiğimizi bilseydim,
bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir. Ama nereye gidiyorsun? "

"Eve olabildiğince hızlı gidiyorum," diye yanıtladı sıcak bir şekilde, çünkü
çok rahatsız ol.  Yaşlı adamın gözleri yarı kapalı ve zihni
Bir koku vurmuş gibiydi.

"Gittiğim yere değil mi? Sanırım öyle; keşke bilseydim; sanırım
Buna böyle, ev nerede? "

Ve yaşlı adam müthiş bir duman bulutunu şişirdi,
oldukça kayboldu.

"Kesinlikle çok dumanlı," dedi, "Bu gemiye geldim
Git-Aslında, dediğim gibi, için geçiş yaptım. "
sessizce füme. "Affonun yalvarıyorum ama nerede olduğumu söyledin
giden?"

Yan tarafa yaslandığı ve baktığı sisden
Çevresindeki belirsizliğe ciddiyetle, şimdi soluk bir genç adam geldi,
Ve kolunu benimkine koy.

"Anlıyorum," dedi, "oldukça genel bir tanıdık var ve,
Birçok insanı bildiğiniz gibi, belki de birçok şey biliyorsunuzdur. Ben gençim
Görüyorsun, ama ben harika bir gezginim. Dünyanın her yerindeydim
ve her türlü nakilde; Ama "diye devam etti, endişeyle,
Sürekli başlamak ve etrafa bakarak, "Henüz yurtdışım yok."

"Yurtdışında değil mi, yine de her yerde oldun mu?"

"Ah! Evet; biliyorum," diye yanıtladı aceleyle; "Ama demek istemiyorum
Yine de kaçtı. Sürekli seyahat ediyorum, ama bu iyi değil-ve belki
Bana bilmek istediğim sırrı söyleyebilirsin. Herhangi bir meblağ ödeyeceğim
BT. Ben çok zengin ve çok gençim ve para satın alamazsa yapacağım
Hayatımın uzun yıllarını istediğiniz kadar ver. "

Ellerini konvulsif olarak hareket ettirdi ve saçları onun üzerine ıslaktı
alın. O mistik ışıkta çok yakışıklıdı, ama gözü
hevesle yanmış ve onun hafif, zarif çerçevesi heyecanlı
duygularının ciddiyeti. Çocuğu seven İmparator Hadrian
Antinous, gençliği çok isterdi.

"Ama geride bırakmak istediğin şey nedir?"  dedim ki, uzunlukta
kolunu baba olarak tutuyor; "Ne kaçmak istiyorsun?"

Kollarını doğrudan yanına attı, ellerini sıktı ve
Gözlerime sabit bir şekilde baktı.  Güzel kafa biraz atıldı
Bir omzun üzerine geri döndü ve Wan, özlem arzusuyla parladı
ve güvenden vazgeçmek, böylece onun söylemeden, ben
Onunla ilgili olduğu sırrı asla fısıldamadığını biliyordu
Bana veriyor. Sonra, uzun bir iç çekerek, hayatı nefes alıyormuş gibi, o
fısıldadı,

"Kendim."

"Ah! Oğlum, sen uzun bir yolculuğa bağlıyorsun."

"Biliyorum," diye yanıtladı kederli bir şekilde; "Ve başlayamıyorum bile. Eğer
Bu gemiye inmiyorum, korkarım asla kaçmayacağım. "Sonuncusu
Sisde kelimeler kayboldu, bu da onu benim görüşüme göre yavaş yavaş kaldırdı.

"Gençler sizi bazı vahşi hayalleriyle eğlendiriyor, ben
Diyelim ki, "dedi, ikiz erkek kardeşi olabilecek saygıdeğer bir adam
Karlı sarhoş pilot. "Çok yazık olan çok umut verici bir adam
Böyle kaprislerin kurbanı olmalı. "

Bir süre yan tarafa baktı ve uzunluğunda eklendi,

"Yakında gelmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Nerede?" diye sordu I.

"Neden Eldorado'da elbette," diye cevapladı.

"Gerçek şu ki, bu uzun süreçten çok yoruldum.
Filozofun taşı ve ben sadece noktaya gelsem de
yanılmaz bir şekilde üretmiş olması gereken son kombinasyon, i
Orellana'nın hesabını duyduğumda terk etti ve doğayı buldum
Eldorado'da zaten ne yapmaya çalıştığım şeyi yapmıştı. Sen
Bkz.
Ve umut, pek çok kıt mineralin yanı sıra, potaya ve
Hepsi yavaşça çözüldü ve buharda kayboldu. Meraklıydı, ama
Güçlü olmayan küçük bir kül dışında hiçbir kalıntı bıraktılar
Topal bir parmağını iyileştirmek için bir lye yapmak için yeterli. Ama dediğim gibi,
Orellana bize tam zamanında Eldorado'dan bahsetti ve eğer varsa
Gemi beni orada taşırdı, bu olmalı. Ama bulduğum için çok üzgünüm
bu soluk gibi umutsuz bir hedefin peşinde olan herhangi biri
Genç adam yonder, pasaj almalıydı. Bu sadece yaş, "dedi,
Yavaşça beyaz sakalını okşayarak, "bize bilgelik öğreten ve
Kendimizi kaçma umudundan vazgeçmeye ikna ediyor; Ve tıpkı
Filozofun taşını keşfediyoruz, kaygımızı hafifletiyor
Eldorado'ya giden yolu işaret etmek. "

"Gerçekten oraya mı gidiyoruz?" diye sordum, bazı korkularda.

"Herhangi bir şüphe olabilir mi?" yaşlı adamı yanıtladı. "Nerede yapmalıyız
Orada değilse gidiyor mu?  Ancak, yolcuları çağıralım ve
tespit. "

Yani, saygıdeğer adam olan çeşitli gruplara çağırdı
Gemiyi saran sisde kümelenmiş, hayalet benzeri. Onlar
Listesiz merakla daha yaklaşmış gibiydi ve durdu veya yakın oturdu
Biz, daha önce olduğu gibi sigara içiyoruz ya da hala yan tarafa yaslanmış, boş bakma. Ancak
Beni ilk kez soran huzursuz figür hala güverteyi hızlandırdı,
belirsizliğin içine ve dışına uçmak; Ve geçerken vardı
Aynı alçakgönüllü gurur ve trajik ihtişamın kaderinin havası,
Ve hala aynı eski kıyafetlerin ve düşük Querulous'un aynı zayıf kokusu
Ağla, "Eski Clo!" eski clo '! "

Gemi fırladı. Bilinmeyen kokular ve garip sesler hala
hava ve tüm dünya bizim tarafından geçerken, başka bir gürültü olmadan
Denizin yan tarafında alçak golgling.

"Beyler," dedi Eldorado için Rahip Yolcu, "Umarım oraya
Hedefimizle ilgili yanlış anlaşılma değil mi? "

Bunu söylediği gibi, genel bir kaygı hareketi vardı ve
merak. Şu anda bana nereye gittiğini soran sigara içen,
dedi, şüpheyle:

"Bilmiyorum-bana öyle geliyor-yani birisinin belirgin bir şekilde olmasını isterdim
Nereye gittiğimizi söyle. "

"Sanırım bu konuya ışık tutabilirim," dedi bir kişi
daha önce belirtmemişti. Bir denizci gibi giyinmişti ve
rüya gibi göz.  "Nereye gittiğimiz benim için çok açık. Ben
Bir süredir gözlem yapmak ve olduğumuzu duyurmaktan mutluluk duyuyorum
büyük bir şöhret elde etmenin arifesinde; Ve ekleyebilirim, "dedi,
Mütevazı bir şekilde, "bilimsel zeka için kendi iyi ismim büyük olacak
haklı. Beyler, şüphesiz deliğe giriyoruz. "

"Bu hangi delik?" diye sordu M. Le Baron Munchausen, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Efendim, seni daha önce hiç olmadığı kadar ünlü yapacak," diye yanıtladı
İlk konuşmacı, açıkça öfkeli.

"Bu kadar saçma bir yere girmeyeceğimize ikna oldum" dedi
Baron, bıkkın.

Dreamy Gözü olan denizci korku bir şekilde kızgındı. Kendini çizdi
sert ve dedi:

"Efendim, yalan söylüyorsun!"

M. Le Baron Munchausen bunu çok iyi aldı. Gülümsedi ve tuttu
Dışarı:

"Arkadaşım," dedi, o, "
duyulmuş. Bana adaletten daha fazlasını yapmadığına sevindim. Tamamen onaylıyorum
Teoriniz: Ve sözlerin bana uygun tarihçiyi oluşturuyor
keşif. Ama bana bir şey söyle, ne kadar yakında, girdikten sonra
Delik, sence dışarı çıkacağımız mı? "

"Sonuç kanıtlayacak," dedi deniz beyefendi,
üzerine yazılan kartı, _captain symmes_. .
İki beyefendi bir kenara yürüdü; Ve gruplar sallanmaya başladı ve
pus içinde sanki tam olarak memnun değil.

"İyi Tanrım," dedi soluk genç, bana koşup tutarak
kol, "Kendimle yalnız bir deliğe giremem. Ölmeliyim-ben
Kendimi öldürmelisiniz. Birinin gemide olduğunu sanıyordum ve seni umdum
O, bizi unutulma çeşmesine yönlendirecekti. "

"Çok iyi, bu delikte," dedi M. Le Baron,
O anda sis, kaptanın koluna yaslanmış.

"Ama kendimi dışarıda bırakabilir miyim?" diye sordu gençlere endişeyle.

"Kesinlikle," eski simyacıya müdahale etti; "Emin olabilirsin
Kendinizi geride bırakana kadar deliğe girmeyecek. "

Soluk genç adam elini kavradı ve gözlerine baktı.

"Ve sonra içebilir ve mutlu olabilirim," diye mırıldandı, eğilirken
geminin tarafı ve dalgalanan suyu dinledi, sanki
Oblivion çeşmesinin müziği oldu.

"İçki! İç!" dedi sigara içen yaşlı adam.  "Çeşme! Çeşme! Neden, ben
İnanıyorum ki ben peşinde olduğum şey. Affonun yalvarıyorum, "diye devam etti o,
Simyacıya hitap etmek. "Ama bana bir aradığımı söyleyebilir misin?
Çeşme? "

"Belki de gençlik çeşmesi," diye yanıtladı simyacı. "Çok şey!" Sigara içen, tiz bir gülerek ağladı,
boru ağzından düştü ve güverteye paramparça edildi ve eskisi
Adam sisin içine doğru uzaklaştı, kendisine zayıf bir şekilde kıkırdadı, "Gençlik!
gençlik!"

"Bunu delikte de bulacak," dedi simyacı bakarken
geri çekilen figürden sonra.

Kalabalık şimdi etrafımızda daha fazla toplandı.

"Şey, beyler," diye devam etti Simyacı, "nereye gideceğiz ya da,
Aksine, nereye gidiyoruz? "

Bir friar alışkanlığı olan bir adam, kaput başını yakından çizilmiş,
Şimdi kendini geçti ve fısıldadı:

"Benden başka bir nesnem var. Olmasaydım burada olmamalıydım
Benim olduğum Prester John'u bulacağımızı varsaydı
atanmış baba itirafçısı ve kimin mahkemesinde yaşayacağım
Muhteşem bir şekilde, Roma'daki bir kardinal gibi. Beyler, eğer sadece kabul edeceksen
Oraya gideceğimizi, hepinizin trenimi tutmasına izin verilecek
Orta Afrika Piskoposu olarak büyümeye devam ettiğimde. "

Konuşurken, geminin yaylarından başka bir yaşlı adam geldi,
yerine o kadar taşınmayan bir figür, sanırım
zanaatın eski figür başıydı ve düşük, içi boş bir
ses ve şirin bir aksan:

"Yüzyıl arıyor ve göremiyorum. Sanırım biz
bunun için gidiyordu. Bazen uzaktaki parlamayı gördüğümü düşündüm
kuleler, güneşli meraların güneşli parıltısı, yumuşak dalgalanma
Mor tepeler. Ah! Ben. Eminim kuşların şarkısını duydum ve
Sığır zayıf.  Ama bilmiyorum: Yakına gelmiyoruz; Ve yine de ben
havada varlığını hissetti. Sis sadece kaldırırsa, yapmalıyız
Gökyüzüne karşı çok zarif, çok adil yalan söylediğini gör. Korkarım
Geçmiş olabiliriz. Beyler, "dedi ne yazık ki," Korkarım olabiliriz
Atlantis adasını sonsuza dek kaybetti. "

Güvertedeki tahtta belirsizlik bir bakış vardı.

"Ama yine de," dedi her türlü kostümde bir grup genç adam ve
Her ülke ve zaman, "Encantadas'ta bir şansımız var,
Büyülü Adalar. Onları sadece geçen gün okuyorduk ve
Hikayenin çok tarzı dalgaların müziği vardı. Ne kadar mutlu olacağız
ne işin olmadığı bir toprağa ulaşmak, ne de acı çekiyor ve biz
sonsuza dek mutlu olacak. "

"Burada memnunum," dedi gülünç bir genç, yoğun paspaslı
bukleler. "Bundan daha iyi ne olabilir? Her iklimi, müziği hissediyoruz
Ve her bölgenin parfümü bizim. Yıldız ışığında woo
Deniz kızları, yan tarafa yaslandığımda ve hiçbir büyülü ada göstermeyecek
ABD daha adil formlar. Memnunum. Gemi yelken açıyor. Göremeyiz ama
Hayal edebiliriz. Burada hangi iş ya da acı var?  Gemiyi seviyorum; Severim
Yolculuk; Şirketimi seviyorum ve memnunum. "

Konuşurken ağzına bir şey koydu ve beyaz çizerek
Cebinden madde, komşusuna sundu ve "Bir
Bu lotusun biraz; Sinirlere çok rahatlatıcı bulacaksınız ve
Ev hastalığı için yanılmaz bir çare. "

"Beyler," dedi M. Le Baron Munchausen, "Korkum yok.
Düzenlemeler iyi yapılmış; Yolculuk mükemmel bir şekilde planlandı ve
Her yolcu, delikte bulmak için ne kadar pasaj aldığını keşfedecek
İçine gittiğimiz, bu değerli kaptanın himayesi altında. "

Bekledi ve geminin şirketine sessizlik düştü.  Hala biz
süpürüldü; Yorgun bir yol gibi görünüyordu.  Yorulmaz yayalar hala ilerliyor
ve fro ve boş sigara içenler şişti. Gemi yelken açtı ve sonsuz
Müzik ve koku puslu havadan birbirlerini kovaladı. Aniden bir
Derin iç çekiş, henüz konuşmamış bir kişiye evrensel dikkat çekti.
Elinde kırık bir arp tuttu, dizeler gevşek bir şekilde çırpındı
Hava ve hoparlörün başı, solmuş bir çelenkle bağlanmış
Laurels, üzerine eğildi.

"Hayır, hayır," dedi, "Lotusunu yemeyeceğim veya içine girmeyeceğim
Delik. Hiçbir sihirli kökü hissettiğim ev kanatını iyileştiremez; çünkü hayır
pişmanlık, ama ölümsüz bir özlem. Daha uzakta dolaştım
Dünyanın genişlediğini düşündüğümden. Dağlara tırmandım; Bende
dişli nehirler; Denizlere yelken açtım; Ama evi hiçbir yerde görmedim
hangi kalbim ağrıyor. Ah! Arkadaşlarım, çok yorgun görünüyorsun; Hadi
Eve git. "

Yaya yürüyüşünde bir an durdu ve sigara içenler
Ağızlarından borular.  O anda patlayan yumuşak hava
Güvertenin karşısında, kırık arp tellerinden düşük bir ses çekti ve
Işık, figür başının yaşlı adamının gözünde parladı, sanki
Mist bir an için kalkmıştı ve
Atlantis kaybetti.

"Gitmek istediğim yer buraya gerçekten inanıyorum," dedi
gençlik çeşmesi. "Sanırım çeşmede içmekten vazgeçerim
Eğer oraya gidebilirsem.  Bilmiyorum, "O mırıldandı, şüpheyle;"
Emin değilim; Yani, belki de,
Çeşme, yanında olsam bile. "

"Ama eve gitmek mümkün mü?" Soluk genç adamı sordu. "BEN
Eve gidebilirsem istifa etmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Kesinlikle," dedi Prester John'un itirafçısının kuru, sert sesi
Kabuk eti biraz geri döndü ve ani bir sifon onun gauntuna yandı
yüz; "Eğer herhangi bir ev şansı varsa, piskoposundan vazgeçeceğim
Orta Afrika'da Saray. "

"Ama Eldorado benim evim," diye mırıldandı eski simyacı.

"Yoksa ev Eldorado mu?" diye sordu şair, solmuş çelenk ile,
Simyacıya doğru dönüyor.

Garip bir şirket ve harika bir yolculuktu.  İşte her tür
erkeklerin, tüm zamanların ve ülkelerin en çılgın umutlarını takip eden,
Çoğu kimerik arzu. Biri beni yapmamayı istemek için bir kenara aldı
Bilinsin, ama biz bazı işaretlerden çıkardığımız
Ütopyaya yakın. Başka bir fısıldadı kulağımda düşündü
Su yavaş yavaş bir yakut rengine dönüşüyordu-şarap tonu; Ve o
Şüphesiz sabah uyanmalıyız ve kendimizi bulmalıyız
Cockaigne Land.  Üçüncüsü, büyük endişe içinde, bana böyle
Okyanusta sürekli sisler bilinmiyordu; tuhaf olduklarını
nehirlere ve bu, sorunun ötesinde, bazılarında sürükleniyorduk
akış, muhtemelen Nil ve anında önlemler alınmalı
Dağların dibinde karaya çıktıktan sonra isyan ettik
ay. Diğerleri,
Büyük Güney Kıtası; ve ismini veren genç bir adam
Wilkins, şu anda bazı arkadaşlar için oldukça rahat olabileceğimizi söyledi.
Komşu adalardan uçar ve bize söylerdi
Hepimiz dilediğimiz.

Hala küflü arma kokusu alıyorum ve lahana kokusu güçlüydü
beklemeden.

Ey Prue, gemi ne olabilir, böyle harika karakterler
İmkansız Bournes'a doğru yelken açıyorlardı-her yaşta karakterler
belirsiz spekülasyonlarda hayatın tüm parlak başkentini gerçekleştirdi ve
Romantik rüyalar? Denizi rahatsız eden gemi dışında ne olabilirdi?
Her zaman ve, tüm yelkenler ayarlandığında, durmaksızın bir gale önünde ileriye doğru ilerliyor,
Ve selamlanmıyor, ne de limana gelmiyor mu?

Geminin her zaman dolu olduğunu biliyorum; Gri sapın hala izlediğini biliyorum
Kayıp Atlantis'in pruvası ve hala simyacı olduğuna inanıyor
Eldorado el altında. Amaçsız görevi üzerine Dotard hala soruyor
Nereye gidiyor ve solgun gençlik asla uçmayacağını biliyor
kendisi. Yine de o vahşi kovalamaca ve sevgiyi memnuniyetle terk ederlerdi
Yıllar hayalleri, hiç kaybetmediğim şeyi bulabilirlerdi. Onlar
Şair evini takip etmeye hazır, eğer onlara nerede olduğunu söylerse
sermek.

Nerede yattığını biliyorum. Mor yaylaların yumuşak havasını soluyorum
asla basmayacaklar. Seslerin tatlı müziğini duyuyorum
Boşuna uzun sürüyorlar. Ben gezgin değilim; Tek yolculuğum
Ofis ve tekrar ev. William ve Christopher, John ve Charles Sail
Avrupa ve Güney'e, ama romantik mesafelerine meydan okuyorum. Ne zaman
Bahar gelir ve çiçekler patlar, yıl boyunca sürüklenirim kuşak
Yaz ve baharat ile.

Değişen aylarda tüm bölgelerde yüksek karnaval tutuyorum. Oturuyorum
Evde ve Prue ile yürüyün ve özü karıştıran güneş hızlanırsa
Ayrıca dolaşma arzusu, Vayoger arkadaşlarımı bu konuda hatırlıyorum
Romantik zanaat ve huzurlu odama bakmak ve baskı
Prue'nin kolu daha yakından, limana ulaştığımı hissediyorum
umutsuzca yelken açtılar. Ve rüzgarlar şiddetle esdiğinde ve
Gece fırtınası öfkeleri ve kayıp denizciler ve tehlikeli düşüncesi
Yolculuklar Prue'nin yumuşak kalbine dokunuyor, benim için daha tatlı bir ses duyuyorum
Tumpest-tost denizciye Syrens'inkinden kulak: "Tanrıya şükür!
Tek seyiriniz uçan Hollandalı! "



Aile portreleri.

  "Buraya bu resme bakın ve buna."
  _Hamlet_


Aile resmimiz yok, Prue ve ben, sadece bir portrem
Büyükanne salon duvarımıza asılır. En azından alındı
yüzyıl önce ve benim için hatırladığım saygıdeğer bayanı temsil ediyor
Genç ve çiçek açan bir kız olarak gözlük ve comely cap çocukluk.

İlk moda bir kanepenin üzerinde oturuyor, ilk teyzenin yanında
onun ve onu açık pencereye geri. Kostümü tuhaf,
Ama yakışıklı.  Yüksekte yapılan krem ​​rengi bir elbiseden oluşur.
boğaz, boynun etrafında fırlatılmış ve koynunun ve
omuzlar. Bel omuzlarının hemen altında ve kollar
sıkı, ceket kollarımızdan daha sıkı ve ayrıca
bilek. Briveled olarak hatırladığım tombul ve pembe boynun etrafında
ve Söy ve iyi bir dantel mendil altında gizlenmiş, asılı,
Resim, büyük abanoz boncukların bir kolyesi. Üzerinde iki bukle var
alın ve saçların geri kalanı ringletlerde aşağı akar
boyun.

Eller açık bir kitap tutuyor: Gözler sakin ile bakıyor
Tatlılık ve arkasındaki açık pencereden bir sessizlik görüyorsunuz
manzara-bir tepe, bir ağaç, bir nehrin bakış ve birkaç huzurlu
Yaz bulutları.

Genellikle genç günlerimde, büyükannem ateşin yanında oturduğunda
Akşam yemeği, düşüncede kayboldu-belki de resmin olduğu zamanı hatırlamak
gerçekten bir portre idi-merakla israf yüzünü karşılaştırdım
kızın çiçek açan güzelliği ve benzerliğini tespit etmeye çalıştı. BT
benzerliğin bazen nasıl başlayacağı garipti: nasıl, ben
Eski yüzüne baktı ve baktı, yaş kayboldu
Gün güneş ışığında kar eridiğinde, bir bakış,
Unutulmuş bahar.

Büyükannemin sessizce çaldığını görmek dokunuyordu
portre, hala yaz sabahları
House,-ve ben, tek çocuk, oynadı, göz ardı edildi,-ve ona bak
özlemle ve uzun.

Onları ışıktan gölgelemek için elini gözlerinin üstünde tuttu
pencerede akışta ve en azından bir
Bir saatin çeyreği resme kararlı bir şekilde bakıyor. Dedi
Hiçbir şey, hareket etmedi, gözyaşı dökmedi, ama döndüğünde
Uzakta yüzünde her zaman dalgın bir tatlılık vardı
Gençliğinin yüzünden daha az güzel.

O zamandan beri, düşüncelerinin ne olması gerektiğini öğrendim-o kadar uzun süredir,
Tutmatik bakış, zaman ve mekanı imha etti, nasıl ve yüzleşir ve yüzler bilinmiyor
Bir başkasına, etrafında ani dirilişte yükseldi-ne sevdi,
acı çekti, mücadele etti ve tekrar fethetti; Kaç tane jest yapacağım
Asla duyma, asla kaç oyun oynamam, kaç şarkı
Asla şarkı söylemeyeceğim, hepsi yenilenmiş ve benim gibi hatırlanmıştır
Büyükanne resmini düşündü.

Sık sık dururken, resme ciddiyetle bakıyorum, çok uzun
Ve o kadar sessizce, o Prue işinden bakar ve olacağını söyler
Henüz onu yapan o güzel Belle, büyükannem kıskanç ol
Bu uzak eski zamanları daha nazikçe düşünün.  "Evet, Prue ve bu
Bir aile portresinin cazibesi. "

"Evet, tekrar; ama," diyor Titbottom sözünü duyduğunda "
Birinin büyükannesi bir shrew, bir terminal, bir Virago muydu? "

"Ah! Bu durumda--" Prue tekrar bakarken, söylemeye mecburum.
Yarı kemer ve ben ağırlıklı olarak-"Örneğin Prue. "

Sonra Titbottom üzücü gülümsemelerinden birini gülümsetiyor ve biz de
ders.

Yine de, komşumuz minim sculpin, bunu bilen her zaman memnunum
Fırsatlarım çok az, benden adım atmamı ve
Aile portreleri.

Sculpins, bence çok eski bir aile.  Titbottom diyorlar
Tufandan tarih. Ama İngiliz kökenli insanları düşündüm
Fransa'dan gelen Fatih William ile durmayı tercih etti.

Minim ile gitmeden önce, kendimi her zaman bir bakışla güçlendiririm
Adem, Havva ve Patriklerin bulunduğu büyük aile İncil
Kayıtsız bir şekilde iyi temsil edilir.

"Bunlar Howards, Plantagenets ve
Montmorencis, "diyor Prue, benim bilgisiyle beni şaşırttı."
Herhangi bir uzaktan soy, Bay Sculpin? "Diye soruyor minim, sadece gülümsüyor
Sevgili kadının merhametiyle, ceketimi düğmeli olarak.

Sonra caddeye adım atarız ve titremenin bilincindeyim
Çok az, çünkü sanki mahkemeye gidiyormuşum gibi hissediyorum. Aniden biz
Portrelerin aralığının önünde duruyor.

"Bu," diyor Minim, "
ailenin. "

"Ne ile ünlü?" Saygılarımla soruyorum.

"Aileyi kurduğum için," diye yanıtlıyor Minimal Gravely ve bazen var
Biraz ciddi düşündüm.

"Bu," diyor, çember ve elmas mide'de bir haneye işaret ederek,
"Bu Lady Sheba Sculpin."

"Ah! Evet. Ne ile ünlü?" Soruyorum.

"Sir Solomon'un karısı olduğu için."

Sonra, sırayla, büyük, kıvırcık bir perukta bir beyefendi geliyor,
Kayıtsız bir şekilde James gibi ya da on dördüncü Louis ve
elinde bir kaydırma tutuyor.

"Doğru Onurlu Haddock Sculpin, Lord Privy Seal, vb."

Hassas bir güzellik arasındadır, bir yüz fuarı ve sevilen ve kaybedilir,
yüzyıllar ag- bir şarkı göze-Kalbe bir şiir-aurelia
O eski toplum.

"Genç Lord Pop ve Cock ile evlenen ve ölen Lady Dorothea Sculpin
İtalya'da erken. "

Zavallı bayan Dorothea! Onuncu büyük torun, onuncu kaldırımda öldü
Geçen hafta seksen yaşlı bir adam!

Sonra nazik bayan şiddetli bir figür asarak bir kılıç gelişir,
ceket yakalı bir çapa ve gök gürültüsü ve şimşek,
Batan gemiler arka planda alevler ve kasırgalar.

"Arka Amiral Sir Shark Sculpin, büyük eylemde
Madagaskar."

Böylece asgoru diziye devam ederek atalarını büründü
kafam ve beni takip etmeden hayranlık uyandırıyor.

Ve son portreye ve kendi zamanlarımıza ulaştığımızda,
Doğal Duygu? Duvara minimce koymak değil mi?
O gözlerim ve zihnimle, onu tarayın ve hayatını düşünün ve
Sekiz onurlu mezgitin bütünlüğünden ne kadarını belirleyin ve
Lady Dorothy'nin sevgisi ve Amiral Köpekbalığı cesareti yeniden ortaya çıkıyor
Modern Adam mı? Tüm bunlar kanıtlamadan ve rafinasyondan sonra,
Çiçeği ve epitomu olmak için ünlü bir yarışın son çocuğu mu? Veya içinde
öyle olma şansı olmadığı durumunda, gizlemek daha iyi değil mi?
aile adı?

Bununla birlikte, toplumun daha yüksek çevrelerinde,
Adını gizlememek daha iyi, ancak erkek veya kadın değersiz olabilir
onu taşıyan olan ol. Prue bir keresinde evlilik hakkında bir bayanla yeniden atıldı
Minim's kuzeni olan sevimli bir genç kızın; Ama tek cevap
Aldı, "Eh, mükemmel bir adam olmayabilir, ama o zaman bir
"
Leydi'nin zihni.

Ancak Prue'nin bile Minim'in gururu için bir nedeni var. Sayın
Solomon saygın bir adamdı ve Sir Shark cesur bir adamdı; ve
Sağlık Haddock Öğrenilmiş bir tane; Lady Sheba mezardı ve
onun yolunda zarif; Ve adil Dorothea'nın gülümsemesi ile
Yumuşak güneş ışığı uzun yazlar. Filial kan daha fazla acele ediyor
Minim'in kalbinden bakarken memnuniyetle; ve erdemlere hayranlık
Kindred'ından ilham verir ve iyi kararlarla tatlı bir şekilde karışır
kendi.

Zaman da bakanlıkta payı ve etkisi var. Tepeler
nehrin ötesinde, gün batımında, mor kasvette kaybedilen gün batımında; Onlar
Havadar rüya ve peri mesafelerine geriledi; Yumuşak bir şekilde battılar
Gece, nefis dağların zirveleri.  Ama baktığım gibi biliyordum
Büyülü, görünüşte çok mor yumuşak tepelerin zor olduğu ve
Gri ve kısırlık alacakaranlıkta çorak; Ve uzaktan
onları adil yapan sihir.

Yani, aralarında akan zaman nehrinin ötesinde, cesur adamları yürüyün
ve soyumuzun güzel kadınları, alacakaranlıkta gruplandırılmış
sahil.  Mesafe kusurları yumuşatır ve nazik karanlıkla,
Her formu lütufla yuvarlar. Sertliği onların
Konuşma ve her kelime bir şarkı olur. Körfezin çok ötesinde
genişler, bakış açısı hassas olan ve
Bizi başarıya aydınlatın. Mirasımızı kabul ediyoruz; Biz kabul ediyoruz
doğum hakkı; Kariyerlerinin bizi asil bir eyleme söz verdiğine sahibiz.
Her büyük yaşam diğer tüm yaşamlara bir teşviktir; Ama ne zaman
Cesur kalp, dünya için atan, bizi sıcaklığıyla seviyor
Özel sevgi, o zaman kahramanlık örneği daha ikna edicidir,
Çünkü daha kişisel.

Bu, soyun gerçek gururudur. Hassasiyette kuruldu
çocuk baba ile ilgili ve o zaman romantizmde
Tarih üzerine dökülür.

"Tüm kötü insanlar nereye gömüldü?" Charles ile her insana sorar
Kuzu, rütbe mezar bahçesi çimleri arasında dolaşırken ve onu fırçalarken
Sadık kocayı ve sevgi dolu eşi ve
Dürüst çocuk.

İnsan kalbi kibar olduğu için sadece epitaphlarda övgü bulur;
çünkü tüm kardeşlerinden sonra hüzünlü hassasiyetle özlem duyuyor
buluta geçti ve sadece ayrılanlardan iyi konuşacak.
Çimen yeşil olduğunda hiçbir suç daha uzun bir hücum değildir.
suçlu. O zaman hatalar bile karakteristik ve bireysel görünüyor. Eşit
Damla düştüğünde adalet yatar. Eski Hikayeler ve Oynar Nasıl
Bir beyefendinin düştüğü düello olayı ile uğraşın ve,
Ölmek, affeder ve affedilir. Sayfayı bir gözyaşı ile çeviriyoruz. Nasıl
Çok daha iyi bir suç olmasaydı, ama ölümün ne kadar iyi
dışarı.

Tarihte ailelerin zamanla geliştiği gözlenmemektedir. Öyle
daha ziyade, tüm konunun bir kuyruklu yıldız gibi olduğunu keşfetti
En parlak kısmı, kafa; Ve kuyruk, uzun ve parlak olmasına rağmen,
yavaş yavaş belirsizliğe gölgelenir.

Yine de, tekil bir tazminatla, soyun gururu artar
mesafe oranı. Adam cesurdu ve Poictiers'da çok başarılı oldu
şövalye olduğunu-doyurucu, sade bir ülke beyefendi,
alçakgönüllülük sonuna kadar. Ama genç Lucifer, temsilcisi
Yirminci Kaldır, Tinder benzeri bir kibir var çünkü yaşlı Sir Adam
Çok cesur ve alçakgönüllü. Efendim Adam'ın kılıcı evde asılı kaldı ve Lucifer
Operada bir kutu var.  İnce bir parmağında bir yüzüğü var,
Lucifers'ın tepesi olan fizzling. Ama eğer olması gerekiyorsa
Şiirler, kaçacaktı. O zaman tarih üzgün olurdu-sadece değil
korkaklığı için, ama utanç için eski Adam'ın ismini getiriyor.

Yani, minim sculpin kötü bir genç adamsa, sadece kendini utanmaz,
Ama karakterleri, karakterleri hayal kırıklığına uğrattı.
bilinir.  Komşusu Mudge, bu tür bir soyağacı yok ve
Eve döndüğünde, herhangi bir adil bayanın üzüntüsüne maruz kalmıyoruz
Dorothy böyle bir soyundan-yalnız başına kendisine üzülüyoruz. Ancak
dahi ve güç o kadar emperyal ve evrenseldir ki, minim
Sculpin Falls, sadece onun için değil, aynı zamanda ebedi için de üzülüyoruz
Sir Shark Valorunda ortaya çıkan gerçek ve güzellik ve
Lady Dorothy'nin sevgisi. Komşusu Mudge'un büyükbabası olabilir
Sculpin'inki kadar vahşi ve erdemli; Ama biliyoruz
Biri ve diğerini bilmiyoruz.

Bu nedenle Prue, bu zamana kadar düşen karıma söylüyorum
Gerçek bir vaaz vaaz ediyormuş gibi sağlam bir şekilde uyuyor, izin verme
Bayan. Mudge acı hissediyor, çünkü çok uzun ve ciddiyetle bakıyorum
Adil Lady Sculpin'in portresi ve rüyalarda kaybedilen bir
mesafe ve şiir ölümsüzleştirme.

Ama aile portrelerinin sevgisinin şiire ait olmasına izin verin ve
siyaset. Bir şekilde iyidir, diğerinde kötü.

Ataların gururunun _Sentiment_, insanın ayrılmaz bir parçasıdır.
doğa. Kurumlarda _organization_ gerçek nesnesidir.
tüm mantıklı erkeklere düşmanlık, çünkü bu doğrudan bir tercihtir
Orijinal güce göre türetilmiş, dünyanın her biri
Dönem kendi kendine bakabilir.

Aile portrelerinin şiirsel bir önemi vardır; Ama o cesur
Onları göstermeye cesaret eden ailenin çocuğu. Hepsi oturuyor
Kendine tutkusuz ve sade yargı. Bizi davet etmemesine izin ver
onları görmek için, onurlandırıldıklarını veya
Kendi kariyeri tarafından rezil-bardağına bakana kadar
kendi düşüncesi ve kendi oranlarını taradı.

Aile portreleri bir kadının elmasları gibidir; yanıp sönebilirler
dünyadan önce yeterince ince, ama kendileri titriyor
Gözlerini gölgede bırak.  Eğilime direnmek zor
Bu portrelere bağlı ve onlardan vekaleten zevk almak için
yüksek düşünce. Ama sonuçta, sen ne kadar kız iltifat ediliyor
Annesi güzel olduğu için onu merakla görüyor mu? Ne zayıflattı
Kendine saygının henüz tüketilmemiş olduğu tüketici, sizin için
Ona saygısı, ataları için onurlandırıldı mı?

Hiçbir insan, kendi çabalarının herhangi bir saygıyla sevinmez ve
Karakter hak etmedi.  Ona içsel olarak ona hakaret ediyorsun
Onu atası için hayranlığınızın günah keçisi yapın.  Ama ne zaman
Atası onun aksesuarı, o zaman saygınız daha düz olurdu
Jüpiter. Minim sculpin'in kendi yeteneğiyle yaptığı tek şey
Aile şöhreti tarafından ışıltılı bir şekilde ayarlanmış ve süslenmiştir. Hayal gücü
Lord John Russell İngiltere'nin Başbakanı ve Whig olduğunda memnun oldum,
Çünkü büyük Lord William Russell, atası İngiltere'de öldü
Özgürlük için.

Aynı şekilde Minim'in kız kardeşi Sara, kendi lütfuna Tatlı
Lady Dorothy'nin anısı.  O süzüldüğünde, bir güneş ışını,
Sessiz ev ve kışın onun varlığıyla yaz yapar; O oturduğunda
Piyanoda, alacakaranlıkta şarkı söyleme veya karşı durur
Odanın köşesindeki Venüs-daha da zarif-sonra
Ondan nazik Dorothy'nin portresine bakarak,
Aralarındaki uzun yıllar aynı köpüklü tarafından aydınlatıldı
Grace ve aynı dalga gülümsemeyle gölgelendi-çünkü bu bir
Sara ve bir Dorothy, dünyada olan her şeyden.

Bu ikisine bakarken, bu _noblesse yükümlülüğüne sahip olmalıyız
bildiğimizden daha tatlı ve genç sculpin bizi davet ettiğinde memnun ol
Aile portrelerini görmek için. Bir adam Sidney olarak adlandırılabilir mi ve bir
Daha iyi adam mı yoksa Milton, ve bir churl mı?

Ama bakmayı sevdiğim herhangi bir tarihsel dernek dışında
Aile portreleri. Sculpins çok seçkin kahramanlardı ve
yargıçlar ve ailelerin kurucuları; Ama esas olarak onların
Resimler, çünkü onlar erkek ve kadınlardı. Portreleri
Tarihten belirsizlik ve ona gerçeklik verin. Eski cesaret ve güzellik
İsimler ve şiirsel mitler olmayı ve gerçekler haline gelmeyi bırakın. Onlar
Yaşadı, sevdi ve o eski günlerde acı çekti. Onların hikayesi
Hayatlar anında zihnimdeki insan sempati ile dolu ve onları yargılıyorum
Daha nazik, daha cömertçe.

Sonra portrelerin seyircileri olanlara bakıyorum. BEN
Aynı et ve kandan yapılmış olduğumuzu bilin, o zaman
bizi kabine ve kanvas üzerine yerleştirilmeye hazırlamak
Ücretsiz Prues torunları tarafından merakla incelendi. Ben dışarı attım
Ellerimi resimlerin etrafında kavramak için eller. "Ah! Arkadaşlar,
Biz sadece kendimiz için değil. Asla göremeyeceğimiz kişiler
Bize model olarak, danışman olarak bakın. O zaman suskun olacağız. Biz
Onlara sadece kanvastan bakacak ve onları neşelendirecek veya caydıracak
hayatlarımız ve kendimiz hakkındaki fikirleriyle. Buna bakalım
portre, anılarımızı sevecekleri-söyleyecekleri,
'Nazik ve düşünceli, o queer yaşlı atalar
bizim; Onları utandırmayalım. '"

Bizi sadece kendileri gibi erkek ve kadın olarak tanıyorlarsa,
Bunun için daha iyi ol ve aile portreleri aile olacak
bereket.

Büyükannemin yaptığı buydu. Kendi portresine baktı
Gençliğinin portresi, hatırladığım aynı duyguya sahip
Onu ilk gördüğümde olduğu gibi Prue, aynı duygu ile
Umarım torunlarımız bizi hatırlar.

O hala yaz sabahları, solmuş ve içeri girmesine rağmen
düz bir siyah ipek elbisesi, yakın bir kapak ve gözlükler ve onu tuttu
Gözlerini korumak için büzülmüş ve mavi manzaralı el, yine de bakarken
O uzun ve özlemli bakışla,
Formundan sonsuza dek soldu, o akan saçların altında tanıdı
Ve o pembe yanak-gençlik ve sağlığın ölümsüz modası-ve
Bu birçok fırfırın ve o şirin yüksek belin altında,
Gün-aynı gerçek ve sevgi dolu kadın. Yüzü dalgın olsaydı
O döndü, çünkü gerçeğin ve sevginin özünde,
daima genç; Ve yapamadıkları doğanın zor durumu
Her zaman öyle görünür.



Kuzenimiz küratör.

  "Neden, sıkı geyik ağlamasına izin ver
    Kalpsiz oyun;
  Bazıları için bazıları uyurken izlemelidir;
    Böylece dünyayı uzaklaştırır. "


Prue ve ben çok az ilişkimiz var: özellikle Prue,
Ailesi dışında hiç hiç yoktu ve şimdi onun dışında hiç kimse yok
çocuklar. Sık sık ülkede büyük bir teyzesi olmasını ister,
Beklenmedik bir şekilde çantalar ve demetlerle gelebilir ve
Bir kış için küçük bir ev.

"Benden bıktığın için, sanırım Bayan Prue?" Cevap veriyorum
Hayali büyük teyzeyi ima ettiğinde haysiyet.

"Operaya teyze alabilirsin, bilirsiniz ve onunla birlikte yürüyebilirsin
Pazar günleri, "diyor Prue, örgülü ve sakince yüzüne bakarken,
gözlemimi tanımadan.

Sonra Prue'ye mümkün olan en açık şekilde söylüyorum, eğer büyükse
Teyze kışı geçmek için ülkeden gelmeli, yapmalıyım
Flört edeceğim en büyük kızını getirmesi konusunda ısrar ediyor
O kadar umutsuz ki sokak skandallanacaktı ve hatta
Köşe bakkal, uyumsuzluk üzerinde dedikodu yapmalıdır.

"Zavallı Prue, sana nasıl acımalıyım," diyorum eşime.

"Zavallı en büyük kız, ona nasıl acımalıyım," diye cevaplıyor Prue,
dikişlerini sayıyor.

Böylece mutlu akşam geçer, birbirimize homurdanca alay ederek ve merak ediyoruz
Büyük teyze kaç yaşında olmalı ve kaç demet yapması gerekiyor
yanında getir.

"Gece yarısı geç trenle gelmesini isterdim," diyor Prue;
"Ve biraz akşam yemeği yediğinde ve odasına gittiğinde,
En değerli paketini bıraktığını keşfetmelidir
içeriği olmadan uyuyamayan, giyinemeyen arabalar ve
Bunun için avlanmaya başlarsın. "

Ve iğne her zamankinden daha hızlı tıklıyor.

"Evet ve sabah ofise gittiğimde ve meşgulüm
Önemli işler hakkında-evet, Bayan Prue, önemli işler, "ısrar ediyorum,
Karımın yarısı inanılmaz bir şekilde başını kaldırırken-"sonra büyük teyzemiz
Ülkeden alışverişe gitmek istiyor ve seni onun için istiyor
eskort. Ve tüm dükkanlarda bant ucuza ve hatta
Büyük Stewart'ın kendisi,
eldivenler. O zaman Büyük Stewart'ın Comely katipleri sana bakacaktı,
Kaşları kaldırıldığında, dedikleri gibi, Bayan Prue, büyük teyzen
Ülkede daha iyi kalmış olsaydı. "

Ve iğne, melodi değişiyormuş gibi daha yavaş tıklıyor.

Büyük teyze asla gelmeyecek, biliyorum; Ben de hiç flört etmeyeceğim
en büyük kızı. Küçük evimizin olduğuna inanmak istiyorum
Prue ve ben gittiğinde teyzeler ve kuzenlerle dolu olacak; Ama nasıl olabilir
İnanıyorum, üç kapı içinde bir değirmen ve bir
Saç çubuklu peruklarını zıttı geç yemek odasında taramak
komşu? Ülkeden büyük teyze tamamen imkansız ve
Prue'nin hissettiği ve hissettiğim gibi, iğneler bir direyi tıklıyor gibi görünüyor
O geç ağıt yaktı bayan.

"Ama en azından bir akrabamız var, Prue."

İğneler Durdur: Bize hatırlatmak için sadece saat şömineye işaret eder
Bizi uzaklaştıran zaman akışı ne kadar durmaksızın akar?
Kuzenimiz küratör.

Prue ve ben en çok neşeliyiz ve dünya adil göründüğümüzde-konuştuk
Kuzenimizin küratörlüğü.  Dünya biraz bulutlu göründüğünde ve
Birlikte yaşamış ve sevmiş olsak da,
Birlikte ölün-Kuzenimiz Küratörden bahsediyoruz. Küçük planladığımızda
erkekler için planlar ve kızlar için rüya hayalleri-
Kuzin Kürat. Karakteri olan Aurelia'dan Prue'ye söylediğimde
Her gün sevimli-Kuzenimizden Curate'den bahsediyoruz. Hayır yok
doğal olarak kuzenimize yol açmayan konu
küratör. Yumuşak hava çaldığında ve her şeyi sararken
Dünya, böylece ağaçlar, tepeler ve nehirler, şehirler,
Mahsuller ve deniz uzak, narin ve güzel yapılır;
Saf vaftiziyle, küçük yaşamlarımızın tüm olayları üzerinde,
rahatlatıcı, rafine edici ve yükselen, bir benediction gibi düşer
Kuzenimiz Curate Anma.

O benim tek erken arkadaşımdı. Kardeşi yoktu, hiçbiri yoktu: ve biz
birbirlerine kardeş oldu. O her zaman güzeldi. Yüzü
simetrik ve narin; Figürü hafif ve zarifti. O
Kralların oğullarının bakması gerektiği gibi görünüyordu: eminim ki Philip Sidney
Çocukken baktı. Gözleri maviydi ve bakarken
Onları, bakışların bir Haziran cennetine çıkmasına izin verdiler. Kan
cilde yaklaştı ve teninde zengin şeffaflığı vardı
ışık.  İfadesinde veya dokusunda iğrenç veya ağır bir şey yoktu;
Ruhu bedenine hakim görünüyordu. Ama güçlü tutkuları vardı
Onun incelikleri olumluydu, olumsuz değildi: zayıflık değildi, ama
yoğunluk.

Ev hakkında bir zemin yaması vardı.
bahçe. Sabah zekalarım ve tatlı bezelye ile gurur duydum; Kuzenim
ekili güller. Bir gün-ve nadiren daha fazlası olabilirdik
Altı yaşında-neşeyle kazıyor ve konuşuyorduk. Aniden vardı
bir çeşit fark; Onu alay ettim ve kürekini kaldırdım, o
Beni bacağın üzerine vurdu. Darbe bir çocuk için ağırdı ve kan
yaradan damlattı. Öfkeli gözyaşlarına patladım ve topalladım
eve doğru. Kuzenim solgunlaştı ve hiçbir şey söylemedi, ama tıpkı
Kapıyı açtım, o benim tarafımdan ve onu kesintiye uğratmadan önce,
Suçunu itiraf etmiş ve ceza istemişti.

O günden itibaren kendini fethetti. Bir tür münzevi ayırdı
Kendi iradesini bastırmak için enerji ve başka bir salgın hatırlıyorum. Ancak
İradesini fethettiği için ödediği ceza, fışkıran bir kayıptı
Duygu ifadesi. Kuzenim onun içinde mükemmel bir şekilde nazikleşti
bir şekilde, ama o keskin fazlalığın bir isteği vardı,
en iyi karakter lezzeti. Görüşleri ılımlı ve sakindi. O öyleydi
Çocuksu savurganlık ile süpürüldü ve ben bile ben bile
Sadece çok az günah işleyecekti, hala onu bir aziz olarak sevdim. Doğrusu
Prue'ye söylediğim gibi, çok kötüyüm çünkü günah işlemek zorundayım
İKİ-kendim ve kuzenimiz küratör.  Sık sık döndüğümde
Neredeyse tümünü boşa harcayan bazı froliclerden nefes nefese ve huzursuz
gece, huzur içinde yattığı odaya girerken azarlandım
uyku. Onun derin bir şekilde durmasında kutsal bir şey vardı
Güzellik ve ona bakarken dururken, gözyaşlarının kaç kez olduğu
Kendimi yapma sözü verirken yüzünün üzerine sıcak gözlerimden düştüm
Böyle bir arkadaşa layık, çünkü kalbimin bağlılığına sahip olduğunu hissettim
bu güçlü ve emperyal doğaya.

Kuzenim çocuklar tarafından sevildi, ama kızlar ona ibadet etti. Onun
Zihin, büyük ve algıda ince, doğal olarak komuta
arkadaşları, karakterinin parlaklığı,
onu anlayamadım. Çilekçılık ara sıra kendini gösterdi
Sertlik damarı ya da başkalarına tedavisinde şiddet. O
Yapmanın görevini düşündüğünü yaptı, ama çok azının yapabileceğini unuttu
Hak'ı o kadar net bir şekilde gör ve bu az sayıda kişi de öyle olabilir
Sakin bir şekilde vicdanın en az komutasına uyun. İtiraf ediyorum biraz
Ondan kork, çünkü asla şiddetli olamam.

Uzun kış akşamları sık sık bazı eski hikayeyi Prue'ye okudum
Kilisenin babası veya George Herbert'in bazı şiirleri-ve
Her Noel-Yarış, Milton'ın Doğuş İlahisi'ni okudum.
Yine de, aziz bize en aziz ya da şiire en çok göründüğünde
Acıklı veya yüce, kendimizi kuzenimizden konuşuruz
küratör. Onu yıllardır görmedim; Ama ayrıldığımızda onun
Head, Puritanik Olmadan Milton'ın entelektüel simetrisine sahipti
Stoop ve bir cavalier'in görkemli lütfu ile.

Böyle bir çocuğun erken bilgeliği vardır-hayatı yaşar ve erken acı çeker.

Prue, hayatının romantizminden bahsettiğimde dinlemeyi seviyor ve ben de
merak etmeyin. Benim açımdan en iyi romantizmde sadece hikayesini buluyorum
Ona olan aşkım ve sık sık okuduğum gibi, ne zaman gelsem
Titbottom "ağlayan kısım" diyor, eğer gözlerimi aniden kaldırırsam anlıyorum
Prue'nin gözleri bana daha yumuşak bir ışıkla sabitleniyor.
onların nemleri.

Kuzenimiz Küratör sevdi, o henüz bir çocuktu, flora,
ışıltılı gözler ve zil sesi. Onun bağlılığı mutlaktı. Flora
gurur duyuyordu, çünkü dediğim gibi tüm kızlar ona ibadet ettiler; Ancak
Öğrencinin kalbini istila eden eşcinsel, göz atan bir kızdı
Cesur parlaklığı ve bastırdığı için yarı şaşırdı
BT. Kuzenimiz-çünkü onu asla kuzenim olarak düşünmüyorum-
tutkusunun ateşi altında. Hayatı tütsü olarak nefes verdi
ondan önce. Ona şiirler yazdı ve onları penceresinin altında söyledi.
Yaz ay ışığı. Çiçeklerini ve değerli hediyelerini getirdi. Ne zaman
Verecek başka bir şeyi yoktu, ona sevgisini bir saygıyla verdi, bu yüzden
İbadetin ibadet gibi olduğu için güzel ve güzel
bilge adamlar. Eşcinsel flora gururlu ve mükemmeldi. O bir kızdı ve
Bravest ve Best Boy onu sevdi. O gençti ve en akıllıca ve
En gerçek genç onu sevdi. Birlikte yaşadılar, hepimiz birlikte yaşadık
Mutlu çocukluk vadisi. Erkekliği dört gözle bekledik
Ada şairleri denizin karşısına bakar ve tüm dünyanın
Beyond Best Baharat Araby.

Aylar geçti ve genç aşk devam etti.  Kuzenimiz ve
Flora hala sadece çocuklardı ve nişan yoktu. .
Yaşlılar samimiyeti doğal ve karşılıklı olarak faydalı olarak gördüler. BT
çocuğu yumuşatmaya ve kızı güçlendirmeye yardımcı olurdu; Ve aldılar
Yumuşaklığın ve gücün tam olarak istenen olduğu kabul edildi. BT
erkeklerin ve kadınların olduklarını unutmaları çok üzücü
çocuklar. Ebeveynler oğullarına yabancı olmaya yatkındır ve
kızları. Olgunluk, arkamızdan kapanan Cennet Kapısıdır;
ve anılarımız yavaş yavaş bizim
Doğuş kıvrıldı.

Aylar geçti, çocuklar yaşlandı ve sürekli
sevilen. Şimdi Prue her zaman teorilerimden birinde gülümsüyor; O tamamen
şüpheci; Ama yine de benim düşüncem, erkekler seviyor
En tutkuyla ve en kalıcı kadınlar.  Erkekler ilk başta seviyor ve
en sıcak; Kadınlar son ve en uzun seviyor. Bu yeterince doğal; için
Doğa kadınların kazanılmasını ve erkekleri kazanmasını sağlar. Erkekler aktiftir
pozitif güç ve bu nedenle daha ateşli ve
Gösterici.

Prue baktığında felsefemden asla daha uzağa gidemem
Ben ve beni kendi doktrinlerimin şüpheciliğine gülümsüyor. Ama onlar
Doğru, buna rağmen.

Günüm bu tür spekülasyonlar için oldukça geçmiş; Ama Aurelia olduğu sürece
Evlenmemiş, eminim kendimi onlara şımartacağım. Hiç yapmadım
Sevgi felsefesinde çok ilerleme; Aslında, sadece emin olabilirim
Bu bir kardinal prensipten, oldukça emin olduğunuzda
İnsanlar birbirlerine aşık olamazlar, çünkü dünyevi yok
olmalarının nedeni, o zaman olduğunuzdan çok emin olabilirsiniz
Yanlış ve aşık oldukları için, sevginin sırrı geçmiş
öğrenmek. Kuzenimiz neden eşcinsel florayı sevmeliydi
Ardlı olarak söylemek zordu; Ama bunu yaptı, zor değildi
Görmek.

Üniversiteye gitti. En etkili ve tutkulu yazdı
edebiyat; Ve tatillerde döndüğünde, gözleri, kulakları yok
diğer herhangi bir varlık için kalp. Onu nadiren gördüm, çünkü yaşıyordum
Erken evimizden ve bir mağazada meşguldüm-öğrenme
Kitap bekçisi-ama daha sonra tüm hikayeyi duydum.

Bir gün tatil için eve geldiğinde genç bir yabancı buldu
Flora ile-yakışıklı bir genç, parlak ve zarif. Sordum
Kadınların neden askerlere ve yabancılara bayıldıkları bin kez Prue. O
Bunun kahramanlığı sevdikleri ve romantik oldukları için olduğunu söylüyor. Bir Asker
Profesyonel olarak bir kahraman, diyor Prue ve bir yabancı ile ilişkili
Tüm bilinmeyen ve güzel bölgeler. Umarım daha kötü bir sebep yoktur.
Ama eğer romantik olan mesafe ise, o zaman kendi kuralıyla,
Üzerinde gördüğünüzde sana çok sevimli bakan dağ
Horizon, kayalık ve çorak tarafında durduğunuzda,
romantizmini en uzak komşusuna aktardı. Hayran olamam ama
onları şair yapan kızların hayalleri. Sadece bakmaları gerekiyor
Donuk gözlü, cahil, bitkin bir _roue_ üzerine, küstah bir
bıyık ve İtalya'ya tropik bölgelere teslim olurlar.
Asaletin ihtişamları ve mahkeme hayatı-ve--

"Dur," diyor Prue, nazikçe; "'Kızlar' demeye hakkın yok
Çünkü bazı fakir kurbanlar kandırıldı. Aurelia teslim olur
Bıyıkta Blear Gözlü Bir Yabancıya? "

Prue, bu şeyleri koymanın makul bir yolu var!

Kuzenimiz eve geldi ve Flora ve genç yabancıyı buldu
sohbet. Genç yabancının büyük, yumuşak, siyah gözleri vardı ve
Tropiklerin gölgeli derisi. Onun tarzı durgun ve büyüleyici,
saygılı ve ayrılmış. Doğal bir üstünlük aldı ve
Sanki buraya gelmeden önce seyahat eden genç bir prensmiş gibi
alemine sahip olmak.

Aşkın kör olduğu eski bir masal. Ama bence göz yok
Sevgililer kadar keskin. Eminim üzerinde bir gölge yok
Prue'nin kaşları anında dikkat çekmediğim veya onun içinde değiştirilmiş bir ton
anında gözlemlemediğim ses. Aurelia'nın
Eğer olsaydı, sevgilisindeki en ufak bir kalbin sapmasına dikkat etmeyin
bir? Aşk en soğuk eleştirmenlerdir. Aşık olmak bir
kriz ve belirsizliğin yakınlığı sevgiliyi yapar
mükemmel kendi kendine sahip. Gözü sürekli ufku ovuyor. Orada
Kulağında gök gürültüsü olmayan o kadar hafif bir ayak yok. Aşk
Bir elin bulutunun yükseldiği an fırtına tarafından işkence gördü
deniz dışında. Kendi kıyametini önceden bildirir; Ajesi daha önce geçmiş
Acıları biliniyor.

Kuzenimiz Küratör, Tropikal yabancıyı daha erken görmedi ve işaretledi
Flora üzerindeki izlenimi, sonunu hissettiğinden. Şaft vururken
Kalbi, gülümsemesi daha tatlıydı ve saygısı daha da şiirsel ve
saygılı. Flora'nın kendisini anladığından şüpheliyim. O yapmadı
İçgüdüsel olarak ne algıladığını, onu daha az sevdiğini bilin. Ancak
Aşık dereceler yoktur; Mutlaktan daha az olduğunda ve
Yüce, hiçbir şey. Kuzenimiz ve flora resmen değildi
nişanlandı, ancak betrothalleri hepimiz tarafından bir şey olarak anlaşıldı
kurs. Yabancıyı ima etmedi; Ama gün izlediği gibi, o
Geçen her sinirle gördüm. Yavaş yavaş-o kadar yavaş yavaş
Neredeyse fark etmedim-kuzenimiz Flora'yı gittikçe daha fazla bıraktı
tercih ettiğini gördüğü yumuşak gözlü yabancı.  Onun tedavisi
çok dokunuşla doluydu, hala yürüdü ve onunla konuştu
Tanıdığında, ne gördüğü korkusuyla rahatsız olmadığı için
Kendini pek görmedi. Bu nedenle, hiçbir şeyi gizlemek zorunda değildi
ondan ya da kendisinden; Ama kalbinin tüm yumuşak akımları
Batı Hint'e doğru ayar. Kuzenimizin yanağı daha soluklaştı ve onun
Ruh yandı ve içinde boşa harcandı. Bütün geleceği-tüm hayalleri
Hayat-sevgisi üzerine kuruldu. Görkemli bir saray inşa edildi
Kum üzerine ve şimdi kum kayıyordu. Okudum
Bir yerlerde, bu aşk kendisi dışında her şeyi feda edecektir. Ama bizim
Kuzen, metresinin mutluluğuna olan sevgisini feda etti. O durdu
ona tuhaf bir şekilde davranmak. Kelime veya şekilde hiçbir iddia etmedi
Herkesin yapmamış olabileceğini. Görmekten kaçınmadı
ya da diğer tüm arkadaşlarından bahsetmişken; Ve uzunluğunda,
Kimse değişimin nasıl veya ne zaman yapıldığını söyleyemese de,
artık onun sevgilisi olmadığını, ama her ikisinin
en iyi arkadaşlarıydı.

Hala bazen üniversiteden yazdı ve mektupları
Bir arkadaşın, bir sevgilinin değil.  Onu kınamadı. evet
Hiçbir erkeğin bir kadının sevmeyi bıraktığına gizlice şaşırdığına inanmayın
o. Aşkı, çöl tarafından kazanılan cennetsel bir iyiliktir. Eğer
geçer, güneş ışığı ayrıldığında bir çiçekten daha fazla şikayet edemez
BT.

Kuzenimiz üniversiteden ayrılmadan önce Flora tropikal ile evlendi
yabancı. Haziran günlerinin en parlakıydı ve yaz gülümsedi
Gelin üzerine. Elinde güller ve portakal çiçekleri vardı
Saç ve Köy Kilisesi çanı barışçıl tarlalar üzerinde çaldı.
Sıcak güneş ışığı, Tanrı'nın kutsaması gibi manzaraya yatıyordu ve Prue
Ve ben, henüz kendimizle evlenmedim, eskisinde açık bir pencerede durdum
toplantı evi, el ele, genç çift konuşurken
yemin ediyor. Prue, gelinlerin her zaman güzel olduğunu söylüyor ve ben hatırlıyor
Kendini düğün günü üzerine Prue-nasıl inkar edebilir miyim? Gerçekten, eşcinsel
Flora o yaz sabahı çok güzeldi ve Throng mutlu oldu
Eski kilise. Ama o zamanlardan şüphelendiğim için benim için çok üzücü oldu
Şimdi ne biliyorum. Kendi düğünümde gözyaşı dökmedim ama yaptım
Flora's, onun yumuşak gözlü bir gençle evlendiğini bilsem de
Sevgili sevdi ve şüphesiz, onu çok sevdi.

En yakın arkadaşları grubu arasında kuzenimiz The Curate vardı. Ne zaman
Tören sona erdi, geri kalanıyla elini sallamaya geldi. Onun
Yüz sakindi ve gülümsemesi tatlı ve onun tarzı kısıtlanmamıştı.
Flora kızarmadı-neden olmalı?-ama elini sıcak bir şekilde salladı ve
İyi dilekleri için ona teşekkür etti. Sonra hepsi aşağı indi
birlikte koridor; diğerinin arasında gülümsemelerle bazı gözyaşları vardı
Arkadaşlar; Kuzenimiz gelini arabasına verdi, ellerini sıktı
Kocasıyla kapıyı kapattı ve Flora uzaklaştı.

O zamandan beri onu hiç görmedim; Yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyorum
Hala. Ama o Haziran'a bakarken onu her zaman hatırlayacağım
Sabah, gülleri elinde tutarak ve turuncu ile çelenk
Çiçekler. Sevgili Flora! Bir adamı sevmesi onun hatası değildi
diğerinden daha fazla: tercih etmediği için suçlanamadı
Batı Hindistan'ın kuzeni: Hikayede hata yok, sadece
bir trajedi.

Kuzenimiz tüm kolej onurlarını taşıdı-ama heyecansız
kıskançlık veya kıskançlık. O gerçekten en iyisiydi, arkadaşları
Endişeli, üstünlüğünün işaretine sahip olmalı. Çok çalıştı
Çok düşündü ve iyi yazdı. Herhangi bir yanık olduğuna dair bir kanıt yoktu
hırsı veya kariyeri üzerine, ancak ülkede sessizce yaşadıktan sonra
Bir süre Avrupa'ya gitti ve seyahat etti. O döndüğünde o
Hukuk okumaya karar verildi, ancak şu anda vazgeçti. O zaman o
Bir tarih için toplanan materyaller, ancak kullanılmayan yalan söylemeleri için acı çekti.
Her nasılsa ana spring gitmişti.  Haftalarla gelip geçerdi
Prue ve ben.  Geleceği çocukları mutlu etti, çünkü oturdu
Onlar ve onlarla birlikte onlarla konuştu ve oynadı,
kendileri. Kuzenimiz küratör olduklarında kavgaları yoktu.
Playmate ve onların gülüşü ondan çok daha tatlı değildi.
Kreşten. Yine de, Prue çay tablosunu ayarlarken,
Ve ateşin yanında durdum, durdu ve duyduğumuz gibi bana döndü
Bu ses ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Başkalarını ilgilendiren tüm konularla ilgileniyordu. Onun cezası
algısı, net duygusu, asil hayal gücü, her şeyi aydınlattı
soru. Arkadaşları onun siyasi hayata girmesini, bir
Güçlerine layık bir şey yapmak için harika bir kitap.  Çok
Kendini yapmayı özlemiş olduğu şey; Ama geldi ve oynadı
Kreşteki çocuklar ve büyük tapu geri alındı. Genellikle,
Uzun kış akşamları, Titbottom otururken geçmişten bahsettik
Sessiz tarafından ve Prue yoğun bir şekilde örgüydü.  Bize olaylarını söyledi
onun erken tutkusu-ama bu konuda ahlaki değil ne de iç çekmedi
Moody büyümek. Bazen Prue'ye döndü ve nazikçe ve çoğu zaman
George Withers'ın eski şarkısından alıntılanan:

  "Benim için adil değilse,
  Ne umurumda ne kadar adil? "

Fakat jestinde herhangi bir kırpma yoktu; Tatlı mizah düşündüm
bir mezarın üzerine bir çiçekten daha eşcinsel değildi.

Eminim Titbottom kuzenimizi sevdi, çünkü kalbi
Yaz Cenneti olarak misafirperver.  Onu izlemek çok güzeldi
Ona karşı nezaket ve Prue'nun
Kitap Yardımcısı Yüksek Geliştirilmiş Bir Beyefendinin Modeli.  Gördüğün zaman
Zavallı kıyafetleri ve ince, gri saçları, loitering adımı ve rüya gibi
Göz, onu verimsiz bir adam olarak geçirebilirsin; Ama duyduğunuzda
Sesi her zaman asil ve cömert taraf için konuşuyor veya
Yarı-melankolik bir ilahide, onun hatırlamaları
gençlik; Kalbinin basit bir duygu ile attığını bildiğinizde
oğlunun kalbi ve nezaketinin bir kızın tevazu kadar hassas olduğunu,
Prue'nin neden hiç görmediğini ilan ettiğini anlayacaksın
Özel favorimiz Sir Philip Sidney'i hatırlatan adam ve
adı titbottom.

Kuzenimiz tekrar Avrupa'ya yurtdışına gitti. Uzun yıllardı
önce onu yelken açtığını ve Titbottom ve Prue'yi izledik ve
Eve akşam yemeğine gittim, o gün söylenen lütuf ateşli
Kuzenimiz için dua.  Bir akşam daha sonra,
Çocuklar onu istedi ve kendilerini çağırmaya ağladılar.
isim. Birçok akşam hala, konuşmamız sessizliğe bayılıyor.
Ateşten önce ve Prue örgülerini bırakır ve elimi alır,
Eğer düşüncelerimi bilseydi, adını isimlendirmemize rağmen.

Dünya hakkında dolaşırken bize mektuplar yazdı. Onlar
sevecen mektuplar, gözlem ve düşünce dolu ve
Tanım. İtalya'da en uzun süre kaldı, ama vicdanını söyledi
onu Syrens'e teslim etmekle suçladı; Ve hayatının olduğunu ilan etti
işe yaramaz bir şekilde koşuyordu. Sonunda İngiltere'ye geldi. O büyülenmişti
her şeyle ve iklim ona göre daha nazikti
İtalya. Tüm ünlü yerlere gitti ve ünlülerin çoğunu gördü
İngilizler ve İngiltere'nin evi olduğunu hissettiğini yazdı.  Gömme
Bir üniversite kasabasının eski kasvetinde, geçmiş olmasına rağmen
Hayatın başbakanı, hırslı bir çocuk gibi çalıştı. Yine dedi ki
Hayatı yere şarap dökülmüştü ve suçlu hissetti. Ve
Böylece kuzenimiz bir küratör oldu. "Elbette," diye yazdı, "sen ve Prue bunu duymaktan memnun olacaksınız;
Arkadaş Titbottom artık daha yararlı olduğu için övünemez.
dünya. Sevgili yaşlı George Herbert zaten ne yapacağımı söyledi
Sana söyle ve işte burada.

  "Bir gün geçerken bir pozer yaptım;
  İşte kalıntımı koklayacağım ve kravat
       Bu gruptaki hayatım.
  Ama zaman çiçeklere çağırdı ve onlar
  Öğlenim en kurnazca çaldı,
       Ve elime solmuştu.

  "'Elim onların yanındaydı ve sonra kalbim;
  Daha fazla düşünmeden, iyi bir şekilde aldım,
       Time'ın nazikçe uyarılması;
  Bu çok tatlı bir şekilde ölümün üzücü tadı taşıyordu,
  Ölümcül günümü koklamaya karar veriyorum,
       Yine de şüpheyi şekerleme.

  "'Veda, sevgili çiçekler, tatlı bir şekilde geçirdiğin zaman,
  Uygun, yaşarken, koku veya süs için,
       Ve ölümden sonra tedaviler için;
  Düz şikayet veya keder olmadan takip ediyorum
  Kokum iyi olsaydı, umursamıyorum
       Seninki kadar kısa. '"

Bu bizim tek ilişkimiz; Ve günümüz olsun merak ediyor musun?
Karanlık mı yoksa parlak mı, doğal olarak kuzenimizden mi bahsediyoruz? Orada
Çocuklar yetiştirilir; Ama Prue'yi gördüm
dur, eli kapıyı tutarak, bir saat boyunca
Oda şimdi çok ne yazık ki hala ve düzenli, içinde tatlı bir ciddiyetle
Kutsal diyeceğim gözler. Çocuklarımız eskilerini unuttu
Playmate, ama eminim ki onun cemaatinde herhangi bir çocuk varsa
Deniz, kuzenimizi küratörlük seviyorlar ve hevesle izliyorlar
gelen. Acaba şimdi adım atıyor mu merak ediyorum, o uzun, adil saç,
gri; Bu uzak evlerde müzikal gibi gülmek
Kreşimizde; İngiltere'nin tüm iyi ve büyük adamları arasında, herhangi bir adam var
Kuzenimiz Curate kadar asil mi?

Büyük kitap yazılmamış; Büyük işler geri alınır; hayır
biyografik sözlük kuzenimizin adını bulacaksınız
küratör. Bu nedenle hayatı kayıp mı? Güçleri boşa gitti mi?

Bunu söylemeye cesaret edemiyorum; Çünkü Bourne'u görüyorum,
refah, ama yine de ne yazık ki İspanya'daki kalesi için arıyor; Anlıyorum
Titbottom, kimsenin bilmediği eski bir kitap bekçisi yardımcısı, ancak
cömert ve insancıl olan her şeye sadık, şövalyelik kalp,
tatlı umut, inanç ve bağlılık; Mükemmel Aurelia'yı görüyorum
Kızılderililerin ona büyük ruhun bir gülümsemesi diyecek çok güzel
Ve takvimin bir azizi kadar faydalı-
Kayıp ya da ne kazanılır? Bunu her şekilde biliyorum ve tüm
Yaratıklar, Tanrı'ya hizmet edilir ve amaçları gerçekleştirilir. Nasıl yapmalıyım
açıklayın veya anlayın, ben sadece beyaz bir kitap bekçisi
Cravat?

Yine de tüm tarihte, imparatorların ve kralların muhteşem zaferlerinde,
Şairlerin hayalleri, filozofların spekülasyonları, fedakarlıklar
Kahramanlar ve Azizlerin Extasies, özel bir sırrı bulamıyorum
başarı. Prue, kimsenin bizimkinden daha iyi yapmadığını bildiğini söylüyor
Kuzin Küratör, her gülümseme ve sözü için iyi bir iştir; Ve
Benim açımdan, eminim ki, birçoğu daha fazlasını yapmalı olsa da
dünya, kimse Prue ve I'den daha fazlasını sevmiyor.










Projenin Sonu George William Curtis tarafından Gutenberg e -Kitabı ve ben

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUE AND I ***

***** This file should be named 8645.txt or 8645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/4/8645/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

