*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crowded Out! and Other Sketches (Kalabalık! ve Diğer Taslaklar)
Yazar: Susie F. Harrison
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Crowded Out! and Other Sketches, by Susie F. Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crowded Out! and Other Sketches

Author: Susie F. Harrison


Release Date: August, 2005 [EBook #8652]
This file was first posted on July 29, 2003
Last Updated: May 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWDED OUT! AND OTHER SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Robert Prince ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KALABALIK!

Ve Diğer Taslaklar,

Seranus Tarafından

Monsieur, Madam ve Bezelye Yeşili Papağan'ın Hikayesi.
Saskabasquia Piskoposu. "Başlangıçta Olduğu Gibi." Bir Noel Taslağı.
Adanın
İdil'i. Delle Josephine Boulanger'in Hikayesi.
Etienne Chezy d'Alencourt'un Hikayesi. "Ombre'ye in, sarışınım."
Mahkûm
Dubois. Bay Foxley'ler Nasıl Geldi, Kaldı ve Asla Gitmedi.
Yaldızlı Hamak.

ÖN SÖZ.

Bu "Taslakları" Kanadalı halkıma tüm uygun korku ve alçakgönüllülükle sunuyorum, tasvir etmeye çalıştıkları sömürge yaşamının evrelerinin
tamamen yabancı olarak tanınmayacağını umuyorum. Bazıları
doğrudur, diğerleri ise Kanada'da olduğu kadar başka yerlerde de büyük bir alan bulup yaşayabilen Fantezi aracılığıyla yazılmıştır; çünkü, bana göre, hiçbir ülke, hiçbir kasaba, hiçbir köy yoktur, hiçbir ulus, hiçbir toplum sınıfı veya bireysel varoluş yoktur ki,
kendi derin ve özel bir öneme,
kendi benzersiz ve kişisel özelliklerine sahip olmasın, dünyanın geri kalanından
ayırt etmesin.

SERANUS.

Kalabalık.

Ben hiç kimse değilim. Londra'daki bir pansiyonda yaşıyorum. Odam üç çift merdiven
yukarıda. Londra'ya bir opera, bir komedi, bir şiir kitabı, şarkılar, eskizler, hikayeler satmak veya bir şekilde elden çıkarmak için geldim.
Hem yazıyorum hem de beste yapıyorum. Hırslıyım. Başkası, bir başkası için hırslıyım. Kendim için önemli değil. Eğer kimse beni
keşfetmeyecekse,
ben kendimi keşfetmeliyim. Tanınma talep etmeliyim,
dikkat çekmeliyim, bunlar benim hakkım. Londra'nın dumanlı çatılarına penceremden bakıyorum. Bu büyük soğuk şehir benim için ne yapacak? Beni
duyacak, bir anlığına, bir gün, bir yıllığına duracak. Beni
dinlemesini, bana bakmasını sağlayacağım. Bir kıtayı geride bıraktım,
Büyük bir sudan geçtim; tehlikelerle karşılaştım, her türden denemeyle
karşılaştım; çalışmaktan ve gece yarısına kadar çalışmaktan solgun ve zayıfladım;
Aç kaldım ve şafağın açlıktan doğmasını izledim;
İnatçı dizlerimin üzerinde ölüm için dua ettim ve
İnatçı dizlerimin üzerinde hayat için dua ettim--Londra'ya ulaşabilmem için, kardeşlerimin çoğunu öldüren Londra, soğuk Londra, kör Londra, zalim Londra! Sonunda buradayım. Burada sınanmak, kanıtlanmak, gururla takılmak,
bir gözde ve pahalı mücevher gibi takılmak,
veya küçümseyerek bir kenara atılmak
veya gizlice--şeytana bırakılmak için buradayım! Ve ben bu büyük Londra'yı çok seviyorum!
Daha önce hiç kimsenin onu bu kadar sevmediğine yemin etmeye hazırım! Ne kadar dumanlıysa,
ne kadar kirliyse, ne kadar pisse o kadar iyi. Ne kadar sık ​​yağmur yağarsa o kadar iyi.
Ne kadar kaprisliyse, ne kadar kararsızsa, ne kadar safsa, ne kadar
kendi kendine yeten, ne kadar kendi kendine var olansa o kadar iyi.
Yapabileceği hiçbir şey, olabileceği hiçbir şey ona olan sevgimi değiştiremez, büyük zalim
Londra!

Ama bana karşı zalim olmak, bana karşı kararsız olmak, bana karşı sağır olmak, bana karşı
kör olmak! O zaman değişir miydim? Belki değişirdim. Henüz beni
tanımıyor. Sokaklarından geçiyorum, burada eski siyah bir duvara dokunuyorum,
oradan bir sarmaşık yaprağı koparıyorum ve beni tanımıyor. Benim için kutsal bir toprak.
Sadece elini öpmeye cesaret ettiğim metresi. Bir gün
bütün olana sahip olacağım ve kabul edilmiş, memnun bir sevgilinin sağlam ve neşeli adımlarıyla yürüyeceğim. Sadece bugün hiç kimse değilim.
Dalgınım. Yine de İngiltere'de olmanın, Londra'da olmanın sevincinin beni tatmin ettiği anlar oluyor. Güneş ışığının
yeşil boyunca ihtişamı vurduğunu gördüm. Üzerimde bir İngiliz gökyüzü olduğunu biliyorum, her şey değişiyor, her şey değişken. Sabit bulutsuz mavi bir küre değil,
griye karşı beyaz yığın bulutun sürekli değişen ihtişamları. Şunu dinleyin. Çalılıkta bir çuha çiçeği gördüm - şimdiye kadar gördüğüm ilk çiçekti.
"Topla" dediler. Ama ben toplamadım. Yıllar önce oraya yazmış olan ben,--

Hiçbir zaman bir çuha çiçeği koparmadım, ben,
Ama orada
Şimdi bile küçük veya gizli bir tohum,
İçinde, aşağıda, bir İngiliz çayırında,
Güneş ve yağmurun onu zavallı hatırım için bir çiçek haline getirmesini bekleyerek,
O zaman rüzgarlar söyleyene kadar bekleyebilirdim,
Benim için orada bir çan sallandı veya sallandı,
Ya da bir bayrak dikildi, bir yıldız baktı,
Ya da uzaktaki ormanda bir kadeh eğildi.

Bunu yazmış olan ben, ilk çuha çiçeğimi bulmuştum ve onu
koparamadım. Kesinlikle güzel buldum. Tüm İngiltere'yi güzel buluyorum.
Parıldayan sis ve yumuşak yağmur, kırmızı duvar çiçeği ve sarmaşık
yeşili, şarkı söyleyen kuşlar ve sığ akarsular--tüm ülke;
kararmış kiliseler, çimenle kaplı kilise avluları, sokakların uğultusu,
kalabalık omnibüs, muhteşem dükkanlar,--tüm şehir. Tanrım! İngiltere'mi sevmiyor muyum? Ama henüz benim İngilterem değil. Kendisi ilan edene kadar,
Ben onun değilim. Onu benim yapacağım. Hiçbir erkeğin onun hakkında
yazmadığı gibi yazacağım, ona olan aşkım yüzünden. Bu gece dar penceremden dışarı bakıyorum ve ay ışığının Tintern'e, Glastonbury'ye, Furness'a nasıl düştüğünü düşünüyorum. Koparmak istemediğim çuha çiçeğine nasıl düştüğünü.
Ormandaki uzun çan çiçeklerine nasıl düşmek istediğini. Oxford Caddesi'nin ışıklarını görüyorum. Otobüsler takırdayarak geçiyor, insanlar
Irving'i, Wilson Barrett'ı, Ellen Terry'yi görecek. Hangi dize, hangi bar,
hangi düşünce veya cümle sessizliği şarkıya, bakırı altına
dönüştürecek?--Pencereden geri dönüyorum ve kare orta sehpaya oturuyorum.
Çürük ve rahatsız edici, üzerine yazmak için işe yaramaz. Tekmeliyorum.
Bu gece yoluma çıkan her şeyi tekmeliyorum. Vahşiyim. Dışarıda, bir
Fransız piyanosu o cehennem valsini çalıyor. Tekmelemek için
güzel bir konu. Ama istesem de yapamam. Ne oda! Şömine
portakal kabukları ve kahverengi kağıtlarla, puro izmaritleri ve kibritlerle dolu.
Bu sabah bir perdeyi indirdim, diğeri eğri. Lamba
camları çatlamış, benim işim de öyle. Duvar kağıdına veya
resimlere bakmaya cesaret edemiyorum. Tekmelediğim halıda delikler var. Ama görebiliyorum
hissedemiyorum, çok ince. Giysilerim her yerde. Londra'nın isi
odadaki her nesneyi lekeliyor. Cesaret edebilseydim bir kavanoz misk
ya da ipek bir eşarp alırdım ama nasıl alabilirim?

Önce ekmeğimi almalıyım ve sonra güzellik için yaşamalıyım. Ama her şey
reddediliyor, her şey geri gönderiliyor ya da sanki
dipsiz bir
kuyuya veya uçuruma atılıyor.

İşte benim operam. Bu benim _magnum opus_'um, çok değerli, çok açık,
çok iyi korunmuş. Çünkü üç yaşında. Neredeyse
tamamen, _onun_ yanında, Hortense, sevgili aşkım, kuzey kuşum!
Bakışlarımın altında kızarabilir, dokunuşumla tutuşabilirsin, ama sen
benim için değildin, benim için değildin!--Başım öne düştü, uyuyabilirim.
Ama uykuda zaman kaybetmemeliyim. Başka bir
hikaye yazacağım. Hayır; bugün dört tanesi geri döndü. Ah! Zalim Londra! Seni
bu kadar sevmek, sadece reddedilmek ve bir kenara itilmek, görmezden gelinmek, unutulmak için.
Ama yarın tekrar deneyeceğim. Operayı tiyatrolara götüreceğim,
yöneticileri göreceğim, hatta onlara kendimden ve
Hortense'den bahsedeceğim--ama zor olacak. Beni tanımıyorlar,
Hortense'i tanımıyorlar. Gülecekler, "Aptal" diyecekler. Ve ben
çaresiz olacağım, onların söylemesine izin vereceğim. Beni asla dinlemeyecekler,
en güzel cümlemi
oynasam da, çünkü ben hiç kimse değilim. Ve Hortense,
kraliyet havası olan çocuk,
imparatorluk alnı ve
yastığına kıvrık saçları olan Hortense,
Beau Sejour'un _Chatelaine_'i,
soylu bir evin narin, kibirli, solgun ve tutkulu kızı,
o Hortense, benim Hortense'im, hiç kimse değil!

Bu büyük Londra'da bana kim inanır, kim
Hortense veya _Beau Sejour_ hakkında bilgi edinmek ister? Bana sorarlarsa, diyeceğim ki--oh!
gururla--Normandiya'da veya Alsace'da değil, ama çok uzakta, büyük bir
suyun ötesinde, böyle bir _şatoda_ böyle bir kız yaşıyor. Orada,
kuzey nehrinin kıyısında, her zaman dalgalanan, yazın her zaman parıldayan, kışın sert, sert
donmuş, geniş bir arazi uzanıyor. Geçilmez
çam ormanını, derin vadisini hatırlıyorum; uzun, beyaz ve dağınık _şatoyu_ görüyorum, kırmızı kiremitli kuleleri ve yüksek Fransız pencereleriyle;
tazı hala uyuyor olmalı, terası görüyorum; siyah demir panjurlu kare yan kuleyi görüyorum; Hortense'in ışığını
tuttuğu pencereyi görüyorum; nehirde yüzen beşikleri görüyorum,
kayıkçıların şarkı söylediğini duyuyorum--

Descendez a l'ombre,
Ma Jolie blonde.

Ve şimdi kesinlikle rüya görüyorum! Burası Londra, _Beau Sejour_ değil ve
Hortense çok uzakta ve sokakta duyduğum o lanetli adam!
Yarın hızla geliyor. Eğer o eğri perdeyi şimdi çekseydim
gün ışığının ilk çizgilerini görürdüm. Diğer
perdeleri kim tutturdu? Çok iyi yapmışsın, çünkü
gün ışığını görmek istemiyorum; ve o, bilirsin, Hortense, sen onu
kapattığını düşündüğünde içeri giriyor. Birisi ona _parmaklar_ diyor ve tam da öyle, şafağın uzun
parmakları, her zaman soluk, her zaman gri ve beyaz, benim için yastığımın içine ve
çevresine gizlice giriyor. Asla pembe değil, asla gül rengi değil, bunu unutmayın; her zaman soluk
ve gölgeli ve gri.

Her şey kasttı. Londra'daki kast, _Le Bos Canada_'daki kast, hepsi aynı. Çünkü o bir _St. Hilaire_ idi. Tam adı--_Hortense
Angelique De Repentigny de St. Hilaire_--aristokrat bolluğuyla beni nasıl da yeniden rahatsız ediyor. Kesinlikle iyi doğmuş; Londra'da gördüğüm kızların çoğundan daha iyi doğmuş, araba kullanırken, yürürken,
Parklarda at sürerken. Saçlarını yastıkların üstüne de takıyorlar. Çilli
tenler, yüksek elmacık kemikleri, kare alınlar, yayılmış kaşlar--böyle
tamamalılar. Hortense'e yakışıyor--soluk aristokrat hatlarıyla
ve koyu kalemle çizilmiş kaşlarıyla ve boynundaki küçük siyah kurdele ve muskasıyla. _O, Marie, priey pour nous qui avous recours a vous_!
Bir keresinde _Beau Sejour_'a çıktım. Beni beklemiyordu ve ben
yapraklı vadiden çam ormanına, sonra merdivenlere ve böylece
terasa doğru süründüm. Fransız penceresinden onu
Peder Couture'un karşısındaki uzun masada otururken görebiliyordum. İyi
Pere ile yalnız yaşıyor. Soylu soyun sonuncusu ve onu iyi koruyor ve
parasını da koruyor.

"Bunun Kilise için olacağını hatırlıyorum," demişti bana.
Ve rahip ona bildiği her şeyi öğretti, dikiş dikmeyi, nakış işlemeyi,
yemek pişirmeyi ve okumayı, ama ona dinden başka hiçbir şey okutmuyor.
Din, her zaman din! Onu bir rahibe gibi yetiştirdi,
hayatını mahvetti. Ta ki onu bulana kadar, mücevherimi
bulana kadar. Bunu söyleyen Tennyson. Ama onun "Maud"u, Hortense'den daha özgürdü,
sevmek, öpmek ve tutmak için daha özgürdü--Tanrım! O gece, onları Şehitler, Azizler ve Misyon evlerindeki o lanetli eserlere eğilirken ve çalışırken izlerken--onu--onu--o yaşlı rahibi--onu kollarına alıp okşadığını, nefesini içtiğini,
gözleriyle, saçlarıyla, narin teniyle ziyafet çektiğini gördüm ve genç bir deli gibi
dalga geçtim ve Peder Conture'a ne düşündüğümü söyledim. Ah! Delirmiştim! Önce onu kazanmalıydım. Sessizce, dikkatli bir şekilde çalışmalıydım, beklemeliydim, beklemeliydim, zamanımı beklemeliydim. Ama asla zamanımı bekleyemedim. Ve şimdi o benden nefret ediyor, Hortense benden nefret ediyor, beni sevmeyi neredeyse öğrenmiş olmasına rağmen. Eskiden büyülü nehir şarkılarını dinlediğimiz yerde, neredeyse
seviyorduk, değil mi Hortense? Ama o bir _St. Hilaire_ idi ve ben--ben
hiç kimse değildim ve _le bon Pere_'e hakaret etmiştim. Yine de ona geri dönebilirsem
zengin, müreffeh, bağımsız--Ya öyle olursa? Ama bunun asla olmayacağını hayal etmeye
başlıyorum. Kararlarım, neredeler, ne olacak? Hiçbir şey. Opera dışında her şeyi denedim. Diğer her şey
reddedildi. Bir haftadır hiç yatağa girmedim. Bekliyorum ve
o korkunç gri parmakların yastığımı düzelttiğini görüyorum. İstenmiyorum. Kalabalıktayım. Ellerim titriyor ve yazamıyorum. Gözlerim iflas etti ve
göremiyorum. Pencereye!

* * * * *

Oxford St.'nin ışıkları bir kez daha; dışarıdaki parıltı ve uğultu,
ateş ve yıkım, sinirler ve içerideki kalp. Zavallı sinirler,
zavallı kalp; istediğin yiyecek, şarap ve dinlenme ve ben bunları sana
veremem.

* * * * *

Şarkı söyle, Hortense, olur mu? Yanımda otur, sevgili nehrimiz St. Maurice'in kıyısında,
berrak, ışıltılı. Yüzen beşiklerin nasıl geçtiğini gör, her biri
parıldayan ışıklarıyla! Sanırım Venedik gibi. Venedik'i
hiç görebilecek miyiz, Hortense, sen ve ben? Şimdi benim için söyle,

Descendez a l'ombre,
Ma Jolie blonde.

Sadece sen _petite brune_'sun, sende _sarışın_ hiçbir şey yok,
_mignonne_, sevgili mademoiselle, seninle olsaydım
elbette eskiden yaptığım gibi derdim. Ama kesinlikle seninleyim ve o ışıklar
gördüğüm yüzen beşikler ve senin sesin şarkı söylüyor ve hemen
kayıkçılar duyuyor ve dönüp ellerini oynatıyorlar ve katılıyorlar--Şimdi hep birlikte

Descendez a l'ombre,

* * * * *

Bu kadar yolu gelmek senin gibiydi, Hortense. Nasıl başardın,
o büyük suyu tek başına geçmeyi nasıl başardın? Zavallı kızım, sonunda _Le bon Pere_'den ve Şehitler'den, Azizler'den ve Cizvit Rahipleri'nden bıktın mı? Ama umarım hala muskanı takmışsındır. Bu doğru, çünkü bir şans var--bu şeylerin iyi kızlar için bir nimet olma şansı var ve sen iyi bir kızdın Hortense.
Sana Hortense dememe aldırmazsın, değil mi? Tekrar _Le
Bas Canada_'ya, kendi senyörlüğüne gittiğimizde, "Madamoiselle" olacak, sana söz veriyorum. Garip bir yastık olduğunu mu söylüyorsun, Hortense? Kitaplar, kızım,
ve el yazmaları; sert ama Londra taşları ve Londra kalpleri kadar sert değil. Öldüğümü veya delirdiğimi mi düşünüyorum biliyor musun? Ve kimse
bağırsam bile dinlemeyecek. İngiltere'de zaten dinlenecek çok şey var. Büyüyen tüm yeşilliği düşün, Hortense, eğer yapabilirsen, olduğun yerde, her şeyden çok uzakta. Olduğun yerde hava soğuk ve kar hala yerde ve sadece küçük kan kökü ormanda. Burada, Hortense, öleceğim yer, sıcak ve yeşil
renklerle dolu--oh! Ne renk! Buraya gelmeden önce, Londra'ya, bilirsin
Londra benim için, ikimiz için çok şey yapacak, bir
günüm vardı--kırda bir gün. Orada gördüm--Hayır! Sana söylememe izin
vermeyecekler, beni engellemeye çalışacaklarını biliyordum, o uzun gri parmaklar
içeri gizlice giriyor, gizlice giriyor! Ama sana _söyleyeceğim_. Dinle, Hortense,
lütfen. Alıç gördüm, pembe ve beyaz, sarı--ateş rengi değil, oradaki Laureate'i düzelteceğim, Hortense, daha
iyi olduğumda, yayınladığımda!--Londra'da yalnız olmak korkunç. Gelme, Hortense. Soğuk ve gri olsa ve
hiç renk olmasa bile olduğun yerde kal. Muskanı boynunda tut canım!--Nabız atışlarımı sayıyorum. Kötü bir şey bu. Şimdi gün ağarıyor ve
parmaklar gitti. Belki tekrar yazabilirim.--Kalem--Kağıt--Mürekkep--Tanrım. Hortense! Hiç mürekkep kalmadı! Ve kalbim--Kalbim--Hortense!!!

Descendez a l'ombre,
Ma Jolie blonde.

Mösyö, Madam ve Bezelye Yeşili Papağan

BÖLÜM I.

Ben doğuştan İngiliz'im. Ancak on dört yıl Amerika'da veya daha doğrusu Kanada'da yaşadığım için, artık sadece yarı İngiliz'im. Şimdi tekrar ziyaret ettiğim sevgili eski topraklara olan tüm sevgi hala orada,
kalbimin derinliklerinde, ancak başka bir ülkede uzun süre ikamet etmekten dolayı karakter, alışkanlık ve düşüncede kolayca
silinip atılamayacak bazı farklılıklar ortaya çıkıyor. Kanada'da Devlet Memurluğu'ndaydım ve edebiyatla uğraşana kadar çok iyi işler yapıyordum. Şiir ve hikaye anlatma yeteneğim olduğunu keşfettikten sonra hırslıydım ve aynı zamanda yeni uğraşım için o kadar çok çalışacak kadar aptaldım ki hizmeti "kesmek" zorunda kaldım, yani istifa ettim. Başka bir İngiliz
benim görevimi aldı ve kendimi, hiç beklenmedik bir şekilde, doğru, gönlümce yazmakta özgür buldum.

Birçok şeyden, şiirlerden, çizimlerden vs. kurtuldum, ama benim harika eserim
bir komedi oldu. Bütün gün bunun üzerinde çalıştım ve
bütün gece konaklama yerimde prova ederek kendimi eğlendirdim. Hizmetçiyi bir rol öğrenmeye ve benimle oynamaya ikna ederek ev sahibinin nefretini
çektim. Sonunda büyük bir adım atmaya karar verdim. New York'a gidip
komedimin yapımını yaptıracaktım. Bu tam beş yıl önceydi ve
komedi _yapılmamış_ olsa da, yine de yapılabileceğinden eminim,
ve belki de New York'ta değil, çok daha önemli bir
yaratıcı merkezde.

New York'a yaptığım ziyaret sırasında bir metropolün yollarına tamamen yabancıydım ve orada bir arkadaşımın olması benim için şanslıydı ki, tam olarak _sarayda_ dediğimiz gibi bir arkadaşım olmasa da, aslında benim için çok daha faydalı bir kişiydi, çünkü bir zamanlar kendisi de genç ve deneyimsiz olduğu için, ipleri iyi biliyordu ve bunları kendi memnuniyetine ve benim rahatıma ve güvenliğime göre iyice ele alıyordu. Örneğin, ucuz dalışlar konusunda paha biçilmezdi. Kendi başıma kaldığımda, belki Delmonicos'tan daha az bir yemek için en pahalı yere ya da etin de puding gibi paçavra olduğu bakımsız ve tamamen reddedilecek bir ine sürükleniyordum. Ama onun rehberliğinde her zaman
köşedeki veya bir ara sokaktaki
temiz, aydınlık, ucuz ve sağlıklı bir "istiridye barına" veya kahve salonuna giderdik ve _bira_ biramızın tadını çıkarırdık.

Bir gün De Kock yanıma geldi (o, büyük Fransız'ın büyük yeğeni veya buna benzer bir şeydi sanırım) ve bilmiş tavrıyla,

"Lütfen en iyi ceketini, uzun şapkanı ve bir çift eldiven giy, çünkü bu gece _yemek_ yiyeceğiz." dedi.

"Bugün bir kere bile yemek yemedik mi!"

"Piş! Piş! Bir çorba, bir koyun pirzolası, bir üçgen turta, bir
bira içtin, ama yemek yemedin. Aç değilsin, ama yine de, benim bakış açıma göre, bu
gün boyunca hiçbir şey yemedin. _Mon cher_, hayatında bir kez olsun yemek yemen gerekiyor. _Allons_! Giuseppe'ye gidiyoruz, Giuseppe Martinetti, soluk karısı ve bezelye yeşili papağanla--_allons, allons_!" Martinetti'ye
gidelim. Yemeğin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum. Londra'dakinden
kesinlikle daha pahalıydı, ama oldukça iyiydi.
Egzotiklerle dolu, Union Meydanı'na bakan, yüzlerce akkor lambayla aydınlatılmış, dört kişilik bir masaya oturduk. Odada bu küçük masalardan yaklaşık yirmi tane vardı ve sanırım bu tür yerlerin _alışkanlıkları_ gibi diğer odalara çok benziyordu, ama hepsi benim için yeniydi ve buna göre bakıp merak ettim. Garsonların hepsi yabancı gibiydi, De Kock onlara kendi efsanevi ama büyülü
diliyle hitap ediyordu. Masaların hepsi doluydu ve masalardaki insanlar da çoğunlukla yabancıydı.

De Kock, sepetle kaplı bir şişeden zarif bir
bardağa lezzetli Chiante şarabını almama yardım ederken, "New York'un Leicester Meydanı," dedi. Çorba mükemmeldi, hatırlıyorum. Makarna da öyleydi, en iyi İtalyan usulüyle servis edilmişti. De Kock'un onu bitmiş bir şekilde işlemesini, çatalına metrelerce sarmasını ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden
uygun şekilde yutmasını merak ettim. O zamanlar benimkini kestim, ancak
şimdi daha iyi öğrendim. Kuşkonmazı da hatırlıyorum: tek başına büyük düz bir tabakta servis edilmişti ve üzerine dökülen berrak altın rengi sosla soluk ve yeşil parlıyordu. İlk lezzetli, sıvı sapımı bitiriyordum ve ikinci sapımı beklerken, duyduğum en tiz, en tiz, en delici ve en doğaüstü ses bağırdı:

"_Ve Tanrı aşkına, sana söylediğimi söyleme_!"

En azından benim için heyecan vericiydi. Yarı yenmiş kuşkonmaz
sapını ve çatalımı aynı anda düşürdüm ve başımı kaldırıp arkadaşımın
daha önce olduğu gibi sessizce devam ettiğini gördüm. Bir veya iki kişi daha yemeyi bırakmıştı,
ama çoğunluk oldukça sakin görünüyordu. Arkadaşımın bahsettiği papağanın o olduğuna karar verdim.

"Son komik şarkı," dedi sarsılmaz De Kock.

"Ama canavar nerede!" diye sordum. "Başımın üstünde gibiydi."

"Ah! O kadar yakın değil. Ama tavsiyemi dinle ve ona canavar deme,
şüphesiz bir sıkıntı olmasına rağmen. Ayrıca, efendisi dirseğinden çok
uzakta değil."

"Ne olmuş yani?" dedim, hala incinmiş bir şekilde, ama daha alçak bir sesle.

"Ne olmuş yani? Ah! Göreceksin. Şimdi bak! Elmas rozetli ve gömleğinin geniş önlü olduğu bu kısa, tıknaz kişi Giuseppe. Ah, beni
gördü! İyi akşamlar, Giuseppe!"

"İyi akşamlar, Mösyö, iyi akşamlar, iyi akşamlar! Arkadaşınız
de _papağan_ gibi değil, ha?"

Adam ellerini arkasında kavuşturmuş bana gülümsüyordu. Hemen ona bir İtalyan
Yahudisi adını taktım.

"Tam tersine, çok beğeniyor," dedi De Kock.

Gözlerini takip edince, odanın ortasından sarkan kafesi ve içinde bir papağanın
olabileceği kadar bezelye yeşili bir renk tonunda bir papağan gördüm.

"Arkadaşıma adını söyle, Giuseppe," dedi De Kock, biraz daha kuşkonmaz yemeye başlayarak.

Giuseppe, tektaşına düşen ışıkla, tam bir _büyük senyör_ gibi, küçümseyici bir şekilde duruyordu,
büyüleyici ve aynı zamanda gözlerimi yoruyordu.

"Papağanım ismi mi? Monsieur De Kock, bunu iyi bilir.
Felicite--anladınız--Fe-li-ci-te. Karımın ismiydi."

Sonra karısı ölmüştü. De Kock bir hata yapmış olmalı.

"Bir kuş için alışılmadık bir isim, değil mi?" dedim.

"Monsieur haklı. Sık sık--sık sık--bu isimde bir kuşla karşılaşmazsınız. İlk karım--ilk karım, beyler, o İngiliz'di. _Siz_
İngiliz'siniz--ah. Evet. O da öyleydi. İngilizler böyledir." Giuseppe
bir şişeyi şişe standından alıp önündeki
masaya koydu. Devam etti, "Bir İngiliz bir İngiliz kadınla tartıştığında, derler ki" - burada şişeyi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde aldı ve sesini cılız ve geleneksel bir tona çevirdi - "Yağ mı yoksa sirke mi? Sirke olduğunu söylemedin mi? Ben yağ olduğunu sanıyordum! Şimdi sirke olduğunu görüyorum."

"Bravo!" diye haykırdı De Kock. "Ve sen de o zaman İngiliz kadınla anlaşamadın sanırım, Giuseppe, ve bir dahaki sefere Madam'ı aldın?"

Papağan bir kez daha çığlık attığında, adamın taklitlerine ikimiz de içtenlikle gülüyorduk. "Ama Tanrı aşkına, sana söylediğimi söyleme!" Giuseppe konuşmak için uzaklaştı ve arkadaşımla baş başa kaldık.

"Felcite, ilk karısının mı yoksa ikinci karısının mı adıydı!" diye sordum.

"İkincisinden tabii ki. İlkinin bir İngiliz olduğunu söylediğini duymadın mı? İkincisi uzun boylu, oldukça yakışıklı, soluk tenli bir Fransız. Onu bu gece görebilirsin, ama göremeyebilirsin de, burada sık sık görünmüyor. Keşke görseydi, ben de ona
çok düşkünüm, ki bu kocasından daha fazla. Bay ve Bayan Joseph'in rahat
anlaşamadıkları oldukça iyi bilinir. Aslında, ondan nefret ediyor, daha doğrusu onu görmezden geliyor, oysa kadın ona
sevgiyle sarılıyor ve papağanı çok kıskanıyor."

"Ne, o yeşil şey mi?"

"Şey, çok güzel bir papağan, bilmelisin ve eline geçtiği anda--yaklaşık üç yıldır--karısına duyduğu tüm sevgiyi, yanında bir sürü şeyle birlikte, o yaratığa aktarmış gibi görünüyor. Neden, ona sarılıyor, öpüyor ve biçiyor--şimdi ona
bak!"

Elbette, yeter, Martinetti parmağında kuşla, onu öperek ve başka türlü kendini aptal yerine koyarak oradaydı. Sonunda onu ceketinin içine, bir tür göğüs cebine
koyarak bitirdi, sanırım.

"Bütün bunlar iş için iyi olabilir, belki," dedim.

"Ne, papağan falan mı? Ah, evet, bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Yine de onlar tuhaf bir çift. Buraya çoğunlukla
bu Chiante şarabı için geliyorum; New York'taki birçok yerde bu kadar iyi bulamazsınız,
ve ayrıca itiraf ediyorum ki Monsieur ve karısı beni biraz ilgilendiriyor.
Ve burada gördüğünüz insanlar inanılmaz derecede komik. Bu sizin İngilizce ifadeniz, değil mi? Şu masada üç aktris var
_amis intimes_ ile; şu anda 'dinleniyorlar' ve istedikleri kadar dışarıda yemek yiyebilirler. Üst katta yaşayan bir Fransız terzi var ve her gün burada bulunuyor. Muhteşem yapılı
ve umutsuzca çirkin, değil mi? Genç Lord Gurgoyle var, sizin gibi bir
İngiliz, görüyorsunuz--neye bakıyor böyle?"

Odanın ucuna düşen bir _portiere_'in arkasından uzun boylu, solgun ve kendine özgü bir seçkinlik havası olan bir
kadın çıktı.
Belki de onu bu kadar farklı kılan çok sıra dışı solgunluğuydu çünkü
yüzünde kesinlikle güzel veya yakışıklı hiçbir şey yoktu.
Zayıf bir yüz olduğunu düşündüm, üst dudağının üzerinde çirkin bir kırmızı leke vardı ve
eğer çok solgun ve çok iyi giyimli olmasaydı ona iki kez
bakmazdım. Siyah ipekten, simsiyah, parlak ve incecik vücuduna mükemmel şekilde uyan bir elbise giymişti. Önden kare ve alçak kesilmişti ve arkada uzun kıvrımlar halinde yere düşüyordu. Bu gürültülü kalabalığın ortasında ne bir hayalet gibi görünüyordu, sigara içiyor, sohbet ediyor, küfür ediyor, gülüyordu! Özellikle de çok
yavaş yürüdüğünü fark ettiğimde masaların arasında, dudakları
sinirli bir şekilde hareket ediyordu ve elleri güzel elbisesini kavrıyordu.
Gözlerine gelince, bir anda her yerdeydiler.

"'Tis Felicite. Şanslısın," diye mırıldandı De Kock. "Ve o her zamankinden
biraz daha kötü."

"Ne oldu?" diye sordum. "İçecek mi?" "Şşşş! _Mon cher_, sen
aptalsın. Kıskançlık, kıskançlık, dostum, belki de ara sıra
biraz fazla kloral. Kloral günümüzde en çok kullanılan reçetedir,
bunu unutmamalısın. Ama kıskançlık işe yarar, kıskançlık işe yarar. Çok
bir şey başaracak, kıskançlık; daha fazlasını mahvedecek, bunu unutma! Umarım bu gece senin hatırına sessiz kalır."

"Şiddetli mi?" diye sordum.

"Zavallı şey, evet. Şimdi onu paltosunun içindeki o yaratıkla bulduğunda; ellerini ovuşturacak, onu ihbar edecek ve onu öldürmekle tehdit edecek - acaba etmiyor mu - sonra kocası onu perdenin arkasına götürecek ve papağanla tekrar sevişecek." Tam olarak ne oldu. Kadın kısa süre sonra kocasını buldu, ellerini trajik bir şekilde kaldırdı
ve bolca İngilizce ve Fransızca küfürlerle serpiştirilmiş heyecanlı bir Fransızca konuşmaya başladı. Mani kendini gösteriyordu, eğilim onu ​​ele geçiriyordu. Bu üzücü ve aynı zamanda eğlenceli bir sahneydi, çünkü Giuseppe'nin karısını kol mesafesinden uzak tutarkenki şişman kayıtsızlığına gülümsemeden edemiyordu, bu arada paltosunun içindeki papağan boğuk bir sesle "Ve Tanrı aşkına sana söylemiştim deme!" diye bağırıyordu. Sonunda Madam pes etti ve De Kock'un ona olan acısını
artıran

dağınık ve histerik bir durumda perdenin arkasına alındı. Garsona ödeme yaptık - ya da daha doğrusu De Kock yaptı - ve
Giuseppe'yi tekrar konuşacak bir şey göremeden ayrıldık, ancak içeri girip papağanı, kafesi ve her şeyiyle birlikte
aldı.

Dışarıda güzel bir geceydi ve bir süre Union Meydanı'nda oturmayı
önerdim. Boş bir bank bulduk, her birimiz kendimizi iyi bir puroyla mutlu ettik ve kaldırıma düşen elektrik ışığının
yukarıdaki ağaçların enfes gölgelerini izledik.

"Harika bir etki!" diye belirtti arkadaşlarım. "Akşam yemeğinin tadını nasıl çıkardın?
Bu bir akşam yemeğiydi, ha, ve hiç şüphe yok; 'bölüm' olmadan yemeyi tercih ederdim? Ah! Bilmiyorum; siz edebiyatçılar da dünyanın geri kalanı gibi bu tür şeyler için geliyor olmalısınız; bence bu tam sana göre. Onları -üçünü- Monsieur, Madame ve Bezelye Yeşili Papağan'ı- bir kitaba koy, ya da daha iyisi, sahneye koy. İşte
başlığın da senin için hazır. "

Ben de aynı şeyi düşünüyordum.

"Kuşkusuz ikisi de orijinal, üçü de," dedim, "ama
gördüğüm kadarıyla, üzerine gidilecek kadar çok şey yok."

"'Yeterli' derken neyi kastediyorsun?"

"Bir kere, kadının zihinsel ve ahlaki durumunu, onu incelemek için yeterince anlayamıyoruz. Kıskançlık olduğunu ve aynı zamanda kloral kullanımı olduğunu söylüyorsun. Bunun daha
açıkça anlaşılması gerekir. Sonra, bir şey isterdi--"

"Devam et," dedi arkadaşım. "--"

"Olsun," dedim, ikinci puromu yakarken.

Tam o sırada birkaç çocuk meydandan koşarak geçti. İçlerinden biri
ayaklarıma takıldı, hızla ayağa kalktı ve tekrar koşmaya devam etti. Şimdi iki veya üç kişi
koşarak geldi. De Kock ayağa fırladı.

"Bir şeyler oluyor," dedi, "ve sanırım intikamla. Dinleyin!"

İnsanlar meydandan hızla ve öfkeyle geliyorlardı, her an sayıları artıyordu, ancak telaş, telaş ve dillerin
çatırtısı arasında, belirgin bir şekilde sıkıntı içinde çığlık atan bir kadın sesi duyabiliyorduk.
Bu sese, genel kalabalığı şaşırtmış olabilecek, ancak De Kock ve benim kolayca tanıyabildiğimiz başka bir ses daha karışmıştı.

"Bu papağan!" diye bağırdım, koşmaya başladığımızda.

"Dileğin var, _mon cher_, öyle değil mi? Ama o kadar hızlı alma;
zamanında orada olacağız. _Ciel_! Ne bir kargaşa!"

Restorana çıkan merdivenler insanlarla doluydu,
iki veya üç polis memuru da dahil. Yemek odası ışıkla parlıyordu,
ve hala ziyaretçilerle doluydu, ancak çoğu
tedirgin bir halde hareket ediyordu. Üst pencereler de aydınlatılmıştı ve ardına kadar açıktı.
Çığlıklar aniden kesildi, ama papağan durmadı.

"Tanrı aşkına, sana söylediğimi söyleme!" Her zamankinden daha yüksek sesle, tekrar tekrar devam etti.

"Kuşa lanet olsun!" diye haykırdı De Kock. "Polis beni affet, ama ben burada
kendimi evimde hissediyorum. Yukarı çıkmama izin ver, olur mu?"

"Kötü görünüyor, efendim. Geride kalsam iyi olur."

"Ah. Bu bir cinayet veya buna benzer bir şey değil. Onları tanıyorum, güzel
bir çift, öyleler!"

Bir sonraki an restoranın üstündeki bir tür oturma odasındaydık. Madam Martinetti sanki bitkin bir şekilde kanepede yatıyordu, oysa çok heyecanlı papağan şarkı söylüyor, çığlık atıyor ve sanki ömür boyu kafesteymiş gibi yırtıyordu.
Giuseppe hiçbir yerde görünmüyordu. "Peki diğeri nerede?" diye sordu arkamızdan içeri giren polis memuru, "Bu işte her zaman iki tane olur. Hadi onu hemen göster." Ama Madam ilk başta hiçbir
açıklama yapmaya tenezzül etmedi. Şu anda 2 numaralı polis memurunun içeri girmesiyle bir
tartışma olduğunu itiraf etti. Evet, sevgili
Giuseppe'siyle tartışmıştı (memurlar sırıttı) ve onu uzaklaştırmıştı. Evet, gitmişti--sonsuza dek gitmişti, öyle demişti, asla geri dönmemek üzere, asla, asla!

"Ve bu güzel işi sana bırak, ha? Bundan korkmuyorum. Sanırım Bay Martinetti sabah gelir, ancak, bir arama yapalım, Joe." Ama Giuseppe bulunamadı; bir mücadele izi yoktu ve polisler ellerinden geleni yaptıktan sonra çekildiler. Arkadaşım ve ben, hangi hakla olduğunu bilmediğim bir şekilde odadan çıkan son kişilerdik. De Kock birkaç dakika pencereden dışarı bakarak durdu. Hala çığlık
atmakta olan papağana yaklaştım.

"Başına bir bez örtmek seni durduracaksa, ben yaparım, canım," dedim. Şaşkınlıkla, sesini hemen kesti ve tamamen sessizleşti. Bayan Martinetti aşağılayıcı bir
tebessümle etrafına baktı.

"Sırrın sende de var," dedi. Kuş ona döndü ve sonra bana geri döndü. Oldukça ilgimi çekti. "Güzel Poll, güzel
kuş; "Bir kraker ister misin?"

De Kock pencereye doğru hafifçe güldü. "Böyle bir kuşa kraker!
Başka bir tane sor." Aslında, çekingen bir tavırla da olsa, kafesin kapısını açtım ve Polly'yi parmağımın üzerine tünemeye davet ettim. O geldi,
bana yoğun bir şekilde bakıyordu. Küçük olanını okşadım, o da bunu
isteksizce ve belli belirsiz bir hayret gösterisiyle aldı, sonra De Kock'un çağrısına
cevap olarak onu tekrar kafese koydu. "Madam'a bir _bonsoir_ dilemekten onur duyuyorum," dedi, ancak hanım hala somurtkandı ve cevap vermedi.

Kısa süre sonra sokağa çıktık.

"Biliyor musun," dedi De Kock yavaşça, bir puro yakıp eve bakarak, "Biliyor musun, bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi de düşünmüyor musun?"

"Emin değilim," diye cevapladı arkadaşım.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah gazeteleri görmek için affedilebilir bir merakımız vardı. Olay üç satırda kapatıldı ve De Kock'un yemin ettiği gibi, dava Gaboriau'nun davasıydı, ancak kesinlikle bunu araştırmak bizim işimiz değildi
ve aslında bir hafta içinde Kanada'ya geri döndüm ve o da gözlerine kadar ticari işlerle uğraşıyordu. Ancak asıl mesele açıktı,
Martinetti geri dönmedi, bulunamadı, izi bulunamadı veya bir daha hiç
duyulmadı. Birisi işi kontrolden çıkardı, dedikleri gibi,
ve De Kock bazen mektuplarına şöyle bir not yazardı:
"Zavallı Martinetti'de akşam yemeği yedim, her zamanki gibi Chiante. Her zaman seninim." Ya da şöyle olurdu:
"Martinetti'deki son yeni komedinin prodüksiyonuna içtim." Bir keresinde o unutulmaz geceden kısa bir süre sonra Madam'ın da papağanı da yanına alarak ortadan kaybolduğunu söyledi. "Onların
derin kafalı ve büyük bir oyun peşinde olduklarını düşünmeye başlıyorum" diye yazdı. Kendi adıma, durumu
asla tamamen unutmadım, ancak sadece bir kez canlı bir şekilde aklıma geldi ve o da Montreal'deki bir tiyatrodaydı. New York tiyatrolarından birinden bir Amerikan topluluğu, Bayan Kate Castleton'ın hayranlık uyandıran bir şekilde söylediği ve oynadığı komik şarkının geçtiği bir tür saçma komedi veya başka bir şey sergiliyordu: "Tanrı aşkına, sana söylediğimi söyleme!"
Bana dayatılan anılar, keyfimi tamamen kaçırdı; O solgun, gergin kadını görebiliyordum, çığlıklarını duyabiliyordum ve zavallı papağanın korku dolu sesini de duyabiliyordum. Şimdi nerede diye düşündüm. Aynı kış, Fransız-Kanadalılar arasındaki farklı insan sınıflarını incelemekle çok meşguldüm. İkinciler Montreal'in her yerinde ortaya çıkıyordu ve
onlarda merak ettiğim ve gelecekte bir gün kullanmak üzere
saklamayı umduğum belirgin bir "yerel renk" vardı. Her yere gittim ve
bana faydalı olabilecek herkesle konuştum; taksiciler, hamallar, meyve satıcıları ve tütüncüler. Çeşitli Katolik kurumlarında ilgimi çeken çok şey buldum ve her şeyden önce, etrafı bir hapishane havasında olan büyük, çirkin gri binayı ziyaret etmeyi çok seviyordum.
Gri Rahibe Manastırı. Bir gün koridorlarında yürürken yanlış bir dönüş yaptım ve kendimi en azından yarı özel odaların arasında buldum. Kapılar açıkken birinin zemininde çiçekler, kitaplar, sıcak bir halı ve diğerinin duvarında bir ayna olduğunu gördüm. Üçüncüsüne girmeye cesaret ettim çünkü kapıda gerçekten güzel bir Meryem Ana ve çocuk karşımdaydı. Bir sonraki anda hiç beklemediğim bir şey gördüm: pencereden sarkan bir kafeste bir papağan! Ona doğru gitmeden önce bunun _o_ papağan olmadığından emin oldum. Uyuyordu ve rahibelere benzeyecek şekilde donuk gri bir renge bürünmüş gibiydi, denebilirdi. Bir süre öylece durup ona baktım. Birdenbire kıpırdandı, sarsıldı, uyandı ve beni görünce hemen eski nakarat "Ve Tanrı aşkına sana söylemiştim deme." şeklinde çılgınca çığlıklar atmaya başladı.

Yani sonuçta papağandı! Bundan emindim, değişen renge rağmen, sadece aynı sözcüklerin tekrarlanması nedeniyle değil - iki kuş
kolayca aynı şarkıyı öğrenebilirdi, aynı zamanda kuşun tavrı nedeniyle. Çünkü
şeyin beni tanıdığından, beni tanıdığından, insanlar veya köpekler ve atlar için söylediğimiz gibi
kesinlikle emindim. Üzerime olağanüstü bir his
geldiğini hissettim ve bir an oturdum. Zavallı heyecanlı
kuşun o şekilde çırpınıp şarkı söylemesini izlerken, sanki tam anlamıyla anlaşılmaz bir şeyin
varlığındaymışım gibi hissettim. Şarkının sözleri acı verici ve korkunç bir şekilde anlamlı hale geldi - "Tanrı aşkına sana söylediğimi söyleme!" Bunlar benim acımama, onur duyguma, gizlilik gücüme bir çağrıydı, çünkü kuşun bir şey gördüğüne ikna olmuştum - aslında, De Kock'un kullanışlı ama belirsiz ifadesini kullanmak gerekirse, _bir şey
olmuştu_! Sonra beni de tanıdığını düşünmek, bu kadar uzun bir aradan sonra! Ne kadar da sıra dışı bir şey! Ama hatırladım ve umarım
asla unutmam, tanrıların değirmenleri zavallı insanlık için ne kadar da küçük öğütüyor. İki rahibe, gürültüye dehşet içinde ellerini kaldırmış bir şekilde görünmeseydi, yaratığı hemen daha yakından incelerdim. Beni biraz tanıyorlardı ama şu anda yapmacık bir hoşnutsuzluk vardı.

"Bu kuşun sahibi kim?" dedim. Hala çığlık atıyordu.

"İyi Rahibe Felicite. Onun odası."

"Onu görebilir miyim?"

"Ah! _non_. Hasta, çok hasta. Uzun süre yaşamayacak, _cette
pauvre soeur_!"

Düşündüm. "İstediğimi yazdığımda bu kağıdı ona mutlaka verir misin?"

"_Mais oui, Monsieur_!"

Ellerini dindar bir şekilde çaprazlamış duran iki kutsal kadının ve elimden geldiğince susturduğum papağanın huzurunda ve aslında yaratık üzerinde biraz etkim varmış gibi görünen, not defterimden kopardığım bir yaprağa şunları yazdım: "Seur
Felicite'e. Eğer büyük bir hata yapmamışsa, sizi bir kez Mdme. Martinetti olduğunuzda görmüş olan bir beyefendi, şimdi size son anlarınızda, anlatacak bir şeyiniz, beyan edecek bir şeyiniz veya affedecek biri olup olmadığını soruyor. Ayrıca, papağana ne yapıldığını da soruyor. O, arkadaşı M. De Kock ile birlikte, kocanızın kaybolduğu gece New York'taki evinizdeydi."

Bekleyen kız kardeşe, "Bunu ona ver," dedim, "yarın gelip nasıl olduğunu göreceğim."

Ancak o gece öldü ve ertesi gün rahibe manastırına vardığımda sadece notumu okuduğunu ve sonsuz bir
zorlukla buna bir cevap yazdığını söylediler.

"Özür dilerim, belki de sonunu hızlandırmış olurdum," dedim. "Bana vermeden önce, onu görmeme izin verir misiniz?"

"_Mais oui, Monsieur_, eğer monsieur buraya gelirse."

Ölülere bakana kadar bu dindar Yardımsever Rahibe'nin kimliğinden pek emin değildim.
Ama bir kez daha, korkunç solgunluğa, çirkin dudak izine ve yataktaki uzun ince figüre bakmam, bir zamanlar Mdme. Martinetti olan onu tanımam için yeterliydi.

"Ve şimdi kağıt için," dedim.

"Eğer monsieur eşlik ederse, onun odasında olacak." Papağanın asılı olduğu odaya ulaşana kadar birkaç koridor boyunca yürüdük, tekrar bana doğru uçup
acı sırrından kurtulmaya çalışmasını bekliyordum Ama hayır! Çubuğunun üzerinde oturuyordu, tamamen sessiz ve
mantıklıydı.

"O kağıdı bulamıyorum, çok garip!" diye mırıldandı iyi kız kardeş,
her şeyi tekrar tekrar çevirirken. Odada esen hafif bir rüzgar
belki de onu bir köşeye savurmuştu. Aramasında ona yardım ettim.

"Kesinlikle bir zarfın içindeydi?" dedim masum kadına.

"Evet, efendim, evet ve bir mühürle, çünkü _cire_--siz buna
_mum_--dediniz--kendim aldım ve onun için tuttum, _la bonne soeur_."

"Böyle mektupları ortalıkta bırakmak her zaman akıllıca değildir," diye olabildiğince uysalca ekledim "En son nerede gördünüz?"

"Bu küçük masanın üzerinde, efendim."

Şimdi, "küçük masa" iki pencerenin arasındaydı ve dolayısıyla papağanın kafesinden çok da uzakta değildi. Gözüm masadan kafese doğru bir zorunluluktan kaydı ve tabanının beyaz bir şeyle -çok, çok küçük kağıt parçaları gibi-
dolu olduğunu gördüm. "Bence daha fazla bakmana gerek yok," dedim. "Polly, ya çok zekisin ya da deli ve aptalsın. Hangisi?"

Ama hiç öğrenemedim Papağan mektubu bir şekilde ele geçirmiş ve öyle etkili bir şekilde yırtmış, ısırmış ve elinden almış ki,
tanımlanması için geriye mumdan başka hiçbir şey kalmamış, mumu ise dokunmamış ve
tamamen sağlam bırakmış. Papağanın
baştan beri sahip olduğu sır hâlâ papağana aitti ve onu bu şekilde
yuttuktan sonra tatmin oldu ve asla -en azından benim
bildiğim kadarıyla-
benim için tek bir anlamı olan komik nakaratına hastalıklı bir şekilde geri dönmedi.

Kuşu alıp sakladım. Şimdi yanımda. Yüzlerce kez
incelendi; uzun süre değişen renginin sırrını merak ettim,
ama hiç çözemedim. Sağlıklı,
iyi durumda, iyi huylu ve bana çok düşkün. Çok
konuşmuyor, ama konuşması masum ve mantıklı.
Aldığımdan beri onda hiçbir hastalıklı belirti
görülmedi Montreal'deki rahibe manastırından.
Tüyleri yumuşak ve kalın ve tamamen gri. Benim kendi izlenimim, doğal olarak gri bir papağan olduğu ve New York'taki o dönemki konaklamam sırasında, o zamanlar onu çok farklı kılan o tuhaf bezelye yeşili renge boyanmış veya boyanmış olduğu yönünde. İngiltere'ye gitmeden önce De Kock'a yazdım ve ona hikayenin bir kısmını anlattım. Madam'ın sonunu gördüm; büyük olasılıkla Bezelye Yeşili Papağan'ın sonunu da göreceğim ve bir kafeye girdiğimde veya bir omnibüse bindiğimde Giuseppe Martinetti'yle hiç karşılaşıp karşılaşmayacağımı veya beş yıl önce gerçekten son kez görüp görmediğimi merak etmekten kendimi alamıyorum.

Saskabasquia Piskoposu.

Onun hakkında anlatacak doğru düzgün bir hikayem yok. O, Piskoposum,
benim onun hakkında yazdığımın tamamen farkında değil ve
kendisiyle ilgili yazabileceğim bir şey
bulabileceğimi bilseydi, oldukça şaşırırdı. Ama size bunu nasıl yaptığımı anlatacağım.
Birkaç ay önce "Özel Sekreter"i görmeye gittim.
Din adamlarına bir cinsiyet olarak asla büyük hayranlık duymamıştım (Fransızların sınıflandırmasına göre)
ve böylesine zekice bir oyunun muhteşem performansının tadını çıkardım.
İşte, diye düşündüm, genç ve çaresiz papazın gerçek ve tamamen adil, ama şüphesiz
abartılı bir portresi. Ben
o oyunla yaşadım. Birçok başka keyif alan tiyatro seyircisi gibi,
sanırım,
oyunun içindeki en iyi bölümleri alıntılayarak ve bunlar çok fazla ve
çoğu zaman
oyunun hayranlık uyandıran karikatürüne kendi kendime gülerek dolaşıyordum. Ancak, size anlatacaklarıma devam etmek için, "Özel Sekreter"i gördükten yaklaşık iki ay sonra, bir deniz yolculuğu yapma fırsatım oldu. Kanada'ya iş için gitmem gerekiyordu ve güzel bir Perşembe günü Liverpool'dan yola çıktım. Bir okyanus vapurunda yaptığınız ilk şeylerden biri, masada size ayrılan yeri ve arkadaşlarınızın isimlerini vb. bulmaktır. Kısa süre sonra yerimi buldum ve bir sızıyla Kaptan'dan altı koltuk uzakta olduğumu keşfettim, daha önce North-Western Oteli'nde tanıştığım ve sevmediğim bir hanım ve kızının arasında, Saskabasquia Piskoposu, karısı, kız kardeşi ve üç çocuğunun karşısında. Bunun için yapılacak bir şey yoktu, sakin küçük sohbetlere, din adamlarının basmakalıp sözlerine, ölümsüz bir bağnazlıktan doğan tahammül edilemez hoşgörüsüzlüğe katlanmak zorundaydım, bu da benim _karşı-karşıya_ bakış açımdan kaynaklanıyordu. Onun için de ne kadar yaygara kopardılar! Sonuçta sadece bir Sömürge Piskoposuyduk ama hepimiz rıhtıma vardığımızda, ihaleye girmeye hazır olduğumuzda, bekletildik - yolcuların, ticari ve benzeri
daha önemsiz kısmı - ta ki "lordum" ve dokuz kişiden oluşan ailesi, her türden erkek çocuk, bohça ve bagajla birlikte güvenli bir şekilde teslim edilene kadar.

Piskoposun kendisi uzun boylu, zayıf bir adamdı, görünüşü rahip gibiydi ve
yorgundu. Yolculuk boyunca ona Bayan Saskabasquia diye seslendim ve yedi çocuk - yedi küçük Saskabasquian - ve teyzesi Bayan Saskabasquia, gördüğüm en doğaüstü kostümler giymiş olmalarına rağmen yeterince neşeliydiler. Nereden temin edildiklerini hayal edemedim ama farklı türde kanvas, flanel gömlek, kadife, örme yün ve battaniyelerden yapılmış gibi görünüyorlardı. Elbette hepimiz o ilk gün öğle yemeği masasında toplandık, insanlar her zaman böyle yapar ve büyük bir parlaklık, histerik bir entelektüellik ve büyük iştahlar
etkiler. Ben
isteyerek oturdum. Gemide tek bir güzel kız bile yoktu.
Bir sürü çocuk vardı ama ben çocuk topluluğunu pek sevmezdim. Muhtemelen tabakları onlara vermek için aralarına oturduğum hanım ve kızı,
benim onları sevdiğimden daha fazla beni sevmiyorlardı. Onlar Kanadalıydı, bunu onların tuhaf düz telaffuzlarından, benim sahip olduğum iğrenç bir aksandan,
Amerikan aksanından
anlamak kolaydı.
Bir şekilde, konuşmalarında çokça yer alan "papa" aracılığıyla Devlet Memurluğuyla bağlantılıydılar ve sanırım
anne, ticari dünyanın bir üyesiyle böylesine yakın bir temas fikrinden pek hoşlanmamıştı. Sömürgecilik züppeliği için bu kadar yeter. Öğle yemeği iyiydi
ancak mükemmeldi ve hakkını verdik. Piskopos
neredeyse bitirene kadar ailesinden hiç kimse gelmedi. Sonra karısı ve iki büyük oğluyla içeri girdi. Boş olan tek koltuklar
karşımda olanlardı ve onlar oturdular. Onu Yüzbaşının yanına
yerleştirmediklerini merak ettim, ancak yakışıklı esmer ve atlı
aracı, Montrealli Wyatt ve karısı, inanılmaz derecede zengin ve popüler, Yüzbaşının yanına
oturmaları için önceden bir zaman ayarladıklarını tahmin ettim. Piskoposum belki
sinirlenmişti. Ama öyleyse bile bunu belli etmedi. O ve karısı bol bol yediler,
onları görmek güzeldi. Piskopos
tabağını çorba için ikinci kez geri gönderdiğinde ve beni yakaladığında istemsizce bir kez gülümsedim. Benim
şaşırtıcı bir şekilde, çok içten bir şekilde güldü ve bana şöyle dedi:

"Umarım diğer tüm güzel şeyleri unuttuğumu düşünmüyorsunuzdur! Size çok açız, değil mi, Mary?"

Bayan Saskabasquia da kendi sırası geldiğinde güldü ve bir zamanlar ne kadar
güzel bir kız olduğunu anlamaya başladım ve aksanı en saf, en güzel İngiliz aksanıydı. Piskoposun yemek yemesini izlerken
masa etrafında genel olarak ısınmış gibiydik. Çocuklar çok güzel davrandılar ve yemeklerinin tadını çıkardılar. Şu anda bir bebeğin ağladığını duyduk. Belli ki yedi genç Saskabasquian'ın
en küçüğüydü. Piskopos hemen durdu.

"Hadi, yemeğine devam et canım; ben ona bakarım, sadece
James. Çıngırağını düşürdü ve parmağını gözüne soktu, sanırım."

Ayağa fırladı ve sanırım kamaraya gitti. Bayan Saskabasquia
yumuşak bir şekilde güldü ve konuştuğunda bana hitap etti.

"Kocam çok iyi, biliyorsun. Ve James çok küçük bir maymun,
ve onunla herkesten çok daha iyi, bu yüzden onu öylece bıraktım,
ama bu kesinlikle çok bencilce görünüyor, değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladım yiğitçe. "Eminim dinlenmeye onun kadar sen de ihtiyacın var, özellikle de baba--küçük çocuk çok
küçükse ve sen--yani--" Ne söyleyeceğimi pek net olarak bilmiyordum,
ama o benim yerime aldı.

"Ah, James bebek. Daha altı aylık, biliyorsun."

"Seyahat etmek için çok genç," dedim. Kendime rağmen Bayan Saskabasquia'nın büyüleyici sırlarından keyif almaya başladım.

"Ah, İngiltere'ye gittiğimizde henüz _üç_ aylıktı, dediğiniz gibi oldukça genç bir gezgindi. Ama çok iyi ve bana yardım edecek çok kişi var."

Burada Piskopos geri döndü ve bir kez daha öğle yemeğine oturdu. Biraz daha sohbet ettik, bu sohbette onun ve karısının tam on iki yıl önce ilk kez Kuzey-Batı'ya gittiklerini öğrendim.
Tüm çocukları orada doğmuştu ve İngiltere'de kısa bir yaz tatilinden sonra tekrar işe dönüyorlardı. Bana tüm bunları en hoş açık sözlülükle anlattılar ve ben de masada yerim olduğu için minnettar olmaya başladım, çünkü yemek saatlerinde özgür ve uyumlu bir topluluk olmadan, bir okyanus vapurunda yaşam çok rahatsız edici bir şeye dönüşüyordu. Güvertede aydınlık ve güzel bir öğleden sonraydı ve kendimi
çok geçmeden Piskoposla birlikte enerjik bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldum.
Ona işi, ikamet ettiği yer vb. hakkında birkaç soru sorarak başladım ve başladıktan sonra uzun süre Kanada'nın vahşi doğasındaki
kuzey evinden bahsetti.

"Karımla dışarı çıktığımızda sadece iki aylık evliydik," dedi, bu anıyı hatırlayarak gülümseyerek. "Ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Bilseydin gider miydin?" diye sordum, yürüyüşümüzde durup geride bıraktığımız Mersey'e bir göz atmak için.

"Evet, öyle düşünüyorum. Evet, kesinlikle öyle yapacağımızdan eminim. Ben Oxford'lu bir adamdım,
köyde yetişmiştim; babam hala hayatta ve Essex'te küçük bir geçim kaynağı var.
Kendim İngiliz bir yaşam alanına yerleştikten uzun süre sonra kolonilerde bir şeyler yapma fikriyle doluydum,
ama her zaman bunun Afrika olacağını hayal etmiştim. Ancak, tam da evlendiğimiz sırada bana
Kanada'daki bu piskoposluk teklif edildi ve karım gitmek için o kadar istekliydi ki
ben de kolayca plana dahil oldum."

"Dışarı çıkmak için istekli misin?" dedim büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah! Karımın ne kadar misyoner olduğunu bilmiyorsun! Sonra, tabii ki, gençler yaklaşan olayları asla düşünmezler - çocuklar ve bildiğiniz her şey. Bir sabah saat üçte, bizi götürebilecek
bir trenin olduğu yere kadar gitmiş, bizi daha ileri hedefimize
götürecek olan buckboard'un durağı olarak hizmet veren bir ahırda beklerken bulduk kendimizi. Siz Kanada'da mıydınız? Hayır mı? O zaman bir buckboard görmemişsinizdir. Yan yana, uzunlamasına, dört eski tekerleğin üzerine yerleştirilmiş iki tahtadan oluşur - genellikle bir zamanlar
kullanışlı bir vagonun kalıntıları. Bunun üzerine olabildiğince iyi oturursunuz ve belirlenen hedefe doğru
sürülür, sarsılır ve çarpılırsınız. O sabahı çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti Piskopos. "Kasım ayının sonlarına doğru
çok soğuktu ve o saatte insan bunu çok daha fazla hissediyor - sabahın 3'ü, bilirsin. Ahırın sorumlusu bir adam vardı; ona
istasyon şefi derdik, ama bu unvan ona yeterince garip geliyordu. O asık suratlı bir adamdı. Daha önce hiç böyle biriyle tanışmadım. Genellikle dışarıdaki insanlar
hoştur, ama yavaş ve aptaldırlar."

"Yavaşlar, öyle mi?" dedim şaşkınlıkla.

"Ah, korkunç derecede yavaş. Gerçekten inanıyorum ki Kanadalı bir işçi, var olan en yavaş kişidir. Ancak, bu adam bize hiçbir bilgi vermedi, sadece bu at arabasının yakında bizi almaya geleceğini söyledi. Elbette zifiri karanlıktı ve ahır bir gaz lambasıyla
aydınlanıyor ve bir kömür sobasıyla
ısıtılıyordu. Lamba iyi yanmıyordu, bu yüzden karım seyahat çantasını açtı ve minik, kavisli bir tırnak makasıyla elinden gelenin en iyisini yaptı, fitiliyle, adam bu arada tamamen hareketsiz ve sessiz kaldı. Saat dörtte ulaşım aracımız geldi ve inanın bana - hem sürücü hem de istasyon şefi bagajımı olabildiğince iyi bir şekilde içine kaldırmama izin verdi. Neye malolmayacağını sorumlu adama en kısa sürede çağıracağımı söyledim. Henüz kızak yoktu ve bu yolculuk, vahşi ve karanlık ormanlar, çamurla karışık sarı kilden bitmek bilmeyen kır yolları boyunca, sonunda bölgemdeki toplumun önde gelen üyesinin evine ulaştık, kendi evimiz hazır olana kadar orada kalacaktık."

"Bu ne kadar sürdü?" Oldukça ilgimi çekmişti. Bu, hatırladığım
diğer din adamlarının konuşmasından farklıydı.

"O, sekiz saat kadar sürdü. Yumurta ve pastırmayı -her Kanada çiftlik evindeki _piece de resistance_- saat 12 buçukta yedik, bunun için minnettardık ve açtık. Ama şimdi iki oğlanın
gelmesi için beni mazur görmelisin. Hadi bakalım, Alick, annen nerede? James'le birlikte güverteye gelmiyor mu? Koş ve onu al ve sen, George, sandalyelerden birini onun için hazırla. Ve aynı zamanda halıları da getir Alick, duyuyor musun?"

Ben de sırayla özür diledim ve aile hazırlıklarını büyük bir keyifle izledim. Bayan Saskabasquia, kucağında bir bebekle devlet odasından çıktı ve iri yarı bir adamdı, ardından diğer altısı ve teyzeleri geldi. Piskopos iki hanım için sandalyeler koydu ve sanırım tüm öğleden sonra güvertede aşağı yukarı yürüdü, önce iki çocukla
sonra iki çocukla ve en sonunda kucağında bebekle. Bu komik bir görüntüydü ama yine de alay konusu olacak bir görüntü değildi, tam tersiydi. Her gün yeni arkadaşımı daha iyi bir ışıkta gösteriyordu. Kimdi ki, sadece kendi çocukları değil, aslında gemideki tüm birlik, bunu veya şunu veya diğerini görmek için pruvaya kadar ve kıç tarafına kadar gülen bir kalabalıkla tüm çocukları aldı? Şimdi bir yunus sürüsü, şimdi uzaktaki bir yelken veya bir buzdağı, şimdi güzel fosforlu ışık veya geçen bir geminin kırmızı ışığı - Piskopos. Gemideki yaşamın doğuştan gelen klikliğini kim keşfetti
ve kurnazca birbirini tanımak isteyen insanları bir araya getirdi ve hatta sadece kendi onurlarını ve yaşamdaki konumlarını düşünen talihsiz ruhları bile iyi bir ruh haline getirdi?
Piskopos. Salonda Büyük Konser ve Okumaları organize eden,
programları kendisi yazan,
kapılara asan,
zeki olanları keşfeden ve çekingenleri cesaretlendiren ve
"Cricket on the Hearth" ve "Wreck of the Grosvenor" kitaplarından okuyan ve benim asla bir ilahiyatçının okuyabileceğini
düşünmediğim şekilde
okuyan kim? Yine Piskopos.
Kabinde yolcuları uyurken, sessizce ve gösterişsizce güverteye okurken veya konuşurken, evet, ve Bayan Saskabosquia da kucağında bebeğiyle, o zavallı yorgun insanların arasında dolaşırken görülebilecek olan kim? Hala Piskopos, her zaman Piskopos. Sanki birine veya bir şeye yardım etmeden dinlenemeyecekmiş gibi görünüyorlardı, ancak en azından Bayan Saskabasquia'da, yanına gelen herkesi etkileyen hoş bir sakinlik duygusu vardı. Sık sık yanına otururdum, kucağında kaçınılmaz bebek ve ayaklarının dibinde halıların üzerinde iki veya üç çocukla, ve Kanada'daki garip hayatlarından
çok açık ve yapmacıksız bir şekilde bahsederdi. Essex'te bir din adamının kızı olduğunu ve tabii ki, bir İngiliz beyefendisi gibi
zarif ve büyüleyici bir kır evinde
büyüdüğünü öğrendim. Yeni dünyada yapmak zorunda kaldığı şey bir
rüya gibiydi.

"Hangi hizmetçileri tutuyorum?" bir gün benim bir soruma cevaben şöyle dedi: "Neden, bazen hiç yok. Sonra Kathleen ve ben elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve çocuklar da aynısını yapıyor ve kocam ona verdiğimizi alıyor! Gerçekten de, evim bir tür eczane biliyorsunuz. En
sıra dışı insanlar bana en sıra dışı şeyler için geliyor.
Şimdi bir şişe ilaç için, şimdi birkaç kullanılmış giysi için, şimdi
yazı kağıdı ve eski gazeteler veya birkaç çivi için. Yani kendi
dışımızda gidermek istediğimiz birçok şey var ve gerçekten, bu bizim için iyi biliyorsunuz. Bir
Noel yemeği eğlenceliydi. Rozbif söz konusu bile değildi,
hiçbir şey
bulamazdık ve bize genellikle hindi getiren yaşlı kadın
karda sekiz mil yol kat edip hindi hasadının başarısızlığına acı bir şekilde hayıflandı. Bana vermeyi planladığı hindi öldürülmüş ve bağlanmış ve
sonra orada bol miktarda bulunan fareler geceleyin ona saldırdılar ve
tek bir kemik bile o! Bu yüzden zavallı yaşlı şeye sıcak bir fincan çay aldım ve
ona kalın çoraplar verdim ve rahatlamış bir şekilde gönderdim, kendimi pudingin üzerine
sürmeye karar verdim. Kathleen'i hatırlıyor musun?"

Ve Bayan Saskabasquia hatırladı ve hatırlayınca gülümsedi.

"Nasıl bir şeydi?"

"Puding mi? Ah! Çok komik bir pudingdi! George--hayır--Ethel, o zamanlar
bebekti ve çok sorunluydu. Evet, sen benim canımdın ve dişlerini
çıkarıyordun. Güçlü olmaktan uzaktım ve pudingi karıştırırken
oldukça hastalandım ve bırakmak zorunda kaldım. Kathleen doğal olarak bana ve üç çocuğa bakmak zorundaydı ve sadece Henry için
hiç Noel yemeği yememeliydik! Bir vasiyetle işe gitti, iyice karıştırdı,
beze koydu ve sanırım suya düşürüyordu
ip koptu ve zavallı puding suya düştü!
Elbette işe yaramadı ve kocam ne yapacağını
kendisi bilemedi. Ama ne yaptığını hayal edin! İşe gitti ve
bize söylemeden
bulabildiği şeylerden bir tane daha yaptı. Ona
sorarsanız size anlatır, ilk başta ne kadar şaşırdığını. Biraz sığır yağı vardı,
sadece kıyılmamış, bilirsiniz. Bu yüzden onu olduğu gibi aldı ve ekmek kırıntılarına gömdü, şans eseri bolca ekmeğimiz vardı. Sonra
yumurtaları kırdı, ama meyveyi aramaya geldiğinde, hepsi sıcak su dolu tenceredeydi, tek bir kuru üzüm bile kalmamıştı. Onları kepçeyle çıkarıp ikinci kez
yerleştirdi. Bence bu onun için çok lezzetliydi, değil mi?
Ama unu unutmuştu ve torbada o kadar az şeker vardı ki (Noel stoklarımın nerede saklandığını bilmiyordu) korktu
ve kullanmak istemedi, bunun yerine biraz akçaağaç şekeri parçaladı, sonra bağladı ve ikinci kez güvenli bir şekilde fırlattı. Ve hiç de fena değildi, ama _çok_ biçimsizdi ve tepesinde kutsal diken olan düzgün bir erik pudingine benzemiyordu."

Ve bana "Henry"nin bitmek bilmeyen faaliyeti, cesareti ve sabrı hakkında daha birçok hikaye anlattı. Halkıyla özgürce sohbet edebilmek ve onların ihtiyaçlarını doğru bir şekilde anlayabilmek için üç Kızılderili lehçesi, _yerleşimcinin_ _patois_'ını ve iki İskoç yerleşim yerinin Galcesini öğrenmişti. Hem bedeni hem de ruhu tedavi edebilir, kırık bir uzvu onarabilir, bir yarayı sarabilir, güneş çarpması için buz ve donma için kar uygulayabilirdi.
Bir atı koşup bir ineği sağabilir, bir Kızılderili gibi
kanoyu kürekleyebilir, avlanabilir ve balık tutabilir, yemek pişirebilir, bahçeyle ilgilenebilir, yontabilir ve inşa edebilirdi - gerçekten de
yapamayacağı ve yapmadığı hiçbir şey yok gibiydi ve tüm bunlara bir de misyonerlik olabilecek
ofisinin bakımı da dahildi. Gemi kazası tehlikesi ve ateş, don tehlikesi ve sıcaklık tehlikesi, hastalık, acı ve ölüm tehlikesi, cahil ve kötü insanların tehlikesi, vahşi
hayvanlar ve daha vahşi fırtınalar - bunların hepsini karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte inançları uğruna katlandığı
insanlara karşı gerçek bir sevgiye kattığı için göğüs germişti. Saskabasquia'nın bilinmeyen, belirsiz Piskoposu'nu düşünmeye başladım ve haklı olarak düşünüyorum, o günün en ilginç adamlarından biriydi.

Ancak yolculuğumuz her zaman uzun sürmedi. Hoş sohbetlerimiz, canlı sofra sohbetlerimiz, Bayan Saskabasquia'nın güzel kadınsı sırları ve kocasının Dickens'tan, halkı için en büyük ahlaki değere sahip olduğunu söylediği
derin sesli okumaları, hepsi sona erdi. Hepimiz
ayrıldığımız için üzgündük, ancak Quebec'in görkemli uçurumunun her geçen saat daha da yaklaştığını gördüğümüzde büyük bir rahatlama hissettik. Son iki gündür diğer yolcuların neredeyse hepsi gibi oldukça hastaydım. St. Lawrence Körfezi'ne
gelirken bazen böyle olur ve o Cuma günü
sefil bir gruptuk, güvertede bastırılamaz Piskopos, ailesi ve ben dışında neredeyse hiç kimse yoktu. Perişan, hasta ve üşüyordum ve her uzvum titriyordu, şüphesiz _mal de mer_ üzerime
tutmuştu. Gezinti güvertesinin korkuluğunun yanında duruyorduk
ve suyun üzerinde bir şey sürüklendi. "Çocuk denize düştü!" diye
olabildiğince yüksek sesle
şarkı söyledim. Anında güvertede bir kargaşa oldu--çocuk kaybolmuştu. Orada bir denizci
yok gibiydi. Piskopos bana baktı ve ben de Piskoposa baktım.
Bir şimşek gibi ceketini yırttı. Elimi koluna koydum.

"Sevgili beyefendi, böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Ne oldu, Henry?" diye bağırdı karısı. "Birisi yapmalı."

"Keşke yapabilseydim, efendim!" Bir anda bitti.

O korkunç düşüşten nasıl kurtulduğunu bilmiyorum ama
bir tekne hemen onun ve çocuğun için indirildi--güvendeydi,
mucizevi bir şekilde. Onun yerine gitmemi engelleyen zayıflığıma nasıl da lanet ettim. Ama kurtarılan iki hayatı gördüğümde gitmediğime sevindim, çünkü zayıf durumumda çocuğu bile kurtaramazdım.

Saskabasquia Piskoposu ile _istediğim zaman_ bir Noel yemeğine davet edildim, onu tanıdığım en sağlıklı Hıristiyan erkeklik örneği olarak görüyorum ve "Özel Sekreter"in eğlencesine hala gülebilsem de, onun din adamları arasında bile İngiltere'nin bu son günlerdeki kahramanlarla övünebileceğini söyleyebilirim, tıpkı geçmiş yıllardaki gibi.

"Başlangıçta Olduğu Gibi."

BİR NOEL TASLAĞI.

BÖLÜM I.

Sabah Noel günü. Hiç şüphe yok. Güneşin parıltısı, ağaçlardaki don, kuşların sesi,
alışılmadık karga, evin dışındaki kahkahalar, takırtılar ve karmaşa,
konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyor, evin içini hiç söylemiyorum bile. İşte Noel günü ve hiç şüphe yok. Başka hangi gün
kiler bu kadar dolu?--Dolu yeterince ifade edici değil; tıka basa, tıkış tıkış,
dolu dolu, şeylerin gerçek durumuna daha çok benziyor, sülünler ve keklikler, orman tavuğu ve bıldırcınlar, büyük
dana rostoları ve geyik butları, domuz eti ve börek, koyun eti ve kümes hayvanı budu o kadar sıkı bir şekilde
sıkıştırılmış. Başka hangi gün
da içki odası bu kadar baştan çıkarıcıdır, içkilerin kahverengi ve kehribarın en canlı olduğu, evin hanımının beyaz parmaklarının otları yığarken ve bileşikleri karıştırırken -hem masum hem de sarhoş edici- parıldadığı? Başka hangi gün
mutfak bu kadar önemlidir? Neden, aşçı dün olduğundan daha zayıf! Sabahki Noel günü onu bitiriyor. "Etrafımda
hiçbir erkek yemek pişirmiyor", diye homurdanıyor Sir Humphrey Desart, "Sarah'ı tutacağız." Yani Sarah tutuluyor ve şişman olmasına rağmen, evet, ve altmışa yaklaşıyor, yine de gücü tükenmiyor, görebileceğiniz gibi. Bir nevi
arit, yine de nazik ve yirmi yıl önceki tüm coşkuyla mutfaktaki karmaşayı yönetiyor. Hanımım hemen aşağı inip her şeyin yolunda gidip gitmediğini görecek ve Sarah vakit kaybetmemeli. Aman Tanrım, kaç tane
yumurta kıracak? Hepsi ne işe yarıyor? Çiftlik avlusunun kaynakları onu yarı yolda bırakmayacak mı? Öyleyse, bu dışarıdaki tüm o karga
ve kahkahaları açıklıyor. Şimdi ne yapıyor? Bu sefer limonlar ve ara sıra
düzgün sarı bir kâsenin topak topak sarı içeriğine usta eliyle güzel bir uyarı veriyor. Ah! Şimdi topak yok; bir dönüş ve hepsi mükemmel bir
ritimde çözüldü. Uyumsuz bir ölçüyü böyle çözebilen herkes bir sanatçı ve büyük bir sanatçıdır. Ve şimdi brendiyle meşgul!
Ah! Sarah, ısıtma
fıçısını dökmekten hiçbir cazibe gelmeyecek mi? "Hadi bakalım!" diyor Sarah. "İşim için zaten istediğim kadar
sıcak değil miyim ve akşam yemeğimde güzel bir bardak bira içmeyecek miyim? Üst kattaki kaliteli brendiyi bırak," diyor Sarah, "ve bırak
ben işime koyulayım."

Pekala, ve tüm bunların sonucu, aksini iddia eden herkese rağmen, Noel'in tek büyük temel, kendine özgü ve bireyselleştirici niteliğinin akşam yemeği olmasıdır. Papaz vaazını düşünebilir (ve eğer bunu yaparsa, kesinlikle bu günde en çok) ve erdemliler fakirleri düşünebilir; yaşlılar gençleri hatırlayabilir ve
gençler sadece birbirlerini hatırladıkları için affedilebilirler, ancak en önemli
düşünce, en mutlu anının hala--Akşam Yemeği olduğudur.

Rahip her zamankinden biraz daha iyi bir vaaz verirse, bunun nedeni
dokuz çocuğunun Leydi Bountiful tarafından unutulmamış olması ve
gerçekten--Akşam Yemeği yiyecek olmalarıdır.

Leydi Bountiful da sırası geldiğinde kiliseye gidebilir ve dindar bir şekilde
_mundus edibilis_'ten uzaklaşmış gibi görünebilir, ancak onun
yansımalarına bakabilseydiniz, onun sadece bir düşüncesi olduğunu fark ederdiniz--Akşam Yemeği. Oxford'lu gençler ve Londra'lı arkadaşları kaptanın annelerine ve kızlarına ne kadar bağlı olduklarını düşünürseniz, aynı zamanda o akşam yemeğini yiyebilecekleri
zamanın gelmesi için duydukları yoğun arzuyla
yenip bitirilmiyorlar mı?
Sir Humphrey bu Noel'de özellikle kalabalık bir grubu çağırdı ve tanıdığı hiç kimseyi unutmamış gibi görünüyor. Zavallı bir akraba değil ama
hatırlandı ve her şey normalden daha büyük bir ölçekte.
Mumlar ünlü bir şekilde yükseliyor, baca şamdanlarına yerleştiriliyor; kütükler
hepsi en büyüklerinden ve Yule'un kendisi ise gerçek bir
Brobdignag; merdivenlerden çiçekler dökülüyor ve her yerden
çöp ve ökse otu sarkıyor. Her şey parlıyor, ışıldıyor ve parlıyor. Bir
domuz başı olacak, hardal ve zenci 
olarak eksik olmayacak ve Noel'e ait yenebilir veya içilebilir hiçbir şey eksik olmayacak. İlahiler,
beklemeler ve memnun kiracılar; neşeli çanlar ve şıngırdayan bardaklar;
tıngırdayan kemanlar ve ortada koşuşturma - hiçbir şey esirgenmiyor ve
hiç kimse unutulmuyor. Böylece saat yaklaşıyor, konuklar kasvetli
günden geçiyor (çünkü daha önce söylediğim gibi, Noel günündeki her şey
yemeğe yer veriyor) ve sonunda akşam yemeği mutlak bir gerçek oluyor,
kavranması, oturulması ve sonunda yenmesi gereken bir şey. _Yeniyor_
ve herkes uzun salona giriyor, bir ucunda Noel yanıyor. Neşeli konuşmalar var ve kaptanın akşam yemeğini geride bıraktığı için artık kendini kızlara adaması daha kolay; ayrıca, akşam yemeğinin muhteşemliğine dair küçük bir hayretten de bahsediliyor, çünkü Sir
Humphrey yıllardır pek neşeli değil, evet, sadece yirmi yıl,
Sir Humphrey'nin bir konuşma yapacağı belli olduğunda.
Ateşin önünde tek başına duruyor ve şunları söylüyor.
Nasıl göründüğünü bilmek istiyorsanız, beyefendi,
beyaz saçlı, asil ve kararlı, ancak kırık talih duygusu ve ertelenmiş umutları olan yaşlı bir adam düşünebilirsiniz.

"Gençtim ve şimdi yaşlıyım," diyor Sir Humphrey, "ve henüz
evi görmedim, aileyi tanımadım veya
biraz sıkıntı veya bir sır olmayan bir hayata
girmedim. Bu nedenle, eğer bu gece kendi evimdeki iskelete atıfta bulunursam," diye devam ediyor, hafif bir ürpertiyle, "sadece benden önceki her bireyin de benzer bir zorunluluk olsaydı yapabileceği şeyi yapıyorum. Benim durumumda böyle bir atıfta bulunmanın zorunluluğu, benim için
daha az zor hale getirmiyor." Sir Humphrey burada duraklıyor.
Tekrar konuştuğunda, öncekinden daha dik ve daha kararlı bir şey oluyor. "Ama bu mevsimde Kilise ve iyi dostumuz papaz hepimize birbirimizi hatırlamayı ve yardım edebileceğimiz kişilere yardım etmeyi öğreteceğinden, ben
konuşmak üzereyim. Hepiniz, yirmi yıl önce iki büyük oğlumu evden nasıl kovduğumu duydunuz. Hepiniz, onların
aptal olduğunu ve benim sert, bir kız çocuğu ve bir şilinle kesilmiş biri olduğumu
duymuşsunuzdur sanırım. Peki, bu gece gerçek hikayeyi duyacaksınız. Sanırım Leydi Desart bile bunu bilmiyor. O onların
annesi değildi, ama bildiğiniz gibi, taptığım ve hayran olduğum ikinci karımdı. Birçoğunuzun
çocuklarımı hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Şimdi Humphrey'i görebiliyorum--bir adam
ilk çocuğunu kolay kolay unutamaz ve Hugh da en az onlar kadar değerliydi. Sevgili
dostlarım, eğer bu gece yirmi yıl önce oğlanları evimden kovduysam, bunu kendi vicdanımın kurallarına uyarak ve doğanın yasalarına, ki bunları vicdanımın önüne koymalıydım, çünkü
onlara karşı çok daha fazla saygım var. Bunu, sık sık boşuna
söylediğimiz gibi, en iyisi için yaptım. Ama ne kadar sıklıkla, ah, sevgili dostlarım, ne kadar sıklıkla
korkunç bir hata yapmış olabileceğimi düşündüm."

"Hugh ve Humphrey, ikisi de aynı kıza çılgınca aşıktı.
Sizin inanmaya yönlendirilmiş olabileceğiniz gibi o bir yoksul değildi, ama Leydi
Barbara Hastings'ti. İsmi size tanıdık geliyor. Güzel ve yetenekliydi, hiç evlenmemiş ve hatırlayabileceğiniz gibi yaklaşık bir ay önce Londra'daki arkadaşlarının evinde ölmüştü. Onu, şanslı ya da şanssız bir şekilde, sosyeteye, zarif bir beyefendinin evlat edinilmiş kızı olarak, deli bir annenin ve hayatını Kıta Avrupası'nda bir inzivada içerek geçiren bir babanın çocuğu olarak girdiğini biliyordum. Bunu bildiğimden, oğullarımın hiçbirinin onunla evlenmesine bir an bile razı olmazdım, ancak onun kadınlıktaki en zarif şey olduğunu biliyordum. Onlara nedenini söyleyemedim: sır onundu, zavallı kız ve ben ona ihanet etmedim. 'Hayır' dedim ve her biri bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu yüzden ayrıldık, ama en kötüsü, arkadaşlarım, her bir oğlan, diğerinin kardeşini mutlu görmenin acısını yaşamaması için rızamı reddettiğimi düşünüyordu; bu yüzden bana olan öfkelerinden daha büyük olan, birbirlerine olan kıskançlıklarıydı. Kalplerinde cinayetle kaçtılar
Amerika'ya, sanırım, hepimizin bir ara gördüğü ve sıcak nefesini
hissetmiş olmamız gereken o intikam hayaletini kendi kendilerine işkence ederek takip ettiler."

Sir Humphrey artık daha sık duraklıyor.

"Size bunları anlatıyorum çünkü bir adamın en iyisini, tek doğru şeyi yaptığını düşünmesinin ve
sonra belki de sonsuz derecede daha kötü bir şeyin ortaya çıkmasının ne kadar mümkün olduğunu görmenizi istiyorum. Kısa bir süre önce
vahşi bir Batı gazetesinde, oradaki büyük dağların bir yamacında yalnız bir şekilde düello yapan iki İngiliz'in hikayesini okudum ve sanırım okuduğumdan beri hiç uyumadım. Çocuklarımı sadece
birbirlerini yabancı topraklarda öldürüp İngiliz topraklarımızdan çok uzakta uyuyabilsinler diye sürgüne gönderdim!"

Sir Humphrey'nin sesi şimdi kısılıyor ve gözleri nemleniyor Bir adam,
görüyorsunuz, ilk çocuğunu kolay kolay unutamaz.

"Size tüm bunları anlatıyorum," diye devam ediyor, "kibar olmanıza ve iki kere düşünmenize yardımcı olabilir. Sadece bir kere düşündüm ve belki de en kötüsü
oldu. Sonra size de anlatıyorum, çünkü artık yaşlı bir adamım ve
sesim eskisi kadar güçlü değil ve kiliseye eskisi kadar düzenli gidemiyorum ve hepinizin bu
yok olanları ve onlarla birlikte sizinkileri hatırlamama yardım etmenizi istiyorum. Birçok elin tutulmasında ve birçok kalbin yüceltilmesinde erdem vardır. Onları tekrar
görmem veya görmemem önemli değil; ama birbirlerine
zarar vermediklerine dair güvence için, bu gece Yüce Tanrı'ya dua edelim."

Ah! Sir Humphrey, sizin hayatınız için canlarını verecek olanlar var,
ama bu gece size o güvenceyi getiremezler. Bekleyebilir misiniz?

"Bekleyebilirim," diyor Sir Humphrey.

BÖLÜM II.

Sabah Noel günü. En azından, Almanack öyle diyor ve
Almanack bilmeli, o günlerde kendini dışarıdan öyle süslü ve gösterişli bir şekilde
göstermeye vermiş olsa da, kendisini
yaramaz bir kalabalığın başında güzel Metres Kate Greenaway'in ellerine bırakıyor, insanın eski kafasının
dönmesinin gerekip gerekmediğini ciddi şekilde düşünmesine neden oluyor. Çiçek yığınlarının arasına gömülmüş,
boynunda bir papatya ipi ve belinde bir çuha çiçeği kemeri olan, yakasında bir ayçiçeği ve omzunda şarkı söyleyen bir kuş olan bir bilgin ve istatistikçi; ve en kötüsü, pembe elbiseli, pembe yüzlü bir kızın
kalbinin yanında resmi--güvenilir mi? Ama o,
dinlenme iddiasında ısrar ediyor ve biz de onun sözüne güvenmeliyiz ki bu sabah Noel günü, her ne kadar diğer günler gibi görünse de.
Herhangi bir diğer günde güneş aynı derecede parlak ve hava aynı derecede keskindir.
Diğer günlerde kar aynı derecede beyaz, aynı derecede derindir--sürekli yürüyüşün kristal güzelliğini düzelttiği yerde iki fit,
küçük bir ahşap evin yan tarafına kadar ulaşan büyük, yumuşak bir sürüklenme bulutunun olduğu yerde on, on iki, on beş fit. Diğer günlerde gökyüzünde, dumanda, çamların gölgelerinde ve buz sarkıtlarının gölgelerinde aynı derecede mavi vardır. Diğer günlerde ev aynı derecede temiz, aynı derecede sessiz, aynı derecede fakir görünür. Açıklık küçük, ev küçük, küçük bir terrier bir odun yığınının üzerinde güneşleniyor ve görünüşe göre var olan tek büyük nesne, şu anda ahşap evden çıkan uzun, geniş omuzlu, orantılı adam. Kulağı az önce bir
zil sesi duymuş. Muskoka için fena bir
zil değil ve bu beyaz, soğuk, sessiz kar ve mavi gölgeler dünyasında çok ilginç bir
etkisi var. Evin sahibi, aynı zamanda evin inşacısı, birkaç dakika durup dinliyor. Sadece kar kuşlarının cıvıltısını dinliyoruz, sonra zil; daha fazla kar kuşu ve sonra tekrar zil.

"Oldukça kilise gibi bir sesi var," diyor; "Daha önce hiç kilise gibi
olduğunu fark etmemiştim, ama bana başka bir zili hatırlatıyor. On yıldır burada
onları okuyorum ve daha önce hiç fark etmemiştim." Kar kuşlarından ve yine
zilden daha fazla cıvıltı. Kilise zamanı, ancak laik okuyucunun işlevleri bu gün bir kenara bırakılacak ve yerini _rektör korosunun_ daha zorlu görevlerine bırakacak. Bu sabah Noel günü olduğundan, bir din adamının dört farklı yerde, aynı anda olmasa bile en azından aynı gün vaaz vermesi gerekecek.

"Mümkün değil," diye düşünüyor uzun boylu adam muazzam bir hızla sallanırken, "bu çanın--işte yine geldi, kahretsin; ama hayır, kahretsin--bildiğim diğer çana benzemesi mümkün değil. Hayır, tamamen
imkansız. Buradaki herhangi bir şeyin," ve düşünür tüm manzarayı görmek için iki uzun kolunu açarak, "Eski Ülke'ye benzemesi veya uzaktan da olsa onu çağrıştırması mümkün mü? Ya da insanların dediği gibi, ev? Ev?
Bu neden ev. Az önce terk ettiğim dört odalı ve kullanışlı, geniş olmasa da, malikane benim evim. Genişlikten bahsetmişken, yeterince
büyük. Karım, çocuğum, partnerim, hatta uyuyan biri bile yok, kimse beni görmeye gelmiyor. Bu yüzden bir
oturma odasına, çocuk odasına, misafir odasına veya sigara odasına ihtiyacım yok.
Kitabım yok, bu yüzden de kütüphaneye ihtiyacım yok; kimyasal uğraşlar,
bu nedenle laboratuvara ihtiyacım yok; müzik odam yazın ormandır
ve kışın bacadır, stüdyom ise son estetik modaya göre--sanırım doğru kelime bu--müzik odasına açılır.

"Şimdi, eğer bir adamın günlük hayatından sanatı, bilimi, edebiyatı ve toplumu çıkarırsanız geriye ne kalır? Sadece uyumak, yemek yemek, çalışmak gibi üç radikal ihtiyaç. İşimi çoğunlukla açık havada yapıyorum, bu yüzden pratikte sadece iki odaya ihtiyacım var, biri yemek pişirmek için diğeri uyumak için. Her zaman mutlu olmak için sadece iki odaya ihtiyacım olduğuna ikna oldum, ancak çok soğuk gecelerde, birinin yeterli olduğunu görüyorum. O zaman Tim ve ben ısınmak için mutfak ateşinin yanında yatarız. Ev! Elbette ev. Evi kendim inşa etmedim mi? Bundan daha değerli hangi çağrışım olabilir? Yaklaşık on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş, her biri üçgen çatılı ve gargoyle'lu yarı yıkık kulelerin, mimari ve medeniyet hakkında en ufak bir bilgi sahibi olma iddiası olmadan, beğenen her aptalın eklemeler yaptığı bir yığınla karşılaşmak çok tatmin edici olabilir, ancak ne kadar garip görünürse görünsün, kendi ellerimin işini tercih ederim. Tabii ki oldukça Kanadalıyım, ama bir zamanlar İngiliz'dim.
Kendimi garip giysilerle süslüyorum, kalın ve yünlü,
birçok renkte; ketenim kaba ve bazen yerini flanel alıyor;
Başımda eski bir kürk şapka ve ayaklarımda mokasenler var.
Sakal ve gür bir bıyık bıraktım. Hiç para kazanmadım ve
buradaki basit yerleşimciler dışında hiç arkadaş edinmedim. Ve senin hizmetinde yaşlanıp
ağlayacağım, Muskoka'm. Bir sonraki doğum günümde kırk bir yaşında olacağım.
Sonra elli bir, bir on yıl ve altmış bir yıl daha gelecek.
Hepsi burada mı yaşanacak? Evet, yemin ettim. Arcady değil, Utopia değil,
sadece Muskoka, ama benim için çok değerli. Orada ilkel orman var! İçindeki her şeyi biliyorum, Kızılderili piposundan - nemli beyaz şey, ama ne
güzel! - kabuğu bir metre genişliğinde parçalara ayrılmış büyük huş ağacına kadar. Orada güzel Gölge nehri var. Orada yaz aylarında kardinal çiçek kümeleri yetişir ve teknemi karanlık sularına çıkardığımda
daha önce hiçbir insanın bu kadar güzel hissetmediğini hissediyorum. Küçük bir nehir için
dünyanın en güzeli olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi kilerime gelince,
Noel yemeğimi bir parça domuz etinden yapacağım ve
daha iyisini istemeyeceğim! Harika bir iştahım olacak, ki bu da asıl mesele. Yine çan!"

Evet, ve kar kuşları da, küçük kilisenin verandasında uçuyor. Çok küçük ve sade bir yapı ve aşırı sıcak değil ve ayinden sonra on sekiz mil geri dönmeyi umarak on sekiz mil yol kat eden görevli din adamı, işlemleri biraz hızlandırıyor. Uzun boylu adam bir armoni çalıyor ve kendisi ve küçük bir çocuktan oluşan bir koro var. Koro, her zamanki Anglikan ilahilerinin yerine, böyle bir yerde en tuhaf etkiyi yaratan ve cemaatten birini ilgilendirip hatta heyecanlandıran iki ilahi söylüyor. Bu, orta yaşlı, oldukça zengin giyimli, etrafında belli bir yabancı hava olan ve açıkça çok hassas bir sağlık durumunda olan bir adam. Ona, kıyafeti de bir güzellik ve pahalılık harikası olan ama pek de sağlıklı olmayan bir hanım eşlik ediyor. Bileklerini ve boynunu süsleyen geniş altın bantlar tek başına cemaatin tüm dikkatini
daha belirgin bir yere
oturmuş olsaydı ona çekerdi. Zaten daha fazla konfor için
oturuyorlardı. Koro "İyi Kral Wenceslas"ı söylüyor, küçük çocuk
uzun kelimeyi çok zor buluyor ve son iki kıtada tamamen kederleniyor, çünkü arkadaşı yerini kaybetmiş gibi görünüyor.
İlahi'nin son kıtasıyla ayin sona eriyor,
dağınık cemaat dağılıyor ve neşeli din adamı
tekrar
gidiyor. Sonra önemli bir şey oluyor ve çok sessizce oluyor.
Öyle sessizce ki, parlak, sığ ve
duygusuz bir Kaliforniyalı olan zengin giyimli hanım buna hiç aldırmıyor. "Humphrey!" diyor uzun boylu adam, "Hugh!" diyor diğeri ve her şey söyleniyor. Toplantıda pek fazla
duygu yok, nasıl olabilir? Yolları çok
uzaklaşmış. Yıllar -Los Angeles'ta ayrıldıklarından beri geçen neredeyse yirmi yıl-
birine zayıf bir bünye ve belirsiz bir mizaçla altın, akrabalık ve akrabalık getirdi. Diğerine ise erkekliğinin tacı için sağlık, tarifsiz bir huzur ve memnuniyet getirdi.
Toprağı kontrol altına almayı öğrenmek, büyük bir ders almaktır. Bu yüzden garip
bir araya gelme kısa sürede biter. Noel büyüsü her zaman uzun sürmeyebilir ve kardeşler bir kez daha ayrılır.

* * * * *

BİTTİ.

Kocasını kışlık Kanada turuna çıkaran zeki küçük hanım, bu sessiz karlı dünyada huzursuzlanır. Ancak ayrılmadan önce İngiltere'de sadece bir ay bekleyecek olan beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiye bir mektup yazılır.

"Onları tekrar görüp görmemem önemli değil," der Sir Humphrey,
"ancak birbirlerine zarar vermediklerine dair güvence için bu gece Yüce Tanrı'ya şükrediyorum!"

ADANIN İDİLİ.

* * * * *

Burada, Yeni Dünya'nın kuzey yarımküresinde, 48 ve 49 enlemleri ile 89 ve 90 boylamları arasında, sakin bir şekilde demir atmış,
mükemmel derecede güzel bir ada. Palmiye ağaçlarının heybetli olduğu hiçbir tropikal harikası,
ya da gösterişli kuşların ve parlayan sarmaşıkların sıcak karmaşası onunla kıyaslanamaz;
kendisi gibi serin, yeşil ve göze ferahlatıcı başka hiçbir kuzey adası onu geçemez. Büyük bir ada değildir.
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir. Düzensiz bir ovaldir ve iki belirgin ve farklı tarafı vardır. Batı tarafında,
gri kireçtaşı sudan düz bir şekilde yirmi fit yüksekliğe
yükselir. Doğu tarafında, sumaklarla çevrili bir kıyı şeridinin kademeli olarak alçalması meydana gelir ve bu kıyı, en sonunda sürekli dalgalanan suyla karışır. Çünkü bu kuzey ülkesindeki sular asla durgun olmaz. Sürekli olarak
kabarıyor ve taşıyorlar; köpürüyor, tütüyor, köpürüyor ve yine de o kadar serin ve berrak kalıyorlar ki, hızlı bir hayal bile o çalkantılı ve sabırsız yüzeyin altında binlerce sürgün edilmiş çeşmeyi keşfedebilir. Adanın her iki ucu da birbirine ne kadar benziyorsa, yanları da o kadar farklı. Neredeyse belirgin bir kaya ucuna doğru inceliyorlar, burada sadece bir çam ağacının bayrak direği büyüyor; sonra küçük, ayrı bir kaya geliyor, üzerinde küçük bir yaprak dökmeyen ağaç var, sonra daha da küçük bir kaya, üzerinde bir tutam ot var, sonra kısmen su altında kalmış bir sıra taş ve böylece derin ama sürekli köpüren suya doğru. Bu ada, iki kişi için tam uygun gibi görünebilir ve belirli bir Temmuz sabahı saat beşte üzerinde iki kişi vardı. Bunlardan biri, en eşsiz kanepede boylu boyunca uzanmış ve derin bir uykuda olan bir kadındı. Bu kuzey adaları
birçok yerde, kalınlığı birkaç santimden bir buçuk ayağa kadar değişen çeşitli sarımsı-yeşil yosunlarla tamamen kaplıdır;
ve ayağın veya vücudun basıncına, esnek bir yapıda oldukları için, tüy yatak kadar rahat bir şekilde, hatta daha da fazla, boyun eğmektedirler. Adanın başka bir yerinden kesilen büyük bir kare
bu, zaten yosunla kaplı ve yastıklanmış zemine yerleştirilmiş, şilte görevi görürken, iki küçük parça yastık görevi görmüştür. Derme çatma kanepenin başındaki bir sumak ağacı, uyuyan kişinin yüzüne gerekli gölgeyi verirken, yabani bir asma, adadaki her taşı ve sapı nemli yeşilliğiyle
aşıp çevreledikten sonra, sonunda sumakla ilgili çalkantılı bir sahiplenmeyle özlemini gidermiş, fantastik yatağa devasa ama havadar yeşil yamalı bir perde veya gölgelik yapmış ve görünüşe göre gökyüzüne doğru kıvrılan iki küçük şeffaf spiralle
sonlanmıştır.

Yapıda bir kusur varsa, o da çok akıllıca,
çok iyi düşünülmüş, çok dikdörtgen, aslında çok fazla yatağa benziyor olmasıydı. Ama
kesinlikle yetenekli bir çift el ve güzel bir
zihne işaret ediyordu ve sanatın doğayla birleşimi, sakinin çelişkili ama tutarlı cazibesine mükemmel şekilde uyuyordu. Güzel bir kadından başka bir şey olmasına rağmen, yine de sıradan bir kadın olmaktan uzaktı, ki bu,
aslında hiçbir orijinal ifade tarzı
sabah saat beşte bu adadan kürek çeken küçük bir teknedeki bir beyefendi üzerinde bıraktığı gerçek izlenimi
aktarmıyor,
aşağıdaki sudan oldukça belirgin olan bu ilginç görüntüden o kadar etkilenmişti ki, daha iyi görebilmek için
ayağa kalkacak kadar kaba davranmıştı. Hanımefendi, her tarafını açıkça örten ve görülebilecek
yerlere sıkıca oturan koyu mavi bir şey giymişti. Boynunda, bütün gece boyunca giydiği ve bu nedenle her zamanki tazeliğinden koparılmış küçük bir keten yaka vardı ve belinden itibaren İskoç yünlü bir halının altına sokulmuştu. Tuhaf bir kızıl-kahverengi olan saçları etrafında salınmasına izin verilmişti ve güzeldi; ağzı üzgündü; burnu biraz fazla belirgindi; ten rengi doğal ve sağlıklıydı ancak çil ve benlerle lekelenmişti, ikisi de çok değildi ancak şüphesiz yüzüne dağılmıştı. Sadece gözleri hariç, eğer saçlarıyla uyuşursa, bu diğer eksiklikleri telafi edecekti. Beyefendi tekrar oturdu ve düşündü.

"Ne kadar da sessiz!" dedi kendi kendine. "Kesinlikle kıpırdayan hiçbir şey yok. Balıkların ısırdığı zaman bu. Sanırım balık tutmam gerekiyor. Yakında ısınacağım."

Gerçekten de neredeyse tamamen sessizdi. Güneş daha da yükseliyordu ama
hanımefendi uyumaya devam etti ve beyefendi büyülenmiş gibi baktı. Sabahın güzel sessizliğini
bozan tek ses, dalgıç kuşunun ara sıra çıkardığı garip kahkahaydı. İki kez ve sonra üçüncü kez geldi. Uyuyan
kımıldadı.

"Dışarıdaki o şey tekrar ağlarsa uyanır," dedi beyefendi kendi kendine. "Bu olmadan önce gitmem gerek. Ama gözlerini
görmek _isterim_. Ne güzel bir resim!" Dalgıç kuşu bir kez daha çılgınca kahkahasını
attı ve kadın irkildi, dimdik oturdu ve tamamen uyanıktı. Hayranı geri çekilmek için zaman bulamadı, ancak küreklerini aldı ve
erkekçe onunla yüzleşti. Garip bir andı. Özür diledi.
Hanımefendi çok nazik bir şekilde dinledi. Sonra gülümsedi.

"Bu göldeki adaların çoğu özel kişilere ait," dedi, "yaz aylarında kamp yapmak amacıyla onları kullanıyorlar. Burada çok fazla kürek çekiyorsanız, ailelerin
babaları ve anneleri tarafından ciddi şekilde
elde edilmek istemiyorsanız, açık suda kalmanızı tavsiye ederim."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi beyefendi, teknesinde ayağa kalkarak,
"Size kabalık etmek istemediğimden emin olabilirsiniz, ancak daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir
yazlık kanepe görmemiştim ve çizdiğiniz--ah--resme gerçekten hayran kaldım. 'Kamp yapmak' derken neyi kastettiğinizi sorabilir miyim? Her zaman
bu şekilde mi yapılır?"

Hanımefendi baktı, "Hiç kamp yapmadınız mı?"

"Hayatımda hiç," dedi beyefendi. "Ben bir İngiliz'im, bir iki gün
buradaki otelde kalıyorum. Ülkeden bir şeyler görmek için
çıktım."

"O zaman en azından bir hafta kadar kamp yapmalıydın. Bu
gerçek bir Kanada deneyimi," dedi hanım, İngiliz'in
tamamen sakinliğini geri kazandıran bir samimiyetle.

"Ama nasıl yaşıyorsun?" diye şaşkın bir şekilde devam etti, bu da
hala etrafında asılı duran kızıl-kahverengi saçlı hanımı çok eğlendirdi.

"Ah, harika! Balık ve yumurta, bektaşi üzümü turtaları, ev yapımı ekmek ve Fransız kahvesi. Şehirde bulabileceğiniz her şey ve otelde bulabileceğinizden çok daha iyi."

"Ah, bu kolay olurdu!" diye homurdandı beyefendi. "Yemeklerimi zifiri karanlık bir odada, yeşil kağıt perdeler kaldırıldığı anda her şeye
yerleşen ve yerleşen sinek alaylarının ölümcül korkusu ve dehşetiyle yiyorum."

Hanım başını salladı. "Biliyorum. İki veya üç sezon denedik ama
dayanamadık; badana ve her şey çok zorlayıcı, değil mi? Bu yüzden bu güzel adayı satın aldık ve çadırımızı buraya getirdik ve
çok_ rahat bir şekilde yaşıyoruz." Beyefendi hemen cevap vermedi.
"Günaydın" deyip gitmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak
biraz daha kalmayı çok isterdi. Şu yorumu yaptı:

"Şimdi, mesela, kahvaltını neyle yapacaksın?"

Hanım hafifçe güldü ve kızıl kahverengi saçlarını salladı.

"Öncelikle ateş yakmam gerek."

"Ah!"

"Ama bu o kadar da zor değil"

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bilmek ister misin?"

"Gerçekten çok. Eğer izin verirsen görmek isterim."

Hanım bir an düşündü. "Sanırım yapabilirsin ama eğer yaparsan, bana
yardım etmelisin, sence de öyle değil mi?" Beyefendi çok eğlendi ve
çok ilgilendi.

"Ah ama görüyorsun ya, senin yapmanı istediğim kişi sensin. Bu tür şeylerde çok
yararsızım, yine de, izin verirsen, elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Karaya mı çıkmalıyım?"

"Elbette, eğer bir işe yarayacaksan."

Hanım güzel yosun yatağından hafifçe atladı ve kolunu bir kez çevirerek bol saçlarını başının etrafına doladı. Elbisesi
buruşuk ama iyi oturuyordu, vücudu güzellik için yeterince dolgun değildi ama
kesinlikle gençti. Yeni arkadaşının teknesini bağlamasını ve
uzun bacaklarıyla bir iki adım atarak
çok dik olmayan uçurumun kenarına tırmanmasını izledi. Şapkasını çıkardı.

"Emrinizdeyim," dedi derin bir reveransla. Kadın ona bir tane daha yaptı, bu sırada tüm uzun saçları tekrar üzerine düştü,
ikisi de güldü.

"Önce ne yapacağız?" dedi.

"Ah, bir sürü çubuk ve ağaç kabuğu parçası bulduk, çoğunlukla huş ağacı kabuğu ve
yanacak başka bir şey -oradayken bir ağaç kesmeniz gerekebilir--ve bunları iki taş duvar arasına nasıl düzgünce yerleştireceğinizi göstereceğim, onlara bir kibrit çakın ve işte ateşimiz hazır. Benimle gelir misiniz?"

Elbette kabul etti ve kısa süre sonra adanın merkezine doğru büyüyen küçük ormanın
iç kısmında meşgul oldular. Burada konudan sapmalıyım ve beyefendinin adının Amherst olduğunu söylemeliyim. Daha sonraki yaşamında dünyada Amiral Amherst olarak tanınıyordu ve benim çok iyi bir arkadaşımdı. Bu hikayeyi bana anlattığında, benim yaptığım gibi adayı tarif etmekte çok titizdi - aslında yanında hafızasından yaptığı küçük bir harita taşıyordu ve ayrıca bana o küçük ormanlık alanın kendine özgü güzelliğini asla unutmadığını söyledi. Sabahın erken saatleri, nefis sabah havası, büyük yosun tutmuş ve kahverengi çürüyen ağaç gövdeleri, ayaklarının dibindeki Hint Borusu'nun beyaz, nemli, hayalet gibi çiçeği veya mantarı, eğrelti otlarının yığınları, üzerinde yürüdüğü elastik zemin ve beş dakika öncesine kadar hiç görmediği bir kadınla bu zarif noktada yalnız olması gibi tuhaf bir durum, hepsi bir araya gelerek zihninde silinmez bir izlenim bıraktı. Kadın ateş yakma sanatında yetenekli olduğunu gösterdi ve Amherst'in gözetiminde kısa süre sonra, kendisinden daha güçlü ellerin
yığdığı belli olan
tahkimatların arasından yükselen güzel bir alev oldu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Amherst "Önermeliyim ki--bir kazan."

"Elbette, bir sonraki adım bu. Eğer sana verirsem, koşup
içini doldurabilirsin, ha?"

"Çok sevindim!" ve uzaklaştı Amherst. Geri döndüğünde kadın ortalıkta yoktu. Mekan güzelliğinden yoksundu, ama o ihtiyatla ve sabırla bekledi, bu arada kazanı kaynatmaya başladı.

"Çok tuhaf," dedi, "buraya nasıl geldiğimi. Acaba
onunla birlikte kimler var; başka kimse ayakta veya etrafta görünmüyor. Şu kırmızı ve beyaz çizgili şey çadır, görüyorum, orada. Ah! Oraya
gitti ve şimdi beni çağırıyor! Oh! Gideceğim ama geri kalanlarla tanışmak istemiyorum!"

Ama çadıra ulaştığında, halılar ve
ambalajlar, kutular, vb. dışında çadır oldukça boştu ve hanımefendi bir elinde bir somun ekmek, diğer elinde bir kağıt paket tutarak gülüyordu.

"Benimle kalıp kahvaltı edecek misin?"

"Bana ne vereceksin?" dedi Amherst gülümseyerek.

"Sana sadece kazanda kaynatılmış yumurta, kahve, ekmek ve
tereyağı verebilirim. Balıklar henüz gelmedi."

"Yumurtadan daha güzel ne olabilir--özellikle kazanda kaynatıldığında, yani önce kahveyi yaparsan."

"Elbette isterim."

"Ve bu gerçekten Fransız kahvesi mi?"

"Gerçekten. Cafe des Gourmets, bilirsin; biz--ben her zaman kullanırım--başkalarından
hoşlanmıyoruz."

Amherst hızla aşık oluyordu. Bana bu noktada
aklının tamamen yerinde olduğunu, mümkünse en azından birkaç gün mahallede kalıp bu büyüleyici
kızı daha fazla görmek istediğini söyledi. Kız ona yirmi altı veya yedi yaşında gibi görünüyordu ve o kadar açık sözlü,
sade ve zarifti ki, ondan hoşlanmamak elde değildi.
Saçları ve gözleri aynı renkteydi ve ikisi de güzeldi; ifadesi
kemerliydi ve bazı hareketleri neredeyse çocuksuydu, ancak zaman zaman belli bir vakar beliriyor ve ona çok yakışıyordu. Elleri, Amherst'in kısa süre sonra keşfettiği gibi, herhangi bir yüzükten yoksundu ve kahverengi olmasına rağmen ince ve küçüktü. Kahveyi yaparken Amherst kendini
daha önce hiç görmediği
harika yosunların üzerine attı ve suya baktı. Doğal neşenin yerini, ilk on dakika. Bir tepki
başlamıştı. Amherst elbette bana ancak bunu kendisi anlatarak cevap verebilirdi,
ama o sırada arkadaşının tavırlarında da bir değişiklik sezdi.

"Umarım yumurtalarını seversin," dedi hemen.

"Gerçekten çok güzeller, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Amherst.

"Ve kahveni istediğin gibi yaptım?"

"Mükemmel, teşekkür ederim. Ama sen--sen hiçbir şey yemiyorsun! Neden?"

Soruyu sorarken hızla arkasını döndü, kamp ateşinden kaldırmak üzere olduğu ağır su ısıtıcısına yardım edebilmek için ayağa kalktı,
o sırada saçının uzun bir tutamı tekrar kıvrımından
kaçarak doğrudan yüzüne çarptı. Amherst parlak bir "Oh!" diye mırıldandı,
ve onu dudaklarına götürüp, üzerine öpücük üstüne öpücük konduracak kadar kendini unuttu. Kadın büyülenmiş gibi durdu ve hareket etmedi, hatta Amherst tüm saçlarını bir koluna doğru süpürüp yüzünü ona doğru çevirdiğinde bile, alnına uzun uzun bir öpücük kondurdu.

Bunu yaptığı anda duyuları geri geldi ve kendine öfkeyle geri çekildi. Ancak arkadaşı hala büyülenmiş gibiydi. Amherst dehşet içinde ona baktı. Kadın onu görmüyor gibiydi
ve çok solgunlaşmıştı. Kadının koluna hafifçe dokundu ama kadın dokunuşu hissettiğini belli etmedi. Birkaç adım geri çekildi ve
kendi başına durdu, utanç ve pişmanlıkla. Ne yapmıştı? Böylesine haksız bir eylemin kefaretini nasıl ödeyecekti? Sıradan bir flörtün sonucu olsaydı, böyle bir endişe hissetmezdi,
ancak karşılaşma kısa da olsa tek başına pastoral bir çekiciliğe sahipti
ta ki kendi aceleci davranışıyla onu mahvedene kadar. Birkaç dakika böyle geçti
kendi kendine tefekkür bir sonsuzluk gibi geldi. Konuşmalıydı.

"Eğer bana izin verirseniz--"

Ama hanımefendi sol elini sanki küçümseyerek uzattı ve o
daha fazla devam edemedi. Sessizlik dayanılmazdı. Amherst bir iki adım
attı ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının aktığını hissetti.

"Ah!" diye başladı çaresizce, "Sana ne kadar çok, çok üzgün olduğumu, ne kadar kederli olduğumu ve her zaman olacağımı söylemek için bir kelime söylememe izin vermeyecek misin?
Ben asla--sana şeref sözü veriyorum--asla böyle şeyler yapmam,
daha önce hiç böyle bir şey yapmadım! Ama ne olduğunu söyleyemem, yer çok güzel ve tüm o güzel saçlar yüzümün önünden geçtiğinde, yaptığımı yapmaktan kendimi alamadım, çok elektrikliydi! Herhangi bir erkek
aynısını yapardı. Bunun zavallı, korkakça bir mazeret gibi geldiğini biliyorum ama doğru, kesinlikle doğru." Kadın sakin görünmek için çabalıyor gibiydi ve büyük bir çabayla yüzünü Amherst'e doğru çevirdi.

"Bir adam tanıyorum," dedi hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, "bunu kim yapmazdı?"

Amherst irkildi. "Her zamankinden daha üzgünüm, inan bana. Nişanlı olduğunu veya bir sevgilin olduğunu -çok çekici bir sevgilin-
bilebilirdim"--

"Öyle değil," dedi kadın. "Ben evliyim." Kadın hala
duygularıyla boğuşuyordu.

Amherst geri çekildi. Çelişkili düşüncelerle parçalanıyordu. Ya o istemsiz selamı verirken
görülseydi? Onun huzurunu sonsuza dek mahvedebilirdi. Herhangi bir olası açıklamanın doğruluğuna kim inanırdı ki?

"Seni hemen terk edeceğim;" dedi sertçe, "söylenecek başka bir şey yok."

"Ah! Şimdi beni suçlayacaksın!" dedi arkadaşı, gözyaşları yeniden
dolaşırken gözlerini silerek.

"Bunu yapmamaya çalışacağım;" dedi Amherst, "ama sen bana
kolayca söyleyebilirdin; bunun pek de adil olduğunu düşünmüyorum." Yine de düşüncesizliğinin ortağına
tamamen kızamazdı, ne de tamamen soğuk olabilirdi. Güzel gözleri, umutsuz tavrı onu
birçok gün boyunca rahatsız edecekti. Ağlamayı bırakmış ve sessizce
gitmesini beklemişti. Amherst ona bakarken güçlü ve yeni bir tutkunun tüm gücünü
vücudunda hissetti. Mutlu muydu, sevilen ve sevgi dolu bir eş miydi? Bir şekilde onun olmadığına dair bir inanç
zorladı onu. Yine de ona soramazdı, bu onun sırrı olarak kalmalıydı.

Amherst saatine baktı. Saat onu tahrik etti.

"Saat kaç?" dedi, onu öptüğünden beri ilk kez başını kaldırarak.

"Altıyı on geçiyor," diye cevapladı Amherst.

"Gitmelisin," dedi, kendini kontrol etme çabasıyla. "Şu anda
yapmam gereken çok şey olacak."

Bir bakış attı ve ona yaklaştı.

"Beni affeder misin?" - bastırılmış bir tonda başladı, sonra
başka bir güçlü ve istemsiz hareketle ellerini yakaladı ve
göğsüne bastırdı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "seni
nasıl da sevebilirdim!"

Bir an sonra ellerini fırlatıp uçurumdan aşağı yürüdü,
kayığını çözdü ve olabildiğince
hızlı bir şekilde otele doğru kürek çekti. Ötesinde ne olduğunu gizleyen keskin bir kayanın etrafından dönerek, kendi teknesine benzeyen başka bir tekneyi devirmeyi neredeyse başardı. Teknede orta yaşlı, şişman, hoş ve yumuşak yüzlü bir beyefendi oturuyordu. Teknenin altı balıkla doluydu. Amherst tutarsız bir özür diledi ve beyefendi iyi huylu bir kahkahayla karşılık verdi.
Hatanın kendisinde olduğunu söyledi. Amherst ile sohbete girmek istiyordu ama arkadaşım sadece oradan tamamen
kaçmak ve otelden ayrılma telaşıyla son macerasını unutmak istiyordu. Quebec'ten İngiltere'ye gitmek için yola çıktıktan üç gün sonra Kanada'ya bir daha hiç gitmedi. Ama hiç evlenmedi ve her zaman gerçekten ve tutkuyla
sevmiş olabileceğini iddia ettiği kadını asla unutmadı. Bu olduğunda yirmi sekiz yaşındaydı ve
kalbi tamamen yerindeydi. Neden--ona sorardım, neden
onun ve kocasının adını öğrenmedin? Belki de artık dul, belki de
sizin zihni ve sevgisi üzerinde onun sizin zihninizde ve sevgisinde bıraktığınız kadar büyük bir etki bıraktınız.

Ama dünyanın onu tanıdığı şekliyle dostum Amiral Amherst, birçok yönden garip,
mantıksız bir yaratıktı ve bu fikirlerin hiçbirini
asla aklına getirmezdi. Teknedeki rahat beyefendinin kocası olduğundan hiç şüphe duymadı; daha fazlasını tahmin etmek imkansızdı. Ama karanlık çam ağaçlarıyla
dolu serin kuzey adası; harika yosunu,
hoş kokulu ve nemli eğrelti otları, zarif sumakları, henüz kızıl dudaklı yapraklarını
yeni koymuş, sabahın sessizliği sadece melankolik dalgıç kuşunun hafif, doğaüstü çığlığıyla
bozulmuş, kireçtaşından yapılmış, kıvılcımlı kayalıklar ve çok sevimli sahibiyle birlikte fantastik kanepe, hafızasından asla
silinmemiş ve sonuna kadar gerçeklikler olarak kalmışlardı ki,
benim için de öyle oldular, bana anlatıldıkları yoğunlukla.

Delle Josephine Boulanger'in Hikayesi

BÖLÜM I.

Delle Josephine Boulanger, Bayan Josephine Baker, Bayan Josephine Baker,
Delle Josephine Boulanger. Dil ne kadar da fark yaratıyor!
Ne kadar da büyük bir dönüşüm! Caddenin karşı tarafında durup tabelaya bakarken kendi kendime bunu düşündüm. Elbette, sadece Fransızca basılmıştı ve ismi oluşturan küçük, hüzünlü harflerdi, ama zihnim onları daha sıradan olan İngilizceye hızla çevirdi, ben de durup bakarken. Delle Josephine bir şapkacıydı ve bana, kasvetli Kanada köyünde kaldığım süre boyunca, bazen kiralamak zorunda kaldığı "_sous les toits_" adlı küçük bir odayı denemem tavsiye edilmişti. Genellikle Bonneroi veya Bonneroy denirdi. Çok kasvetli bir yer gibi görünüyordu; beyaz badanalı veya kirli ahşap evlerden oluşan uzun bir sokak, iki ham kırmızı tuğladan
"dükkan" ve kaçınılmaz Roma Katolik Kilisesi, Manastır ve ofisler,
hareketsiz, düzenli ve gri, etrafta dolaşan sessiz rahipler ve ara sıra duyulan, manastırın çanının inkar edilemez sesi. Aralık ayının başlarında, karlı bir kış gününde geldim. Her şey gri, renksiz
veya beyazdı; insanların yüzleri buruşuk ve solgundu, gökyüzü kurşuni bir
gri renkteydi ve Delle Josephine'in çatısı altındaki gelecekteki meskenimin karşısında dururken, şimdiye kadarki tek "yerel renk" parçasının
penceresinde olduğunu düşündüm. Durduğum yerden şimdiye kadar gördüğüm
en sıra dışı _şeyi_ açıkça görebiliyordum. Hemen yolu geçip
incelemeye başladım. Istakoz renginde bir zaferdi. Çok
büyük bir Gainsborough gibi şekilliydi, aynı yoğun renkte saten kurdeleden büyük fiyonklarla büzgülü kırmızı satenden yapılmıştı ve bir cennet kuşuyla
süslenmişti. Şimdi görebiliyorum ve o zamanlar aklıma getirdiği imgeleri
hatırlayabiliyorum. Bunlar kardinaller ve krallar, mühür mumu ve gofretler, tropik öğlenleri ve karmaşık bataklıklar, cehennem ve yargı ve
geleneksel Zamiel'di. Bayan Zamiel gibi biri varsa, onun giymesi için uygun görünüyordu. O kadar uzun ve içten baktım ki, dükkanın hanımının dikkatini çekmişim belli ki, bir elin
iç mekanı örten solgun kırmızı perdeyi geri çektiğini gördüm ve tuhaf küçük bir yüz
bana güvensizlikle baktı. Camı kırıp şapkayı alıp kaçacakmışım gibi mi görünüyordum? Belki de öyleydi, bu yüzden hemen dükkana girdim ve mantıklı bir tonda,
"Köyde oda arıyorum, Mademoiselle ve sizin
kiralık bir odanız olduğunu duydum. Şimdi görebilir miyim, çok zahmet olmazsa?"

"Morreaull'dan mı geliyorsunuz?"

Bunun Montreal için olduğunu öğrendim.

"Evet," diye karşılık verdim.

"Tek başınızasınız, Mösyö, emin misiniz? Hanımlar yok, ha?"

"Aman Tanrım! Hayır," dedim gülerek. "Bu bölgede bazı çalışmalar--taslaklar--yapıyorum ve tamamen yalnızım. Hanımları sorun mu buluyorsunuz?"

"Ah, belki de her zaman değil. Ama bir Mees'im vardı. Ondan hoşlanmamıştım ve bu yüzden dedim ki--bir daha Mees'imiz olmayacak, ama yine ve her zaman
Messieurs." Yeterince açık sözlüydü ama tavırları itici değildi. Zayıf ve buruşuk, bir omzu diğerinden biraz daha yüksek, gözleri siyah boncuklar ve gördüğüm en çirkin ağız dolusu dişlere sahip, ufak tefek bir kadındı.
İfadesi dürüst ve iyi huylu, tavırları parlak ve zeki olmasaydı, her konuştuğunda bana görünen sarı dişler, kararmış kütükler ve büzülmüş diş etleri karşısında geri çekilirdim. Çok temiz, yeterince düzgün bir
baskı elbise ve soluk boynunda siyah krep bir fırfır vardı. Dükkan küçüktü ama temizdi ve arkada bir tür küçük oturma odası gördüm. Ben de o yukarı kata çıkıp odayı incelemem için hazırlarken içeri girdim. Halı, her zamanki gibi korkunç derecede yaratıcı bir şekilde yapılmıştı. Yeşil sekizgenlerin içinde kırmızı kareler ve kırmızı sekizgenlerin içinde yeşil kareler vardı.
Parlak mor renkte uzunlamasına çizgilerle çeşitlendirilmişti. Duvarlar düz beyazdı ve Çarmıha Gerilme, Müjde ve Kutsal Aile'nin canlı renklerde birçok baskısıyla kaplıydı; ayrıca birçok kreş ve mutfağı süsleyen üç harika beyaz kedinin üç resmi vardı. Süs yoktu ama ceviz ağacından çerçevelenmiş büyük bir cam vardı ve üzerinde insan grisi saçlarından yapılmış güllerden ve yapraklarından oluşan kasvetli bir çelenk vardı. Cam kapının karşısındaydı ve Delle Josephine'in tam bu ima edici "in memoriam"dan uzaklaşırken beni karşılamak için aşağı indiğini gördüm.
Eğri büğrü küçük bir merdiven beni küçük bir sahanlığa ve odama üç adım daha getirdi. Buna öyle diyebilirim, çünkü
o anda aldım. İhtiyaçlarım için yeterince büyüktü ve temiz görünüyordu ve
üzerinde siyah bir manzara olan sarı kağıt panjurlar kaldırıldığında
oldukça neşeliydi. Baş "_epicerie_"nin, tek
_"marchandise seches_"in ve bazen bir anlığına görebildiğim neşeli kırmızı ateşini
bir demircinin karşısındaydık.

Şimdi, bu gerçekten Fransız Kanadalı yaşamının gerçek bir hikayesi, ya da daha doğrusu
diyelim ki, kendi Fransız Kanadalı deneyimlerimden birinin gerçek hikayesi,
ve itiraf etmeliyim ki küçük odam _chez_ Delle
Josephine Boulanger'a yerleştikten sonra, orada bir hafta kadar kalana kadar hiçbir ilgi çekici şey olmadı. Çok düzenli ve monoton bir şekilde yaşadım;
saat sekizde kalkıp ev sahibimin yaptığı kahveden içtim, yanında damak zevkim olan
konserve meyvelerden. Sonra dışarı çıktım,
öğle yemeğimi alabildiğim
yerlerden aldım, bir çiftlik evinde yumurta ve pastırma ya da otelde sert
biftek ve bazen de konaklama yerime aç bir şekilde dönene kadar hiçbir şey alamadım. Bu durumlarda küçük Fransız kadın, bir tavuk veya karaciğer ve pastırma pişirme konusunda kendini oldukça iyi gösterdi ve sonra kendi odamda saat on bire kadar yazıp okudum. Şunu söylemeyi unutmamalıyım ki,
dışarı çıktığım veya içeri girdiğim her seferinde penceredeki o harika kırmızı şapkaya bakmayı ihmal etmedim. Bunun için alıcıların nadir olacağını düşündüm;
kendime "Hatıra" olarak gittiğimde satın alma fikrini yarı yarıya oluşturdum. "

Bir gün eve çok yorgun geldim. İşime devam edebilmem için
büyük bir kar fırtınasının geçmesini boşuna bekleyerek etrafta dolaştıktan sonra - koyu çamlar ve kasvetli kayalarla çerçevelenmiş, buz gibi parlayan ipliği için böyle bir arka plan oluşturan Montmorenci'nin donmuş şelalesi - pes ettim, her uzvumda üşüdüm ve zahmete girmek için aptal olup olmadığımı düşünmeye başladım. Eve dönüş yürüyüşüme öğleden sonra oldukça erken başlamama rağmen, rota boyunca her yerde büyük kütleler halinde yığılmış kar, ilerlememi o kadar engelledi ki köye vardığımda saat neredeyse yediydi ve zifiri karanlıktı. Bonneroy çok sessizdi. Her dükkânın panjurları kapalıydı, bir veya iki köpek dışında kimse yoktu ve kar yağmaya devam etti, yağdı, sanki altı saattir aynı şeyi yapmıyormuş gibi hala ısrarcı bir şekilde yağıyordu. Dükkânın kapalı ve kapısının kilitli olduğunu gördüm. Her yerde bir zil veya kapı tokmağı aradım biraz açıklama. İkisi de yoktu, bu yüzden
ayaklarımla kapıya olabildiğince sert vurmaya başladım. Bir iki dakika sonra Delle Josephine'in geldiğini duydum. Belki de zavallıyı korkutmuştum.
Kapıyı açtığında endişeli görünüyordu ve beni aceleyle içeri aldı,
hatta şüpheyle, diye düşündüm. Küçük oturma odasının kapısı
kapalıydı, belki de bir ziyaretçisi olduğunu düşünerek fazla
konuşmaktan ve hemen bana biraz yumurta pişirmesini ve onları yukarı getirmesini istemekten kaçındım,
odama gittim.

Bu soğuk günlerde küçük açık "Franklin" sobasında neredeyse sürekli bir ateş yakmak zorundaydım.
Yokluğumda kömür koymayı unutmamıştı ve iki lambamı yaktığımda kısa sürede oldukça
rahatladım. Nasıl da kar yağdı! Perdeyi kaldırdığımda penceremin altında giderek artan bir kar yığınına
bakabiliyordum ve
yarın hiç dışarı çıkıp çıkmamam gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Eğer öyle olmazsa, hemen Montreal'e dönmeyi teklif ettim. Bonneroy'daki evde kapalı kalarak hiçbir şey kazanamazdım. Delle Josephine yumurta ve çayla geldi - ne yazık ki o köy eksikliği için yeşil çay - içinde siyah çay yoktu,
ve çayı bırakırken ona dikkatle baktım, onda bir sorun olup olmadığını merak ettim. Ama yine iyi görünüyordu ve
döndüğüm sırada oturma odasında bir ziyaretçiyle baş başa görüşmeyi böldüğümü düşündüm. Çayımı bitirince arkama yaslandım ve ateşi izledim. O küçük açık "Franklin" sobaları neredeyse bir şömineye eşdeğerdir; çok fazla ateş gösterirler ve biraz hayal gücünüz varsa, alevinizi bir İngiliz ocağında çok kolay hayal edebilirsiniz. Orada otururken, aniden bunun benim için ne kadar ilginç bir hayat olduğunu fark ettim; _Le
Bos Canada_'da küçük bir köy dükkanında, Delle Josephine gibi tuhaf bir bekar kızla birlikte, tek başıma yaşıyordum. Karla

yağlıydı, onunla birlikte! Yarın kesinlikle gidip ön kapıdaki o karı küremem ve kepenkleri indirmem ve
tekrar dünyaya o pencerenin içeriğini, özellikle de o
korkunç şapkayı keşfetmem gerekecekti! Başladığımı itiraf etmeliyim ki neredeyse
yerinden
kalkıyordum, çünkü başımı aniden çevirdiğimde, kapının arkasındaki bir sandalyede
düşündüğümle aynı şapkayı gördüm! Ayağa kalktım ve ona baktım.
Çayımı içerken
her zaman orada olmalıydı. Hala oturdum ve baktım. Bir an için belirsiz bir şekilde
rahatsız oldum, sonra sağduyum kendini gösterdi ve bana Delle Josephine'in onu değiştirmiş veya buna benzer bir şey yapmış ve
almayı unutmuş olabileceğini söyledi. Ben yokken odamda
oturup oturmadığını merak ettim. Oturmamasını tercih ederdim. Tam kalkıp daha yakından bakmak üzereyken, kapım tıklatıldı. Ayağa kalktım ve Delle Josephine'i içeri aldım. Çay takımlarını her zamanki sakin tavrıyla aldı, ancak bir sonraki anda sanki bir şey unutmuş gibi geri geldi, belli ki şapkayı. Hafifçe küçümseyici bir
gülüşle şapkayı çıkardı ve aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Ne yapıyordu acaba diye düşündüm ve memnuniyetle
iç çekerek
bir kez daha işime koyuldum, kırmızı kabus, bir tür dilsiz
kırmızı "Kuzgun" odamdan gitmişti. Ne kadar da sessizdi. Tek bir kızak bile geçmedi, karşıdaki veya yandaki evlerden hiçbir ses gelmiyordu, tüm dünya sessizce üzerinde toplanan
yumuşak kalın kar yastıklarına
boğulmuştu sanki. Ancak bir süre sonra, aşağıdan gelen sesleri net bir şekilde duyabiliyordum. Delle Josephine'in şüphesiz bir
ziyaretçisi vardı. Erkek miydi yoksa kadın mıydı? Çok kalabalık bir
şirket değildim; sanki kendisi dışında tek bir kişi vardı. Kapımı açtım, yalnız bekar kulağıma o garip küçük evde seslerin mırıltısı kadar neşeli bir şey
yakalamak çok rahatlatıcı geldi. Bir
kez uyanan merakım burada bitmedi. Kapıdan dışarı çıktım, tam olarak dinlemek için değil, bazen tembel ama meraklı bir ruh halindeyken, sıra dışı bir şey olduğunda yaptığım gibi. Bu sıra dışı bir olaydı. Delle Josephine'in sık sık ziyaretçileri olsa da, ben bunun farkında değildim. Daha önce hiç alacakaranlıktan sonra oturma odasından en ufak bir ses geldiğini fark etmemiştim. Bu yüzden biraz bekledim ve dinledim. Evet, bir konuşma oluyordu ama Fransızca. _Patois_'ini çok net bir şekilde anlamadığım için, duymamda bir sakınca olmayacağını düşündüm ve ayrıca ona ve arkadaşına bir göz atmak istediğimi düşündüm. Kapının kısmen açık olduğunu görebiliyordum. Terliklerimi çıkarıp, yavaşça aşağı koştum ve aynanın karşısındaki tüm odayı ve sakinlerini görebileceğim kadar açık olduğunu gördüm. Küçük koridor oldukça karanlıktı ve fark edilmeyecektim. Bu yüzden
süründüm -ki bunu söylemeye razıyım- bu salonun en uzak gölgesine
ve önüme baktım.

Sadece Delle Josephine'in kendisini gördüm. Ama o
tanrılar için bir manzaraydı. Bir tür pufun üzerine oturmuş, aynanın hemen önünde, kendisiyle canlı bir sohbet ediyordu,
büyük beyaz bir antimakassar--tekerlekli tığ işi şeylerden--giymişti, çenesinin altına tutturulmuş ve bir pelerin gibi arkadan aşağı sarkıyordu
ve başında da--harika kırmızı bir şapka! Şaşırmıştım, irkilmiştim,
dehşete düşmüştüm. O buruşmuş küçük yaşlı kadının
iğrenç cazibesini böylesine rezil ettiğini, kendisine gülümsediğini ve eğildiğini, sarı teninin
kocaman şapkasının yoğun kırmızısıyla
ve parlak siyah gözleriyle korkutucu bir tezat oluşturduğunu görmek, acınası ve benzersiz bir manzaraydı. Sadece sözde ziyaretçiye bir göz atıp sonra odama geri dönmeyi düşünmüştüm, ama şu anki görüntü beni o kadar büyüledi ki, sadece bakıp merak edebildim. Fransızca kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyordu, camdaki görüntüsüyle sohbet ediyormuş gibi görünüyordu. Cennet kuşunun tüyleri omzunu süpürdü --diğerinden daha yüksek olanı-- ve beyaz antimakassarın tekerlekleriyle karıştı. Cesaret edebildiğim kadar uzun süre baktım ve sonra onun hareketlerinden garip sahnenin yakında biteceğinden korkarak yavaşça tekrar odama çıktım. Ama bütün akşam, hatta bütün gece bunu düşündüm. Doğal soru şuydu -- zavallı kız bir manyak mıydı? Zararsız biri bile olsa, bunu bilmek iyi olurdu. Tekrar ateşin başına oturduğumda konuyu her açıdan düşündüm. Garip bir manzaraydı. Dışarıda
kar hala yağıyordu. İçeride, ateş söndü ve zaman ilerledi
ta ki saat on buçukta gerçekten ev sahibimi arayıp daha fazla kömür almak zorunda kaldım. Mırıldanan Fransızcanın hala devam ettiğini duyabiliyordum, ama kömürün
nerede olduğunu bilmiyordum ve kendim de getiremedim. Onun coşkusunu
duymamalıydım.

Açık kapımdan "Delle Boulanger!" diye seslendim. "Delle Boulanger!"

Konuşmalar durdu. Birkaç dakika sonra Delle Josephine belirdi, sakin ve gülümsüyordu, _şapkası ve antimakassar'ı olmadan_. "Geliyorum, _monsieur_"

"Biraz daha kömür isteyeceğim," dedim, "Sanırım hava her dakika soğuyor!"

"_Mais oui, monsieur; il fait fret, il fait bien fret ce soir_ ve
de snow--oh! _comme_--de old winter years ago, that at remember,
_monsieur_, but you not. _Eh! bien_, the coal!"

Tavırlarında hastalıklı bir şey fark etmedim; her zamanki gibi cana yakın ve saygılıydı, biraz daha geveze olsa da. Fransızlar her zaman her şey hakkında konuşurlar, ancak konuşmamız her zaman birimiz ana dile
döndüğü anda aniden
dururdu. Bir tür ortak
makarnaca tutulduğu sürece birbirimizi anlamayı başardık. Ateşimi yaktıktan sonra saat on ikiyi çoktan geçene kadar oturdum. Alt katta daha fazla konuşma duymadım ama onu hala o şenlikli ama korkunç şeylerle giyinmiş, kendi yansımasının karşısında oturmuş, bir mumya gibi ve modern kostümle restore edilmiş birine benziyordu. Yatmadan önce perdeyi çektiğimde, penceremin dışındaki kavisli kar yığınlarını hayretle görebiliyordum. Kar yağmaya devam ederse,
yarın
açamazdım.

BÖLÜM II

Tahminim sabah doğrulandı. Kar yağmayı bırakmıştı,
ama penceremin alt yarısına yığılmıştı. Oradaki seviyede yaklaşık üç fit gibi görünüyordu, kar yığınları ise altı ila yirmi fit arasındaydı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve bir süre hayranlıkla
kayboldum. Yolun karşısında _epider_ çocukları ve iyi adamın kendisi çoktan kapıdan bir kısmını
küreklemeye çalışıyorlardı. İlk bakışta umutsuz bir görev gibi görünüyordu ve ben, Delle Josephine'in kapısına baktığımda,
hiçbir parçası görünmediği halde oradan nasıl çıkacağımızı merak ettim. O gün boyunca evden
çıkmadım ve aniden Delle Josephine'e odaklandığımı
bulduğum ilgi çekici ilgi olmasa, bu kadar kapalı olmaktan
çok rahatsız olurdum. Trenler, tabii ki abluka altındaydı, '81'in büyük sonbaharıydı ve
yarım hafta boyunca seyahati kesintiye uğrattı. O gün boyunca, tabiri caizse
akşamı bekledim. Kardan adamlar çoktu; müşteri yoktu. Küçük Fransız kadın bana saat birde biraz akşam yemeği getirdi, domuz eti, konserve
domates ve bir fincan kahve. Saat beş civarında dükkana doğru yürüdüm, üç gaz lambasıyla çok zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı. Delle Josephine, bir tezgahın arkasındaki yüksek bir sandalyede oturuyordu,
beyaz kurdele üzerinde çalışıyordu. O, kağıdı kıvırıyordu ve ben ona doğru yürürken biraz şaşkınlıkla baktı.

"Miss. Josephine, bir ziyaretçiye itirazınız var mı?" dedim, elimden gelen en
sevimli tavırla. Zavallı! Birini
hoş karşılayacağını düşünürdüm.

"_Mais non Monsieur_ ama çok az İngilizce konuşuyorum."

"Ve çok az Fransızcam var. Ama birbirimizi biraz anlamayı başarabiliyoruz sanırım. Havaya ne diyorsun? Ne zaman
dışarı çıkabileceğim?"

Delle Josephine güldü. Sarı ellerine karşı bembeyaz görünen kurdeleyi kıvırmaya devam etti.

"O _Mösyö_ isterse bu gün dışarı çıkabilir ama kar çok kötü, çok
yoğun."

"Hiç dışarı çıkıyor musunuz, Miss Josephine?"

"_Non Monsieur_. ​​Sizin valk dediğiniz kadar bir süredir dışarı çıkmadım - beş yıl
çıkmayacağım."

"Ama kiliseye gidiyorsun sanırım?"

"_Mais oui Monsieur_, ama orası çok yakın. Ve iyi _Pere Le
Jeune_--beni görmeye geldi. Delle Josephine'in sahip olduğu tek arkadaş o, ah!
_oui Monsieur_."

"Ah! Bonneroi pek de güzel bir yer değil, değil mi? Hiç Quebec'e
veya Montreal'e gittin mi?"

"Ah! _Quebec--oui_, bir zamanlar orada yaşıyordum, yıllar önce. Çok küçükken _Madame de la Corne de la Colombiere pour une bonne;
vous comprenez_ tarafından kandırılmıştım?"

"Ah! _bonne_, evet, biz de o kelimeyi kullanırız. Dadı anlamına geliyor, ha! Ailede
çocuk var mıydı?"

Delle Josephine kurdelesini düşürdü ve ellerini havaya kaldırdı. "_Mon Dieu! Çocuklar! Aman Tanrım, Monsieur_, dokuz çocuktular!
_Maamselle Louise_ ve _Maamselle Angelique_ vardı,
kendisi _diable_'ın tapınağıyla birlikte _oui Monsieur_, Francois ve Rene ve
_l'petite Catherine_ ve gerisini unuttum _Monsieur_. ​​Ve
güzel bir _şatoda_ yaşıyorlar, atları, arabaları ve her şeyiyle sanki kendi Fransa'larındaymış gibi. _Monsieur_ Fransa'ya mı gitti?"

Sadece Paris'te, dedim ona; Kanal'ı aşan spazmodik bir koşu--Paris sekiz saatte. Orada iki gün geçirdikten sonra geri döndük--

"Bu Fransa hakkında pek bir fikir vermiyor."

"_Hayır, hayır, Monsieur_. ​​Ama Fransa gibi bir ülke yok ki, o aile diyorlar ve bu doğru, ha, _Monsieur_?"

"Korkarım sizinle aynı fikirde olamayacağım, Delle Josephine," dedim. "Bana
göre İngiltere gibi bir ülke yok, ama bunun sebebi İngiliz olmam olabilir. Bana bu aileyle Quebec'te ne kadar süre yaşadığınızı söyleyin?"

"On yıl oradaydım _Monsieur_. ​​Sonra bir gün, büyük bir
kaza geçirdim--ah! çok üzücü bir şey, çok üzücü!" Fransız kadın kurdeleyi bıraktı ve devam etti. "Benim ve _bebe
Catherine_'in başına çok üzücü bir şey geldi. _l'ptite_ ve ben, bir valk boyunca dışarıdaydık ve kasabanın çok eğimli, çok engebeli bir
bölümüne geldik. _L'ptite Catherine_ arabasının
içindeydi ve ben bıraktım ve o tamamen aşağı indi, _Mösyö_, ve ben de
tepeyi aştık - buna uçurum diyorsunuz - ama _bebe_ öldürüldü ve ben
_Mösyö_, hayattaydım, ama böyleydim!" omzunu göstererek. "Ve ne
yaptılar?"

"_Şatoda_ mı? Ah, _figure-toi, monsieur_, o _zavallı
hanımın_ ızdırabı! Beni kovdular, beni görmedi ve ben de _Quebec_'ten hemen
ayrıldım. Artık _bonne_ değildim, monsieur; Delle Josephine yeterliydi.
Hanımlar için şapkalar ve boneler yapabilirdim, bu yüzden
Bonneroi'ye geldim ve yirmi yıldır
Bonneroi'nin hanımları için şapkalar ve boneler yaptım."

"Mümkün mü?" dedim, küçük hikayeden çok etkilenerek. "Ve
Bonneroi'nin hanımları, onları memnun etmek zor mu?"

Fransızların alışılmış canlılığı ve jestleriyle konuşan ve hikayesini anlatan Delle Josephine, tüy kalemini tekrar eline aldı ve omuz silkerek,

"Çok fazla şey bilmiyorlar ve bu doğru." dedi. Bu ironik tona güldüm.

"Ve sen--modları sen mi sağlıyorsun?"

"Quebec'e gittim," dedi sessizce.

"Yirmi yıl önce," diye düşündüm ama o tuhaf küçük ruha yüksek sesle söyleyemeyecek kadar saygım vardı.

"Diğer şeylerin yanı sıra," diye devam ettim, "pencerenizde çok--dikkat çekici--çok--güzel, diyebilirim--bir şapka görüyorum. Kırmızı olanı, bilirsin, üzerinde cennet kuşu var."

Delle Josephine hızla başını kaldırdı. "Bu satılık değil, _monsieur_."

"Hayır? Neden, belki bir arkadaşım için satın almayı düşünüyordum.
Şapkayı kendin mi yaptın?"

Bir tür bilinçli gururla başını salladı. Ama satılık değildi! Nedenini merak ettim. Önceki akşamın garip sahnesi aklıma geldi ve bu tekil monomani vakasını anlamaya başladım. Neredeyse tek başına bir hücrede uzun yıllar yaşamış olması,
diyebiliriz ki, aklını biraz kaybetmiş olmalı ve
tek heyecanını ve rahatlamasını o sıra dışı şekilde camın önünde poz vermekte buldu. Şapkayı çıkarmak bir nezaket eylemi olup olmayacağını pek bilmiyordum; oldukça mantıklı ve neşeli bir şekilde konuştu ve Fransızların bir ulus olarak doğuştan gelen kibrini hatırlayarak,
konuyu bir kenara bırakmaya karar verdim. O gece oturma odasında hiçbir konuşma duymadım.
Derin bir uyku çektim ve her zamankinden daha geç uyandım.
Henüz kazılmamıştık, ancak kürekleriyle iki kardan adam bizi
ortadan çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Delle Josephine'in tepsiyle gelmesini biraz bekledim; ama o da geç kalmıştı, belli ki, saat onda gelmemişti. Giyindim ve aşağı indim. Oturma odasını
geçerken onu daha önce olduğu gibi şapka ve
antimakassar ile süslenmiş halde aynanın önündeki pufta otururken gördüm. Aman Tanrım, her zamankinden daha korkunç görünüyordu! Hemen onunla konuşmaya ve bu iğrenç şakayı durdurabilir miyim diye bakmaya karar verdim. Ama
ilerlediğimde gerçekten çok geç kaldığımı fark ettim.
Pansiyondaki figür ölümden kaskatı kesilmişti. Nasıl ayakta durduğunu hiç düşünemedim, çünkü yüksek sesle bağırdım ve odadan
çıkıp açık kapıya çarpıp baygın bir şekilde yere düştüm.

Sanırım dışarıda kardan adamlar her zamanki gibi sertçe kar kürediler.
Kendime geldiğimde etrafa bakmama gerek kalmadı; bir anda nerede olduğumu anladım ve
ne olduğunu hatırladım. Dükkanın kapısına koştum ve
tüm gücümle vurdum.

"Çıkar beni!" diye bağırdım. "Kapıyı aç! Kapıyı aç! Tanrı aşkına!" Sonra yukarı koştum ve aynısını penceremde yaptım. Kapıyı açıp beni dışarı çıkarmaları yıllar almış gibi
görünüyordu. Başım açık, yoğun soğuğu unutarak dışarı fırladım,
öncelikle rahip _Pere Le Jeune_'ü düşündüm, alışkanlıklar çok güçlü, gelenekler çok güçlü. Nerede yaşadığını biliyordum, St. Jean Baptiste kilisesinin yanındaki küçük kırmızı tuğlalı bir evin ilk dönüşünde. Ona
olayların gerçeklerini elimden geldiğince anlattım ve hemen
benimle birlikte geri döndü. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Tanrı'nın ziyareti ya da ölüm sebebi her neyse, Delle Josephine Boulanger ölmüştü. Rahip hayalet şapkayı gördüğünde dehşet içinde ellerini kaldırdı. Ona onun hakkında ne bildiğini sordum, ama zavallı şeyle ilgili her şeyi bilmiyor gibiydi, sadece tekrarladığı _aves_ ve itiraf etmeye geldiği zamanların sayısı dışında. Ama dükkanın çekmecelerinde ve kutularında kişisel eşyalarına baktığımızda,
tamamen ama zararsız bir şekilde delirmiş olduğundan şüphemiz yoktu. Yaklaşık
yüz elli kutu bulduğumu düşünüyorum: mukavvadan yapılmış minik kutulardan
büyük kare kutulara kadar, sıra sıra beyaz tüylerle
kurdelelerle dolu, dünyadaki hayatının son gecesinde üzerinde çalıştığını gördüğüm parçaya benzer. Kurdelelerin bir kısmı yaşlılıktan sararmıştı,
diğerleri daha taze görünüyordu, ama her kutuda katlanmış bir kağıt parçası vardı ve içine şu kelimeler yazılmıştı,

_Pour l'ptite Catherine_.

"Para varsa, _Pere Le Jeune_ tahsis etmiş olmalı çünkü
hiçbir şey görmedim. Gittiğim kasvetli cenaze töreninden sonra, eşyalarımı topladım ve otele gittim. Yola çıkabildiğim ilk gün, Montreal'e döndüm ve o zamandan beri Bonneroi'yi ziyaret etmedim. _De la Corne de La Colombiere_ ailesinin hala Quebec yakınlarında bir yerde yaşadığına inanıyorum. _Şato_, Port Joli'nin büyüleyici ismiyle anılıyor ve
belki bir gün onlara zavallı Josephine'lerinin başına gelen garip kaderi anlatmak zorunda kalabilirim.
Aklını kısmen kaybetmesine neden olan hüzünlü kazanın dikkatsizliğin sonucu olup olmadığını söyleyemem ama sanırım onlara bu durumu asla unutmadığını ve öldüğü güne kadar '_p'tite Catherine_'inin küçük tabutunu ve kefenini hazırlamakla meşgul olduğunu kanıtlayabileceğim. Donmuş Montmorenci'nin taslağım asla bitmedi ve aslında Bonneroy'a yaptığım o mutsuz ziyaretten sonra
kış taslağım tamamen suya düştü. Haftalarca o korkunç manzaranın, yarı gülünç, yarı korkunç manzaranın etkisinde kaldım ve artık evliyim, karımın ve kızımın elbiselerinde veya başlıklarında kızıl renkten nefret ediyorum."

Etienne Chezy D'Alencourt'un Hikayesi

BÖLÜM I.

Arkadaşlarımın bildiği gibi, bir İngiliz olarak doğdum ve hayatımın ilk yirmi dört yılını İngiltere'de geçirdim. Yirmi beşinci doğum günümde, bir süre evim olması planlanan büyük Kuzey Amerika Kıtası'nın kıyısına ayak bastım. İki gün sonra Ottawa'daki güzel Hükümet Binaları'nda benim için ayrılmış ofise girdim ve görevlerime başladım. Yakın zamanda İçişleri Bakanlığı ile Kanada Kamu Hizmeti arasında bir transfer yapılmıştı ve boş olan sömürge görevini doldurmak için seçilmiştim. Hiçbir bağım veya yükümlülüğüm olmadığı için, İngiltere'de yaşamanın zevki ve avantajı dışında kaybedeceğim hiçbir şey yoktu, ancak bu, benim için değerli olan bir veya iki nedenden dolayı sona ermişti.

Ancak, Hizmette çok uzun süre kalmadım. Bu işi keyifli ama monoton buldum ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, neredeyse unuttuğum dul bir teyzemden kalan bir miras aldım, onu bırakıp kendimi çalışmaya ve seyahate adamaya karar verdim. Birçok İngiliz gibi,
ben de
hakkımda gerçek ilgi noktalarını belirlemek için hiç zahmete girmemiştim.
İşimde ustalaşıp bitirmekle ve
geldiğimde beni "yeni İngiliz" olarak karşılamaya hazır bulduğum küçük ama tamamen büyüleyici toplulukla mesai saatleri dışında kaynaşmakla yetinmiştim.
Genel olarak, popülerdim, ancak büyük bir kusurum vardı --yani.-- yüksek bir soydan gelmemem ve arzu edilen ev bağlantılarının olmaması, Başkent'in dul kadınları için endişe verici bir ölçüde ağır basıyordu.

Hizmetten ayrılırken, Dominion halkını incelemeye karar vermiştim. İngiliz Kanadalılar bu şekilde kolayca bertaraf edilebilirdi; çoğu İskoç'tu ve geri kalanı İrlandalı gibi görünüyordu. Sonra Kızılderili nüfusuna başladım. Ama bu o kadar kolay değildi. Biraz daha uzağa gitmeden tek bir Kızılderili bile bulmak imkansız gibi görünüyordu.

Sonunda, kasabanın alt kısmında küçük bir meyhane işleten Kızılderili soyundan birini buldum; kirli bir binaydı ve neredeyse tamamen dışarıda asılı duran devasa bir tabelayla gizlenmişti. Tabelada tam gece elbisesi, tüyleri, çıplak bacakları ve tomahawk'ı olan bir İrokua'nın kahramanca cüssesi vardı.

Bu yer "Tommy's" olarak biliniyordu. Ama Tommy'nin kendisi sadece yarı Kızılderiliydi ve mükemmel İngilizcesiyle o kadar kötü küfürler ediyordu ki, bir dakikalık incelemeden sonra ayrılmak zorunda kaldım.

Sonra Fransız Kanadalılara başladım. Çok sayıda vardı. Binalarda, sokaklarda, pazarlarda, dükkanlarda, her yerdeydiler. Tanıdığım en çekici insanlardan bazıları Fransız-Kanadalıydı. Ev sahibim ve kocası, sessiz, ayık, dindar insanlardı. Fransız-Kanadalıydı. Ancak bulmak istediğim şey, _habitans_ olarak bilinen sınıftan gerçek, saf bir Fransız-Kanadalıydı. Kanada'da ikamet ettiğimden beri gördüğüm, _habitans_ olmaları gerektiğini tahmin ettiğim birçok koyu gözlü, sert bıyıklı adamı hatırlayabiliyordum. Gatineau'dan yukarı ve St. Lawrence'tan aşağı, istediğim kişiyi bulmak kolay olurdu, ancak şehirde beklemeyi tercih ederdim. Birçok hayal kırıklığı yaşadım. Bir gün bir taksi şoförü, başka bir gün bir katip olurdu. Hepsi Fransız gibi görünse de, her zaman İngiliz veya İskoç olurlardı. Saç, cilt ve gözlerle ilgili tüm fikirlerim altüst oluyordu; en sevdiğim önyargılarım iptal edildi, inançlarım
yanlış düşüncelere dönüştü - kısacası tamamen şaşkına dönmüştüm. _Sakinimi_ bulamıyordum. Aynı zamanda, onu bulduğumda, biraz İngilizce
konuşmayı bilmesi gerekiyordu, çünkü ben çok az Fransızca konuşabiliyordum. Elbette iyi okudum, oldukça kolay yazdım, ancak deneme
konuşmalarında her zaman kendimi aptal yerine koymanın o içgüdüsel korkusuyla sarsılıyordum, çoğu İngiliz'in yabancı bir dil denemeye çalıştığında yaşadığı şey. Ayrıca, bu insanların konuştuğu _patois_ okullarda ve kolejlerde öğretilen sıradan Fransızcadan çok farklıydı ve o günlerde Rabelais'i okumadığım için bunun nasıl olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

Yaşadığım en kötü _desillusionnement_'ı anlatacağım. Bir gün, kadife pantolon, eski kahverengi kadife ceket, konik hasır şapka ve kirli mavi gömlek giymiş yaşlı bir adam gördüm, bazen gittiğim bir iskelede, bir zamanlar kereste yüklü otuz ila elli mavnanın bulunduğu yerde tembel tembel oturuyordu. Bargetown denebilirdi; gerçek bir Fransız ve İsveçli, İrlandalı ve İskoç kolonisiydi, gündüz gevezelik edip sigara içiyor, geceleri ise yıldızların altında sessizce yatıyorlardı, arada sırada bazı aktif Milesianların kemanının şakıması ve sürtünmesi dışında. Burada, eğer tam olarak bilseydim, gözlemleme şansım vardı,
ama o zamanlar bu insanların yollarından habersizdim ve
aralarına girmedim. Ama kadife paltolu adam ilgimi çekti.
Bütün zaman boyunca çok şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptı, kollarını salladı ve
işaret etmek için kullandığı piposunu çok kullandı.
Ne dediğini duyamıyordum çünkü sırtı bana dönüktü ve rüzgar
söylediklerinin hepsini mavnacılara taşıyordu, sanırım istediği gibi.

O palto ona ne kadar da yakışıyor, diye düşündüm.
İyi bir eski Fransız yerleşimcinin soyundan geliyor, kendini ne kadar da muhteşem taşıyor!

Konik şapka ona yakışıyor ve
tek bir iple sarkan püsküller ve düğmeler yerine, tokaları ve fiyonkları,
geçmiş bir çağın kılıcını ve bastonunu görüyorum!

Ona hitap etmeye karar verdim, o da iğrenerek
mavnalardan birine bindi ve yavaşça hareket etti, onu, tahmin ettiğim gibi,
kuzeydeki evine götürdü.

Ertesi sabah ön kapımın zili üç veya dört kez çalarak dikkatimi çekti. Belli ki ev sahibim dışarıdaydı.
Kapıya doğru yürüdüm ve kadife ceketli ve görev mavisi gömleği olan _sakinimi_
buldum!

Aman Tanrım! Çok etkilenmiştim! Hangi gizli güç tarafından
buraya, kendimi benim ellerime teslim etmeye sürüklenmişti? Konuşamadan önce şöyle dedi:

"Av ye plaze, özür dilerim, sizin için herhangi bir halı olacak mı?
Spring claning'e karşı emir alıyorum, özür dilerim."

"Ah! Sen misin?" dedim. Kendime çok üzülmeye başladım, gerçekten çok
üzgünüm, bu yüce anda. "Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye daha fazla sordum.

"Shure ve ben, üzgünüm. Sadece evet. Haftada her gün
geçiyorum. Numaram 415"--Bana yağlı bir kağıt parçası uzatıyordu,
ben kapıyı suratına çarptım ve kendi odama çekilip, "iyi yaşlı Fransız yerleşimcinin" bu soyundan gelenin
tuhaf aksanı ve tuhaf
çağrısı üzerine meditasyon yaptım.

Ancak bir sonraki seçimim şanslı bir seçim oldu. Mart ayının sonlarında bir akşam bir tramvaya bindim. Kış tramvayıydı, büyük, karanlık bir kervandı, her iki tarafında uzun ve dar bir bank ve ortada bir yığın saman, kondüktörün ucunda ise melankolik bir lamba vardı. Dışarısı oldukça aydınlık olmasına rağmen, kervanın içi oldukça karanlıktı, bu yüzden kondüktör lambayı yakmaya koyuldu. Bunu böyle yaptı. Kapıyı açıp başını içeri soktu, etrafına baktı, kapıyı kapattı ve atlarını durdurdu. Sonra kapıyı tekrar açtı ve başını tekrar içeri soktu, bu sefer kapıyı açık tuttu ki temiz Mart gecesi havasını
içimize çekebilelim. Biz diyorum çünkü karanlığa alıştığımda, arabada başka birinin daha olduğunu gördüm, biraz aşağıda karşı koltukta oturan bir adam. Kondüktör koltuğun altında bir şey aradı, sanırım bu, hemen önünde durduğumuz köşe bakkalına götürdüğü, kömür yağıyla
doldurulmuş olarak geri dönen kutuydu. Lambayı doldurduktan sonra, art arda üç kibrit yaktı, ısrarla onları yukarıda tutarak hepsi birbiri ardına söndü. Ceplerini yokladı ama başka kibriti yoktu. Sonra bana sordu. Benim yoktu. Sonra diğer adama sordu. Diğer adam güldü ve Fransızca cevap verdi. Ne dediğini anlamadım ama kondüktöre birkaç kibrit verdiğini gördüm. Lamba sonunda
yandığında ona daha yakından baktım. Giysilerinden, renkli gömleğinden, Kanadalı işçiden çok etkilenen tuhaf bir bronz renkteki ceketinden, kulaklı eski kürk şapka ve mokasenler gibi çalışan bir adamdı. Ayaklarının dibinde, kapaklı küçük bir teneke kova duruyordu. Yüzü solgun ve tuhaf bir şekilde iyi kesilmişti. Saçları siyah, çok pürüzsüz ve parlaktı; çok hafif bir bıyık, aksi takdirde kadınsı bir yüze karakter veriyordu ve gözleri maviydi, gerçekten çok açık mavi ve ifadeleri yumuşaktı. Kondüktör ayrılırken istemsizce gülümsedik. İlk konuşan adam oldu:

"Kondüktör sigara içmesin, kesinlikle," dedi, bana bir elindeki piposunu göstererek. "Her zaman kibritlerim olur. "

"Ben de, genel olarak," diye karşılık verdim. "Bu ülkede bir kibritin ne zaman isteneceğini asla bilemezsiniz." Oldukça asık suratlı bir şekilde konuştum, çünkü kondüktör kapıyı açıp kapatırken korkunç derecede üşüyordum. Adam hevesle öne eğildi, ancak tavrında
hiçbir kabalık yoktu.

"Burada yaşamıyorsun, ha?"

"Ah! Evet, şimdi yaşıyorum, ama konuşurken İngiltere'yi düşünüyordum."

"Buradan çok uzakta, kesinlikle."

"Ah! Evet," diye iç çektim. Karşımdaki adam da öyle yaptı. Tekrar konuşana kadar birkaç dakika sessiz kaldık.

"Görmek istediğim bir ülke var ve orası Fransa. Duyuyorum, efendim, annemin o ülkeden bahsettiğini duyuyorum ve sanırım--oraya gitmek istiyorum. Ama orası buradan çok uzakta, çok uzakta, kesinlikle."

Kalbim yerinden fırladı. Aradığım adam burada olmalı.

"Sanırım Fransız-Kanadalısın?"

"Evet, efendim, oyum."

"Peki nerede yaşıyorsun?" dedim.

"Değirmende çalışıyorum; Chaudiere'deki büyük değirmende. O büyük
suyu, köprünün altındaki şelaleyi, Chaudiere dediğimiz şeyi biliyorsun."

"Çok iyi biliyorum," dedim, "ama değirmenlerin hiçbirinden düzgünce geçmedim. Bir gün çok gitmek isterim. Aşağı inersem seni
bir yerde görebilir miyim?"

Baktı, ama bana değirmeninin adını verdi. Bölgenin en zengin kereste krallarından birine aitti. Ertesi
gün aşağı inmeye karar verdim.

"Adın ne," diye sordum. Adam bir dakika tereddüt ettikten sonra,
"Netty" diye cevapladı.

"Netty!" diye tekrarladım. "Ne kadar da ilginç bir isim! Başka bir adın var sanırım. Bu sadece bir lakap olmalı."

"_Mais oui Monsieur_. ​​Benim adım bundan çok daha uzun. Tam adım
Etienne Guy Chezy D'Alencourt, ama kimse bana o demez, özellikle de değirmende. 'Netty'--hepsi 'Netty'yi bilir."

Gerçekten uzun bir isimdi ve kulağa hoş geliyordu--ama onu 
anlamsız "Netty" lakabıyla anmaktansa bu isimle anmayı tercih ettim.
Bir sonraki
köşede arabadan indi, geçerken şapkasını bana oldukça nazik bir şekilde dokundurdu.

O akşam çok neşeliydim, çünkü
_sakinimi_ bulduğuma inanıyordum. Ertesi gün Chaudiere'e indim ve Bay ----'nin değirmenini
inceleme izni aldım. Çok ilginç buldum, ama
aklım tahtalar, kütükler ve bomlarla yeterince meşgul değildi
ve onları yeterince takdir edemedim. "Netty" istiyordum.
Değirmenin etrafını
tamamen dolaştıktan sonra onu
yerinde çalışırken buldum,
hızla geçerken tahtaları hiç şaşmadan sırayla söküyordu.
Çıtalar ve çubuklar, testereler ve zincirler sağır edici bir sesti,
Dışarıdaki büyük şelalenin
kükremesi. Beni gördü ve yaklaştığımda beni tanıdı,
ama bir süre konuşamadı. Çok monoton bir işti, diye düşündüm.
Konuşmaya izin yoktu, hatta mümkün bile değildi; gerçekten
şeytani gürültü, yine de hemen dışarıda, küçük bir pencerenin diğer tarafında,
açık arazi, sürekli kaynayan "Kettle"ın veya
Chauldron'un kudretli suları ve dik, su sıçratarak yıkanmış uçurum. Ayak parmaklarımın üzerinde durup,
Netty'nin küçük penceresinden dışarı bakarak bunların hepsini keşfedebiliyordum.
Buz hala nehirdeydi, şelalenin yarısı donmuştu ve
gökyüzüne doğru üçgen kemerler halinde yükseliyordu. İki sahneyi dönüşümlü olarak izledim,
ta ki saat 6'da tekerlekler aşağı inene, kayışlar gevşeyene ve adamlar
düşene kadar.

Netty benim isteğim üzerine benimle birlikte dışarı çıktı ve bir saat sonra
geri dönmesi gerektiğini öğrenince
bir yerde birlikte yemek yemeyi ve aynı anda
konuşmayı teklif ettim. Başka bir yaşam tarzındaki tamamen yabancı birinin bu şekilde ona yaklaşması onu çok şaşırtmış olmalı, ancak ne şaşkınlık ne de korku belirtisi göstermedi ve bir gün önce onda fark ettiğim aynı yumuşak tavrını korudu.

Hava hızla kararıyordu ve yemek için nereye gideceğimi bilmiyordum.
Netty bana St. Patrick Caddesi'ne gitmesi gerektiğini söyledi.
Yerleşim yerini biliyordum ve
o kadar yolu gitmeye gerek olmadığını düşündüm, "eğer seni bekleyen, seni bekleyen birileri yoksa."

"Ah! Bir pansiyonda yaşadığım için değil, annem--o kırsalda, buradan çok uzakta. "

"O zaman, 'dedim ki,' istediğin yere gidebilirsin. Burada bir fincan çay ve biraz yumurta alabileceğimiz
bir yer biliyor musun? Senin için ne işe yarar,
cesaret ediyorum ve ben pek istemiyorum."

Ama güvenilir bir yer bilmiyordu ve yaklaşık çeyrek saat yürüdükten sonra
sonunda istasyondaki içecek odasına gittik ve
bira, çay ve sandviç sipariş ettik.

"Sanırım seni buraya getirmeme şaşırıyorsun. Belki de pansiyonunda
daha iyi bir yemek yiyebilirsin. Ama biliyor musun, sana
çok düşkünüm ve seni biraz daha yakından görmek ve nasıl yaşadığını öğrenmek istiyorum, eğer bana söylersen. Sizin halkınızla, Fransız-Kanadalılarla ilgileniyorum."

Bu çok beceriksizce söylenmiş gibi geliyor ve o zaman da öyleydi, ama eylemlerimi bir şekilde açıklamak zorundaydım ve gerçeklerden daha iyi ne olabilir? Yalan,
Bazı insanlara karşı hiç şüphem yok, ama nazik ve açık bir yüz ifadesi olan bu adama karşı dürüst olmak zorundaydım. Hiçbir beyefendi bana şimdikinden daha nazik bir şekilde cevap veremezdi.

"Efendim, şaşkınım--_oui un peu_, ama size
söyleyebileceğim bir şey varsa, size gösterebileceğim bir şey varsa çok memnun olurum. Değirmen--siz bunu nasıl buluyorsunuz, efendim?

"Sizi çalışırken izlemeyi çok seviyorum, ama gürültü"--

Netty gülerek parlak beyaz dişlerini gösterdi.

"_Ama evet_, gürültü kötü, ama buna alışmak da kolay. Dört yıldır değirmendeyim. Kuzeyden geliyorum - Grand
Calumet'ten - orayı biliyor musunuz, efendim?"

"Bu bir ada değil mi? Evet, nerede olduğunu biliyorum, Allumette yakınlarında,
ama Ottawa'da hiç bu kadar yukarılara gitmemiştim. Ve Gatineau, o bir
nehir, değil mi? Bu Fransız isimleri ne güzel! Gatineau!"

Tekrar tekrar düşündüm. "Bunu bir yerden duymuşumdur, sanırım, ilk Fransız yerleşimcilerden birinin karısı olan
Demoiselle Marie Josephe Gatineau Duplessis'ten. Bu arada adınız ilginç. Tekrar söyleyin."

Netty çok ciddi bir şekilde tekrarladı, "Etienne Guy Chezy D'Alencourt."

"Babanız Kanadalı mıydı?"

"_Oui Monsieur_."

"İsim bana tanıdık geliyor," dedim. "Sanırım konuyu araştırırsanız, büyük büyükbabanızın İntendant Bigot veya Vaudreuil'in veya daha önce Montreal'in cesur kurucusu Maisonneuve'ün altında bir şey olduğunu görebilirsiniz. Ah! Herkes o eski günleri nasıl da unutmuş gibi görünüyor. Kanada'da bile, bakın, geriye dönüp bakılacak bir şeyler var."

Bu şekilde konuşurken arkadaşım biraz şaşkın görünüyordu. Çok büyük ihtimalle kafası karışmıştı. Ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini gördüm,
Büyük Calumet Adası'nın çam ağaçlarıyla kaplı ve buzlu uçurumlarında annesi tarafından tek başına büyütülmüştü - artık yetmiş yaşlarında olan yaşlı bir kadın. Kendisi de otuz yaşlarındaydı, ama emin olmaktan uzaktı. Niyet olarak iyi bir Katolikti, ama tüm ritüellerden çok habersizdi. Gençliğinden itibaren, değirmendeki dört yıllık oturumuna kadar, Ottawa nehrinin sal ve kereste kaydıraklarında çalışmıştı ve orada bildiği İngilizceyi öğrenmişti. Bana hiç arkadaş edinmediğini söyledi. Onunla ne kadar çok
sohbet edersem, onun basit ve
kibar tavırları, doğuştan gelen iyi terbiyesi ve günlük çalışmanın ve tüm dürüst emeğin önemine olan inancı ve güveni beni o kadar çok etkiliyordu. Biraz sigara
içerdi, biraz içki içerdi ama asla kafasını kaybetmezdi, rahatsız edici bir şekilde
yakınlaşırdı, gürültücü veya meraklı olurdu. Onu ne kadar kasıtlı olarak aradığımı, günlük hayatının sırlarını ve gerçeklerini
aradığımı düşünmekten utandım ama bunun ona en azından
zarar veremeyeceği ve belki de ona bir faydası olabileceği güvencesiyle kendimi avuttum. Değirmene döndüğümüzde, sahnenin tuhaflığına
şaşırdım. Tüm bina elektrik ışığıyla dolmuştu ve
adamlar çalışıyorlardı ve testereler, kayışlar ve çubuklar sanki
gün ortasıymış gibi hareket ediyordu. Ne bir ses, renk ve hareket karmaşasıydı! Çam ağacının güçlü reçineli kokusu
nehirden gelen temiz havayla karışıyordu ve ikisini de hevesle içime çektim. Neredeyse başı etkileyecek kadar güçlüydü ve köprüye doğru yürürken kendimi biraz sendelerken yakaladım, öfkeli su akıntısı altından geçerken
en ufak bir şekilde sallanıyordum Fransız arkadaşıma
"_Bonsoir_" demiştim ve eve gitmekte özgürdüm. Ama
soğuk ve yıldızsız olmasına rağmen dalgalanan köprüde uzun süre oyalandım ve sıçrayan sularla epeyce ıslandım.

Nehrin yukarısında donmuş şelalenin buzlu kütleleri parlıyordu, bunun ötesinde kuzey sularının kuzey ülkesi Kuzey Kutbuna kadar uzanıyordu, insan müdahalesi olmadan.

Nehrin aşağısında, sudan yüksekte yükselen üç muhteşem uçurumda,
binaların Gotik pencerelerindeki birçok ışık parlıyordu. Her iki tarafta da, hızla akan kütükleri ve sayısız meşgul elleriyle deri ve çelik zincirler altında çaresizce ormanın canavarlarını yığan, düzelten ve kesen aydınlatılmış değirmenler vardı.

BÖLÜM II.

Bunu izleyen olaylardan kendimi tek başıma ve tamamen sorumlu tutuyorum. Neredeyse her akşamı Chaudiere'de geçirdim, ya yeni arkadaşımı iş başında izliyordum ya da köprüde uzanıyordum ve her zaman günü onunla birlikte pansiyonuna yürüyerek bitiriyordum. Böylece onu çok iyi tanıdım ve kısa sürede onun güçlü olmaktan uzak olduğunu keşfettim. Keskin ve temiz Kuzey'in arındırıcı ve güçlendirici havaları arasında ömür boyu ikamet etmesi bile onu o korkunç şikayetin sinsi tahribatından -tüberkülozdan- koruyamamıştı. Kalıtsal lekenin babasının tarafında olduğunu düşündüm, çünkü annesine her zaman olağanüstü sağlıklı olarak atıfta bulunurdu. Pazar günleri sabahleyin Bazilika'daki kiliseye eşlik ederdim; öğleden sonraları
çeşitli yönlerde kasabanın her yerini dolaşırdık. Elbette, tüm bu gezilerde
konuşmanın çoğunu ben yapardım. İyi bir dinleyiciydi ve
anlayışı ve takdiri kolayca gelişti.
Özellikle Kanada'daki erken Fransızların hayatıyla ilgili herhangi bir hikayeye düşkün olduğunu fark ederek, bu konuda bulabildiğim tüm eserleri okudum,
bu amaçla sık sık Parlamento Kütüphanesi'ne gidip
daha sonra ona daha ilginç ve anlaşılır gerçekleri anlattım. Crusoe
Cuma'yı benim mavi gömleği ve keten pantolonuyla yumuşak başlı ve beyefendi "Shantyman"imden daha dikkatli bir şekilde gözetleyip eğitmedi.

Sonunda, onunla üç aylık yakınlıktan sonra, onu sevmeye başladım ve eminim ki sevgim karşılık buldu çünkü beni her zaman elimi güçlü, yapışan bir baskıyla ve ilk tanıştığımda yüzünde olandan daha parlak bir gülümsemeyle karşıladı. Garip bir arkadaşlıktı ama o kadar ilgi çekiciydi ki başka arkadaşlara
dayanamazdım. Nisan geçti ve Mayıs ve sıcak havayla birlikte, sağlığı birdenbire bozulan Etienne, Grand Calumet adasında yaşlı annesini tek başına ziyaret etmek için geri dönmek zorunda kalacaktı. Onu bırakmaktan korkuyordum, her geçen gün gözümde daha narin görünüyordu, ama bunun birçok yönden onun için iyi olacağını biliyordum. Böylece arkadaşım D'Alencourt'un kuzeydeki evine geri döndüğü bir gün geldi. Beni ziyarete gitmeye
çalışmadı, bunun için fazla doğal bir gururu vardı, ama yine de onu bulmaya karar verdim. Tahmin edilebileceği gibi,
gidişinden sonra bir süre
geleneksel sudan çıkmış geleneksel balık gibiydim.

Okudum ve kendimi eğlendirdim, ancak daha fazla Fransız-Kanadalı üzerinde
deney yapmak istemedim.

Okumalarımda iki kişi için okudum ve Etienne'in ilgisini çekeceğini
düşündüğüm her şeyin notlarını aldım. Bir gün, kendisininkiyle aynı isme rastladım, bu isim, Yeni Fransa'nın ahlaksız ve açgözlü Valisi Bigot'un
kafilesini
takip eden Fransız _soylusunun_ bir dalı olan genç bir asker tarafından taşınıyordu. Bunun üzerinde uzun uzun düşündüm. İsim aynıydı--Guy
Chezy D'Alencourt. Fabrika işçisi olan arkadaşımın durumunda ise sadece ilk Hıristiyan ismi olan Etienne'in eklenmesi vardı. Bu cesur ve yiğit subayın soyundan geliyor olabilir miydi, evliliğinden ve sonrasında Kanada'ya yerleşmesinden hiç söz edilmedi? Bu pek olası görünmüyordu ama yine de tamamen mümkündü. Bunu kendim de tahmin etmiştim. Sanki düşüncelerimi o gün
Etienne'e daha da sıkı bağlamak istercesine, Grand Calumet'den bir mektup geldi. Bana
zorlu ama çok belirgin bir el yazısıyla yazılmıştı. Etienne'in
rahibe muhtemelen kendisi veya başka bir arkadaşı için yazmasını emrettiğini düşündüm, ama açtığımda büyük bir şaşkınlıkla bunun Etienne'in kendisinden ve kendi el yazısıyla yazılmış olduğunu gördüm, bana Aşağı Şehir'deki pansiyonunda yaptığı işin sonucu olduğunu söyledi.

Mektubu düşürdüm. Kendine yazmayı öğretmişti! Bu, onunla olan yakınlığımın ilk meyvesiydi ve bundan memnun olup olmadığımı bile bilmiyordum. Ama bu gece işinin, değirmendeki yerinin ona yüklediği zorlu çalışmaya ve geç saatlere eklendiğini
açıkça gördüm
muhtemelen bedensel gücünü zayıflatan sebep olmuştu.
Mektubun kendisi şöyleydi:

"Sayın Beyefendi,--Etienne D'Alenconrt'un dostu, size yazabilir--size Grand Calumet'ten, yeşil adasından, tatlı meyvelerle dolu
bir _mektup_ gönderebilir, Mösyö. Eğer gelirseniz,
Mossier, Etienne ve annesinin ellerinden geleni yaptıklarını göreceksiniz.
Yine de, Mösyö, Etienne Chezy D'Alencourt'un dostu ve hayırseveri olarak her zaman kendisini memnun edecektir."

BÜYÜK CALUMET ADASI.

"Mösyö eve gittiğinde, gece vakti kendime yazmayı ve yan taraftaki kitaplardan bana öğrettiği her şey için ona teşekkür etmeyi öğrendim."

"E."

Elbette daveti kabul ederdim. Bir hafta sonra gitmeye karar verdim ve bu yönde bir yazı yazdım. Oturup kendine yazmayı öğretirken gücünü
aşırı zorladığı için onu azarlamak istedim, ancak sevgili dostumun azmine ve
yeteneğine duyduğum saygı beni engelledi.

Ancak onu tekrar yakaladığımda, kendi kendime, buna son vereceğimi söyledim.
Yanımda bir tüfek, olta takımı ve olta takımı, bir cibinlik, bol miktarda puro
ve bir kutu konserve et, çay, kahve ve bisküvi götürdüm.

Yolculuğum neredeyse tamamen suyla oldu ve güzel nehrin her bir santiminin tadını çıkardım.
Lichfield adlı bir yere vardığımda, Etienne ve annesini bulmak için takip etmem gerektiğini öğrendiğim yöne doğru ilerlemeden önce bir saat beklemek zorunda kaldım.

Adanın kıyısına kadar uzanan ıssız yeşil ormanda dolaşarak geçirdiğim o bir saatlik zevki asla unutamam. Eğrelti otları genç ve yeni açılmıştı, yosun her yerdeydi,
yeşil, sıkı ve kadife gibi yumuşak ve yıldız kümeleri, gri ve sarı. Hayatta kalan çiçekler orman zambaklarının büyük beyaz çiçekleriydi ve gelen Linnaea, ikiz çanlarının soluk pembe rengini göstermeye başladı, sonradan çok tatlı ve hoş kokulu oldu.

Mektuptaki "yeşil ve tatlı meyvelerle dolu ada"dan bahseden bölümü düşündüm. Dünyanın zorunlu olarak cahil bir adam olarak adlandırması gereken bir kişi için fena bir tanımlama değildi.

Aracım geldiğinde, eski tip bir aşama olduğu ortaya çıktı
ve üç saatlik yolculuk boyunca korkunç acılar çektim. O sürenin sonunda, bagajımla birlikte küçük bir kütük kulübenin kapısına bırakıldım, önünde küçük bir bahçe vardı, daha önce hiç görmediğim güzel pembe ve yeşil taşlarla çevriliydi. Bir yılan çiti
önünde ve iki tarafında, arkasında sık bir orman vardı.

Etienne beni bekliyordu, bu beni sevindirdi, kendimi annesine
tanıtmaktan korkuyordum.

Bir kez daha o dürüst ve şefkatli elin beni kavradığını hissettim, bir kez daha o berrak ve sabit mavi gözlerle karşılaştım ve ona mektubunu aldığımı söylediğimde
yüzüne yayılan gurur kızarıklığını fark ettim ve buna hayran kaldım.

"Mossieu çok şey biliyor ve Etienne çok az şey. "Ama kızarıklığı geçince, yanaklarının solgunluğunu ve yüksek elmacık kemiklerinin belirginliğini görünce çok üzüldüm. Yürüyüşü de dengesizdi, ayaklarını yere koydu, sanki vücudu için sağlam bir destek değil de hafif bir şeymiş gibi, büyük bir fiziksel zayıflığın kesin bir işaretiydi. En büyük korkularım, ön odadaki, yün paçavralardan yapılmış, her renge boyanmış ev yapımı halılarla döşenmiş, kahverengiye boyanmış bazı sade mobilyalarla döşenmiş masada küçük bir kitap yığını gördüğümde gerçekleşti. İki defter, iki sözlük, küçük bir "Histoire de Canada" ve birkaç resimli dergi vardı. Onun da okuyabildiğini gördüm, oldukça iyi, çünkü hemen dikkatimi çok eski bir kitaba çekti, bir rafta duran, solmuş altın tokaları ve kırmızı kenarları olan küçük bir Roma Katolik ayin kitabı.

"Bu benim babama aitti," dedi, "çünkü birçok yıl; ve
fader'ından aldı."

Hevesle her tarafına baktım. Ön sayfaya hiçbir yazı yazmıyordu, ancak
bir köşede, solgun kırmızı mürekkeple, altında bir
araç bulunan bir monogram gibi görünen bir şey vardı. Hemen incelerdim ama
Etienne'in bana sonsuz bir sabırla seçtiği Latince'den biraz okumak için can attığını
düşünüyorum. Ona ara sıra biraz yardım
edeceğime söz verdim, ancak iyi görünmediğini ve
bu güzel yaz havasında cehaletle yetinmesi gerektiğini söyledim.

"Kış geldiğinde ve değirmene geri döndüğünde, istediğin kadar
çalışabilirsin."

Yaşlı kadın soluk ve bitmek bilmeyen sıkı çalışma hayatından çökmüştü.
İklim, bu kuzey vahşi doğasında hem değişken hem de sert olduğu için, yüzü sıkıştırmaya ve kanı dondurmaya yetiyordu, ancak
benim ziyaretim sırasında hava sıcaktı, yazın bu kadar erken bir döneminde
çok sıcaktı. Üstelik yaşlı kadın konuşmaya pek meraklı değildi. Bu kadar sessiz bir Fransız kadınla başka hiçbir yerde karşılaşmadım. Genellikle milliyetlerinin mührü olan canlı bir gevezelikle karakterize edilirler. Ama bu kadın son derece sessizdi ve oğlunun bana söylediğine göre, onunla hiçbir konuda bir kez bile sohbet etmemişti. Babası hakkında sadece şu gerçeği biliyordu: zamanında bir "gecekondu bekçisi"ydi ve gerilmiş bir ipin beline çarpmasıyla öldürülmüştü. Etienne onu hatırlamıyordu. Zaman hızla akıp geçti. Beni ön veya "en iyi" odada olabildiğince rahat ettirdiler ama onları rahatsız etmeyeceğini düşündüğümde dışarıda uyudum - Rousseau'nun dediği gibi "_couchant a la belle
etoile_" - ve o güzel geceleri bu şekilde geçirdim. Bol miktarda meyvemiz vardı - yabani çilekler ve ahududular - domuz eti, fasulye ve patatesler temel gıda maddeleriydi. Evde inek, at veya köpek yoktu. Balık
bolca bulabiliyorduk ve yumurtalar haftada iki kez bir çiftçinin arabasında ortaya çıkıyordu. Etienne ve ben bütün günlerimizi dışarıda, avlanarak, balık tutarak, yürüyerek, okuyarak geçiriyorduk. Onun aklını kitaplarından uzaklaştırmaya çalıştım ama faydası olmadı. Derslerine ve hayattaki yeni uğraşlarına o kadar bağlanmıştı ki bir gün beni şaşırtarak
gelecekte değirmene geri dönmeyi düşünmediğini söyledi. Ona nazikçe
uyarıda bulundum, eğitiminin henüz çok
eksik olduğunu, muhtemelen arzuladığı türden birkaç durumun bir süre daha kendisine açık olacağını ve bu arada para sıkıntısı çekeceğini ve bu nedenle annesinin de acı çekmesine neden olacağını hatırlattım. Ama o, yanıt olarak beni daha da şaşırttı, kendisinin veremden yavaş yavaş ölmekte olduğunu ve yakında kimseye pek faydası olmayacağını bildiğini söyledi. Onun isteği Kanada'yı tamamen terk etmek ve Fransa'da ölmekti! Fransa, hayallerinin ülkesi, ölmekte olan tutkusunun hedefi, altın _fleur de lis_'in,
şövalye askerlerin, kutsal kadınların ve doğduğu toprakları sömürgeleştiren dindar babaların ülkesi!

Daha önce söylediğim gibi ona itiraz ettim. Her tonda itiraz ettim; annesini elimden geldiğince kendime güvendim çünkü tek kelime İngilizce bilmiyordu; ona güldüm, onun için ağladım, fikrimi
değiştirmesi için
elimden gelen her argümanı kullandım ama--
başarısız oldum. Sonra zihninin bu sıra dışı fikre ne kadar kararlı olduğunu anladığımda, ona eşlik etmeye karar verdim, aslında, ya daha akıllı ve güçlü olana ya da kendisi için öngördüğü ölümle ölene kadar onu hiç terk etmemeye. Yaşlı hanımın, Etienne'in kazancından ve bahsettiğim halıları satarak kazandığı paradan her yıl azar azar biriktirdiği epeyce parası olduğunu gördüm. Bunlar
boyutlarına göre bir dolar ve üzeri fiyata satılıyordu. Kendi paramın bir kısmını onun bu fonuna koyarak, en azından bir yıl yetecek kadar parası olduğunu hesapladım. O bölgede ihtiyaçlar azdır. Sonra dikkatimi
Etienne'e çevirdim. Kötüleşiyordu; saatlerce okuyarak veya okumaya çalışarak
alnında büyük ter damlaları birikiyordu. Sıcaklık aşırıydı ve onun için çok kötüydü. Şehirde daha iyi olacağına karar verdim ve yaklaşık iki ay adada kaldıktan sonra, benimle geri dönmesi için yalvardım. Oraya vardığında,
onu bir gün bile yalnız bırakmayacağıma ve hatta onu okyanusun ötesine götürme olasılığını
düşüneceğime söz verdim. Hala sakinliğini ve mükemmel tavırlarını
korudu ve nehirden aşağı inerken ücretini ödemekte ısrar etti, ben de ona izin verdim, çünkü yakında parasının tükeneceğini ve
sonra benim merhametime kalacağını biliyordu. Tavırlarında açgözlülük belirtisi yoktu,
ancak ben ödemezsem Fransa'ya nasıl varacağını merak ediyordum. Tüm veremliler gibi, arada sırada kendini toparlama ve
gerçekte olduğundan daha iyi görünme huyu vardı. Bu, şehre
vardığımızda gerçekleşti. Benimle her gün tekrar uzun yürüyüşlere çıktı ve o kadar daha güçlü görünüyordu ki
değirmene geri dönmesinin uygunluğunu tekrar ima etmeye cesaret ettim, ama nafile. Bu düşünceyle bile boynu bükük kaldı ve
görünürdeki iyileşmesinin sadece bir yanılsama olduğunu anladım, kısa süre sonra her zamankinden
zayıf olduğunu gördüm. Ama ne zaman biraz olsun iyileşse,
anlayabildiği şeyi okumaya devam etti ve ilerlemesi benim için gerçekten bir mucizeydi. Böylece
o akşam, eylül ayının sonuna doğru, bazen saat altı buçuk gibi lambayı yakmak zorunda kaldığımız
o saatte odama döndüm (odaları birlikte paylaşıyorduk, ona o kadar düşkündüm ki, o da bana o kadar düşkündü ki) ve onu küçük Katolik Ayin Kitabı'na dalmış halde buldum.

"Bu ışıkta mı? Bu asla işe yaramaz. Ve lambayı
kendin bile yakamazsın, zavallı Etienne'im!"

Yakıldığında, zayıf ve heyecanlı görünümünden,
kendisi için hiçbir şey yapamadığını gerçekten gördüm. Kanepemde uzanmış, bir elinde kırmızı kenarlı dua kitabı, diğer elinde de bahsettiğim, _La Nouvelle France_'ın yakışıklı ve pervasız teğmeni Guy Chezy D'Alencourt'un kısa bir taslağının bulunduğu kitap vardı.

Konuşamıyordu ama soluk soluğa kalmasından,
daha önce fark ettiğim ve bir monogram olduğuna inandığım
uç yaprağın köşesindeki kelimeleri incelememi istediğini anladım. Onu biraz susturdum,
sonra lambanın ışığını solmuş mürekkebe tutarak,
bir taç, altında üç _fleurs-de-lis_ ve üzerinde I.H.S. harfleri olan bir pankart taşıyan bir kuzudan oluşan cihazı çözebildim.

"Rouen'in arması!" diye haykırdım, "ve üstlerinde, bazı baş harfler, evet, bir monogram!"

Eşim heyecanla doğruldu.

"Ah! Tam olarak anlayamadığım şey bu! Üç harf--_oui, vite, cher
mosdieu, vite_!"

Bunları deşifre etmek için gerçekten çok yakından bakmam gerekti, ancak küçük bir
merceğin yardımıyla bunların "G. C. D'A" olduğunu buldum.

Etienne'in, Bigot ile aynı yıl Kanada'ya gelen Rouen yerlisi Guy Chezy D'Alencourt'un doğrusal soyundan geldiği konusunda çok az şüphe vardı. Ona bunu söyledim ve düşüncelerinin ne olabileceğini merak ettim, çünkü ellerimi sahip olduğu kadar kuvvetle kavradı - ve bu
bazen ölmekte olanın tutuşunda harikulade bir kuvvettir - büyük bir çabayla şöyle dedi:

"Eğer öyleyse, _mossieu_, eğer öyleyse, _O le bon Dieu_'m var - _mossieu_'m var, _O eğer bu doğruysa" -

Geriye düştü ve daha fazlasını yakalayamadım. Heyecan zavallı arkadaşım için fazla geldi. Onunla konuştuğumda, baygındı ve asla
tam olarak duyularını toparlayamadı. Yazık! Birkaç hafta içinde, Grand Calumet Adası'nın çimenlerinin altında yatıyordu ve Fransa, mütevazı arkadaşımın sakini Etienne Guy Chezy D'Alencourt'un, _takma adı_ "Netty"nin
gerçek bir
aristokrat ve saf yürekli beyefendinin varlığından habersizdi.

Descendez a L'Ombre, ma Jolie Blonde.

Onurlu Bovyne Vaxine Vyrus aşı olmayı reddetti. Aşı olmayı inatla, kararlılıkla ve ısrarla reddetti. Hatta bir tıp adamının hayranlık dolu bakışlarına, Grace'i döven ve Muhafızların Villiers'ini (kelimenin tam anlamıyla) pataklayan bir kolun muhteşem kaslarını ve devasa oranlarını gösterme cazibesi bile onunla birlikte değildi.

"Çok havalı!" dedi, kuzeni Clarges'a, Clarges St.
Mayfair'den, sarı bıyıklı, sarışın, zayıf bir adam. "Altı kez Hindistan'a, iki kez Afrika'ya gitmedim mi; o pis Cezayir'i, hatırlarsınız, Türkiye'yi, New Orleans'ı, Lizbon'u ve Napoli'yi? Ve şimdi, sadece sekiz yıl önce evde işim bitince, yine buradayım, eminim ki her şey yeterince temiz ve sağlıklı görünüyor! Beni hasta ediyor ve _bitirmeyeceğim_; bir hafta yatağa gireceğim ve geldiğim tüm eğlenceyi kaybedeceğim!"

"Bovey, İngiltere'deki en güçlü adam olsan da, sen de bir o kadar korkaksın!"

Genç Clarges konuşurken ciddi bir şekilde başını kaldırdı: "_Bitireceğim_!"

"Sen mi? Eh, senin gibi bir bebekten bunu beklerdim, Arthur! Sen
asla
büyüyemeyeceksin, asla kendi başına düşünmeyi öğrenemeyeceksin! Şimdi beni bu konuda yalnız bırak
ve bize anlatılan bu kırsal yere bir bakalım!"

Ama Clarges kolayca susturulmadı.

"Leydi Violet'i düşün, Bovey! Eğer sana
burada bir şey olursa ve çocuklara, Bovey--Rex ve Florence, bilirsin!"

"Ah! Kes şunu, Arthur; sana söylüyorum ki faydası yok!"

Genç Clarges nehrin karşısına baktı ve minik sarı bıyığını ısırdı. "O zaman ben de bitmemiş olurum!" dedi kendi kendine. "Bu lanet şeyi
birimizin alması gerektiği ve
eğer bunu önleyebilirsem, Bovey olmayacak!" Ne garip bir sahneydi
altlarında, etraflarında, üstlerinde ve karşılarında! Altlarında, talaşla katılaşmış, sarı birikimi neredeyse başlarını döndüren güçlü bir reçine kokusu yayan nehir akıyordu; solda, Chaudiere'nin çalkantılı köpüğü, sarı bir gökyüzüne doğru çizilen köprünün keskin hatlarına narin bir püskürtme perdesi düşürüyordu; sağda, su, kasvetli çamlar ve düz, steril bir ülkeyle sınırlanmış, donuk gri bir genişlikte uzanıyordu. Çevrelerinde, Başkent'in inşa edildiği üç büyük uçurum, üstlerinde sonbahar gökyüzünün soğuk grisi ve karşılarında, manzaranın monotonluğunu kıran, morumsu kahverengi tepelerin uzun dalgalanmaları ve ötesinde, ayak basılmamış bir kuzeye, temizlenmemiş bir kıtanın çoraklıkları ve ormanları uzanıyordu.

"Şimdi tam kuzeye mi bakıyoruz, Arthur, biliyor musun?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Clarges. Bir topun üzerindeydi ve hala minik bıyığını ısırıyordu. "Evet, gün batımının yönüne bakılırsa, sanırım orada olmalıyız. Diyorum ki, eğer oradaysak, bilirsin, Kuzey Kutbuna ulaşmak için hangi iki ağaç arasında yürümemiz gerektiğini söyleyebilmeyi isterdim."

Sayın Bovyne aniden etrafına baktı ve güldü. Görünüşe göre ceplerinde bir kağıt veya benzeri bir şey arıyordu, çünkü elinde birkaç mektup vardı, onları inceliyordu.

"Hangi iki ağaç? Nerede? Arthur, sen bir eşeksin. Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Clarges, "burada, tam kuzeye bakarken, yapmamız gereken tek şeyin
bu nehrin üzerinden düz bir şekilde yürümek olduğu kesinlikle doğru--"

"Talaşın üzerinde mi?"

"Elbette, o tepelerin üzerinden ve o ağaçların ikisinin arasından geçerek
Kuzey Kutbuna ulaşmak için. İlginç, değil mi? Çok yakından,
çok dikkatli bakarsanız, bilirsiniz, gökyüzüne karşı dik dururken dallarını neredeyse sayabilirsiniz. Küçük tüyler gibi -huff-f-f-f--neredeyse
onları uçurabilirdi!"

Onurlu Bovyne tekrar güldü. Clarges onun için de, birçokları için de
bir gizemdi. Bazen ona yarım akıllı derdi, ancak diğer zamanlarda onun parlak, açık sözlü, korkusuz doğasına ve
doğrucu ve pervasız diline hayran kalırdı.

"Diyorum ki," diye heyecanla devam etti Clarges, elini gözlerine siper ederek.
"Bu topun tam karşısında düz bir çizgide iki ağaç var, Bovey! Şimdi iyi bir adam gibi işaret ettiğim yere bak. Orada, o büyük kırmızı yerin, fabrikanın veya başka bir yerin bacasını takip ederken, tepenin en yüksek noktasında, tam orada, diğerlerinden biraz ayrı duran ve çok komik dalları olan iki ağaç görmüyor musun? Ah! O garip dallardan onları
görebiliyor olmalısın! Biri diğer ağaçta olduğu gibi bir tarafta kıvrılıyor. Bu pek açık değil ama ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir tür lir şekli oluşturuyorlar."

Sayın Bovyne elini gözlerine siper etti ve nehre ve uzaktaki tepelere baktı. "Bir sıra ağaç görüyorum, tüylü ağaçlar, sen onlara yerinde bir şekilde sevgili Arthur diyorsun ama senin özel iki ağacını seçemiyorum. Bu kadar uzaktan, her şeyden önce bir lir gibi bir şey görmek nasıl mümkün olabilir? Hadi, istediğim adresi buldum. Çok tuhaf bir şekilde okunuyor. Görünüşe göre buralarda hala çok sayıda Fransız var, aslında, bazen Aşağı Kanada dedikleri bu Eyaletin her yerinde. Fransızcanın çoğunu hatırlıyor musun?" Elbette Cezayir'de çok konuştum ama sanırım bu jargona pek benzemiyor. Hedefimiz, _c/o Veuve Peter Ross, Les Chats_,
_Lachatte_ olarak telaffuz ediliyor, Simpson bana öyle söyledi.

"Sana burayı kim söyledi?" diye sordu genç Clarges toptan inerken? "Simpson? Nasıl bir adam?"

"Kim? Simpson?" dedi kuzeni de sırayla. "Şey--fena değil. Ama burada çok uzun zamandır var. Çok sessiz, sürekli çalışıyor ve neredeyse hiç egzersiz yapmıyor. Buradakilerin neden daha fazla yürümediğini merak ediyorum! Yeni
ülke ve tüm bunlar; hepsinin kırsalda yürüyüşe, atıcılığa ve her türlü spora gittiğini düşünmeliydim. Biliyorsunuz, bir sebepten dolayı yapmıyorlar. Ülkenin suçu olamaz."

"Yolları, Bovey, çitleri, bitmek bilmeyen
mesafeleri, uçsuz bucaksız nehirleri ve uzun kışı unutuyorsun. Diyorum ki, bu gece kar yağacak gibi görünüyor, değil mi?"

"Kar hakkında ne biliyorsun!" diye karşılık verdi Sayın Bovyne. "Hadi gidelim, iyi bir adam var--seni kahretsin! O hayali
ağaçlara daha fazla bakma, ama gel."

Elbette genç Clarges o ağaçlar hakkında
en tuhaf hayallere kapılmıştı. "Diyorum ki, Bovey, ama bunlar bana komik geldi,
diğerlerinin hepsinden daha çok! Eminim onları tekrar tanıyacağım. Belki
bir gün uçarız ve oraya gideriz--acaba bir han var mıdır? Adı neydi, senin yaşlı İskoç hanımın, bir han mı işletiyor yoksa bir çiftlik mi?

"İskoç mu? Neden İskoç diyorsun? Fransız, söylüyorum sana. Simpson diyor ki
bir kelime bile İngilizce konuşamıyor."

"Ama 'Peter Ross' İskoç değil mi? En azından sen onu
Fransız yapamazsın, nasıl çevirirsen çevir."

"Çevirmek için can atmıyorum. Görmüyor musun Arthur, o belli ki
Peter Ross adında bir adamla evlenen bir Fransız kadın; o _veuve_, dul, bilirsin ya! o ağıt yakılan İskoç'un. Şimdi anladın mı? Ama
bu _tuhaf_."

"Çok," dedi Clarges. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın sabah saat sekizde bir tren var, ama bir tuzak ve tuzağı geri getirecek bir adam kiralamamızın daha iyi olacağını düşündüm ve tüm
eşyalarımızı, çadırlarımızı ve benzeri şeyleri içine koyup rahatça dışarı çıkıp kırsalı
görmek için."

"Tamam!" dedi Clarges. "Aman Tanrım, ne muhteşem bir gece olacak, yıldızlar çoktan parladı, Bovey! Yarın da böyle olmasını ummuyor musun? İlk gece kamp yapıp kamp ateşimizin başındaki Lady Violet'i ve Rex ile Florence'ı düşünelim mi? Bizi nasıl görmek isterlerdi, değil mi? Ve göremezler, bilirsin, üç bin mil uzaktalar, Kasım sisinde birbirlerinin yüzlerini seçmeye çalışıyorlar,
eh! Bovey? Diyorum ki, orada, Lachatte'de ne yiyeceğiz, bilirsin, kırsal bölge beni her zaman çok aç bırakıyor."

"Ah! Yeterince iyi olacağız. Simpson onun çok iyi bir yaşlı kadın olduğunu,
tamamen yalnız yaşadığını, bizim için yemek pişireceğini, bize hizmet edeceğini, bize krep yapacağını,
sanırım, ve bu sabah otelde yediğimiz şeylerden bol bol vereceğini söylüyor."

"Tatlı şeyler mi?" diye sordu Clarges. "_Biliyorum. Şurup, akçaağaç şurubu, bu yeterli."

İki İngiliz'in büyüğünün üç kez alıntıladığı otorite Simpson, o akşam onlarla birlikte akşam yemeğine çıktı. On beş yıl önce Kanada Kamu Hizmetine gelen çalışkan, ağırbaşlı bir adamın oğluydu, Kanada köyünden bir eş alana kadar çoğunlukla tek başına yaşadı, soğukkanlı, ağırbaşlı, hayal gücünden yoksun, yine de iyi bir eş ve mükemmel bir ev hanımı olan bir kızdı. Simpson yemeği kokladı. Kendi yemeği kadar iyi değildi. İki adamın yanında kendini rahatsız hissetti, havadar konuşmaları ve yüksek sesli kahkahaları ona yenilik duygusunu hissettirdi. Her şeyle şakalaşıyorlardı. Özellikle Clarges çok neşeliydi. Kısmen otelden, kısmen de Sayın'dan gelen şarap. Bovyne'nin sepeti sık sık ve serbestçe akıyordu ve çok ılımlı bir adam olan Simpson, arkadaşlarının içebildiği miktara şaşırdı. "Hiçbir iz göstermeden," dedi kendi kendine. "Bütün bu canlılık doğal; bu türü hatırlıyorum; aslında, ben de on veya on iki yıl önce buna benzer bir şeydim."

Akşam yemeğinden sonra Clarges, kurdelelerle bağlanmış küçük bir ipek peluş fotoğraf paketiyle yukarı ve aşağı koştu. Adamlar sigara içme odasındaydı.

"Simpson'ın Lady Violet'i görmesini istiyorum, Bovey."

"Tamam, peki ya çocuklar? Duygusal eşek, Arthur!" Clarges güldü. Komik bir kahkahaydı, yine de duyan herkesi gıdıklayan bir tür anlamsız dalgaydı. "Ama burası çok dumanlı. Yukarı
oturma odasına gelin. Piyanonun olduğu çok büyük bir oturma odası var ve
istediğimizi söyleyebiliriz, herkes buraya öyle bakıyor!"

"Bence öyle yaparlardı," dedi Simpson sessizce. "Sadece Kanada'da olduğun için neden böyle
uğruyorsun? Örme bir yelek, sana üç beden büyük--"

"Bu ağır iç çamaşırı giydiğinin kanıtı," dedi Clarges, hiç de rahatsız olmadan. "Knickerbockers," diye devam etti Simpson, "kesinlikle bir beden küçük; cellat şapkası gibi görünen bir şapka ve Praed Caddesi'nden alınmış olması gereken bir ceket."

Sayın Bovyne uzun ve yüksek sesle güldü. "Ah, Arthur, Arthur!" dedi.
Ama genç Clarges hiç aldırmadı. Gerçekten de, eğer bunu bilseydi ve bilmediğinin de kendisine liyakat kazandırdığını hatırlasaydı, avizenin ışığı altında dururken güzel ve erkeksi bir resim çizerdi. İnce, sıkı yapılı vücudu, "İngiltere'nin en güçlü adamı" olan kuzeninin Herkülvari oranlarından daha çekiciydi; bir tarafına çocuksu bir şekilde taranmış kıvırcık sarı saçları ve ipeksi sarı, iyi kesilmiş bıyığı, keskin gri gözleri ve narin hatları, hepsi çekicilik açısından çok daha iyiydi, özellikle de bu basit fiziksel ayrıntılara eklendiğinde, bulaşıcı kahkahası berrak, içten ve gençti ve doğal, dürüst, dizginlenmemiş bir dille konuşuyordu.

Oturma odasında Clarges, diğer ikisinin arasında bir kanepeye yerleşti. "Şimdi, Simpson," dedi, "bu arada, sana bu kadar serbestçe Simpson dememi mazur görmelisin, ama biliyorsun, Bovey sana her zaman Simpson der--sen aldırmazsın, değil mi? Giysilerime istediğin kadar vur,
ve karşılığında sana Simpson diyeyim. Şimdi sana Leydi Violet'i göstereceğim. Onun kim olduğunu biliyorsun, o Bovey'nin karısı ve İngiltere'nin en
güzel kadını. İngiltere'nin en güzel kadını, şuna bak!"
Clarges, kol boyu mesafede, inkar edilemez derecede güzel bir kadının çok
güzel bir fotoğrafını çok dikkatli bir şekilde kaldırdı. "Bovey'nin karısı." diye tekrar
boşaldı. "Onu hiç görmedin, bu yüzden güzelliğin ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Ama işte en iyi şey, onun fotoğrafı ve böyle bir
fotoğraf! Şimdi, çocuklara dediğimiz gibi iyi ol, ve diğerlerinden sonra sana bunu tekrar göstereceğim." Sonra ona bir tür
coşku içinde Bovey'nin çocuklarını gösterdi.

"Rex ve Florence," dedi, hayrete düşmüş bir tonla. Bovey güldü, Simpson da güldü. Herkes aynısını yapardı.

"Neye gülüyorsun," dedi genç Clarges, ciddiyetle. "Ah, bana!
sorun değil, herkes bana gülüyor. Çocuklar olamayacağını biliyordum. İşte bir başka güzel kız," ve sonra bir tane daha geldi
ve bir tane daha, sonra kahvaltıdan hemen sonra av kıyafetleri giymiş bir grup; sonra zarif odalar, kadınlar, çocuklar ve köpeklerle güzel iç mekanlar, Vyrus'un meslektaşı Fred Burnaby'nin muhteşem bir benzeri, Gordon ve Wolseley'in imzaları, Clarges Dağı'nda bir bahçe partisi, Richmond'da bir su partisi, Cezayir, Kahire, Şam, Bombay ve Edinburgh'da çekilmiş fotoğraflar ve çizimler. Simpson tüm bunlara
biraz sıkılmış ve kafası karışık bir şekilde
oturup duruyordu. Bu tür bir hayatla ne ilgisi vardı? Bir zamanlar bunun bazı parıltılarını görmüştü, doğru,
ama bu yıllar önceydi, mütevazı küçük kuruluşu henüz var olmadan önce, daha sonraki günlerinin sade ama erdemli Matilda'sı tarafından yönetiliyordu.

"Peki, şimdi," dedi, ayrılmaya hazırlanırken, "planların hakkında bilmek istediğin başka bir şey var mı, çünkü yarın sabah planladığın gibi
çıkıp gitmeden önce seni bir daha zor göreceğimi sanıyorum. Bir şey var--elbette aşılandın?"

Sayın Bovyne, "bah!" diye mırıldandı. Clarges fotoğrafları kaldırmaya başladı, Leydi Violet hariç.

"O zaman henüz işin bitmedi, ha?" dedi Simpson, sorgulayıcı bir şekilde. "Ben
senin yerinde olsam yapardım. Nereye gittiğini veya kiminle
tanışacağını bilemezsin. Eğer bir tıp adamının
ortalıkta dolaşmasına itiraz ediyorsan, kendin 'yapabilirsin'."

"Yapabilir misin?" dedi Clarges.

"İtiraz etmiyorum," dedi Bovey kibirli bir şekilde; "ama söylemeliyim ki bence bu konu hakkında
gülünç ve çok gereksiz bir yaygara koparıyor. Neden,
her büyük kasabada çiçek hastalığı kadar tehlikeli yarım düzine hastalık dolaşıyor ve biz onları almıyoruz! Kolera veya---"

"Evet," diye gözlemledi Simpson, sakin bir şekilde, "ayrıntı eksikliğinden dolayı
kalacağınızı düşündüm. Gerçek şu ki, çiçek hastalığına karşı aşı olabilirsiniz,
ve henüz yapamazsınız, kolera veya cüzzam için, ve bu yüzden akıllı insanlar gerçeği, isterseniz vahyi kabul eder ve aşı olur. Ancak,
yakın çevreniz söz konusu olduğunda, yeterince güvendesiniz. Yaşlı Bayan Ross
sizin için elinden geleni yapacaktır ve çok da uzak değil, sonuçta kasabadan sadece yirmi iki mil. Bir veya iki gün içinde başka bir çadır veya bir varil için yürüyerek geleceksiniz viski. Viski gibisi yok, Kanada viskisi, soğuk gecelerde kampta. Simpson ayağa kalktı.

"Acaba," dedi aniden, "trende bitmekten nasıl kurtuldun.
Quebec'ten St. Martin's Junction üzerinden geldin, değil mi?"

"Ah! Senin ısrarcı Müfettişin benim için çaba sarf etti, ama ben
kararlıydım. Polis Karakolunda bir konaklama yeri bulmak üzereydim, ama ona kim olduğumuzu söyledim ve her iki kolumda ütü büyüklüğünde izler olduğuna yemin ettim, bu yüzden beni bıraktı."

"Ve sen," dedi Simpson, Clarges'a dönerek. "Ben! Ah! Bitmiş olacağım.
Diyorum ki, seninle şimdi dışarı çıkıp bir doktora görünemez miyim? Sanırım öyle yapacağım, Bovey, eğer beni bağışlayabilirsen. Bak, Simpson, ben onun
boş zamanlarının oyuncağıyım, bir tür Yorick, bilirsin, ve o
sıkıcı olabilir."

Sayın Bovyne bir saniyeliğine ciddi göründü, "Sanırım sensiz sıkıcı olmalıyım, sevgili oğlum, ama sen bir çılgınsın. Bakalım, kaç yaşındasın, Arthur?"

"Yirmi iki," diye cevapladı Clarges. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Sayın Bovine, "ve ben tehlikeli bir şekilde kırka yaklaşıyorum. Konuyu değiştirelim. Çok uykum var. İçeri girdiğinde beni uyanık bulmayı bekleme, Arthur; yarın gece, unutma, soğuk yerde uyuyor olabiliriz, bu gece dinlenebileceğim kadar dinleneceğim." Clarges ve diğer adam ayrıldılar.

"Bir kez daha, Bovey," dedi ilki, "bitirmedin mi? Simpson, onu
yap! Bakın, Leydi Violet'e bir kez daha bakın, _onun_ dudaklarıyla konuşun,
_onun_ gözleriyle bakın - İngiltere'nin en güzel kadını!"

"Gidin ve 'bitirin', sizin dediğiniz gibi, Tanrı aşkına, ve beni
yalnız bırakın!" diye karşılık aldı.

Ama Clarges bitirmedi. Aklına bir fikir geldi ve fikri şuydu: Simpson'ın önerdiği bir doktora gidip, amaca uygun bir
alet ve gerekli malzemeyi temin etmek ve
kuzenini kendisi aşılamak. İlk kısım yeterince kolaydı. Simpson, onun bu hafif konuşmasına belli belirsiz
şaşırarak, onu bir doktor muayenehanesinin
kapısında bıraktı ve dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi birinden her zaman istediğini alabilen Clarges, kısa süre sonra doktoru ona bir "nokta" ve gerekli tüm talimatları vermeye ikna etti.

"Küçük bir neşter aslında daha iyi bir şey," dedi o beyefendi, "ama
başaracaksın, cesaret edebilirim. Gerçekten de alabildiğimiz her türlü önlemi almalıyız. İyi akşamlar."

Bütün bunlar kolaydı; şimdi zorluk ortaya çıktı, Bovey'e nasıl en iyi şekilde müdahale edileceği.

"Çok iri bir adam," diye düşündü Clarges. "Ama eğer ima ettiği gibi
uyuyorsa, çok fazla zorluk olmayacak.
Sabah öğrendiğinde ne yapacak, eğer bu gece onu ameliyat etmeyi
başarırsam? Ne kadar da düşündürücü bir kelime! Ben
tam bir cerrahım. Ama yapacağım--Arthur Clarges, bunu
yapmanı_ sağla, eski İngiltere'de değer verdiğin ve kutsal saydığın her şey adına!"

Ancak otele döndüğünde, kuzeninin yine
açıkça uyanık olduğunu gördü.

"Her şeyi boş ver!" diye kendi kendine söyledi, "neden uyumuyor?" Ama Sayın
Bovyne hiç de uykulu değildi. Arthur'u zavallı koluna
aldı ama neyse ki bakmak istemedi. Kişi başı birer şeri
bardak sipariş etti ve en nadir otlarından bazılarını çıkardı. "Sence Simpson hakkında ne düşünüyorsun, Bovey?" dedi Clarges aniden.

"Düşünmek mi? Neden, onda düşünecek hiçbir şey yok."

"Evli olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır; biliyor mu?" Bovey her zaman lakonikti.

"Evet ve dört çocuğu var. Bir düşün, dört! İki erkek ve iki kız."

"Ne kadar ilginç!" İki adam birkaç dakika sessizce sigara içtiler, sonra
Clarges, "Evli olmak güzel bir şey olmalı, biliyorsun." dedi.

"Eh, _bilmem_ gerekirdi," diye karşılık verdi kuzeni.

Clarges purosunu bıraktı ve devam etti. "Sana ait
birinin olması ve birine ait olduğunu bilmek; işte evlilik budur ve bence çok güzel olmalı. Elbette, sen de başka insanlara aitsin, yine de ve onlar da sana ait, ama o kadar değil, aynı şekilde değil. Kiliseye babanla, annenle, kız kardeşinle veya erkek kardeşinle titreyerek gitmezsin. Yüzük takmazsın -güzel, büyük, geniş bir altın bant, bilirsin, her zaman parmağında parlar- veya sadece sana ait olan kişi dışında, evlilik yoluyla, bilirsin, başka hiç kimse için takmazsın. Ve nerede olursanız olun, 'Şey, orada o kişi var, her neyse, beni düşünüyor, beni bekliyor; o kişi gerçekten oradaysa, herhangi bir yerde, beni düşünüyor, beni bekliyorsa, tüm dünya önemli değil.' diye düşünebilmek. Şimdi, biliyorsunuz, _ben_ asla bunu hissetmeyeceğim, asla, bu dünyada.
İçimde ne iyilik var? Elbette Arthur Clarges olabilirim, Clarges'tan, ama para olmadan, bunun hiçbir anlamı yok. Diyorum ki, Bovey, bu oldukça
korkunç, ama kesinlikle doğru. Dünyada beni düşünecek tek bir ruh bile yok
sen ve Leydi Violet dışında, ya da benim düşünmem için."

"Sanırım yok," dedi Sayın Bovyne düşünceli bir şekilde. "Sen
yalnız bir dilencisin, Arthur, ama yine de neşelisin."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Clarges, "Yeni zevkler ve heyecan verici deneyimler arayışında
seninle dünyayı dolaşırken, bana bir şey olursa, bilirsin, Arthur Clarges, Clarges'lı, kimsenin umurunda olması gerekmez.
Umurunda
olacak kimse yok."

"Bütün bunlar Simpson'ın dört çocuğu olduğu için! Umarım
evlenirsin, Arthur, seni ibne balık, ve altı çocuğun olur, Simpson'dan iki tane daha. Ne demek istediğini anlıyorum. Beni bencil bir
kabahatli sanıyorsun. Lady Vi. ve iki çocuğumu nasıl bırakıp her yıl keşif turlarına ve benzeri şeylere gidebildiğimi anlayamazsın. Sana söylüyorum,
ben bundan daha iyiyim ve o da bundan daha iyi ve hiç kimse bundan daha kötü değil, ta ki sen olmadıkça. Benim gibi
dolaşan adamlar, yaşadıkları sürece dolaşmalarına devam edecekler.
Orduda, ordudan
ayrılsalar da aynı. Lady Vi. beni anlıyor ve ben de onu,
ve sen Arthur, çok genç olduğunu unutuyorsun."

"O zaman hiç yaşlanmayayım," dedi Charles, neredeyse kaba bir şekilde.

Çok geçmeden kuzeni şaraptan biraz ağırlaşmış bir şekilde yatağa girdi.

Anormal derecede uyanık olan Clarges, önünde duran _Bell's Life_ kitabını okumaya çalıştı ve Bovey derin bir uykuya dalana kadar bekledi. Aynı odada, büyük, çift kişilik yataklı bir odada oturuyorlardı ve bu oda bir banyoya ve
salonun _en suite_ bölümüne açılıyordu. Kuzeninin
derin derin bir uykuda olduğundan, o kadar derin bir uykuda olduğundan tamamen emin olduğunda, "ilçe sürüsünden gelen iyi bir havlama ve kırk yaşında pembe giysili 'John Peel'in coşkulu korosu onu uyandıramazdı," diye düşündü Clarges, ikincisi hassas görevini üstlendi ve başardı. Bunu kuzeninin iyi döşenmiş seyahat çantasında bulduğu minik bir neşterle
hızlı ve becerikli bir şekilde yaptı. Bovey hiç kıpırdamadı. Clarges
sonra kendi kendine "yapmaya" girişti. Sonra garip bir şey oldu.
Aynaya gidip sol kolunu açmıştı ki aniden bir baygınlık
üstüne geldi. Baygınlıktan kurtulmaya çalıştı ve oturdu. Şu anda baygınlık
onu terk etti ve her zamanki gibi hissetti. Sonra ikinci bir girişimde bulundu. Aynı şey tekrar oldu. Bu sefer daha kötüydü ve görme ve güç
yetersiz kalınca kendi yatağına çöktü, bayıldı. Muazzam bir çabayla
tamamen bilinç kaybını engelledi ve yarı giyinik ve titrek bir şekilde orada yattı.

"Eh, ben _aptalıyım_! Elimde değil. Bu gece daha fazla deneyemem,
çünkü ben de zayıf ve uykuluyum--kalkıp soyunabilirsem
yapabileceğim kadarını yapmış olurum. Ama Bovey iyi. İşte Leydi Violet"--gözlerini aynanın çerçevesine
yaptığı fotoğrafa çevirerek--"bunu bilseydi bana teşekkür ederdi." Tatlı Leydi Vi--etrafındaki herkese karşı çok iyiydi--bana karşı çok iyiydi--sevgili Leydi Vi, İngiltere'nin en güzel kadını!

Clarges uyandığında üşümüş ve sersemlemişti,
nerede olduğunu ve ne yaptığını hatırlayamıyordu. Hatırladığında sessizce kalktı,
gazı söndürdü ve odayı olabildiğince karanlık yaptı,
Bovey'nin sabah uyandığında uyuyakalabileceğini umarak. Sonra yatağa girdi,
son bir önlem olarak, saatini bir saat ileri aldı.
Böylece Clarges'in saatine göre uyandığında saat onu çeyrek geçiyordu. Önce o kalktı ve kuzenine o kadar zorbalık etti ki
ikincisi yataktan düştü ve her zamanki
banyosunu yapmadan
giysilerinin üzerine fırlatıldı. Saat on birde tuzak geldi ve Bovey tamamen yanıyordu,
eşyalarını pervasızca topladı ve Clarges'e bir önceki gece onu
uyutmadığı için biraz küfür etti. Clarges gergindi, ama o ana kadar
durumun hakimiydi. Kahvaltıda, Bovey hatayı keşfetti, ama bunu Clarges'ın bu tür konulardaki dikkatsizliğine bağladı,
muhtemelen kötü bir koluyla daha da kötüleşti.

"Neden senin saatini kendi saatim yerine bir otorite olarak aldım, bilmiyorum," dedi. "Ama dün gece senin ikisinin arasında daha net olduğunu düşünmüştüm, aslında
benimkini hiç kurcaladığımı hatırlamıyorum ve şimdi suçlunun
sen olduğun anlaşılıyor."

"Evet, öyle olmalıyım," dedi Clarges, kendini suçlayarak.

Saat on birde tuzak geldi ve öğlene doğru varış noktalarının yarısına gelmişlerdi. Gatineau'nun muhteşem kıvrımlarını
takip ettikçe giderek yükselen yol çok güzeldi ve her
dönüşte suyun, ormanın ve gökyüzünün muhteşem bir panoramasını ortaya çıkarıyordu. Uzun bir süre
Binalar ağaçların ve vadilerin üzerinde yükselerek görünürdü. Bir
güneş çıkıp soğuk, gri sahneyi aydınlattığında.

"Çek Johnny," dedi Hon. Bovyne, "Bunu görmek istiyorum. Vay canına, bu
çok büyük! Arthur, kolun nasıl?"

Ama Clarges belli ki bir şeye çarpmıştı. "Diyorum ki, orada,
dün olduğumuz yer, Bovey, tam o noktayı gördüğümü hayal edebiliyorum,
top ve her şey."

"Aynen o zaman burada birkaç ağaç gördüğünü hayal ettiğin gibi, ha? Hadi,
git, Johnny, otur, Arthur. Aşı olmak sana göre değil. Korkarım ki zaten çok hayalperestsin oğlum. Bu arada, kolun nasıl?"

"Bu yeni bir durum," diye düşündü Clarges. "_O_, ben değilim. Bu
_Onun_ kolu, benim değil. Ama sıram bu gece gelecek; çok yakında o da bunu kendi kendine öğrenecek."

_Veuve_ Peter Ross'un evine vardıklarında, evi temiz ve davetkar buldular; odun sobasıyla ısıtılmış ve ev yapımı halılarla kaplıydı. Yaşlı kadın, onların gelişine ve eşyalarına büyük ilgi gösterdi ve Fransızca olarak durmadan gevezelik etti. Ondan "cherchez un autre blankette!" ya da bir yumurta daha kızartmalarını mı istediler, elleri, gözleri ve omuzları yukarı kalktı ve öyle heyecanlı bir Fransızca tiradı
üzerlerine geldi ki, kısa süre sonra ondan hiçbir şey istemekten vazgeçtiler
ama kendilerine yardım etmeye başladılar. İlk başta bu patlamalar olduğunda onun
öfkeli olduğunu düşündüler, ancak onu kısmen
anlayabilen Bovey, onun hiç de gücenmediğini, aksine en ufak bir kışkırtmada
güzel ve teatral monologlar söyleme alışkanlığına kapıldığını anladı. Şu anda kiracısı yoktu;
bir Fransız bir gün önce ayrılmıştı ve her açıdan iki arkadaşın rahatı için
olasılık uygundu.

Alacakaranlık çöktüğünde, Bovey bir kamp ateşi yaktı.

"Bunun için geldik," dedi, "ve ne erken başlayabiliriz ne de bundan
doyabiliriz ve bu gece üşüyorum, tuhaf, kendimden oldukça farklı hissediyorum.
Burası tam da bunaltıcı bir ülke."

"Öyle," dedi Clarges, arkadaşını biraz daha karanlıkta tutmak için endişeliydi. "Gerçekten gece olduğunda ve ateş
yandığında iyi olacağız. Ne neşeli bir çadır ve ne muhteşem battaniyeler? Erken yatmalıyız, çünkü son gece çok geç oldu İşte! Şimdi daha iyi oluyor. Hoop-la! Daha fazla sopa Bovey! Onları giy, alevlendir. İşte sonunda ilkel ormandayız, Bovey, çamlar ve yosunlar,
gölgeler ve sesler--Bu şimdi ne? Nehirde mi?"

Çünkü aniden o yönden gelen en harika sesi duydular. Nehir yolun karşısında yaklaşık üç veya dört yüz metre ötedeydi, önlerinde ve bir salın üzerinde yavaşça geçen bir çift _habitan_ şarkı söylüyordu. Bu nasıl bir ezgiydi, bu kadar tuhaf, bu kadar ciddi,
bu kadar içten, ama bir o kadar da acıklı, bu kadar tatlı, bu kadar melodik!

"Descendez a l'ombre
Ma jolie blonde."

Yakaladıkları kelimeler bunlardı, artık değil, ama melodi onlardan kaçıyordu.

"Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf melodi!" diye bağırdı Clarges. Biraz müzik bilgisi vardı ve kulağı da fena değildi.

"Hayatım boyunca anlayamayacağım. Tıpkı--sana ne olduğunu söyleyeyim
Bovey gibi, aynı--bilirsin--aynı aralıklara sahip--bu kelime--rahiplerin ilahiler söylediği! Ve sonra, tam da olduğunu düşündüğün anda, opera bouffe veya hemşiremizin söylediği Fransız turları gibi bir şeye dönüşüyor. Ama güzel değil mi? Diyorum ki--Leydi Violet şimdi nerede, Bovey, ha? Keşke bizi görebilseydi, seni orada görebilseydi, tam bir öncü, bu tuhaf ışıkta Kraliçe Elizabeth'in dev hamalına benziyordu? Ve o melodiyi nasıl yakalayacağını ve piyanoda çalacağını ve akıllı parmaklarıyla nasıl daha da fazlasını yapacağını, önce bir savaş narası gibi, adamların marş marş yürüdüğünü bilirsin, sonra da hepimizi ürpertip iç çektirecek harika bir akor ekleyeceğini, en güzel noktürne doğru kayacağını, bilirsin--Diyorum ki, ne noktürne yapıyoruz, ha! Şimdi daha canlı olduğunu düşünüyor musun?"

"Oğlum," dedi Sayın Bovyne ciddiyetle, "Haklısın, bu bir noktürn ve harika bir noktürn. Kendimi ifade etmeye yatkın değilim
bildiğiniz gibi şiirsel olarak, bu yüzden kendimi şunu söylemekle yetineceğim
çok büyük ve şimdi viskiyi uzatır mısınız? Bu gece kesinlikle titriyorum
ama yine de burada uyuyacağım. Ne yapacaksın?"

"Sanırım evi denemeyi tercih ederim," diye cevapladı Clarges ve öyle de yaptı.
Yatağa girerken, kuzeninin henüz müdahalesinden habersiz olmasına içtenlikle minnettardı, kendini aşılama
işlemini tekrar denemeden önce çatıdaki tek penceresinden dışarıdaki sahneye uzun ve içtenlikle baktı. Bovey'in kamp ateşinin, birinci sınıf bir ateşin, iyi planlanmış ve iyi kullanılmış güçlü alevlerini görebiliyordu. Çadırın soluk ana hatlarını ve kuzeninin ateşin yanında halılara ve battaniyelere sarılmış karanlık figürünü görebiliyordu. Uzun çamları ve küçük köknarları, nehrin parıldayan çizgisini ve önündeki bahçe yataklarını işaretleyen parlak beyaz taşların dairelerini görebiliyordu. Yılın ilk karı, yere
düşer düşmez eriyen minik pullar halinde yağmaya başlamıştı.

"Hepsi karla kaplandığında, "güzel ol," diye düşündü
Clarges. "Dünyadaki tüm Noel ağaçları bir araya toplandığında! Kış başlıyor, uzun, soğuk, sürekli Kanada kışı, çok şey duyduk. Elveda, sevgili Leydi Violet, elveda, sevgili eski
İngiltere!" Clarges, kolu hazır bir şekilde yatağın kenarına oturdu. Fakat
baygınlık yine geldi, bu sefer korkunç bir
acı ve endişenin mide bulandırıcı bir heyecanıyla ve kendi sözleri kulaklarında çınlarken ölümcül bir baygınlıkla yuvarlandı.

Sabah doğduğunda, parlak güneş ışığında ve yerde bir veya iki santim karla doğdu. Hon. Bovyne, açıklanamayacak şekilde hasta ve sinirli hissetmesine rağmen çok sevindi.

"Yine de kamp yapmak için sezonun çok geç olduğundan korkuyorum," dedi,
"Arthur'u görmeliyim."

Saat ona, on bire, on bir buçuğa kadar bekledi. Arthur yoktu, hatta etrafta yaşlı kadın bile yoktu. Çok merak etti. Eve yaklaştı,
ve kapıyı çaldığında kimsenin gelmediğini görünce kapıyı açtı ve içeri girdi.
Bir sorun vardı. Bunu hemen anladı. Hava boğucu, korkunç,
içinde bilinmeyen bir miktarla, ona öyle geldi. Ön oda kapısını
açtı. _Veuve_ Peter Ross yatağındaydı, hasta ve
çiçek hastalığı vardı. Bunu ona kesin olarak söyleyebilirdi. Yukarı koştu ve
Clarges'ı yatağında, sayıklarken, delirmiş halde buldu.

Ne duydu?

"Bovey iyi! Bovey iyi mi?" Hepsi buydu, tekrar tekrar.

Sayın Bovyne ne aptaldı ne de korkak. Ceketini yırttı
ve koluna baktı, sonra kuzenini odadan, merdivenlerden aşağı
ve ölümcül evden sürükledi. Onu sağlam bir
çama yaslayıp
üzerini tüm sıcak giysilerle örttükten sonra
rüzgar gibi en yakın eve doğru koştu. Ama ne Bovey'in hızlı, keskin kendini suçlamaları, ne de kasabada bulunabilecek en iyi doktorun becerisi, ne saf, taze çam kokulu hava, ne de ölmüş ama hala orada olan bir annenin özlemi galip gelemedi. Genç hayat, deliryum ve ızdırap içinde, ama "Tanrıya şükür," diye düşündü Bovey, "tamamen bilinçsiz bir şekilde" dışarı çıktı. "

Bir süre sonra çadırını ve diğer kamp araçlarını kaldırmaya başladığında, zavallı Clarges'ın yaslandığı ağacın görünümüyle aniden
çarpıldı. Tekrar tekrar baktı. "Rüya görüyor olmalıyım," dedi Sayın Bovyne. "O ağaç--ah!
bu imkansız--yine de, o ağacın karşısındaki ağaçta bir karşılığı var ve ikisinin de olağanüstü dalları var! Yukarı doğru eğiliyorlar,
bir tür--bir ... Ve orada gömülüdür ve salcılar
yattığı yerden birkaç yüz metre öteden geçecekler ve onu bu kadar büyüleyen
aynı melodiyi söyleyecekler, ama o bunu duymayacak ve
öğrenip İngiltere'nin en güzel kadını olan Leydi Violet'e
getirecek! Çünkü o, hiçbir erkeğin asla nüfuz edemeyeceği sonsuz gölgeye indi."

Mahkum Dubois.

Bayan Cecilia Maxwell, Kabine üyesi, Liberal partinin baş hatibi ve Başbakan'ın yardımcısı olan Sir Robert Maxwell'in tek çocuğuydu. Kendisi doğuştan İskoç olmasına rağmen, tipik bir Kanadalıydı: özgür, yapmacıksız, dürüst ve samimi. Gür demir grisi saçları, keskin gri gözleri, sağlıklı parlak rengi ve yaşına göre yüzüne alışılmadık derecede genç bir görünüm veren iyi kesilmiş siyah bıyığı, iyi ve güçlü bir fiziğe ve genel bir vücut yapısına sahipti. Görünüşe göre, saf zihnin İskoç kökeni ve yetiştirilmesiyle ilişkilendirmeye meyilli olduğu erken kalkma, soğuk abdest alma ve yulaf lapası kahvaltısı fikirleriyle uyumluydu.
Kızı bir çok güzel bir kız. Çamların gölgesinde doğmuş,
ardışık olarak Edinburgh, Brüksel ve Münih'te eğitim görmüş,
Saray'da sunulmuş, iki Londra mevsimi geçirmiş, bir kışın yarısını Güney Amerika'da, diğerini Bermuda'da geçirmiş,
lordlar tarafından dikizlenmiş,
sanatçılar tarafından tapılmış ve herkes tarafından sevilmişti.

Bir kez daha Kanada'ya vardığında, Başkent, Toronto ve uzak Winnipeg'in sınırlı ama titiz
politik çevrelerinde yerini aldı.
Hayat görevlerle doluydu ve o hiçbirini savsaklamadı, ancak
her zamankinden daha erken bitirildiği günlerde,
yıllardır görmediği nehrin aşağısındaki kırsal yeri, güzel ormanları, sade, mutlu Fransızları ve su üzerindeki akşamları düşünmeye dalardı.

Bir keresinde, "O büyük, yalnız nehir," diye düşündü,
penceresinden boş boş bakarak. "Dünyada buna benzer başka hangi nehir var?--ve kırmızı çatıları ve kapıları olan minik Fransız köyleri, ve ışıldayan
kuleler ve tuhaf insanlar. Delle Lisbeth, ve _veuve_ Macleod, ve
Pierre--zavallı Pierre. Ciddi gözleri ve güzel kahverengi saçlarıyla Pierre'i asla unutmadım. Ve ormandaki çiçekleri nasıl tanıdığını ve
hangi şarkıları söylediğini?" Ve Cecilia şu şarkının birkaç dizesini söyledi:

"Un Canadian errant,
Banni de ses foyers."

Daha sonra Sir Robert içeri girdiğinde onu isteksiz ve dalgın buldu.
"Bu gece böyle görünmemelisin," dedi. "Unutmayın ki bu ilk önemli akşam yemeği partiniz: üç Fransız üye ve eşleri ve Maliye Bakanı La Colombiere, mümkün olduğunca çekici olmanız gereken kişi. Bu Kuzey-Batı işi olabildiğince hızlı ilerliyor. Metisler gerçekten yükselişte, buna şüphe yok."

"İsyan mı?" diye sordu Cecilia nefes nefese. Hayal gücü kuvvetli kıza doğrudan hayata karşı ek bir ilgi vardı.

"Ay," dedi babası, "uzun zamandır peşinde olduğumuz bir serseri var; ama şimdi kaç ve akşam yemeğinde iyi bir kız gibi parlak görün."

Fransız erkeklerden ve eşlerinden oluşan küçük klik, o akşamki resepsiyondan büyülenmiş olamazdı. Akşam yemeği güzeldi ve ne çok ağırdı ne de uzun, şaraplar mükemmeldi (çünkü Sir Robert henüz "Scott" Yasası'nı desteklemiyordu) ve onun tavırlarındaki nezaket, kızının zarif bir çuha çiçeği ve kahverengi elbise, güzel altın örgülerinde ve en beyaz boynunda kehribarla birlikte görünüşü ve zarafeti ile birleşince, arzulanan hiçbir şey kalmadı. Yine de, ev sahibi olarak görev yaptığı o ilk gecede, Cecilia, kız olmayı yeni bırakmış tüm kadınların ilk başta oynamayı çok zor bulduğu bir rol, kadınlık rolünü oynamayı öğrenmesi gerektiğini fark etti. Çünkü doğal olarak Metis isyanı haberi yayılmıştı. Sir Robert cesurca bir şey yaptı. Doğrudan buna değindi, oturdular ve sonra herkes rahatladı. Artık herhangi biri isterse bunun hakkında konuşulabilirdi ve Cecilia da bunu seçti.

"Bu yeni yükselişle özdeşleşen bu genç Fransız kimdir," diye sordu La Colombiere'e, "Ben uzaklardaydım ve hiçbir şeyden habersizim."

"Adı Dubois--Pierre Dubois," diye karşılık verdi La Colombiere parlak bir gülümsemeyle. "Kendisine Fransız-Kanadalı partinin temsilcisi diyor. Bah! Ne adamlar!" Fakat Cecilia'nın kalbi
güçlü bir sıçrama yapmış ve sonra neredeyse sonsuza dek durmuştu.

"Pierre--Pierre Dubois?" diye şaşkınlıkla tekrarladı. Sarı tüylerden oluşan yelpazesi
kucağından düştü ve yüzü bir an için olağanüstü bir ilgi gösterdi.

"Onu tanıyor musun M'lle.?" dedi La Colombiere, yelpazeyi ona geri verirken. Bir an için ilgi odağı oldu. Sonra dört etkilenebilir Fransız'ı tamamen etkisi altına alan sarı tüylerin çırpınmasıyla her zamanki tavrına döndü.

"İsmini biliyorum, kesinlikle. Yazın gittiğimiz
Port Joli'de yaşayan o isimde biri vardı."

"Ah!" dedi Laflamme umursamazca, kel kafalı ve bir
diplomatın beyaz bıyığına sahip ufak tefek bir adam, "Dubois yeni bir suçlu değil. Üç veya dört yıldır bir kışkırtıcı olarak tanınıyor. Öküzün
gözlerine ve bir heykeltıraşın
dalgalı saçlarına sahip. Hayranlık
duyulması gereken biri--_vraiment_-ve konuşma yeteneğine sahip."

Yemek bittiğinde Cecilia oturma odasında onlar için çaldı.
Bir şekilde, günün erken saatlerinde mırıldandığı
_chanson_'un yumuşak ama neşeli melodisine daldı.

"Un Canadien errant,
Banni de ses foyers."

"Hum-hum," diye trolledi küçük Laflamme. "Şarkılarımızı biliyor musun? _Ca va
bien_!"

"Bu bana öğretildi," dedi Cecilia, "bir keresinde Port Joli'de nehrin aşağısında."
Ama ona kimin öğrettiğini söylemedi. Daha sonra, konuklar gittikten ve Sir Robert ofise geri dönmeye hazırlanırken, kızı çok sessizce
şöyle dedi.

"Baba, Port Joli'de sağlığının tedavisi için kalan, çok nazik olan ve bana birçok şey
gösteren, ormanları, bilirsin, suyu ve çok
güzel konuşan o genç adamı hatırlıyor musun?"

"Sanırım kastettiğinin o olduğunu hatırlıyorum, ama adını değil. Neden, sevgili
çocuğum?"

"Adı Dubois'ti," diye karşılık verdi Cecilia. "Pierre Dubois!"

"Dubois? Emin misin? Bu çok tuhaf," dedi babası. "Ve çok
güzel konuşuyordu diyorsun? _Bu_ olmalı."

"Ben öyle düşünüyorum" dedi Cecilia, babasını kapıya kadar geçirirken.

Ardından Cecilia için zorlu bir çalışma dönemi başladı. Gazeteleri titizlikle okudu, bu amaçla her gün Parlamento okuma odalarına giderek, meselenin hiçbir yönünü kaybetmemek için. İsyanın her ayrıntısını takip etti, hatta babasının konuyla ilgili birçok
kağıdına bile sahip oldu. Bu ayrıntılar iyi bilinir; fısıltının barışçıl topraklarımızda nasıl yayıldığı, savaş ve mücadelenin
ve kan dökülmesinin nefesi; yiğit adamlarımızın bu ülkede veya Eski'de birliklerin gösterdiği en üstün inanç ve mükemmel erkeklikle nasıl cepheye yürüdükleri; bazılarının yolda nasıl düştüğü ve diğerlerinin nasıl tekrar karısının ve annesinin koynuna sarılmak üzere saklandığı ve bazılarının en iyi kaderle, ya da en azından gerçek bir asker için en uygun kaderle, savaş meydanında ölümle nasıl karşılaştığı. Bir ay boyunca ülke
bir hezeyan içindeydi. Sonra sevinç çanları çaldı, şenlik ateşleri yakıldı ve eller
tüm
felaketlerin sebebi olan isyancı şef, hain Dubois'in yakalanmasından büyük bir sevinçle birbirine çarptı. Cecilia tek başına
devasa
korku içinde odasında oturuyordu.

"Mahkum Dubois'e ne yapacaklar?" dedi Sir Robert'ı
korkutacak bir şiddetle.

"Mahkum Dubois mi? Elbette onu asacaklar.
Çok fazla kan dökülmesine neden oldu, kendi kanından biraz vermek zorunda kalmayacak." Cecilia
sanki aşırı bir acı içindeymiş gibi kıvranıyordu. Güzelliği, zarafeti, gençliği
hepsi bir anda onu terk etmiş gibiydi ve babasının önünde solgun ve yaşlı bir şekilde duruyordu.

"Ah, bunu yapmayacaklar! Onu hapse atın ya da gönderin - her şey,
her şey hariç! Bakın, onu tanımıyorlar - zavallı Pierre, çok nazik, çok iyi - onu benim tanıdığım kadar tanımıyorlar. Baba, o hiçbir şeye
zarar veremezdi - o yaz birlikte yürüdüğümüzde yoldaki en küçük canlıdan
çekilirdi ve yardım isteyen
herkese yardım etti, yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Ve ülkesini seviyor - en azından o zamanlar öyleydi. _'O mon cher Canada_' adlı bir şarkı vardı, bana ülkesinin geleceğini ve ona yardım etmesine ve onu ileriye taşımasına
izin verilmesi için nasıl dua ettiğini anlattı. Ve o İngilizlerden nefret etmiyor, sadece onlardan biri olduğunda ve damarlarında iyi Fransız kanı varken - sözde İngilizlerin çoğundan daha iyi - Fransızları daha fazla sevmemek için ne yapabilir! Ve bir lider olmak ve insanları kendi ülkelerinden
uzaklaştırmak için doğmuştu savaşa girip onlar için savaşıyor ve bu konuda
diğer sevmemiz ve hayran olmamız öğretilen kahramanlardan ne farkı var? Eğer
onu hiç konuşurken dinlediyseniz ve tüm bu şeylerden bahsettiğinde
insanların etrafında toplandığını gördüyseniz - kilisesi, Meryem Ana ve rahipler için olduğu gibi - sizin ve hepimizin dinimiz hakkında en az onun kadar düşünmemiz ve onu sevmemiz ve saygı duymamız iyi olurdu!"

Cecilia tutarsız hıçkırıklara boğuldu. Sir Robert bu
şaşırtıcı itiraf karşısında dehşete düşmüş bir şekilde oturdu. Ona bunun sevgiden kaynaklandığını söylemeye gerek yoktu.

"Ya deliyse canım?" diye sordu çok sessizce.

"O zaman hala kötü - daha da kötü," dedi Cecilia. "Deli bir adamı asmak öldürülen diğerlerini geri getirecek mi? Çirkin olanı adil ve temiz olanı daha da temiz mi yapacak? Barış, dostluk ve doğru his mi getirecek yoksa ülkemizin daha önce hiç görmediği kadar şiddetli bir ateş ve daha keskin bir kılıç mı getirecek - rakip ırklar arasında göğüs göğüse bir mücadele, ulusal ayrımlara dayalı bir iç savaş!"

"Sen ne yapardın?" dedi babası odada aşağı yukarı yürürken.
"Ben veya herhangi biri ne yapabilir? Bu genel hukuk ve genel adalet; suçlu bulunursa bunun bedelini ödemelidir. Kişisel aracılık--"

"Onu kurtarabilir!" dedi kız.

"Aklına gelmemeli!" dedi babası.

"Yani, _sen_ bunu düşünmeyebilirsin. Ama başkaları--_ben_ düşünebilirim. Ben bir kadınım, özgürüm ve hiçbir parti veya kişisel düşünce tarafından kısıtlanmıyorum. Baba, _ben_ deneyeyim!"

"Cecilia, böyle bir şeyi kendi üzerine almak delilik. Nasıl mümkün olabilir? Planların neler?"

"Bilmiyorum. Düşünmedim. Her şey bir sisin içinde, içinden cellat ve ipin görüntüsünü görüyorum
Baba, deneyeyim!"

Sir Robert bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Pekala, canım, sen
deneyeceksin, bir şartla; her şeyden önce Dubois'in kendisiyle bir görüşme yap. Aslında, senin amacın için onu görmen, onu daha önce tanıdığın
diğer Dubois'le özdeşleştirmen kesinlikle gerekli. O görüşmeden sonra, hala yolunda devam edersen, sana yardım edeceğime söz veriyorum -her ne kadar aceleci görünse de. Şimdi, Kuzey-Batı'ya doğru yola çıkmak için hazır ol. Dubois'in asılacağını ve sizin veya başka birinin herhangi bir müdahalesinin derhal başlatılması gerektiğini söyleyen özel bilgilerim var, anlıyor musunuz?"

Birkaç gün sonra, peçesi açılmış ve kusursuz bir gri yürüyüş kostümü giymiş olan Cecilia, küçük kuzey kasabası ----'nin dışındaki kasvetli hapishaneye götürüldü, orada tutuklu Dubois tutuluyordu. Şapkasında biraz üç renkli vardı ve yanakları çok soluktu. Sir Robert Maxwell'in güzel kızı olarak, tutukluyu görmek için özel emrini sunarken yolu nezaketle yeterince döşenmişti.
Kalbinde şiddetli bir
atış vardı ve şakaklarında kan
dolaşıyordu. Gardiyan onu, Dubois'in zaman geçirdiği hücrenin karşısındaki küçük beyaz badanalı bir odaya aldı ve ona, kesin emirlere uymak için görüşme sırasında hazır bulunması gerektiğini söyledi, Cecilia onaylayarak başını eğdi;
o Tam o sırada konuştu. "Yaptığım garip bir şey," diye düşündü, "ama Pierre'i göreceğim--zavallı Pierre." Yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve tutuklu Dubois iki gardiyanın eşliğinde içeri girdi. Ziyaretçisini görünce irkildi ve--baktı.

"Mademoiselle,--" dedi, belli ki adını hatırlamaya çalışıyordu ve
başaramıyordu.

"Cecile," dedi hevesle, "Bayan Cecile, bana her zaman
dedin ve ben bunu Cecilia'dan çok daha fazla sevdim. Sanırım hala daha seviyorum--Pierre--ben--."

Tutuklu Dubois kaşlarını çattı.

"Eğer Bayan Dubois'nın bu duvarları aşan kulakları olsaydı, bana
'Pierre' demezdin. Ama--" elini kalbine koyup alçak bir şekilde eğilerek, "Pierre
kendisi de ilginize--oui, mademoiselle_--çok seviniyor--oui,
vraiment_--ve imgesinin hala o güzel, o _İngiliz_, o kadar saf, o kadar iyi
kalpte
değerlendirildiğini bilmekten mutluluk duyuyor. _Güzel-çocuk,
Je n'ai pas oublie nos amours_!"

Odadaki üç adam gülümsemelerini bastırdılar. Dubois başını geriye atmış, kollarını kavuşturmuş ve yumuşak koyu gözlerini Cecilia'ya dikmiş bir şekilde duruyordu.
Cecilia hala ayaktaydı, gerçekten de odada sandalye yoktu ve gözleri ona, onun kendisine diktiği gibi dikilmişti. Pierre'di, ama
onun Pierre'i değildi. Daha ziyade abartılı bir büyümeydi--bir zamanlar tanıdığı adamın. Aynı yumuşak kahverengi saçlar, sadece daha kalın ve daha sert, tek bir dalgalı dalga
karışık ve bakımsız görünüyordu--içlerinde gizli alaycı
gözler, her zamankinden daha hayalperest ve yine de alaycı bakış daha belirgin,
ince hassas burun daha ince, tatmin olmuş ağız daha tatmin olmuş ve bilinçli, zayıf çene ölümcül derecede zayıftı. Ve o da evliydi! Mdme.
Dubois--bu karısı olmalı! Ne kadar garipti! Cecilia'nın beyni
korkunç bir şüphe, ateş ve tereddüt halindeydi. Ancak oradaki varlığını açıklaması gerekiyordu, çünkü tutuklu Dubois'nın açılış konuşmasına kızmaktan başka bir şey yapamazdı. Üstelik ayakta durmaktan çok yoruluyordu, ama bir sandalye talep etmektense ölmeyi tercih ederdi. Sonunda gardiyan onun yorgunluğunu fark etti ve
gardiyanlardan birini bir sandalye için gönderdi.

"İki tane getir," diye araya girdi Dubois, elini sallayarak. "Ben
kendim
oturacağım." Adam geri döndüğünde, başka bir tane bulamayacağı için sadece bir sandalye
getirdiğinde, sinirleri geri gelen Cecilia,
sandalyayı Dubois'e teklif etti. Dubois sakince kabul etti ve
ne söyleyeceğini duymak için bekleyerek sandalyeye oturdu. Bu asi
bencillik belirtisinde Cecilia kalbinin sıkıştığını ve şakaklarının
sanki ateşten şeritler kar şeritleriyle değiştirilmiş gibi soğuduğunu hissetti.

"Efendim," diye başladı, "sizi burada bulduğum için üzgünüm." Dubois, aşağılık birinin
söyleyeceklerini küçümseyerek dinleyen büyük bir adamın gülümsemesiyle gülümsedi. "Beni unutmadığınıza sevindim, çünkü
uzakta olduğum tüm zaman boyunca ve uzun zaman oldu, sizi asla -bu kesinlikle doğru--unutmadım--yani (Dubois tekrar gülümsediği için) Port Joli'de bizim yanımızda geçirdiğiniz o yazı ve geleceğinizle ilgili
konuştuğunuz şeyleri asla unutmadım. Eve geldiğimde, senin
bildiğimden çok daha ileri gittiğini ve çok fazla soruna,
cesur adamların ölümüne sebep olduğunu gördüm ve çok üzüldüm." Cecilia önündeki
çıplak masaya yaslandı ve geçen her anın, çocukluğundaki Dubois'e karşı beslediği
bir zamanlar tutkulu duygunun soğumasını beraberinde getirdiğini hissetti. Ama sevgili gittiyse,
adam, koca ve baba, belki de lider, hatip, şehit,
sevgili insan
kaldı.

"Bu yüzden, eğer mümkünse, yasanın kendi yolunu izlemesini -belki de son yolunu izlemesini- önlemek için bir adım atılması gerektiğini düşündüm." Cecilia konuşurken boğazının düğümlendiğini hissetti. "Bir sürü
arkadaşın var -olmalı- tüm Fransızlar yardım edecek ve çok, çok
İngilizler, çünkü ölmek için bir sebep yok, hiç sebep yok! Hiçbir
tarafta kan dökülmemeliydi!"

Dubois sonunda uzun bacaklarını çaprazlamadan açtı ve en kibirli tonuyla şöyle dedi:

"_Chere enfant_, Fransızlar ölmeme izin vermeyecek. Ben--ben--Pierre
Dubois--ölene kadar boynumdan asılmaya izin verilecek! Bu asla
olmayacak. _Voyez-vous donc cherie_, ben onların Kralıyım, peygamberiyim, meshedilmişiyim, şişman rahipleri beni kabul ediyor, kadınları bana tapıyor!"

Cecilia dinlerken büzüldü. Aramıştı ve bulamamıştı, beklemişti ve reddedilmişti. Bu anda,
anahtar teslim
edicisi zamanın dolduğunu gösteriyordu. Kalbinin,
tanımsız bir keder ve hayal kırıklığının verdiği acıyla yandığını hissetti, buna aynı zamanda
istifade etmenin verdiği rahatlama da karışmıştı. Mahkum Dubois elini kalbine koyup eğildi ve sonra kendi elini uzun uzun bastırarak ona
şefkatle imalı bir bakış attı. Arkasını döndüğünde, onun gardiyanlardan biriyle gülüşüp şakalaştığını duydu ve yanakları öfkeyle alevlendi. "Eğer hayal ettiğim gibi iyi ya da acı çeken bir adam olsaydı, eğilip elini öperdim; olduğu gibi, onun benimkini almasına izin verdiğim için üzgünüm."

Babasının oturduğu arabaya ulaştığında sakindi. Babası planının başarılı olduğunu hemen anladı. "Yorgun görünüyorsun, canım," dedi sadece.

"Evet, bir süredir ayaktayım," diye karşılık verdi Cecilia tuhaf bir sesle.

"Sana kurumda bir sandalye bulamadılar mı?"

"Bir tane buldular," dedi sertçe, "ve o da tutuklu Dubois tarafından tahsis edildi."

"Tutuklu Dubois!" diye düşündü Sir Robert. "İyi. Pierre'den bir daha haber
almayacağız."

Noel'den iki gün önce tutuklu Dubois, yasanın en ağır cezasına çarptırıldı. Cecilia bütün gün odasında oturdu. Pierre'in bir deli mi yoksa bir fanatik mi, bir şehit mi yoksa bir şeytan mı, ilham almış bir suçlu mu yoksa sapık bir tutkun mu olduğuna asla karar veremedi. Belki de hepsinin bir karışımıydı.

Bay Foxley'ler Nasıl Geldi, Kaldı ve Asla Gitmedi.

BÖLÜM I.

Batı Kanada'da, yani Saskatchewan'ın doğusunda ve Bin Adalar'ın batısındaki bir bölgede, tek ve güzel bir
dere akıyor. Güzel olmasının sebebi dar, dalgalı ve sığ olması, zarif kıvrımları ve yuvarlak virajları olması, kıyılarının söğütlerle kaplı ve yatağının kayalarla kaplı olması, mutlu çiftlikler ve temiz beyaz köyler arasında akması, bir noktada
bir pitoresk ve harap bir değirmen ve yosun kaplı bir köprü ve
çünkü--en başta--çünkü--her şeyden önce--sakindir. Kanada akarsularımıza aşina olan zihin o zaman kolayca anlayacaktır ki,
eğer bunlar onun güzellik nitelikleriyse, aynı zamanda onun
tekillik iddiasını da doğrularlar. Çünkü Kanada nehri nadiren sakindir, ama daha sık
kaynayan, buhar çıkaran ve köpüren; ya da derin, karanlık ve tehlikelidir
birçok güçlü geçit ve çağlayan şelaleyle, geniş, yalnız ve
çoğu zaman tekdüze; çamlar en uç noktaya kadar sarkıyordu, siyah ve alçalıyordu veya sadece
insan saçına benzeyen kuru gri yaprakların dalgalanan tutamlarını gösteriyordu. O zaman, bahsettiğim bu değerli nehir ne büyük bir tezat oluşturuyor! Henüz hiçbir yerel Laureate bunu yazmadı, ancak
piknik partileri kıyılarında ve ağaçlıklı gölgelerinde toplanır, kabuktan plaja dokundukları her şeyi kirletir, buraya ekmek parçaları, oraya ölü turta bırakır, yapraklara tereyağı sürer,
çimenlere biber sürer, taşlara tuz atar ve her yere yağlı buruşuk
kağıt--KAĞIT--KAĞIT--saçarlardı. Piknik partilerinin dünyanın her yerinde yaptığı budur ve hepsi, hatta Pazar okulları,
Dorcases, W. C. T. U.'lar ve geri kalanlar bile, öyle bir coşkuyla yaparlar ki, bunun Piknikçinin Ritüelinin ciddi bir parçası olarak tasarlanması gerektiğini ve büyük olasılıkla bilinmeyen bir Tanrı'ya karşı bir barış teklifi veya kurbanı oluşturduğunu düşünüyorum. Druidlerin meşe ağaçlarının altında kağıt bıraktığını sanmıyorum. Ama muhtemelen daha kötülerini bıraktılar. Pekala, eğer şimdiye kadar, çok sevdiğim bu nehir kurgu, seyahat veya şiirde ölümsüzleştirilmemişse, yine de Kraliyet Akademisi'nin birkaç yetenekli üyesinin dikkatini çekmiştir - tabii ki Royal Canadian, zaman zaman huzurlu kıyılarını istila etmiş ve kendilerini bitişikteki ama rahatsız edici çiftlik evlerine doldurmuş, su ve yağla, sıradan kalemle ve daha iddialı kömürle çizmiştir. Sonuçlar büyüleyicidir ve bunları her gün önde gelen sanatçılarımızın stüdyolarında veya resim satıcılarının vitrinlerinde veya belki de saygıdeğer koleksiyoncularımızın, Montreal'in emekli bakkallarının veya daha batılı ve daha iddialı bir şehrin estetik avukatlarının pişmiş toprak tonlu duvarlarında görebilirsiniz. Yine de çizimler hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından büyüleyici olsa da, ben, Kanadalı bir sanatçı olsaydım ve kalemim için Kanada konuları bulmaya hevesli olsaydım, Kanada manzarasının en doğru fikrini verebilecek nehir olarak bu nehri seçmezdim. Hayır, St. Maurice veya Richelieu, Lievre veya Saguenay, St. Lawrence'ın kasvetli Azoik kayaları, çalkantılı akıntıları ve kasvetli çamlarıyla Ottawa veya kısımlarını seçerdim. Ne muhteşem bir nehir sistemi! Onlara parmaklarınızla laf atın ve sonra tekrar tekrar onlardan ödünç almaya devam etmek zorunda kalacaksınız. Fransız Kanada'sında kümelenen ve St. Lawrence Körfezi'ni besleyen tüm o nehirleri düşünün. Ottawa, Gatineau, Rideau, Richelieu, Lievre, Matanne, Metapedia, Metis, Saguenay var. Bunlar bildiğimiz nehirler. Sonra Peribonka'ya, Maniconagan'a, tüm
Ste. Anne's'e, tüm Rouge veya Red nehirlerine, Du Moine'e, Coalonge'a,
Vermilion'a, St. Francis'e bakın. Sonra, o büyük
Sakson adlı akarsu kümesine bakın, Churchill, Nelson, Severn, İngiliz,
Albany! Son olarak, Battle ve Qu'Appelle Nehirlerinin tarihi akarsularıyla muhteşem Saskatchewan'a bir göz atın! Ve şimdi
Athabasca'yı, Peace'i, Moose'u ve Assiniboine'i atladım! Bunların sonu yok; saymaya meydan okuyorlar ama davet ediyorlar.

Şimdi, bu Kanada nehirlerinin çoğu Azoik karakterdedir; bu yüzden
kasvetli ve müthiş güzellikleri. Ama benim nehrimde en ufak bir Azoik
şey yok. Daha yeni, daha rahat, daha sakin,
daha tatmin edici bir oluşuma ait. Tennyson'ın daha sonra "Dere"ye doğru ilerlediği tefekkürlü bir yürüyüşte belirttiği gibi, herhangi bir İngiliz deresi kadar pastoral bir deredir.

Bahsettiğim yosun tutmuş köprüyü geçtikten sonra, karşı tarafta, iyi makadamlanmış ve her biri önünde küçük bir bahçe bulunan küçük, düzgün, alçak evlerin arasından, tepenin tepesinde iğne gibi bir kulesi olan bir kiliseye ve bitişiğindeki papazın evine giden sağlam beyaz yolun kademeli bir yükselişi kendini gösterir. Örneğin, bir Haziran günü, hoş bir resim oluştururdu. Pastoral ve müreffeh manzara, yaya olarak, tarlalarda, pencerelerde dolaşan insanları memnun ederdi ve en hoşu da, üzerinde belli bir Eski Dünya pusu asılıydı.

Bay Foxley'leri etkileyen şey, bir Cumartesi öğleden sonra kasabadan yavaşça ayrılırken
bu oldu. George, koyu renk saçlı, solgun, kollarını kavuşturmuş bir şekilde faytonda sırtüstü yatıyordu. Joseph, sarışın, çilli, oturmuş, arabayı sürüyordu. Faytona bindiklerinden beri neredeyse tek kelime etmemişlerdi. Sekiz mil boyunca neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde ilerlemişlerdi. Bu, uyumsuz oldukları veya birbirleriyle iyi geçinmedikleri anlamına gelmiyordu. Tam tersine, onların en iyi arkadaşlar olduklarını ve birbirlerini asla sıkmadıklarını kanıtlıyordu. Hemen İngiliz olduklarını söyleyebilirim, bunu, dizde gri çoraplar, alçak beyaz ayakkabılar, çizgili mavi ve beyaz flanel gömlek ve her biri mavi ve altın rengi püsküllü kar beyazı "puggree" taşıyan gri kano şeklindeki şapkalarından oluşan pitoresk ve sıra dışı kıyafetlerinden anlamak kolaydı. Bay Foxley'lerin dıştan görünüşü böyleydi. Faytonun arkasında, "Bess" adını taşıyan güzel kahverengi bir av köpeği koşuyordu ve küçük arabanın zeminine serilmiş bir çift baston, birkaç olta ve bir silah kutusu vardı, koltuğun altında ise orta boy bir portmanto ve deri saplı tuhaf uzun bir kutu vardı. Sessizce kat ettikleri sekiz milden sonra, büyük olan George, köprüden geçmeden önce, hızlarını yavaşlatırken, "Bu daha iyi." diyerek sessizliği bozdu.

"Kesinlikle öyle. Daha doğrusu. Bence öyle," diye cevapladı küçük olan Joseph, kardeşinden biraz daha canlı bir tavır ve çok gülen gözlere sahipti. "Eski Ülke'ye biraz daha çok benziyor."

Büyük kardeş hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine yüzünde yorgun bir gülümseme belirdi.

"Biraz sonra--Devonshire, sence de öyle değil mi?" Joseph devam etti,
yeşil çayırları, düzgün boyalı çitleri, uyuyan inekleri,
uzaktaki yükselen yaylaları, gökyüzüne sevgiyle yaslanmış,
köprüyü, uzaktaki kiliseyi ve sarkık söğütleri ve taşlı kehribar zemini olan sakin dar nehri inceledi.

"Uzun bir yol sonra," dedi George, kollarını açmadan veya etrafına bakmadan.
Dosdoğru önüne bakıyordu.

"Ama sen bunun güzelliğini yarı yarıya bile görmüyorsun," dedi küçük kardeş,
atını durdurup faytonda ayağa kalkarak, "özellikle de o korkunç sekiz mil yarı temizlenmiş çirkin bodur anızdan sonra! Bu gerçekten
güzel, bildiğin o yumuşak çizgiler ve küçük köşeler--oh!
oldukça İngiliz!" Coşkusundan bir kısmı daha sessiz kardeşe ulaştı, o da görünüşe göre kendine geldi ve yönlendirildiği gibi etrafına baktı. Hafif bir pembelik
soluk yanaklarına geldi, yorgun gözlerine yeni bir parıltı, "Eh, daha
_iyi_, daha önce dediğim gibi--hatırlayacaksın, ilk ben fark ettim--ama
İngiliz değil."

"Eh, elbette tamamen İngiliz değil, biliyorum," dedi Joseph dizginlerini toplayarak, "ama her ne olursa olsun yeterince neşeli bir yer ve--diyorum ki,
şu meşeye bak şimdi, yolun diğer tarafında, şu küçük kulübenin önünde, bir dakika içinde onunla
çıkacağız."

"Aman Tanrım, ne muhteşem bir ağaç!" Şimdi Bay Foxley'lerin bu muazzam meşenin karşısında durup ona hayranlık duymalarına hiç şaşırmıyorum, çünkü
ben de ona oldukça aşinayım ve onu birçok kez gördüm ve
onlara katılıyorum, onu gördüğüm en güzel ağaçlardan biri olarak telaffuz etmeliyim. Elbette, dünyanın bildiği bir hikayesi yok, en azından benim bildiğim kadarıyla hiç konuşmadı, önemli birini saklamadı veya gizlemedi - veya buna benzer bir şey - bu yüzden doğal olarak onunla ilgili çok az veya hiç ilgisi yok. Ve yine de, tam da bu nedenle, onu bir ağaç olarak düşünmek, onu değerlendirmek ve ona hayran olmak ve onu sadece bir ağaç olarak sevmeyi ve anlamayı öğrenmek çok daha kolay. Bay Foxley'ler, onun devasa gövdesine, koyu, parlak yeşil, koyu, muhteşem dallarına bakarken böyle düşündüler, orada burada parlayan bronz bir kolu veya daha genç sarı bir filizi olan. "_Malikane Parkı_'nda büyümüş olabilir!" dedi küçük kardeş, bu öneriden duyduğu keskin bir zevkle. "Söylediğin gibi _Malikane Parkı_'nda büyümüş olabilir," diye karşılık verdi ağabey ciddi bir şekilde.

Sonra tekrar yola koyuldular, yavaşça tepeye, kiliseyi, papaz evini ve ötesindeki yolu daha iyi inceleyebilmek için. Şimdi istedikleri şey bir Han'dı. Şu anda, daha küçük bir derenin üzerinden geçen küçük bir köprünün hemen diğer tarafında bir tane gördüler. Kör beyaz pencereleri ve sokağa sıfır bir kapısı olan, bir tarafında kirli bir ahır, diğer tarafında ise düzensiz bir mutfak bahçesi olan, parlak kırmızı bir tuğla bina değildi.
Ancak, önünde uzanan bir verandası olan alçak, beyaz ve düzensizdi,
pencerelerin alt yarısını kapatan kırmızı perdeleri ve üst kısımlarda basma kumaş izleri vardı; kapı açıktı ve
holdeki uzun bir saat, bir çiçek standı ve büyük yuvarlak bir sandalyede uyuyan bir kediyi
gösteriyordu; Bir tarafta bir merdiven uçuşu mutfak kapısına iniyordu, orada pembe bir elbise ve daha da pembe bir yüzle çıplak kollar giymiş iri göğüslü bir hizmetçi duruyordu ve diğer tarafta pompanın -köy pompasının- etrafında beş veya altı çıplak ayaklı çocuk, hanın seyis bakıcısı, köy kasabı, terzi ve kunduracının toplandığı tahtalı kare vardı. Verandadan bir tabela sallanıyordu.

"M. Cox'un Ipswich Hanı," dedi genç Bay Foxley. Sonra kardeşine baktı. Kardeşi ona baktı. Birbirlerini hemen anladılar ve Joseph kapıda iyi bir şekilde durdu. Eski kadife giymiş ve kolunun altında bir keman olan seyis bakıcısı onlara yardım etmek için öne atıldı. H'lerini düşürdü. "Harika," diye bağırdı Bay Joseph. Ev sahibi de aynı şekilde, ipek önlüklü, yaklaşık elli yaşında neşeli bir adamdı. Kardeşler o kadar memnundu ki, bütün gece "oraya bakmak için" kaldılar.

Ertesi sabah, onları bekleyen ve karşılayan sonsuz sürprizler vardı. Önlerindeki büyük odanın bir tür oturma odası olduğunu gördüler.
Gül yaprakları, çini kaseler, eski gravürler, parlak bir maun kitaplık ve sarı tuşlu bir piyano, cenaze at kılı ve ev yapımı halıların eksikliklerini telafi ediyordu. Genel olarak büyüleyici bir oda olduğunu düşündüler, ancak mutfak tarafından gölgede bırakıldı. Çünkü zemin katın altında ve evin neredeyse tüm büyüklüğünde olan mutfak, bu nedenle çok geniş ve rahattı, üç büyük kiler ve bir dış tuvalet veya yaz mutfağına sahipti; ayrıca, dahası, koyu renkli kirişlere sahipti, jambon asılmıştı, düzgün bir şifonyerin içinde söğüt desenli arduvazlar ve yüksek şömine rafının üzerinde tavus kuşu tüyleri vardı; bir köşede, en karanlık köşede, haftada iki kez yaz aylarında içine güzel altın tereyağı parçalarının indirildiğini gördüğüm kapalı bir kuyu vardı. Bir pencere,
baston ve ipe gerilmiş muslinle perdelenmiş küçük bir pencere,
arkada bir meyve bahçesine açılan küçük bir teraslı bahçeye bakıyordu;
on iki küçük camı ve hiç perdesi olmayan büyük ve uzun diğer pencere, evin yanındaki avluya veya bahçeye açılan kapıya bitişikti.
Bu bahçe, aralarına çimenlerin sıkıştığı gri taş levhalarla düzensiz bir şekilde döşenmişti, arada bir de kalıcı ve her yerde bulunan karahindiba kökü vardı; bir sarnıç, saksılı bir masa, bir kafeste bir papağan, diğerinde bir maymun, bahçe
aletleri, çubuklar, kovalar, teneke kutular ve küvetler vardı! Kusursuz bir şekilde temiz ve düzgün bir çevrenin ortasında hoş bir düzensizlik hakimdi ve Bay Foxley'ler kahvaltılarını yukarıdaki halka açık yemek odasında bitirmişlerdi - çıplak, neredeyse çirkin bir daire, yan pencereye yerleştirilmiş bir kutu mignonette dışında, ev gibi hissettirecek hiçbir mobilya veya düzenlemeden yoksun, aşağıdaki küçük taş döşeli avluya özlemle baktılar. En lezzetli jambon dilimi, _sans peur et sans reproche_ yumurta, yeni ve gizemli bir tür
kahvaltı keki, sıcakken ikiye bölünüp tereyağlanmış, içi açık ve beyaz, dışı altın rengi ve sırlı, ve her biri üç bardak taze süt içmişti! Bu sefer mavi bir elbise giymiş dolgun hatlu kız onlara hizmet etmişti, kollarının her zamankinden daha pembe göründüğü elbiseye karşı ve yemek sırasında hanın sahibesi içeri bakmıştı, elleri çok unluydu ve aklı genel olarak onların rahatı hakkında soru sormaktan başka bir şey yapamayacak kadar gelecek ekmeklerle doluydu. Bay Joseph Foxley, mignonette'e bakarken, onun şu anda papağanla konuştuğunu ve maymuna baktığını gördü. Bu, hafifmeşrep Bay Joseph'in dayanabileceğinden fazlaydı. Kardeşini de yanına aldı ve evin içinde bir tur attı, sırasıyla
söylediğim gibi oturma odasını, mutfağı, avluyu, bahçeyi ve meyve bahçesini ve son olarak da barı keşfetti! _Bu_, hepsinin en rahat, en cezbedici odası olduğunu kanıtladı. Pencerelerde ve bir kapının üzerinde daha fazla kırmızı perde, kırmızı tuğlalarla döşenmiş ve Haziran ayında bile yağmurlu bir akşamın olası soğuğuna karşı birkaç devasa kütük taşıyan eski moda bir şömine, iki kasa doldurulmuş kuş, şöminenin üzerinde bir bufalo başı, Love Lies Bleeding, Stocks ve Bachelor's Buttons'ın renkli baskıları ve hepsinin üstünde, sıcak limon ve suyun kokusu, ötesinde bir miktar ruhani bir şey, yaşlı Bay Foxley'nin inatçı kalbini tamamen kazandı ve onu şöminenin yanındaki bir sandalyeye, kardeşinden kaçmayan tutarsız bir hayret ve rahatlama ifadesiyle çökmesine neden oldu. 
"Ne zamana kadar diyelim, George," diye sordu. "Bilmek isteyecektir,
çünkü ara sıra kasabadan buraya gelen başka erkekler de var gibi görünüyor ve tabii ki ona odayı bildirmek adil olur.

"Ne söyleyeyim?" Bay George Foxley uzun bacaklarını belirgin bir rahatlıkla çaprazladı ve cevap vermeden önce tüm odayı gülümseyerek
gözleriyle süzdü. Dışarıda, evin önü muhteşem bir sessizlik içindeydi.
Arkadan karga sesleri, kahkahalar ve çiftlik avlusu hareketlenmeleri duyulabiliyordu, mutfaktan neşeli kahkahalar, neşeli sesler, fırın kokusu ve daha hafif bir ot kokusu geliyordu. Mavi elbiseli kız Milly, her iki elinde birer süt kovasıyla geçti. Utanarak içeri
baktı. Bay Joseph elini cesurca salladı ve sonra güldü. Sonra
Bay George çok yavaşça söyledi.

"Söyle? Ah, odayı alacağımızı söyle --şu an sahip olduğumuz odayı, bilirsin--Yazın geri kalanı için."

"Yani, sen alacaksın ve ben şehirde dolaşırken
ve cumartesileri veya ne zaman fırsat bulursam dışarı çıkarken burada kalacaksın," dedi Joseph.

"Kesinlikle," dedi kardeşi.

O öğleden sonra Bay Joseph, güzelce kiralanmış faytonla şehre döndü
ve kardeşine büyüleyici ve konforlu hanın tüm mülkiyetini bıraktı. Birkaç gün sonra geri döndü, bu sefer haftada üç kez Ipswich'ten geçen bir araba ile ve yanında birkaç İngiliz sandığı ve sağlam bir valizle. Böylece Bay Foxley'ler
hikayemin başında anlatılan nehirden çok da uzak olmayan bu sevimli, sakin küçük köyde ciddi bir hayata başladı.

BÖLÜM II.

Bay Foxley'ler, Ipswich Hanı'nda bir haftalık bir konaklamadan sonra
karşılıklı bir keşifte bulundular. Bu sadece hanın sahibi,
oğlu ve seyisin İngiliz kökenli ve soylu olması değil, aynı zamanda
tüm köyün İngiliz kökenli insanlarla dolu olmasıydı.
Kasap bir İngiliz'di, demirci 'Enry Ide' adını taşıyan bir Cockney'di,
kunduracı Güney Devon'dan bir yerdendi,
ve papaz Oxford'da lisans öğrencisiydi. Çiftçiler çoğunlukla
İskoç'tu ve köyün bakkal sahibi David Macpherson'dı. Sahnenin sürücüsü bir İrlandalıydı ve tepedeki güzel kilisenin
kilise bekçisi Man Adası olarak bilinen dünyanın o tuhaf köşesinin tuhaf bir ürünüydü. Kesinlikle iki kardeş kendilerini
evlerinde buldular ve orada yaşadılar. Milly belki de yollarına çıkan tek yerli Kanadalıydı.
Burası tamamen İngiliz bir yerleşim yeriydi ve buradaki tek varlıklı adamın bir Amerikalı olması dikkat çekici bir gerçekti.
Kare, kırmızı tuğladan yapılmış, beyaz panjurları her zaman indirilmiş, hatta baharın yumuşak ve hoş günlerinde bile, bahçedeki boşuna küçük ahşap kaideler üzerinde yatan aslanların ve geyiklerin alçı kalıplarıyla yaşayan oydu.
Aşağıdaki eski değirmenin yerini alan, sanatçıların sevdiği ve Bay Foxley'lere evlerini hatırlatan yeni ve müreffeh değirmenin sahibi oydu. Mahalledeki tek aile arabasının sahibi oydu, diğer insanların "arabaları" vardı. New York'a eğitim için gönderilen kızıydı - şimdi pazar günleri kilisede, köy mağazasının hayatında bir kez sahip olduğundan daha fazla sayıda kurdele ve fiyonkla süslenmiş muslin kostümlerle görünürdü. Yılda bir veya iki kez Han'a kadar yürüyen ve sert yemek odasında dik bir şekilde
oturarak ev sahibiyle köy meseleleri ve genel konular hakkında kısa bir sohbet eden oydu. Bu durumlarda
iyi kadın gizlice eğlenir ve biraz sıkılırdı.
Beyefendileri gördüğünde tanırdı ve o da onlardan biri değildi - yani, tipler hakkındaki bilgisine göre öyle değildi. Para aristokrasisi, geleneksel ve kabul görmüş korularda hareket etmeye alışmış basit İngiliz zihninin henüz bilmediği bir evreydi. Bu yüzden değirmen ile Han arasında pek fazla nezaket alışverişi olmadı. Bay Simon P. Rattray için değildi
büyük yeşil küvetlerde zakkumlar çiçek açmıyordu ve pencerelerdeki duvar çiçekleri ve
mignonette. Jessamine onun için tırmanmadı ve
meyve bahçesine giden arka kapıdaki tek alıç ağacı tatlı beyaz Mayısını
vermedi, uzun saat onun için çalmadı ve papağan onun için
konuşmadı. Konuş!! Neden, yaratığın sessiz olduğu bilinen tek zaman
Bay Simon P. Rattray'in yılda iki veya üç kez yaptığı uğursuz ziyaretlerdi. Ve oturma odasının gizli tatlılığına veya
mutfağın konforuna veya barın büyüleyiciliğine gelince, Bay Simon P.
Rattray bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O tamamen bir perhizciydi, görüyorsunuz, ve mavi kurdele yakasına belirli önemli tören günlerinde ve hatta pazar günleri takılırdı ve köy sınırlarının hemen dışında bir erkek Metodist tarafından yönetilen, alçıdan yapılmış, soğuk ve kasvetli küçük bir yerin talihine ilgi duyduğu biliniyordu, "Temperance Hotel" olarak bilinirdi. Bay Foxley'lerin gelişinin Bay Simon P. Rattray gibi birinin talihini etkilemediği ve Ipswich'te ikamet eden
olarak sonraki kariyerlerinin onun varlığından, önyargılarından veya tuhaflıklarından hiçbir şekilde etkilenmediği kolayca anlaşılacaktır. Ancak köyün geri kalan kısımları için, onların gelişi ilgi çekiciydi. Ev sahibi onları hemen kalbine
aldı. Onlar _centilmenlerdi_, dedi ve bu onun için yeterliydi. Annesinin aksine ağırbaşlı bir budala olan oğlu, her şeyi ve herkesi yaptığı gibi onları da kabul etti, ancak varlıklarından tamamen habersizdi; seyis onlara, özellikle de Bay Joseph'e hayrandı; ikincisi oradayken, ki her cumartesiden pazartesiye kadar oradaydı, ahırda Squires ile birlikte dolaşırdı - seyisin adı buydu - sürekli şakalaşırdı ve ara sıra ona puro ikram ederdi. Urbane
Bay Joseph herkesle şakalaşırdı, Bay George daha sertti ve ev sahibine göre en mükemmel ve seçkin tavırlara sahipti.

"Family Herald'da _hawtoor_ dedikleri şey," dedi Milly'ye, "ama
ben bunun çok ileri gittiğini hiç görmedim." Milly elbette ikisine de aşıktı.

Zamanla, tüm köy Bay Foxley'lerin cazibesine kapıldı.
Rahip, koroda org çalan ve pazar okulunun baş organizatörü olan en büyük kızıyla birlikte geldi. Sosyal ilgilerinin nesnelerini, hızla değer kazanan küçük taş döşeli bahçedeki mutfağın dışında otururken buldular. Kardeşler, papaz Bay ve Bayan'ın konumlarına olan takdirlerini göstermek için gül kokulu ve chintz asılmış daireye girdikleri oturma odasında yukarı çıktıklarında, Bay Joseph gülen gözlerini yeni olduğu kadar doğal olmayan bir nezakete ayarlamıştı. Ağustos ayının sıcak bir günüydü ve Bay George o kadar aşırı derecede uyuşuk, uzun ve konuşamıyordu ki, kardeşi olmasa sohbet etmek imkansız olurdu. Ancak o ve papaz kısa süre sonra evde ortak arkadaşlar, Mühendisler'de bir kuzen ve Üniversite'de dost canlısı bir koç keşfettiler. "Charles James Foxley mi? Ah! Onu iyi, çok iyi tanıyordum" dedi Rahip Bay Higgs, ikincisinden bahsederek. "Biraz - ah - alışılmadık bir isim.
Bu isimle tanıştığımı hatırladığım tek zaman bir kereydi - bakalım - sanırım Derbyshire'daki Foxley Malikanesi'nde bir toplantıydı ve çok güzel bir yerdi."

"Nottinghamshire'da," dedi Bay Joseph gülümseyerek. "Evet, orası bizim evimiz - ya da - evimizdi. Babam hala orada yaşıyor."

"Öyle mi?" dedi Bay ----. "Mümkün mü! Ve siz buraya mı geldiniz?
Gerçekten, çok ilginç, çok şanslısınız ki küçük köyümüzü seçmişsiniz, çadırınızı kurmuşsunuz - tabiri caizse - ah! kesinlikle öyle."

"Kardeşim kırsalı seviyor," dedi Bay Joseph.

"Ah! Evet, kesinlikle öyle. Ve bu yeni ülkede, Kanada'da görülecek çok şey var, görülecek çok şey var. Bir süre daha kalacak mısınız?"

"Kardeşimin hoşuna gittiği sürece kalacağız," dedi Bay Joseph. "Şu anda, pek söyleyemeyiz."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Umarım--eminim kızım da benimle aynı fikirdedir,
sizi olabildiğince sık kilisede ve ayrıca--ah!
Papaz Evinde görürüz. Burada size sunabileceğimiz böyle bir topluluk için
tüm--ah! kalbimizle elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Çok teşekkürler," diye karşılık verdi Bay Joseph. "Kardeşim ve ben sizi
Papaz Evinde görmeye gitmekten çok mutlu olacağız. Kilise hakkında şunu söyleyeceğim ki, hiçbir yere düzenli olarak gitmiyoruz, ancak çok
sıcak, çok sıcak, bilirsiniz, çok soğuk veya bu tür bir şey olmadığında, eminim
oraya da gitmeye çalışacağız."

Rektör, hoşgörüyle gülümsedi. Foxley Malikanesi'nden Bay Foxley'lere sert davranmaya gerek yok. Bayan Maria, Handan elliinci kez vurulmuş bir şekilde ayrıldı.

"Bir İngilizle evlenmem gerektiğini biliyordum," diye haykırdı babasıyla birlikte coşkuyla.

"Esmer olan, ah! esmer olan!"

"Onlar biraz tuhaf genç adamlar bence, Maria. Elbette Bayan Cox çok dikkatli ve çok iyi bir kadın ve--ah! Onun yeri çok
saygın ve rahat bir yer ve birinin karşılaştığı gezginlerin sıralaması, yani oraya gittiğinde karşılaşacağın sıralama gerçekten çok uygun,
ama yine de, düşündüm, hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir
fikrimi ifade etmiyorum Maria, sadece şunu söylüyorum, _düşündüm_, onlar örneğin yemek odasında veya barda veya verandada sigara içerlerdi, mutfak kapısının hemen dışında o çok belirgin şekilde değil." Ancak bu, rektörün Bay Foxley'lerin davranışlarıyla ilgili yaptığı ilk ve son kısıtlamaydı, çünkü kiliseye çağrılmasından iki Pazar sonra gelip güzel Papaz Evi'nin asmalarla kaplı verandasında bir akşam geçirerek, o değerli ama biraz sıradan beyefendi ve coşkulu kızı tarafından tutulan en iyi defterlere hızla girdiler. Köydeki bir sonraki seçkin kişiler, bir zamanlar tanınmış bir tıp adamı olan babalarıyla birlikte, ilk gördüklerinde yabancıları büyüleyen güçlü meşe ağacının varlığıyla zarafet kazanan küçük kulübede yaşayan Bayan Dexters'lardı. Babaları yaşlıydı, gerçekten çok yaşlıydı ve kafası biraz karışıktı. Aynı zamanda bir İngiliz'di ve küçük gelirleriyle ve ellerindeki çaresiz yaşlı adamla kasaba hayatına girmeye cesaret edemeyen kızları, Bay Foxley'lerin gelişinden yaklaşık on yıl önce kırsala çekilmişti. Charlotte the senior now had now, and Ellen over 35. Hiçbiri güzel olmamıştı ve şimdi, az çok zayıf ve yıpranmış görünüyorlardı, ama nazik, temiz ve tatlı konuşan, cribbage ve sıcak zayıf çayla ekmek ve tereyağından oluşan küçük akşam eğlenceleri sunabilen, onları "daha iyi zamanlar" görmüş insanlar olarak işaretleyen nazik ve iyi yetiştirilmiş bir tavır sergileyen kadınlardı. Tanrı dünyanın dört bir yanındaki böyle insanlara yardım etsin ve ayrıca koloniler için de ona teşekkür etsin, bu tür insanların saklandıkları söylenmeden geri çekilebilecekleri, talihsizliklerini, çılgınlıklarını veya zayıflıklarını yaşayabilecekleri ve bir süre sonra başkalarına faydalı olabilecekleri! Bay Foxley'lerin, özellikle Bay Joseph'in, çay içmek için Bayan Dexters'a neden bu kadar sık ​​gittiğini söylemek zor olurdu. Belki de meşe bununla çok alakalıydı.

Eminim bir şeyleri vardı, çünkü gerçekten de, etraftaki millerce alandaki en güzel ağaçtı ve yaz öğleden sonralarında serin gölgesinde oturmaya veya yavaş yavaş kararan alacakaranlıkta karanlık kubbesine bakmaya değerdi. Bay Joseph'i bundan daha fazla savunamam.
Çünkü kribbage ve koro provaları arasında, ormanda Pazar gezintileri ve nehirde sıralar, kitap ödünç verme ve şarkı söyleme, ekmek ve tereyağı dağıtma ve çay içme arasında, Bay Joseph, iki Bayan Dexter'ın da ona umutsuzca ve hatta ölümcül bir şekilde aşık olmasına neden olmuştu. Noel tatilleri geldiğinde, şehirde katiplik yapan Joseph, tatilini doğal olarak kardeşiyle birlikte Inn'de geçirdi ve ardından Bayan Dexter'lar için çok karışık bir mutluluk dönemi başladı.

Çünkü duygusuz Joseph, Noel ağacı ve ilahiler eşliğinde Bayan Higgs'e karşı koymayan bir aşk yaptı, Bayan Higgs'in kendisi de Bay George'a yapmayı seçeceği kadar şiddetli bir aşk.

Bay George'a gelince, her zamanki gibi uyuşuk ve sessizdi. Neredeyse hiç şehre gitmezdi,
yaz günlerinde hava güzel olduğunda handa sessizce kalmayı, balık tutmayı, avlanmayı ve uzun yürüyüşler yapmayı,
yağmur yağdığında ise Bayan Cox'un mutfağında uzanmayı tercih ederdi.
Her zaman yemeklerini burada yerdi, çünkü ev sahibesinde bulduğu nazik arkadaş,
her kaprisini ve dilediği her hayali yerine getirir,
onun için yemek pişirir,
çamaşırlarını yıkar ve durmaksızın ve aslında giderek artan bir bağlılıkla ona hizmet ederdi. Bay Foxley'nin gömlekleri ve Bay Foxley'nin çorapları,
Bay Foxley'nin beyaz önlükleri ve Bay Foxley'nin jane çizmeleri, köpeği, tüfeği,
ve genel olarak eşyaları kutsaldı, hepsi kusursuz bir düzendeydi,
hepsi Bayan Cox ve yeğeni için en büyük değer ve ilgiye sahip nesnelerdi. Görüyorsunuz, bu rahat _evde_ hiç çocuk yoktu
ve gerçekten, pişirme, yıkama, saklama ve çalkalama işleri günün erken saatlerinde veya hafta içinde yapıldığında
Bayan Cox'un ellerinde epeyce zaman kalıyordu, ki samimi kadınsı yüreğinde bunu bir şekilde doldurması gerektiğini hissediyordu. Böylece
tüm bu zaman, enerji ve bağlılık bir süre sonra Notts, Foxley Malikanesi'nden merhum Bay George Foxley'e odaklandı. Bay Joseph'e gelince, iyi kadın ona sık sık "git!" diyordu! her şeyden çok, çünkü
onu sevmesine rağmen, onun yaramazlık sevgisi ve ona yaptığı birkaç şaka, ki bunlara "kendi yolları" adını vermişti, onu ihtiyatlı ve ona karşı biraz güvensiz yapmıştı. Böyle bir varoluş, belki de papaz evindeki Bayan Dexters ve onların sefalet arkadaşları hariç, ilgili tüm taraflar için çok çekici olduğunu kanıtladı. En kötüsü ise Noel'in geçmesi ve Paskalya'nın gelmesiydi ve Ipswich'in güzel küçük köyü için yeni bir bahar doğdu ve Bay Foxley'ler hala oradaydı. Hiçbir zaman
gitmekten bahsetmediler ve kimse onlara bunu ima etmedi. Son derece doğal olan, zevk için dolaşan, Ipswich'e gelip de bundan etkilenerek planladıklarından biraz daha uzun süre kalan iki zengin genç İngiliz oldukları izlenimi hızla yerini başka birine bırakıyordu. Çünkü Bay Foxley'ler ne kendileri ne de başkaları için çok fazla para harcamazlardı. Kendi masraflarını öderlerdi ve onlar hakkında söylenebilecek tek şey buydu. Ancak Squires bu düzenlemeye dahil değildi, ancak purolar, atılmış çivili ayakkabılar ve Noel zamanında bir collie yavrusu hediyesiyle yetinmek zorundaydı. Zavallı Bayan Dexter'ların -aptal ruhlar- ekmeklerine tereyağı, çaylarına şeker koymadan, hem Bay Joseph içeri girip bir fincan içmek için geldiğinde ona ikram etmek hem de zaten çok ince olan elbiselerini bir kış daha dayanacak şekilde kullanmak için, aynı beyefendi için bir sigara şapkası ve kardeşi için bir çift örme bileklik almak için biraz para harcamak zorunda kalmalarını düşününce üzülüyorum. Kardeşler tüm bu dostluk ve bağlılık belirtilerini en sevimli ve kayıtsız şekilde kabul ettiler ve dediğimiz gibi iltifatları iade etmekle hiç uğraşmadılar. Çok fazla paraları olmadığı doğruydu, ancak sahip oldukları şeyleri biraz idare etselerdi, her yıl geriye küçük bir miktar para kalırdı, bu da Charlotte için bir çift kürklü eldiven veya Ellen için bir kanarya için harcanabilirdi, Ellen evcil hayvanları severdi ve Bess'i günlerce yanında tutardı, baygın hayvanı efendisinin iyiliği için kendisinin beslendiğinden daha iyi beslerdi. Ve tüm bu zaman boyunca Bay Joseph hiçbir zaman teklifte bulunmadı ve hiçbir şekilde olasılıkları veya ilişkileri hakkında hiçbir şekilde imada bulunmadı!

Kalışının ikinci yazında yaşlı Bay Dexter öldü. Onun ölümünden sonra Ellen gözle görülür şekilde çöktü. Yaşama karşı genel bir iğrenme, yetersiz yiyecek ve uyku ve Bay Joseph'e karşı umutsuz bir tutku doğal olarak zayıf olan yapısını
yok etti ve kız kardeşi, Ellen'ı bir daha asla kalkamadığı boğucu bir Eylül gecesi yatağına yatırdığında başka bir acı şok daha yaşadı. Küçük kulübenin pencereleri açıktı ve mutsuz kız kapılarının dışındaki dev meşeyi görebiliyordu. Kaç kez
zalim arkadaşıyla orada oturmuştu, eli onun omzundaydı ve gözleri
keskin, belirgin yüz hatlarına ve gülen gözlerine dikilmişti! O
çok nazik, çok içten, çok çekici görünmüştü--çok akıllıca, çok umutlu,
çok neşeli konuşmuştu. Onun hayatının ve ne yazık ki!--Charlotte'un hayatının da güneşi olmuştu! Her biri diğerinin sırrını biliyordu, ama sezgisel sempatiyle
hiçbir zaman buna değinmemişlerdi. Ona sadece "Bay Joseph" diye hitap ediyorlardı
ve Ellen ölüm döşeğindeyken "Bay Joseph'e en iyi dileklerini" iletti. Noel sezonuna yakın bir zamana kadar orada kaldı ve sonra bir gün İngiliz postasıyla küçük bir paket geldi. Bazen Eski Ülke'deki arkadaşlarından haber alıyorlardı ve bu özel pakette birkaç ipek mendil ve bir dal çobanpüskülü vardı. Charlotte akşamları bunları yanına götürüp yatağa serdi. Ellen doğruldu ve çobanpüskülü

dudaklarına hevesle bastırdı. Ah! hangi anılardı ki
zavallı, zayıf vücut ve zavallı, yorgun ruh bunlara tahammül edemiyordu?
Belki de -belki de değil- kesinlikle, en doğrusu
ev ve
İngiltere; uzun zamandır kayıp olan, belli belirsiz hatırlanan, neredeyse
unutulan anne; dolambaçlı yeşil patikalar ve sarmaşıklı duvarlar, küçük, ciddi
kilise avluları--hiçbirinde asla yatmayacağı; ormanın ortasından gelen mavi denizin
gözyaşları; bir ağacın dibindeki bir çuha çiçeği; kalabalık
araba ve çalan korna; ve son olarak da sevgilisi bile diyemediği ama onu öyle sevdirmiş olan o haylaz kişi ki
korku, endişe, umutsuzluk hastalığıyla hayatı kemiriyordu!

Ellen Dexter, dudaklarına bastırdığı kutsal ağaçla bu dünyadan
başka bir dünyaya geçti.

Bay Joseph Foxley umurunda mıydı? Kim bilir? Bunu daha önce yapan biri olsaydı ben de bilirdim ama sonuçta Bay Joseph'i çok da suçlu bulmuyorum. Çünkü
bir erkek, bir kadın ona şiddetle aşık olduğunu hayal ettiği anda ve dahası, onun da ona aşık olduğunu hayal ettiği anda, genellikle sevişmekten masumdur. Bundan daha ölümcül, daha
zararlı, daha
korkunç bir şey olabilir mi? Ve yine de bundan daha
ortak bir şey olmadığına inanıyorum. Bazı erkekler, karşılaştıkları her kadının elini, sıradan sosyal ilişkilerin gerektirdiğinden veya izin verdiğinden daha şefkatle sıkarlar. Bunlar mutlaka flörtöz değildir. Belki de asla o yapışan el baskısından daha ileri gitmezler. Bu, şövalyelik günlerinin geleneklerinin bir kalıntısıdır - biraz daha fazla ve bu adam eli öper. Kadın güzel, zarif, saat alacakaranlık veya gece yarısına yakın, oda güzel ve ortam hoş olsun, adam elinin üzerine eğilir ve eğer öpmezse, kadının öpmüş olmayı dilemesine yetecek kadar uzun süre tutar. Eğer dünyalı bir kadınsa, baskıya karşılık verirken güler ve bunu bilerek olabildiğince heyecan verici hale getirir - sonra kocasına veya kardeşine beş çayı veya geç kahve ve kek ikram ederken bir sonraki anda bunu tamamen unutur. Ama eğer o dünyadan bir kadın değilse, o zaman Tanrı ona yardım etsin
gözyaşlarıyla ıslanmış yastığında, ya da yavaşça sönen ateşinin önünde o el baskısını düşünürken. Bütün hayatı boyunca yetecek kadar, diye düşünür--ve yine de, tekrar gelmemeli mi? Ama--tekrar_ gelmeli mi!
Ve yastık taze gözyaşlarıyla ıslanmış ya da alnı erken kırışmış, çürüyen közleri izlerken, adam--ona adalet yapalım--körü körüne bilinçsiz! Neden, tam o anda sevişiyor--sevişmek dediği şey--seçtiği kadınla, karısıyla, metresiyle ya da nişanlısıyla! Bunlar dünyada en çok kötülük yapan adamlardır. Senin hayvanın, senin canavarın, hendeklerdeki dalkavuğun, neredeyse hiç de o kadar tehlikeli değil. Kadınlar ondan ürküyor.
Onu anlıyorlar. Ama elini sıkan adam onları uyandırır, hassasiyetlerini harekete geçirir, sıklıkla kederle, umutsuzlukla veya ölümle sonuçlanan o hassas sıkıntının üzerlerine çökmesine neden olur! Ve bunun nedeni, hiçbir cinsiyetin henüz hayati sorumluluk görevinde uygun şekilde eğitilmemiş olmasıdır, yani bir kadının bir erkeğin elini sıktığında ne demek istediğini anlamaya çalışmasına ve erkeğin de bir kadının bunu yaptığında ne hissettiğini anlamaya çalışmasına neden olacak olan kendini bastırma yetisini kastediyorum. Zavallı Ellen Dexter'a gelince, onun dünya kadını olmadığı açıktır; ama kız kardeşi Charlotte ve Rahip Evi'ndeki Bayan Maria, tam olarak dünya kadını olmasalar bile, ondan çok daha sert bir malzemeden yapılmışlardı ve bu nedenle, çok düşündükten sonra, köy deyimiyle, aptal yerine konmayacaklarına karar verdiler. Bayan Maria, elbette, Bay George Foxley'i çoktan terk etmişti. "O insan değil," dedi babasına, "ve onun Foxley Malikanesi'ndeki Foxley'lerden biri olduğuna hiç inanmıyorum."

"Bu konuda hiç şüphe yok canım," diye cevapladı aktör.
"Zorluklar diyebilirim--ah--zorluklar bu genç adamları buraya getirdi, ama onlara karşı görevimizi yerine getirmeliyiz, görevimizi yapmalıyız.
Babaları iyi bir yaşlı beyefendi, zengin ve sadık bir Muhafazakar, canım. Sabret, canım Maria. Fotoğraflar oldukça doğru ve
mühürler tam da olması gerektiği gibi bir arma taşıyor--ah--tam da öyle."

Böylece Bayan Maria sevgisini Bay Joseph'e aktardı. İkinci
Noel geçti ve Ipswich için üçüncü bir bahar başladı. Han her zamanki gibi rahattı ve görünüşe göre iki Bay
Foxley de öyleydi, ama bir gerçek vardı ki, Bay George'un sağlığı eskisi kadar
iyi değildi. Her zaman narin olan Milly, giderek daha fazla
uyuşuk, daha fazla
tuhaf hale gelerek, rahat meskenine ve ev sahibinin özenli bakımına rağmen. Zavallı Milly! O da onun için nasıl
çalışıyordu, saatler arasında, saatler sonra, saatler öncesinde!
Aşırı derecede acı veren, kendisinin de muzdarip olduğu zatürre atakları
gece veya gündüz geldiğinde, Milly her zaman
güçlü genç kollarıyla, eskiden olduğu kadar pembe olmayan ve
hızlı genç gözleriyle, eskiden olduğundan biraz daha ince, acıyı daha gelmeden önce yakalamaya ve yatıştırmaya hazırdı. Bayan Maria'nın
Papazlıkta ve Charlotte Dexter'ın yalnız kulübesinde olduğunu bilselerdi ona nasıl da
kıskanırlardı, ama köyde bolca dedikodu olmasına rağmen,
gül kokulu oturma odasında olan hiçbir şey
o dedikoducu küçük Ipswich dünyasına hiç yansımadı.

"Genç beyefendileriniz hala yanınızda mı, Bayan Cox? Ve onlardan biri
çok güçlü değil mi? Aman Tanrım! Bu sizin ve genç kızın işini zorlaştırıyor Ama
bunun üstesinden
çok iyi geliyorsunuz. Ve siz doğuştan beyefendiler diyorsunuz!
Benekli tenli diğerinin Bayan Maria'yı Papazlıkta ve yaşlı Bayan Dexter'ı kulübede aptal yerine koyduğunu söylüyorlar. Vay canına!
Zavallı Bayan Ellen, biz farkına varmadan gitti, zavallı ruh, bu çok
nazikti!"

Bu kurnaz gevezeliğin çoğu Bayan Cox'a pompalama tarzında geldi
ondan iyi huylu gülümsemeler ve kahkahalar dışında bir şey koparmayı başaramadı.
Bu sevgili Bayan Cox'u size daha önce tarif etme zahmetine girmediysem
bunun nedeni, resmin Gerçekdışı olduğunu,
böyle bir ev sahibesinin, böyle bir kadının İngiltere dışında var olamayacağını söylemenizden korkmamdır. Ama neden olmasın?
Benim hikayem, hatırlayın, yirmi yıl önceki haliyle insanları ve şeyleri ele alıyor. Yirmi yıl önce Batı Kanada'da az sayıda da olsa böyle Hanlar vardı--ay--ve büyüleyici kurguda Bayan Lupin'in başkanlık ettiği kadar İngiliz ve günümüzde İngiltere'deki birçok Han'dan çok daha İngiliz. Yirmi yıl önce böyle bir ev sahibesi vardı, pembe, tombul ve neşeli, çiçekli bir elbise, siyah ipek bir önlük ve içinde mor bir menekşe bulunan bir şapka ve geniş ve rahat
pantolonlar giymişti, işi bitince barın karşısındaki küçük özel odasında oturur, kırmızı perdelerle
askıya alınmış, patchwork yorganlar yapar veya İskoç mağaza sahibiyle, İrlandalı sahne sürücüsüyle veya ara sıra kasabadan gelen bir beyefendiyle
sakin bir lastik oynardı. Kaptan Cox'un dul eşi, denizci ama kötü bir adam olan Bayan Cox da böyleydi, Kanada'da beş yıl geçirdiklerinde öldü ve onu tek çocuğuyla bıraktı. Kamu işleri, kaybından sonra onu cezbetmişti ve buna göre çok sayıda arkadaşının tavsiyesi üzerine bu işe girdi. Onun mesleğini küçümseyen insanlar, onun tüm nezaketini, neşesini, rahatlık, sıcaklık ve mutluluk dağıtma ve yoluna çıkan herkesin doğrudan ve dolaylı refahını teşvik etme güçlerini ima edersem beni dinlemek zorunda değiller. Foxley kardeşlerin hangi garip tesadüfle onun parlayan şöminesine
ve tüm insan ırkı için şevk ve nezaketle dolu anaç kollarına
getirildiği önemli değil. Onu bulmaları ve onunla birlikte İngiltere'den ayrılmadan önce Fortune'un onlara verdiği büyük bir sıkıntıyı telafi eden
karşılıklı bir huzur ve güvenlik duygusu bulmaları yeterlidir. Duvar çiçekleri onlar için açtı
ve penceredeki mignonette, onlar için zakkum çiçek açtı
ve eski saat çaldı, yasemin tırmandı ve tek alıç ağacı yıllık yumuşak beyaz kar yığınını verdi ve yine de kim
onların tamamen değersiz olduğunu söyleyebilir, hatta aklımda zavallı Ellen Dexter'ın o resmi varken, bunu hak etmediklerini söylemek zorundaysam?

BÖLÜM III.

Bay Joseph Foxley, Ipswich'teki cumartesi ziyaretlerini bekleyen iki bembeyaz göğsün duygularını bilseydi, gerçekten şaşırırdı. Gerçek şu ki Bay Joseph daha çok
genel bir sevgili olarak adlandırılan türdendi. Seksin tamamını severdi.
Toplu olarak tüm kadınları severdi ve insanlığın yaramaz olarak bahsettiğim o el sıkan kesimine aitti. Şehirde en azından beş genç hanım yok muydu, evlerini ziyaret ediyordu ve
onlar da genç İngiliz'e az çok onun onlarla ilgilendiği kadar ilgi duyuyorlardı?
Bayan Charlotte onları mı yoksa papaz evindeki Bayan Maria'yı mı hayal ediyordu? Eğer öyleyse,
Bay Joseph'ten şehirdeki işleriyle ilgili bir hesap sormaya asla cesaret edemediler,
ancak köyde kendisiyle neler yaptığını
öğrenmeyi başardılar. Charlotte Dexter'a o kadar saygı duyuyordu ki, gelecekte bir gün ona kendisi ve kardeşi hakkında daha önce yapmadığından biraz daha fazla şey anlatmayı planlıyordu; Bayan Maria'ya gelince, o sadece onu sıkıyor ve onun küçümsemesini besliyordu.

"Oldukça yaşlı bir kız her söylediğinden sonra kıkırdadığında,
sohbet zorlaşır ve sempati söz konusu olamaz," demişti kardeşine! Bay Joseph bu genç hanımları dört yıldır tanıdığında, Bayan Maria intikamını _kendi_ yöntemiyle, yani değirmenin ve nehrin kenarındaki kırmızı tuğlalı evin ortağı olan Bay Simon P. Rattray'in küçük kardeşiyle evlenerek aldı. Bir İngiliz aristokratının sevilen eşi olma ve on altıncı yüzyılda inşa edilmiş bir malikanede ikamet etmek için eve dönme, arada sırada Londra'ya gidip Kraliyet Ailesi'ne göz atma vizyonu yavaş yavaş kaybolmuştu ve Bay Lyman B. Rattray'in ona teklif ettiği daha az gül renkli arsayı kabul etti, babasının çalışma odasında oturuyordu, saçları bir tarafta çok fazla taranmış ve diğer tarafta çok fazla düzleştirilmişti, beyaz bir kravat ve açık sarı toz bezi zayıf kişiliğini süslüyordu.

O günlerin Amerikalısı böyleydi --yirmi yıl önce-- şimdi böylesi yok.

"Çok İngiliz" olarak kabul edilen Bayan Maria ona
baktığında ürperdi. Öyle oldu ki cumartesi günüydü, Bay Joseph tam o sırada geçiyordu - Bay Rattray'in "bir nevi yolda gidiyordu" diyeceği gibi - tozlu yola ve sıcak Ağustos güneşine rağmen yürüyerek Han'a ve kardeşine doğru gidiyordu, dar ve şık pantolonlar giymişti ve omzunda kocaman bir demet kırmızı tarla zambağı, bir silah ve deri bir çanta taşıyordu. Hafif, dik ve soğukkanlı, memnun, neşeli ve enerjik bir genç İngiliz'in resmine benziyordu. Yol boyunca eski bir kır şarkısı ıslık çalarak geldi. Onu uzaktan gören Bayan Maria, ziyaretçisinden özür diledi ve perdeyi ayarlamak için pencereye gitti. Kalbi o zalim Bay Joseph'e nasıl da ısındı, onu nasıl da sevdi
son an için! Kalbi -o aptal yaşlı kızın kalbi- hızla, yoğun bir şekilde çarpıyordu, bir yerlerde, diğer insanların kendilerine bakmasını, onlarla konuşmasını, hatta onları düşünmesini, istediklerinde odadan geçmelerini isteyebilen insanlarla ilgili bir şeyler okuduğunu hatırladı. Keşke bunu yapabilseydi! Parmaklarını perdeye kenetlemiş ve gözlerini Bay Joseph'e dikmiş bir şekilde denedi, tüm gücüyle başını çevirip onu pencereden görmesini ve daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi elini cesurca sallamasını diledi. Sonra el işareti yapacaktı ve o koşarak odaya girecek ve bu iğrenç Bay Lyman B. Rattray'i rahatsız edecek ve taş gibi kur yapmasına son verecekti. Ama yazık! Bayan Maria ve onun büyüleyici güçleri için! Ne kadar çok uğraşırsa o kadar az başarılı oluyordu. Bay Joseph, pencerenin arkasında atan yaralı kalbinin tamamen farkında olmadan geldi. Bir an
sanki dönüp ona doğru bakacakmış gibi göründü.
Çok parlak, yabani sarı bir kanarya başının üzerinden geçti ve bahçe çitinin hemen içindeki küçük bir çalıya kondu. Orada kalsaydı,
Bayan Maria Bay Lyman B. Rattray'in karısı olur muydu?
Kimse
bilmiyor, çünkü kanarya tekrar yolun diğer tarafına uçtu ve
Bay Joseph'in gözleri onu takip etti. Bir anda o geçti ve şans
sonsuza dek kayboldu. Bayan Maria penceresinden çıktı ve ziyaretçisinin karşısına oturdu. Şimdi onu tutacak hiçbir şey yoktu, ona gelecek için cesaret ve umut verecek hiçbir şey yoktu, solgun gözlerine yeni bir ateş, yorgun uzuvlarına yeni bir güç. Yine de sadece otuz dört yaşındaydı. Ne kadar gariptir ki
bazı bekar kadınlar o yaşta yaşlıdır, lüks içinde yaşarken bile
ve her türlü ilgi ve sevgiyle çevriliyken, birçok evli kadın ise zorluklar ve zayıflıklarla kuşatılmış olsa da ve belki de elbisesini çekip meşgul ayaklarının önüne geçen bir sürü huzursuz küçük çocuk olsa da, figürünü ve adımlarını, gülümsemesini ve ten rengini, öfkesini ve sinirlerini korur!

Charlotte Dexter'a intikamını kendi yolunda almak kalmıştı.
Evinden çok nadiren dışarı çıkan ve asla Han'a gitmeyen o, Bay George veya Bay Joseph Foxley'nin yaptıklarından gerçekten habersizdi. Birine karşı hiç büyük bir çekim hissetmemişti,
diğerine karşı ise, kendisinden daha genç, onu bir çocukken büyüleyen ve onu bir sevgili olarak büyüleyen bir adama karşı, yalnızca son derece yalnız bir kadının orta yaşta hissedebileceği tüm tutkuyu hissediyordu. Bayan Cox ve Milly'yi
dahası, neredeyse hiç düşünmezdi ve aslında ikincisini
uzun zamandır görmemişti. Görmüş olsaydı bile, koyu renk saç örgüleri ve beyaz keten manşetleri olan uzun soluk biçimli genç kadında -söylememe gerek var mı?- dört yıl önceki tombul küçük hizmetçiyi tanıması pek olası değildi.
Oysa, Bay Joseph'in konuşmasını duymak için sadece gün be gün bekledi. Ancak Bay Joseph yerine başka ve daha az hoş karşılanan bir sırdaş belirdi. Bu,
kasabın karısı olan Bayan Woods'du, uzun boylu, kırmızı yüzlü, yüksek elmacık kemikleri ve üzerindeki renk çok kötü bir şekilde
lekelenmiş gibi görünen, sulu gözler ve birkaç
çıkık sarı dişe sahip bir kadındı. Kendisi, yumuşak ipeksi açık renk saçları ve küçük, gergin, çırpınan elleri olan, yumuşak, ufak tefek bir adam olan kasabın kendisinden daha çok bir kasaba benziyordu. Yine de, muazzam bir patlamaya
girmek için yeterli karakteri toplamayı başardı - başka bir kelime bilmiyorum, her üç veya dört ayda bir ve bir hafta boyunca ortadan kayboldu. Bu periyodik tutulmalar gerçekleştiğinde, karısı boynunda başlığı asılı ve arkasından büyük, yeşil ve kırmızı kareli bir şal
a sahip olarak uçarak Han'a gelirdi.

"Woods nerede?" derdi. "Woods nerede? Bana Woods'u verin!
Verin onu, söylüyorum; hemen verin onu!"

Ama Woods, Bayan Cox'un temiz evinde asla bulunamadı, hatta
hiçbir yerde, bir keresinde, küçük "Temperance Hotel"in arka odasında, erkek Metodist'in yanında
görüldüğü fısıldanmış olmasına rağmen. Bu, elbette, açıkça imkansızdı.

O sırada Cuma sabahı Dexter'ın Meşesi'nde eşek arabası ve içinde küçük bir parça koyun boynuyla duran Bayan Woods'du. Tamamen kötü bir kadın değildi, ancak düpedüz kurnaz bir virago ve belki de Bayan Dexter'ın başına inmek üzere olan darbenin doğası hakkında bir fikri, korkunç yaklaşımını biraz olsun hafifletmek için kabul edilebilir bir hediye ile hazırlanıp gelmesine neden oldu.

"Bu sabah erkenden handa olacağım Bayan," diye başladı, "ve onlara taze etlerinden bir parça getirdim. Ve size de birazını getiriyorum, eğer bir veya iki soğanla yahni isterseniz, fena bir yahni değil."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Woods," dedi Charlotte, ön kapıya çıkmış ve şimdi alt basamakta durmuş, arabaya bakıyordu. "Korkarım ki şu anda sizinle anlaşamam," dedi, biraz çaba sarf ederek, "geçerken başka bir zaman arayabilirsiniz.
Bu yeterli mi? Ve tartıldı mı?"

"Öyle, hanımefendi ve ödeme hakkında tek kelime etmeyeceğim! Altı pound ve bir buçuk ve Woods gitti - kendim tarttım."

"Ah! Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Charlotte. "Kocanız size çok fazla sorun çıkarıyor. Çok üzgünüm ve handa değil mi?"

Eğer Charlotte o anda konuşmayı bilerek bu en büyüleyici, en ilgi çekici konuya
getirmişse, cezasını yeterince kısa sürede aldı. Sonra kendi
yok oluşuna gitti. "Handa!" diye tekrarladı kasabın karısı, acımasız ağzında tarifsiz bir alayla. Sulu gözlerini sildi ve devam etmeden önce inatçı başlığını yerleştirdi.

"Hayır hanım, o handa değil ve ayık olsaydı handa olmazdı ve onu, beni, oradakileri veya bizden başka kimseyi
bir daha handa göremezsiniz. Çünkü hanın değişmiş velileri, hanım.
Woods'a değilse bile birçok kişiye annelik eden Bayan Cox'un sonu geldi.
Eski güzel günlerin, dansın ve şarkı söylemenin ve dürüst Robert'ın sonu geldi, her ne kadar öfkeli bir adam olsa da--her şeyin artık bir sonu geldi, hanım,
çünkü hanın değişmiş velileri ve ben köyde bunu ilk bilen kişiyim."

"Aman Tanrım. Mümkün mü?" dedi Charlotte, gerçekten şaşırmış bir şekilde.
"Bayan Cox'un yerine kim geçebilir ve neden? Çok popüler olduğunu ve çok para kazandığını düşünüyordum ve Bay Foxley'lere ne olacak?"

Bayan Woods zafer kazanmış gibi sırıttı. "Onlar, kendileri, hanımefendi; şu anda
bunu yapanlar onlar. Ve küçük olan da kısa bir süre sonra Milly ile evlenecek ve handa rahat bir şekilde yerleşecek. Artık handa beyefendiler ve aristokratlar olacak, hanımefendi ve benim ve Woods gibi
çalışanlar bütün gün yürüyüp bütün gece donabilir ve bir tencere bira veya mutfakta sıcak bir ateş ve her yıl düzenli olarak ödenen et olmayabilir!"

Charlotte dehşet içinde kaldı. Kadının yaralı gevezeliği, bir tren vagonunun dışındaki bir sahnenin yanımızdan hızla geçmesi gibi, sadece bir fikir, bir kelime bırakarak, manzarayı algıladığımız pencereden, bir sahne veya sahnenin bir kısmı gözü zincirliyor ve diğer sahneler çeşitli ardışıklıklarla uçup giderken
zihinde kalıyor.

"Evlenmek mi?" diye tekrarladı. "Evlen! Milly mi dedin? O kız, değil mi, Bayan Cox'un yeğeni? Hangisi--"

"Evet," dedi kadın, "o Milly, kızgın kız; eğer teyzesinin yeğeniyse, o da bundan daha fazlası değil. Ve birinin yeğeni için çok çalışmak.
Ben ve Woods, eğer bir tane olsaydık, onun için daha iyisini yapmazdık,
onu bir köle veya kukla gibi çalıştırırdık. İnekler, domuzlar, kümes hayvanları,
ve bulaşık yıkama, ovma, ve lambalar, kolalı cepheler ve
iyi beyefendiler--ama iyi maaş alıyor, iyi maaş alıyor. İyi beyefendilerden biriyle, Bay Joseph'le evlenecek ve Milly'nin metresi olarak, ve iyi kocasının barın arkasında, çok
benzer şekilde
Han'da yaşamaya devam edecekler. Eh, Günaydın, Bayan Dexter; koyun etinin tadını çıkarmanızı dilerim. Ben ve Woods sık sık şunu veya bunu alırız deriz, Dexter'ın Meşesi, ama
çoğu zaman unutulur, çünkü Woods 'yarı deli, Bayan Dexter ve
bütün işi ben yapmak zorundayım. Günaydın."

Başlığını ve eşek arabasını kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, Bayan Woods, Bayan Dexter'ın sakin tavrı karşısında
biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaştı. Şaşkınlık, şaşkınlık, şüphe, küçümseme ve iğrenme
şüphesiz göstermişti, ama tek bir zayıflık iç çekişi bile göstermemişti. Charlotte Dexter, kız kardeşi Ellen'ın yapacağı gibi
bayılacak, ağıt yakacak veya hatta solgunlaşacak bir kadın değildi. Ama evine gelip yalnız oturma odasına oturduğunda, uzun süredir yaşadığı o sıkıcı küçük köyün herhangi bir sakinini ve hatta birçok başka insanı hayrete düşürecek bir sahne canlandırdı; çünkü siz ve ben, sevgili okuyucu, Fransız aktrisin kanepede kıvrandığı bu duygusal oyunlardan birini izlemeye gittiğimizde; yerde sürünür, mendilini bir top haline getirir veya şeritler halinde yırtar, dua eder, ağlar, küfür eder, kınar, yalvarır, delirmek üzere olana kadar aynada kendine bakar ve gerçek hayatta hiçbir kadının
daha önce hiç yürümediği gibi sahnede dolaşır, mermer kadar sert bir
koltuğa kendini atarak seyirciye "ölümcül bir baygınlık" içinde olduğuna dair güvence verir -- diyorum ki, tüm bunları bir gezgin "yıldız" ve bir Diva, bir
Duenna, bir Lokantacı ve bir Şeytan'dan oluşan gerçekten eklektik Topluluğu tarafından icra edildiğini gördüğümüzde, sakin
Kanadalı veya sıradan Amerikalı seyirciye bakmaya ve onların olayın gidişatını, durumları, göndermeleri, en ufak bir şekilde bile olsa anlayıp anlamadıklarını merak etmeye meyilliyiz, belki de tiyatrodaki en sakin, en sıradan kişinin bile biraz kriz,
biraz da az önce tanık olduğumuz sahne kadar
heyecan verici, incelikli ve korkunç
bir trajedi. "Paris'ten dışarı çıkamaz," diyoruz, "böyle şeyler
olabilir mi?" Ne dediğimizi biliyor muyuz? Sadece Paris'te mi kalpler
kazanılıyor ve bu gece--oyundaki gibi bir kenara atılıyor? Sadece Paris'te mi onur
unutuluyor ve bu gece--oyundaki gibi sözler bozuluyor? Sadece Paris'te mi para cezbediyor ve
rüsvaylık göz kamaştırıyor ve
karanlık bir göz veya hafif bir adım büyülüyor, bu gece--oyundaki gibi? Sadece Paris'te mi doğa insandır ve insanlık aşağılık, veya zayıf, veya saf veya bu geceki oyundaki gibi sağlamdır? Oh! o karanlık küçük
Kanada köyünde, yalnız yaşlı bir hizmetçi o sabah kapısını kilitledi ve
gün ışığının içeri girip onun sefaletini görmemesi,
bu darbeyi vuran cahil,
küstah ve katı yürekli kadından daha kötü niyetli alay etmemesi için perdesini indirdi. Böyle bir krizdeki
çoğu kadın gibi, o da düşünme alışkanlığını kaybetti.
Akıl
onu tamamen terk etti ve bunun doğru olduğundan başkasını asla hayal etmedi. Çünkü
bir kadın bir erkek üzerinde hiçbir hakimiyetinin olmadığını, sevme dürtüsünün tamamen kendisinde olduğunu ve ondan ne bekleyeceği ne de korkacağı hiçbir şeyin olmadığını, çünkü ilgisizliğin ona karşı tutumunun temel noktası olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, onun başka bir yerde, kendisi için aynı şekilde değerli veya değersiz bir şekilde sevdiğine daha da kolay inanacaktır. Böyle bir durumda bir kadın asil bir nesne değildir. Tüm güvenen kadınsı içgüdüler, tüm tatlı umut duyguları, tüm duygular, hatta tüm tutkular geri çekilip ondan uzaklaşır, ya bir kadının yapışan cübbesi içinde soğuk, acı, kalpsiz bir taşlaşma ya da dünyaya gelen her küçük kırmızı dudaklı, berrak gözlü kızın ikiz kardeşi olan Öfke'yi geride bırakır. Bu hikayenin gerçek olduğunu
hiç hayal etmemişti. Aslında, kadının zekası onu tamamen terk etmişti, kendi kendine _elbette_ bunun doğru olduğunu söyledi. Beyni, sıra dışı hikayenin gerçeğine tanıklık eden ipuçları, ifadeler, kelimeler, bakışlar, olaylar, kazalar
çağrıştırmak için yeterince çalışabilirdi. Çünkü sıra dışıydı. Bayan Dexter'ın kendisi bir Amiralin torununun torunuydu ve bir yargıcın torunuydu ve bu nedenle, yeni bir ülkede görmezden gelmemiz gereken veya en azından tanımamız beklenmeyen tüm bu doğum kazalarına saygı duyuyordu. Bay Foxley'ler gibi adamların, söylentilerin sık sık iddia ettiği ve gerçek olduğu gibi, Inn'de kendilerini tamamen evlerinde hissedebilmeleri, ona her zaman korkunç geliyordu. İngiltere'den o kadar uzun süre, otuz yıldan fazla bir süredir uzakta yaşıyordu ki, orada aristokrasi veya toprak sahibi soylular ile alt tabaka arasındaki tatlı
ilişkileri unutmuştu. Bay Foxley'ler, hala İngiltere'de olsalardı yapacakları şeyi Kanada'da yapıyorlardı, ancak kendilerini
buldukları alışılmadık İngiliz ortamının yardımıyla bunu yapıyorlardı. Bayan Dexter sarı kapalı ışıkta etrafına baktı. Bir çerçevede, küçük bir çocukken kendisi tarafından yapılmış bir örnekleyici, Ellen tarafından yapılmış bir diğeri, kalın yaldızlı çerçevelerde birkaç güzel eski aile portresi, duvarlara dağılmış yarım düzine fildişi minyatür, fildişinden yapılmış birkaç güzel oyma, ahşap şömine rafının üzerine sarılmış nadir eski bir Hint şalı, yerde birkaç deri, yumurta kabuğu porselen parçaları, kuş yumurtaları ve yuvaları, birkaç güzel spar ve mercan örneği ve her yerde bol miktarda bitkiyle dolu, "neyse" olarak bilinen bir köşe mobilyası vardı. Hepsi temiz, saygın, hatta onurlu, üstündü. Köyde böyle başka bir oda yoktu. Köyde mi? O zamanlar
kasabada bile pek fazla yoktu. Bayan Dexters yumurta kabuğu porselenlerinden veya Hint şallarından ayrılmaktansa yoksulluk ve açlık acılarını çekmişti;
yokluğunda bir babanın ve sanatçı bir gençliğin bu değerli anıları
bir yabancının ellerinden asla kaybolamaz veya alınamazdı. Ve o aptal Bayan Dexters, Bay George Foxley'nin yaz öğleden sonraları küçük kulübenin verandasında
kudretli meşe ağacının görkemli tonozuna bakarak
fincanlardan çay içmekten hoşlandığı veya Bay Joseph'in kış akşamları
ince duvarlardan içeri soğuk hava akımları hücum ettiğinde
aptal kafasına Hint şalını doladığı zaman böylesine güzel ve
ilginç nesnelere sahip olmaktan ne kadar da memnundu. Bunlar ve diğer anılar Charlotte Dexter'ın beynine doluştu,
odasına bakarken, kalabalık ve hızlı, kalabalık ve hızlı ve öfkeli, dalgalandı, kırıldı, mükemmel bir boşluk anı bıraktı,
sonra tekrar daha yoğun, daha hızlı, dalgalandı ve kaynadı ve sonra tekrar kırıldı, bu sefer mükemmel boşluğun boşluğunda sabit bir fikir,
kararlılık, bir kararlılık, karanlıkta fosforun parlak bir noktası gibi görülen
bıraktı.

O öğleden sonra Çiftçi Wise, Ipswich'ten kasabaya giden ana yol boyunca yavaşça sürerken, verandasından Bayan Dexter tarafından durduruldu. Ceketini giymişti ve başlığını elinde tutuyordu.

"Albion'a kadar bana bir yer verebilir misiniz?" dedi. "Dün gideceğimi bilseydim sana bir mesaj gönderirdim. Ama
bu seni rahatsız etmeyecekse--"

"Oh! Hiç sorun değil, hiç sorun değil, Bayan Dexter," diye cevapladı Çiftçi Wise. "Size sunabileceğim tek şey arabam olduğu için üzgünüm. Ama gördüğünüz gibi elma alıyorum, dokuz fıçı ve sadece bir araba yeterli."

"Elbette, kesinlikle," dedi Bayan Dexter, aceleyle başlığını takarken. "Bir dakika bekleyebilir misiniz? Daha uzun süre kalmayacağım, Bay Wise, sadece arka kapıyı kilitlemek için."

Çiftçi başını salladı ve Dexter'ın meşesinin gölgesine çekildi. Kasım ayının sonlarında güzel bir öğleden sonraydı, berrak soğuk hava, gökyüzünün mavi ve altın rengi ve sonbahar mevsiminin kapanışını işaret eden yaprakların kızıl rengiyle karakterizeydi. Bayan Dexter'ın hayranlık uyandıracak kadar temiz ve iyi biçilmiş küçük bahçesine baktı; dahlialar, hatmi çiçekleri, tatlı William ve asterler, çiçeklerle dolu olsalar da, hala dondan etkilenmemiş yeşil yapraklarını taşıyorlardı. Pencereler de çiçeklerle dolu gibi görünüyordu, ancak perdeler cılız ve solgundu ve arkalarında aşağı çekilmişti. Bunu fark ettiğinde irkildi, çünkü evin dış görünümünü iyi biliyordu ve daha önce böyle bir şey görmemişti, ancak hastalık veya ölüm durumunda. Dürüst çiftçi düşündü ve düşündü, ta ki Bayan Dexter tekrar belirip onun yardımıyla yanına gelene kadar. Ondan sonra bile düşünmeye devam etti ve burada size şunu söylemeliyim ki, Çiftçi Wise'ın düşüncelerinin arkadaşına, evine ve kişisel geçmişine bu kadar ısrarla odaklanması ilk kez değildi. On iki yıl boyunca, Bayan Dexter'a karşı, kendisi ve ailesi tarafından tahmin edilemeyen ve kendisi tarafından ancak yarı yarıya anlaşılan, hafif ve uzak bir tutku beslemişti. Ona aşık olduğunu söyleyemezdi. İlk karısıyla evlendiğinde bir kez aşık olmuştu, ona bir üçlü muhteşem oğul doğurmuştu, biri Batı Eyaletleri'nde "depo tutuyordu" ve diğer ikisi çiftlikte evdeydi, üçü de kocaman dev adamlardı, tarlalarda, ahır kapılarında veya pazar arabalarında yakışıklıydılar, ancak pazar günleri siyah ceketlerle veya Inn'deki büyük balo salonunda akşam danslarında, kotilyonlarda gürültülü bir şekilde ilerlerken veya bir Highland Schottische'sinde beceriksizce çalışırken. Farmer Wise, kendisi için dürüst, samimi, iyi kalpli bir adamdı, para
yapan ve harcayan biriydi - güzel kırmızı pulluklara, boyalı ahırlara, Kentucky'de yetiştirilmiş yakışıklı takıma ve Ipswich'ten yaklaşık beş mil uzakta, anayolda bulunan evinin iç dekorasyonlarına tanık olun. Bay Simon P. Rattray'den sonra, köylülerle çok yakından temas etmese de, bölgenin temsilcisiydi. Yaşlı Bayan Dexter'a olan bu _tutku_ kademeli, yavaş ama çok emin ve istikrarlı bir şeydi. Babasının ölümü bunu artırmıştı, kız kardeşi Ellen'ınki de öyleydi ve çiftçi, Bay Foxley'lerin gelişi hakkında diğer insanların bildiği kadarını bilmek için çok uzakta yaşıyordu. Çiftlikte bir kız kardeş veya kız, bir eş veya bir anne veya bir teyze veya kuzen olsaydı, çok
çabuk öğrenirdi. Aslında, çiftlikte ev işlerini yapan kız dedikodudan, varlığından ve doğasını yöneten yasalardan
herhangi bir erkek çiftlik işçisi kadar habersizdi. Çiftçi Wise yılda üç veya dört kez atlarını Inn'e bağladığında ve kışsa ayaklarını ateşe dayayıp bir bardak viski içmek için neşeli bar odasına oturduğunda, yazsa daha uzun bir bardak Belfast zencefilli gazozu içtiğinde, Bayan Cox'u hiç fark etmedi mi? Bayan Cox, varlıklı ve popüler, taze, çiçek açmış ve sağlıklı, henüz genç bir kadın ve tam da onun için, ve her şeyden öte, onu en çok düşünen ve şapkasını değiştirmek için koşan kadındı --paslı dul tülü düğümlü siyah olanı--takımın geldiğini gördüğünde kadife menekşeyi tutan şık yenisiyle. İkinci kez seçmesi gereken yer, fakir, gururlu, aptal Charlotte Dexter yerine fark etmesi gereken kadındı. Charlotte Dexter'dan "doğuştan hanımefendi" olarak yarı yarıya korkuyordu ve eğer bilseydi, kalbinde Bay Joseph Foxley'nin imajını taşıyordu. Çiftçi, onları her gördüğünde Inn'deki İngiliz beyefendileriyle "birinci sınıf" olarak anlaşırdı ve Bayan Dexter ile köprüyü geçip, nehrin diğer tarafındaki tepeye tırmandıklarında ve ekip, aralarında ve şehir arasında uzanan kasvetli sekiz mil uzunluğundaki Ovalara girerken işlerine yerleşirken, en şüphelenmeyen şekilde konuşmaya başladığı kişi onlardı. Çiftçi, hancı vücudunu arkadaşına biraz daha yaklaştırıp onu kocaman elleriyle sardığında bilinçli olarak mutluydu. Ellerinden birinin tek bir dokunuşu, demirden veya sert ipten yapılmış gibi incecik vücudunu incitiyordu. Kendisinin de nazik olduğunu düşünüyordu -zavallı adam- ama uzun yıllar süren el emeği, doğal yumuşak eti, içine sanki mermerdenmiş gibi görünen muazzam kasların ve eklemlerin yerleştirildiği deri kıvamına dönüştürmüştü. Ayrıca, zihninde bir başka elin, bir kadınınki kadar ince, yumuşak ve yine de neredeyse çiftçininki kadar güçlü, narin dokunuşu vardı, kendikinden daha beyaz, ama biraz çilli, ince parmakları ve bakımlı tırnakları olan bir el, antika bir mühür yüzüğü ve güzel bir inci taşıyan bir el, ne yazık ki kendi elini sık sık sıcak, tutunan baskısında tutan bir el ve bir kez -sadece bir kez ve o da üç yıl önceydi- kız kardeşi kapıda el yordamıyla ilerlerken, Meşe'nin altında karanlıkta bir anlığına direnmeyen beline sarıldı. Ve tıpkı Bay'ın bu anılarını beslediği gibi. Joseph, dul çiftçi de Bayan Dexter'la tanıştığı, onunla konuştuğu, onu kasabaya veya köy dükkânına kadar "bir yere kadar götürdüğü" birkaç fırsatı aklında tutuyordu, çünkü bu onun centilmen iyi niyetinden ve Kentucky takımından ilk faydalanışı değildi.

Sessizce ilerlerken ona baktı ve ince siyah elbisesini, kısa ceketini, başlığının üzerine çekilmiş siyah duvağını ve solgun tokalı pis seyahat çantasını fark etti ve iç çekti.

Charlotte "büyük bir kadındı" diye düşündü Farmer Wise "ve bazen güzel, canlı bir giysi ister, vücudunu ortaya çıkarmak, daha fazlasını yapmak ve ona adalet sağlamak için. Şimdi bir şal! İyi bir şal ne kadara mal olurdu? Etrafta bir kadın özlüyorum; ne isteyeceğimi bilmiyorum. Han'ın yakınında durup Bayan Cox'a sorabilirdim." Evet, belki de Çiftçi Bilge'ydin ve
başka bir yaramazlık daha yaptın, Bayan Cox'u kasabadan bir paket beklerken bir hafta boyunca üzdün ve
günler geçtikçe ve hiçbir paket gelmeyince kalbini tamamen kırdın.

"Şu Bay Foxley'lerin ekilini hiç görmedim," diye başladı dürüst çiftçi,
sohbeti başlatacak bir şey olarak. "Ekillerini hiç görmedim."

"Oh!" dedi Bayan Dexter. "Evet mi? Hangi şekilde?"

"Ne kadar nazik ve komik olsalar da. İkisi de narin elleri ve güzel giysileri olan beyefendiler--"

"Evet, evet," diye mırıldandı Bayan Dexter, çantasını kavrayarak
ve gözlerini kapatarak.

"Ve herhangi birinin veya herhangi bir şeyin üstünde değil. Bugün solgun olanı görüyorum,
ve solgun ve zayıf diyorlar, kızın omzunda gezdirilebilecek kadar--bugün onu Han'ın önünden geçerken gördüm, taş döşeli bahçenin bir kısmında uzun bir sandalyede oturuyordu, bilirsin Bayan Dexter, ve beni
gördüğünde başını kaldırıp 'Çiftçi Bilge, sen misin?' dedi." Belki
nasıl konuştuğunu hatırlamıyorsun. Şimdi daha iyi konuşuyor, ne de geldiğinde, ve kardeşi de öyle. İlk başta her şey bir kelime diğerine
karışmış gibi karmakarışıktı ve en azından bizim gibi kırsal kesim insanları için anlaşılması zordu.
Ama şimdi biraz daha net, konuşurken daha da net, özür dilerim,
Bayan Dexter, bunu veya sizi ilgilendiren başka bir şeyi fark ettiğim için, Bayan Dexter. Ve diyorum ki, bu adamları biraz durdurarak. "Evet benim. Dokuz fıçı elmayla kasabaya doğru gidiyorum."

"Kaç tane?" diye tekrar seslendi.

"Dokuz," diye cevapladı I.

"Bir fıçıyı tadalım," dedi.

"Bir fıçı mı?" dedim ve kız Milly, üzerine örtmek için
başka bir yorganla kapıya geldi, güldü ve dişlerini gösterdi, hem de nadir olanlar, dedi. "Bize bir tane at, Çiftçi Bilge," dedim ve ben de attım, çünkü cebimde birkaç tane vardı ve işte diğeri, "Hadi Bayan Dexter, eğer şimdi yanımdaki vagonda onu yemenin bir yolunu bulursan, yoksa Albion'a varana kadar mı bekleyeceksin?" Charlotte Dexter elini mekanik bir şekilde uzattı ve büyük kırmızı bir elma aldı, çiftçinin bileği bir anlığına parmaklarına değdiğinde onu yine incitmeyi başardı. Fark edilir bir şekilde kızardı ve biraz daha yaklaştı. Ve Charlotte Dexter onun varlığının, hatta hassas düşüncelerinin, onu incittiği zamanlar hariç, ne kadar da farkındaydı!

"Bu sabah duydum, yani sanırım herkes bir süredir biliyordu, ancak bugün genel olarak ilk kez konuşuluyor, Bayan Cox'un Han'ı terk ettiği. Bahsettiğiniz yeğeni, kız, evlenecek - aslında, evleneceği beyefendilerden biri - Bay Foxley'ler - ve Han'ı Bayan Cox'un elinden alacaklar."

Çiftçi, kendisi kadar şaşırmıştı.

"Peki," diye bağırdı "onların ekilini hiç görmediğimi söylememiş miydim? Milly, Bay Foxley'lerden biriyle mi evlenecek? Hangisi--"

"Bay Joseph," diye karşılık verdi Bayan Dexter, kucağındaki elmaya bakarak. "En küçüğü, biliyorsun. Çok neşeli bir genç beyefendi
ve her zaman söyleyecek bir şeyi vardır. Çok rahat bir
anlaşma olacağını söyleyebilirim."

"Ama Milly için harika bir şey," dedi arkadaşı, "onun için harika bir şey olacak. Şüphesiz o tonda yaşayacak ve belki de okyanusu geçip evini ve ailesini görecek--Milly için harika bir şey olacak. Bir beyefendi olarak doğmuş! Ay, ay; ay, ay!"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Dexter sinirli bir şekilde. "Sana, Çiftçi Bilge,
Han'da yaşamaya devam edeceklerini söylemiyor muyum? Bu genç beyefendiler konforu,
hizmet edilmeyi seviyorlar. Bunu, güvence altına almak için yapıyorlar--için--oh! Ne demek istediğimi açıklamak zor ama görmelisin ki, Çiftçi Bilge, bu hiç de uygun bir evlilik değil, kız için çok üzücü bir şey, bence, ve bir--bir arkadaş ona bunu söylemeli. O asla bir hanımefendi olamaz ve onun için nasıl bir hayat olacak, senin dediğin gibi,
doğmuş bir beyefendi, istediği yeri seçebilecekken. Büyük büyükbabam Bay Wise bir Amiraldi ve
büyükbabam bir Yargıçtı. Babam saygın bir mesleğin üyesiydi, ancak erken yaşta bu konuda yetiştirilmemişti ve akrabalarımdan veya atalarımdan hiçbiri zavallı babam dışında kendi çevrelerinden biriyle evlenmedi. Çok sapkın ve aptalca bir evlilik yaptı, Çiftçi Bilge, sadece birkaç yıl sürmesine rağmen ailesine üzüntü, sıkıntı, yoksulluk ve baskı getirdi."

"Ay, ay," dedi çiftçi yumuşak bir sesle. Hala o
aşağı çekilmiş perdeleri düşünüyordu.

"Ay, ay. Haklısın Bayan Dexter--evet, haklısın
ana. Şimdi, size sormayı düşündüm--bu sabah kendi kendime dedim ki, Bayan Dexter'ı bir daha gördüğümde, o bir hanımefendi ve hiç şüphe yok, ona soracağım--eğer biri--tam bu köyde, yani Ipswich'te, yani tabii ki,--sadece nazik olmak ve yardım etmek isteyen ve, size--ya da ona--diyelim--ona evlenme teklifinde bulunmuş olsaydı, adil, adil bir şekilde, düşünmek için bir yıl ile--ne söylerdiniz veya kız kardeşiniz ne söylerdi. Ve rahat bir ev, iki kızgın kızla, çiftlikte bolca işçiyle, en iyi peynir ve tereyağıyla, salonda Harmonium'la ve kiliseye gidip gelerek, ve tüm bunların arkasında sağlam bir adamla, sağlam bir adamla, ne dediğini sanıyorsun?"

Hiçbir adam, bunca yıldan sonra, aniden ondan kopmuşken, dürüst Çiftçi Bilge'den daha ciddi olabilir miydi? Takım koşmaya devam etti, ama dizginler sahibinin elinde gevşekçe duruyordu.

"Sana sorayım dedim," diye tekrarladı arkadaşından uzağa bakarak. "Sana sorayım dedim."

Bayan Dexter konuşmasının önemini zar zor kavrayabilmişti. Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Kız kardeşim mi?" dedi artan bir sinirlilikle. "Kız kardeşime sorayım mı?
Ne demek istiyorsun? Burada, köyde herhangi birinin ona evlenme teklif ettiğini veya onu olası bir eş veya eş olarak düşünmeye cesaret ettiğini hiç bilmiyordum, ne demek istiyorsan. Kesinlikle kendini kastetmiyorsun,
Çiftçi Bilge! Kız kardeşime evlenme teklif etmek aklına asla gelmezdi, eminim!"

"Hayır, hiç gelmedi," dedi çiftçi sessizce.

"O zaman başka biri mi? Gerçekten, eğer bir şey biliyorsan bana söylemelisin,
Çiftçi Bilge. Ama sanırım bir hata yapıyorsun, köydeki herhangi birinin - köyün herhangi bir yerlisinin,
veya bu ülkenin herhangi bir yerlisinin kız kardeşime evlenme teklif edecek kadar kendini
unutması oldukça imkansız."

"Elbette," dedi çiftçi aynı şekilde sessizce, "bu oldukça imkansız. Kimse
yapmazdı. Kimse yapmadı, bildiğim kadarıyla. Ama sana sormak istedim. Ve senin hakkında da? Tüm olanları unutmanız ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeniz, yeni bir başlangıç ​​yapmanız, adil bir başlangıç ​​yapmanız, dediğim gibi adil bir başlangıç ​​yapmanız mümkün olmayacaktı, her iki taraf da bir yıl sonrasını düşünmeye karar verdi ve bir taraf yıl bitene kadar hiçbir şey satın almayacak ve sonra diğer taraf her ikisine de söz verecek ve birlikte başlamaları için! Çünkü geçmiş geçmişte kaldı ve yapılanlar yapıldı ve artık burayı eski ülkeden çıkaramazsınız ve gidenleri geri getiremezsiniz, ki geri dönmeyeceklerini söyleyebilirim, eğer geride kalmış olsalardı. Çiftçi, daha yüksek ve daha kararlı bir sesle, kırbacıyla yolun her iki tarafındaki kasvetli çam ormanlarını göstererek, "Bu" dedi, "eski ülke değil. Ben kendim
buradan geliyorum ve lekesini biliyorum. O hışırdayan yapraklar eski ülke değil, bir süre sonra dizlerinize kadar gelen kahverengi ve sarı yığınları,
bu yol, o gökyüzü, o vagon, o elmalar, o atlar da değil. Ben de değilim. Artık eski ülke değilim. Ona düşkünüm--şükür!
Şimdi ona kırk yıl öncesine göre daha düşkünüm, ondan ayrıldığımda, her geçen yıl daha düşkünüm. Ama beni
yaratan, bana sahip olduğum her şeyi ve istediğimden fazlasını veren Yeni Ülke'dir ve buna göre ona minnettarım ve sırtımı dönmem. Hayır Bayan
Dexter, ben yapmazdım ve bu yüzden diyorum ki, ortaya çıkan herkese, geçmişi unutmaya çalışmak daha iyidir, ya da en azından katlanabileceği kadarını, yaşamanıza izin vermek için, ve her şeyi olduğu gibi kabul etmek için, ve her zaman her şeye olduğu gibi bakmamak ve Yeni Dünya'nın size sunduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için. Ve bence
İngiltere'de -Tanrı onu korusun- bugün, daha iyi bir takım, daha kırmızı elmalar, daha kolay giden bir vagon, hatta daha güzel bir gökyüzü bulamazsınız,
şu sarı ışık tüm araziyi böyle kırıyordu!"

Bundan sonra mükemmel bir sessizlik oldu. Charlotte Dexter'ın üzerine, çiftçinin sözlerinin kendisiyle ilgili olduğu, iğrenme ve
kötü bir düşmanlıkla ansızın
şaşmıştı. Böyle bir Hayatındaki ironik
şeyin zamansız bir açıklaması, ki bu her zaman endişelerine yeterince yakındı!
İstediği dışında her şeye sahip olabilirdi.
Her zaman böyle olmuştu. Alnında koyu bir kaş çatması toplandı,
çantasını kavradı ve dürüst çiftçinin yanından uzaklaştı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye bağırdı. "Böyle sözlerin benimle hiçbir ilgisi olamaz. Kendimi ve babamın ailesini, özellikle de işçi sınıfından veya bir çiftçiyle ittifak kurarak rezil edemem. Çok düşüncesizsin, Farmer Wise, ve senden böyle bir konu hakkında konuşmanın bile söz konusu olmadığını açıkça anlamanı rica ediyorum. Bunu seninle veya senin konumundaki biriyle tartışamam bile. Sana bağlantılarımın ne olduğunu söyledim; ailemin ne olduğunu, umarım artık doğru bir fikre sahipsindir ve benim, biraz tehlikeli olduğunu kabul ettiğim
koşullarımı iyileştirmek için bile, böyle bir _ortaklık_ yapmamın ne kadar imkansız olduğunu göreceksin -- yani, senin bahsettiğin gibi, böyle bir hata.

"Pekala," dedi çiftçi bu sefer çok sessizce. "Aslında haklısın, Bayan Dexter, aslına bakarsan haklısın. Ama sana sormayı düşündüm, sana sormayı düşündüm. Zarar vermekten uzak, sadece iyi, sadece
iyi, çünkü şimdi sen beni anlıyorsun ve ben seni anlıyorum ve
güvendiğin için teşekkür ederim ve bu bir son."

Böyle başladı, böyle bitti dürüst adamın kur yapması. Hayal kırıklığı yaşadı mı
Bayan Dexter'ın küçümseyici bakışları ve sinirli tonu ona gösterdi--ah!
ne kadar da açık bir şekilde--onun sonsuza dek ulaşamayacağı bir yerdeydi? Bir idol kırıldı mı, bir rüya
çözüldü mü, bir çiçek koparıldı mı ya da umut katledildi mi, tıpkı bu rahat, sakin, hayal gücünden yoksun yaşlı çiftçinin durumunda olduğu gibi
daha genç, daha sıcakkanlı, daha aceleci, daha idealist adamların durumunda olduğu gibi? Eğer öyleyse, Farmer Wise aralarındaki en iyi aktör kadar kendi kendine yeten biriydi ve
Bayan Dexter'ı Albion'da aynı yiğit, ama temkinli nezaketle teslim etti ve otel çay masasında ondan çok uzakta oturdu ve
sonrasında onu aynı sert tavırla koridorda karşıladı, sanki durum
tamamen hoş ve tamamen sıradanmış gibi. Ona ne zaman geri döneceğini
sordu ve geceyi Albion'da geçireceğini, Cumartesi günkü
emirle köye döneceğini öğrendi.

"O zaman sizin için bir yere oturabilir miyim?" diye sordu istekli çiftçi. "Hayır" dedi Bayan Dexter, çok acelesi varmış gibi görünüyordu, "Sabah ayarlayabilirim, teşekkür ederim."

"Her neyse, bir daha 'araba' istemeyeceğinizden eminsiniz, Bayan Dexter," dedi çiftçi saygıyla, ancak ses tonunda en ufak bir
alaycılık vardı. "Ben de yarına kadar geri dönmeyeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Dexter son kez.

Albion, kasabanın hemen dışında bulunan ve kırsal kesimdeki insanlarla
iyi bir iş yapan küçük bir otel veya meyhaneydi. İki yol, Ipswich ve Richmond, kapısının önünde bir tür kavşak oluşturuyordu, biri Richmond, Guernsey ve Trenton'un güzel tarım bölgesine veya vadisine, diğeri ise kasvetli ovaları takip ederek Ipswich'ten Orangetown'a, değirmenler, testereler, bomlar ve tahtaların Yukarı Orange Nehri'nde pitoresk bir şekilde konumlandığı gelişen küçük bir topluluk. Albion'un etrafında her zaman bir grup çiftçi vardı, hepsi İngiliz, İskoç veya İngiliz ebeveynlerden doğan yerli Kanadalılar. Bir Fransız-Kanadalı, orada olsaydı bir masaya kaldırılıp her yeri, saçı, gözü, cildi ve kostümü titizlikle incelenirdi. Ama adamlar saygın, düzgün ve çalışkan olsalar da ve çoğu iyi bir gelir elde etse de ve birkaçı içki içip kumar oynasa da, gürültülü, dumanlı, arkadaş canlısı adamlardı ve Bayan Dexter, bir dükkana doğru biraz mesafe yürümüş, bir alışveriş yapmış ve hava henüz aydınlıkken otelin salonuna geri dönmüş, ne yapacağını veya dillerin gürültüsünden ve şakırtısından kaçmak için nereye gideceğini bilememişti. Çiftçi Wise barda sigara içiyordu, içeri girerken onu görmüştü ve onu, başını tezgaha dayamış ve bacaklarını bir sandalyenin üzerine uzatmış halde görmek bile ürpermesine neden oldu. Salonda oturmuş, dayanılmaz gürültüyü, ağır delfin ve çatal bıçak takımının bir anlığına masalara ve sandalyelere çarptığını, ara sıra kırık bir tabak ve dönen kalay kupa veya mutfak kaşığının normalden daha fazla yankılanarak kulağına ulaştığını dinliyordu. Sonra bardan kahkahalar, küfürler ve gelecek haftaki yarışlar için bahisler gelirdi, sonra kilerden daha fazla porselen kırılırdı, ahırda atlar
tepinirdi, sonra bar kapısı kapanır ve
karşılaştırmalı bir sessizlik olurdu. Bu aralıklardan birinde, çay masasında bekleyen kız salona gelir ve Bayan
Dexter'a odanın ortasındaki çinko karenin üzerinde duran odun sobasına ateş
yapılmasını isteyip istemediğini sorardı. Bu, zihnine yerleşen ve ne sağlıklı ne de neşeli
iç gözlemle meşgul olan gergin düşüncelerden bir rahatlama olarak geldi ve hevesle kabul etti.

Ateş yandığında, yangını görebilmek için kapıyı açtı ve zayıf ellerini uzatıp soğuk ayaklarını onun
sıcaklığına koydu. Sonra ilk kez çantasını açtı ve satın aldığı şeyi
çıkarıp baktı. Girdiği dükkan bir eczacıydı ve
aldığı şey, şimdi ışığa tuttuğu ve uzun süre ve kararlı bir şekilde baktığı ama yüzünde hiçbir değişiklik olmayan küçük bir mavimsi sıvı şişesiydi. Bar kapısı gıcırdayarak açıldı ve bir
patlamayla kapandı. Hareketlendi ve şişeyi torbaya geri koydu ve torbayı daha önce olduğu gibi
kolunun üzerine geçirdi. Uzun bir süre ateşin önünde oturdu,
önce bir ayağını, sonra diğerini ısıttı ve gözlerini asla ateşten ayırmadı.
Saat on buçuk olduğunda, kız da bir lamba ve iki nemli havluyla Bayan Dexter'a geldi, Bayan Dexter ağzını çok fazla açmadan onları aldı, bu da kızın şaşkınlığına neden oldu, kendisi de sessiz olmasına rağmen
temas ettiği herkesten konuşmaya ve "dile" alışkındı ve ayrıca garip kadının "eve geldiğinden beri" hiç şapkasını veya ceketini çıkarmamış olması onu şaşırttı. "

Eğer garip hanımın kendi odasına ulaştığında bile onları çıkarmadığını bilseydi,
lambayı indirip, küçük seyahat çantasını hâlâ elinde tutarak yatağa tamamen giyinik bir şekilde uzanıp sabah yediye kadar uyudu.
Sonra kalktı ve aceleyle kıyafetlerini düzeltti,
yemek odasına indi, jambon ve yumurta yedi.
Bu yemeğin
sonunda tekrar salona çıktı ve ana yola bakan pencereden
on ikiye kadar hafifçe geriye oturdu, sonra Albion'daki gezginlere servis edilen akşam yemeğinden yedi.
Elmalarını satmış ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra eve doğru gitmeye hazır olan
Çiftçi Wise da dahil. Akşam yemeğinden sonra daha önce olduğu gibi salona çıktı
ve tekrar orada oturdu. Saat iki oldu, iki buçuk, üç ve
Bayan Dexter yola doğru bakmaya başladı. kasaba.
Saat üç buçukta onu buldu, hala yola bakıyordu. Saat dört oldu, dört buçuk, sonra beş. Görünür şekilde huzursuz oldu, küçük salonda ileri geri yürüdü, tekrar oturdu. Beş buçukta, bir süredir sessiz olan mutfaktaki
çatırtı kendini yeniledi.
Altı!! Adamlar çaylarına daldılar ve yukarı çıkan kız Bayan
Dexter'a kendisininkine gelip gelmediğini sordu.

"Hayır," dedi Bayan Dexter, "Evde geç bir çay içmeyi umuyorum, teşekkür ederim.
Ve bir iki dakikaya gidiyorum."

Altıyı on dakika geçti. Kasım ayının son öğleden sonrası neredeyse tamamen
solmuştu, yakında hava kararacaktı. Altıyı çeyrek geçiyordu ve Bayan Dexter, sürekli olarak penceresinden dışarı bakarak, uzun zamandır beklediği
şekli fark etti. Neşeli, Bay Joseph,
şehrin, işin, sıkıcı kaygının ve sorumluluğun zincirlerinden kurtuldunuz ve işte buradasınız, hava kadar özgür ve özgürsünüz,
iyi huylu, neşeli, her zamanki gibi Eski Ülke şarkılarınızı mırıldanıyorsunuz, canlı,
_şık_, şu anki sorun veya kötülük düşüncesinden etkilenmemiş, düşünmeden
ve şüphesiz! Neşeli Bay Joseph, kibar Bay Joseph, bu sefer elinizde ne var?
Geçen sefer bir demet kırmızı tarla zambağıydı.
Şimdi öyle, ya da öyle görünüyor--evet, öyle--gerçek bir çiçekçi buketi.
Ipswich köylülerinin gözlerini açacak bir şey. Muhteşem bir telden yapılmış
gül takımı, smilax sümbül ve mignonette--Bay Joseph, Bay Joseph, bu ne anlama geliyor, bu kimin için? O geldi, daha canlı, daha
_hoş_, Bayan Dexter'ın hayatında hiç görmediği kadar
gülümseyerek. Pencereye yaklaşırken nefesi hızlandı. Seyis ve yolun neredeyse ortasında duran birkaç işçiyle bir kelime
deşleşti, Bay Joseph elindeki bukete gülümseyerek baktı. Bayan Dexter sonra ayağa kalktı ve
başlığını bir bardağa sessizce yerleştirdi, akşam yemeğinde küçük hesabını ödedikten sonra otelden çıktı.

Bay Joseph'in her zamanki gibi hızlı yürümediği izlenimini veren Bay Joseph'in ardından Ipswich'e doğru kararlı adımlarla yürüdü. Böylece
dediğimiz gibi her sinirini zorlayarak -aslında hayatında hiç denemediği ve hayalini kurmadığı şekilde yürüyerek- yavaş ama emin adımlarla bilinçsiz Bay Joseph'e yaklaştı. Ovaların ortasındaydılar, her iki tarafında çam ormanları olan o kasvetli yol parçası, Bayan Dexter saat zincirinin _şıngırdama, şıngırdama_ veya şıngırtısını ayırt edebildiğini fark etti, hem görünüşünden hem de sesinden iyi tanıdığı çelik halkalardan oluşan bir şeydi bu, ceketinin düğmelerine çarptığında. Bayan Dexter yavaşça ona yaklaştı, ta ki ona yaklaşmak veya yanından geçmek gerekene kadar. Hangisini yapmak istiyordu? Hızla büyüyen karanlıkla birlikte, Bay Joseph ağaçlarda veya gökyüzünde bir şeye bakmak için başını yarı çevirdiğinde, hemen arkasında bir figür olduğunu fark etti. Yol dardı, çünkü Albion'u geçtikten sonra yolun ortasından ayrılmıştı ve hanımefendi tuvaletinin önünden geçmesine izin vermek için her zamanki hazır nezaketiyle kenara çekildi. Ama bir anda Bayan Dexter'ı tanıdı. Onun konuşmasını bekledi.

"Ben--gerçekten, neden--siz olmanız mümkün mü, sevgili Bayan Dexter? Evden bu kadar uzakta bu kadar yalnız yürüyüşler yaptığınızı hiç bilmiyordum. Şehirden
çıktığınızı söylemek istemiyorsunuz?"

Daha önce çantasını açmış ve
şişeyi çıkarmış olan Bayan Dexter, bir cevap için sağ elini kaldırdı ve içindekileri
Bay Joseph'in üzerine
fırlattı.

"Tanrı adına!" diye bağırdı talihsiz adam, ikinci bir saldırıyı hayal ederken savuşturarak. Ama Bayan Dexter işini yapmış ve
katı, hareketsiz, mermer kadar taş gibi duruyordu, çantası ayaklarının dibine düşmüştü, elleri
doğruca yanlarına düşmüştü. Bay Joseph yere
çökmüştü, inliyor ve kıvranıyordu, ama çektiği korkunç acının tüm işkencesi boyunca, tek düşündüğü eylemin akıl almaz vahşetiydi. Neden yapmıştı bunu?

"Sanırım bu bir zehir," diye soluk soluğa söyledi. "Bu bir kaza mıydı yoksa bunu yapmak mı istedin? Sana nasıl zarar verdim? Oh--söyle--söyle--"

Birkaç dakika boyunca o canlı ateşin zavallı gözlerini
yakıp zavallı şakaklarında
oynadığı korkunç bilincinde daha fazla ilerleyemedi. Bunun dışında yaralanmamıştı, çünkü Bayan Dexter'ın nişanı
hatalıydı ve şişenin içindekilerin neredeyse tamamı
gerçekte yere düşmüştü.

"Söyle--söyle" diye devam etti. "Hangisi? Sevgili Bayan Dexter, kendimden daha çok senin için üzgünüm ve hayal bile edemiyorum - oh! Aman Tanrım, kör olacağım, kör--ah!!-"

Charlotte Dexter, hızla kararan havada, bir sap,
katı, hareketsiz bir figür olarak hâlâ duruyordu. Pişmanlık duymak için çok erkendi. Bu,
zamanı gelince gelecekti. Ama önündeki yerdeki, kısa bir süre önce neşeli, gülen, dik duran Bay Joseph olan topluluğa bakarken, belli bir acıma duygusu onu ele geçirdi.

"Çok mu acı çekiyorsun?" dedi uzun uzun, normal sesiyle.

"Aman Tanrım! Nasıl--nasıl--sorabilirsin? Tekrar söyle bana--bir--kaza mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı hâlâ en sıradan sesiyle. "Hayır. Bu bir kaza değildi. Bu bir _kin_ ve ben onu atmak _istedim_."

"Korkunç," diye inledi Bay Joseph, ilk başta
çöktüğü yerde hala acı içinde. "Ve sen -şimdi göründüğüne bakılırsa--Tanrı bilir--seni bir zamanlar yeterince tatlı ve kadınsı bulmuştu--bana nedenini söylemeyeceksin! Bu rezillik!"

"Evet, bu rezillik," diye karşılık verdi Charlotte Dexter. "Bu _korkunç_ ve ben bir şeytanım. Artık bir kadın değilim. Bir zamanlar, dediğin gibi,
yeterince tatlı ve kadınsıydım--ne için? Joseph Foxley. Herhangi bir eve ve kız kardeşimin evine gelip, _onun_ hayatını mahvedip,
_onu_ bana vuracağını düşündüğün gibi, bunun ve bunun için ve
çok daha fazlası için, ama gerçek ve dürüstlük ve adil bir evlilik teklifi için yeterli değil, ortak saygı ve düzgün bir dostluk için yeterli değil."

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Joseph büyük bir zorlukla, "hiç kimse yoktu ki--"

"Ve bütün o zaman, seni en azından özgür, en azından kendi efendin, en azından tarafsız ve bağlı olmayan biri olarak düşündüğümde, çünkü bir beyefendinin aksine, bana bu--diğer bağları hiç ima etmedin--bu zavallı kızla, bu sıradan hizmetçiyle, bir kır hanının bulaşıkçı hizmetçisiyle nişanlıydın. Sen, sen, sen!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Joseph, öncekinden daha büyük bir zorlukla tekrar, "Ben--söz veriyorum--ben--"

Charlotte Dexter, aniden uzuvlarını yeniden kullanmaya başlayarak,
hızla eğildi ve zavallı kör yüze baktı. Bay Joseph bayılmıştı.
Ancak henüz korkmuyordu, ancak hava artık oldukça karanlıktı ve aralarında beş
mil mesafe vardı. Acıma duygusu yerini pişmanlığa bırakıyordu. Ya onu öldürmüş olsaydı? Tekrar eğildi ama
bundan korkmadığını ve hatta bilincinin geri döndüğünü gördü. Tam bu sırada tekerlek sesleri kulağına çarptı. Ses giderek daha da yaklaştı ve kısa süre sonra yoldan gelen bir vagonu keskin bir şekilde fark etti,
içinde bir adam oturuyordu. Vagonun geri kalanı boştu ve köye doğru ilerlerken, Bay Joseph konulsun. Yaklaşırken, çamların
karanlık gölgesinden çıktı ve adama durmasını söyledi.

"Kimin orada!" dedi, "Burada ne var? Sorun ne? Neden, eğer Bayan Dexter değilse!"

"Evet," dedi, talihsiz arkadaşına yardım etmek için eğilerek. "Nasılsınız, Çiftçi Bilge! Ben--Bay Foxley'nin--Bay Joseph Foxley'nin--burada olduğunu biliyor musunuz--onu görebilir misiniz--elinizde bir fener varsa, yoksa onu
arabaya bindirmeme yardım eder misiniz?"

Çiftçi Bilge, Bayan Dexter'ı ve aile gururunu bir anda unuttu,
ama ilk bakışta incinme hissi biraz canlanmıştı ve
aceleyle ona yardım etmeye çalıştı. Bay Joseph'in kendine geldiğini gördü.

"Neden, neden, sorun ne?" dedi Çiftçi. "Bana eski
zamanları hatırlatıyor, bu, yol kesiciler ve serseriler yolu istila ediyor ve
dürüst yolcuları bekliyorlardı--elbette Eski Ülke'de,
Bayan Dexter, burada değil, burada değil. Yine de burada bir şeyler işliyor, ha!
Bay Joseph, yoksa çok yanılıyorum. İşte, bir 've, Bayan Dexter;
şimdi, efendim, beni görebiliyor musunuz?"

"Pek iyi değilim," diye soluk soluğa söyledi zavallı Bay Joseph. "Karanlık, biliyorum," dedi çiftçi, "ve henüz fenerimi taşımaya başlamamıştım. Önemi yok Burada,
şimdi, ayağını şuraya koy--dokunabileceğim bir yerin
yaralı mı--eğer dokunursam--eğer dokunursam--şimdi, diğer ayağın--

"İşte, şimdi bitti! Bayan Dexter, hanımefendi, arkada eski bir
battaniye var,
onu onun üzerine yatır. Başını öne eğip yıldızlara bakmasına izin verin ve yakında kendine gelecektir, garanti ediyorum. Nerede
yaralandığını bilseydim, belki seni sarabilirdim. Yara yok," endişeyle.

"Hayır," dedi Bay Joseph. "Teşekkür ederim, Çiftçi Bilge. Çok daha iyiyim, gerçekten.
Bilincim yerinde değildi!"

"Ay," dedi çiftçi, "Biraz, ve şimdi sarsıntıya dayanabiliyor musun, emin misin? Eğer öyleyse, devam ederiz."

"Bir dakika dur," dedi Bay Joseph. "Düştüğümde elimde birkaç çiçek, bir buket vardı. Bu ışıkta pek iyi göremiyorum, beni ara, olur mu!"

"Yukarı çıktığımda senin olduğun yerde beyaz bir şey görüyorum. Belki bir cep mendilidir, belki de düşürdüğün çiçeklerdir."

İlk adam aşağı atladı ve iki eşyayla geri döndü, bunlardan biri -Bay Joseph'e verdiği buket, diğeri, küçük bir şişe- kendi cebine koydu.
Buket, onu hazırlayan dikkatli çiçekçiden çıktığı zamanki kadar taze ve bozulmamıştı.
Ateşli sıvının tek bir damlası bile üzerine düşmemiş veya hoş kokulu güzelliğini
yakmamıştı ve
şu anda acı çeken adamın yüzünde yatıyordu, serin nemli tatlı yaprakları ve taç yapraklarıyla zavallı yaralı tenini iyileştiriyordu.

"Ona sormayacağım," diye düşündü çiftçi, "ona sormayacağım. Ama
burada birlikte ne yapıyorlar? Eh, bunu da sormayacağım. Ve neden söylediği gibi
sahneye çıkmadı? Bunu da sormayacağım.
Sorgulamam gereken üç şey var. Ama hoş bir şekilde, ne casusluk ne de yalan söyleyerek küçük bir genel sohbet ona iyi gelebilir ve diğer tarafça tamamen hor görülmez." Geriye baktı ve Bay Joseph'in battaniyenin üzerinde oturduğunu belli belirsiz görebiliyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve elleri başına bastırılmıştı. Charlotte
Dexter vagonun en uzak köşesindeydi, karanlık, sert, uğursuz bir
figür.

"Ne de olsa sen ve ben birlikte eve gidiyor olmamız garip, Bayan Dexter," dedi çiftçi.

"Bayan Dexter dün yanımda Albion'a geldi, efendim,
ve ona bugün ikinci bir araçla geri dönmeye ihtiyacı olup olmadığını sordum ve o da 'hayır' dedi."

"Ah!" dedi Bay Joseph. "Dün mü dediniz? Dün kardeşimin notuna cevaben dışarı çıkacaktım ama başaramadım. Keşke," eski mizah anlayışına kasvetli bir girişimde bulunarak, "yapmış olsaydım, canım pahasına."

"Kardeşiniz iyidir umarım, efendim?" dedi çiftçi. "Çok fazla konuşmayın, yalvarırım Bay Joseph. Sizi ellerinizi böyle görmek!"

"Böyle daha iyi, daha kolay," diye karşılık verdi Bay Joseph. "Kardeşim iyi, teşekkür ederim. Biliyorsunuz, o güçlü değil, o asla mükemmel bir şekilde iyi değil. "

"D--" dedi çiftçi kendi kendine. "Elbette, elbette, biliyorum. Dün sabah onu gördüm, solgun ve zayıftı, ama gülümsüyordu ve mutlu görünüyordu
yeterince de, sana söylüyorum."

"Ah, evet," dedi Bay Joseph, tekrar uzanıp çiçekleri sıcak dudaklarına bastırarak. "Ben--bu çiçekler--onun ve--onun için."

"Onun!" dedi çiftçi.

"Milly, biliyorsun. Ah--belki duymamışsındır. Kardeşim Milly ile evlenecek, Bayan Cox'un yeğeni, biliyorsun."

Vagonda kesinlikle ölüm gibi bir sessizlik hakimdi. Kentucky
takımı koşmaya devam etti. Yıldızlar zavallı Bay Joseph'in kör gözlerini güzellik ve ihtişamına doğru çevirmesine ve Bayan Dexter'ın acı çeken göğsünde kabaran keder ve pişmanlık tutkusuna parlıyordu.

"Bu kibir olabilir," diye düşündü Çiftçi Bilge, köprü ve nehir
ve Dexter'ın Meşesi birbiri ardına görünürken, "kibir olabilir,
ama buna fazla kaptıracak kadar yaşlı bir adamım, ama dün olduğumdan çok daha akıllı bir adam olduğumu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ne olduğunu yarı yarıya bilmiyorum ama bir şeyler oluyor, benim ve benim gibiler için anlaşılır olsun veya olmasın, henüz bilmiyorum ve bulmaya çalışacağımı da sanmıyorum. Kötüyse yeterince çabuk ortaya çıkar ve iyiyse, onu yalnız bırakmak belki biraz daha iyi hale getirir. Ama işte buradayız," diye yüksek sesle devam etti, "Dexter's Oak'ta. Şimdi ne yapmalı, Bayan Dexter, ve sizinle, Bay Joseph? Elbette, seni doğrudan Han'a götüreceğim--Bayan Dexter'a gelince--"

"Hemen çıkacağım," dedi mutsuz kadın. "Onu
Han'a götürebileceğinden ve--ve--kaldırabileceğinden eminsin--yani--olmadan--"

"Ah, sanırım öyle," dedi çiftçi, tüm ülkeyi yeni yeni saran bir Amerikancılığa
kasvetli bir şekilde geri dönerek. "Sanırım ona
bakacağım ve onu Han'dan çıkarmaya gelince, orada bolca
olanak var. İyi geceler Bayan Dexter, dikkatli olun!--şimdi iyisiniz"

Charlotte Dexter, Bay Joseph'in yere serilmiş bedenine uzun uzun baktıktan sonra,
arabadan atladı ve kapıdan hızla geçerek ıssız evine doğru
yürüdü.

"Ah!" diye iç çekti çiftçi kendi kendine, güçlü vücudunu
ortaya çıkaran uzun bir iç çekiş. Charlotte Dexter veya başka bir kadın için
bir daha asla böyle iç çekmedi.

Bir sonraki mil boyunca, Bay Joseph'in ara sıra inlemeleriyle
bozulan sessizlik içinde ilerlediler, bu da yaşlı çiftçiyi şaşkınlığa ve dehşete
sürükledi, neredeyse onu
tedirgin etti.

Şu anda Bay Joseph, çiftçinin bir anda anlayamadığı bir kelime mırıldandı.

"Acaba aklını mı kaçırdı!" diye kendi kendine söyledi ve
dinledi.

"Çiftçi Bilge," dedi aynı alçak ses, "Hanın yakınında mıyız?"

"Tam orada, Bay Joseph."

"Küçük köprüde misin?"

"Hadi gel, Bay Joseph."

"Ah! Atlarını durdurabilir misin?"

"Elbette. Orada! Şimdi ne oldu?" Bay Joseph doğruldu.

"Senin arabandayım--pazar arabası, Çiftçi Bilge, sanırım?"

"Evet, Bay Joseph. Nerede olduğumuzu anlayamıyorsun, çok fazla sarsılmışsın."

"Hayır. Mesele bu değil," dedi Bay Joseph. "Ben--koltukta mısın--ön koltukta, Çiftçi Bilge?"

"Evet, Bay Joseph. Bu garip ışıkta beni seçemiyorsun ve ben de merak etmiyorum. Yıldızlar güzel ama ayın olmamasını telafi etmiyorlar."

"Hayır. Mesele bu da değil, Çiftçi Bilge. Yıldızların parladığını mı söyledin? Orion, sanırım, ve Boğa ve diğerleri! Sen -deneyemez misin--sevgili bir ihtiyar gibi--benim sorunumun ne olduğunu söyleyemez misin? Ön koltukta oturduğunu söylüyorsun ve ben--hiç şüphem yok ki
oturuyorsun, ama sesin çok daha uzakta geliyor--çok çok daha uzakta--ve biri seni--göremediğinde, Çiftçi Bilge--"

Korkunç bir duraklama.

"Beni göremiyorsun, beni göremiyorsun! Bay Joseph, Bay Joseph! Kör değilim--Tanrım
sana böyle söylediğim için beni affet! Ama düşündüm, düşündüm ve böylece, ortaya çıktı! Ama sorun bu değil! Sana böyle söylediğim için beni affet! Sorun bu değil!"

"Korkarım öyle, Çiftçi Bilge. Başka bir şey olamaz. '

"Eğer, dediğin gibi, yıldızlar parlıyorsa ve emin ol, genelde gecenin
yakınlarındalarsa ve eğer, dediğin gibi, vagonunun ön koltuğunda tam karşımda oturuyorsan ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoksa, eğer öyleyse ve ben--bu yıldızların--parladığını--ne de--sevgili dostum--önümdeki koltukta--göremiyorsam--korkarım--başka bir şey olamaz."

"Ve nasıl--"

"Ah! Ben--tam olarak hatırlayamıyorum. Belki bir ara, sana--nasıl--kardeşime--gideyim--ya da--nasıl--gideyim--söylerim?"

"Bay Joseph," diye yalvardı çiftçi, o narin ellerden birini tutup--sanki kendi elleriymiş gibi okşayarak. "Benimle gelir misin? Seni rahat ettireceğim ve sana bakacağım ve bunu öğreneceğiz
ve ne yapılabileceğini ve bu kardeşini kurtaracak, bak, o güçlü değil! Gel, Bay Joseph! Orada yat, olduğun gibi, olduğun gibi -Tanrım, sana yıldızlara bakmanı söylediğim için beni affet--ve geçerken Han'da senin için bir şey söyleyeceğim. Bu işe yaramaz mı, hatta öyle girmekten
daha iyi olmaz mı? Ne olduğunu da bilmeden. Gel, Bay Joseph! Ondan sonra doğruca eve gideceğim ve seni gece boyunca rahat ettireceğim ve seni rahatsız edecek hiçbir kadın veya kimse olmayacak, sadece ben ve iki oğlan - gel, Bay Joseph!"

"Gitmeye yeterince istekliyim, ihtiyar," diye cevapladı Bay Joseph inleyerek. "Herhangi bir yere gitmeye istekli, ama kardeşimin -zavallı kardeşimin- olduğu yere. Evet, en iyisi orası olacak. Sürmeye devam et."

Sıcak, neşeli Han kısa süre sonra görüş alanına girdi.
Bardan gelen ateş ışığı ve diğer odalardan gelen lamba ışığı kırmızı perdeli
pencerelerden dışarı yansıyordu. Mutfaktan bir keman sesi geliyordu.
"Squires," diye mırıldandı Bay Joseph güçsüzce. "Her zaman bununla meşguldür." Çiftçi
bir an pompa köşesindeki takımı çekti ve etrafına
baktığında görünürde tek bir canlı göremedi. Aşağı indi ve bara açılan yan kapıya
gitti ve kapıyı açıp başını içeri soktu. Bayan Cox kendisi ateşin önünde üç veya dört tembel ama geveze beyefendiye erken cin ve su dağıtıyordu. Ama çiftçiyi fark etmeyecek kadar meşgul değildi. Eğer o menekşe kadifemsi menekşenin açtığı şapkayı takmış olsaydı, Bay Joseph'in nerede olduğu keşfedilebilirdi, çünkü o durumlarda her zaman çiftçiye sadece kapıya kadar değil, bir şeyi düzeltirken veya bir başkasını gevşetirken atların ayaklarına kadar eşlik ederdi ve boş vagon veya kasabada yapılan ve onu doldurabilecek alışverişler hakkında sık sık şaka yapardı.

Ancak Farmer Wise ona başlığını düzeltmesi için bile zaman bırakmadı, değiştirmekten çok uzaktı.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi, başı kapıda. "Hayır. Squires'ı dert etme. Çok çalışıyor, duyabiliyorum ve ayrıca, onu istemiyorum. Geç kaldım ve çocuklar akşam yemeğini bekleyecekler. Size sadece Bay Foxley'i şehirde gördüğümü söylemeliyim, Bay Joseph Foxley,
ve pazartesiye kadar gelemeyeceğini söylüyor. Çok işi vardı, gerçekten de öyleydi ve kesinlikle gelemeyeceğini söyledi. Ama
bunu bana kardeşi ve onun için ver," buketi çıkarıp, bardaki şezlonglarda şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı.
"Kardeşi ve onun için," dedi çiftçi, küçük odanın karşısına doğru uzun bir adım atarak Bayan Cox'a uzattı. "Sizi tebrik ediyorum, hanımefendi, gerçekten de tebrik ediyorum."

Kadın cevap veremeden kapıyı kapattı ve
arabaya binip olabildiğince çabuk uzaklaştı. Bay Joseph ile ilgili düşüncelerle ve planlarla o kadar doluydu ki, Bayan Cox'un bu sefer şapkasını değiştirmek için beklemeden kapıya geldiğini ve
elini gözlerine siper ederek, ayrılan ekibe hasretle baktığını fark edemedi.

BÖLÜM IV.

Bay Joseph'in söylediği gibiydi. Foxley Malikanesi, Notts'tan kardeşi George Albert Dacre Foxley, Ipswich Inn'in ev sahibi Bayan Cox'un yeğeni Milly ile evlenmeyi düşünüyordu. Garip geliyorsa, yıllarının meridyenini geçtiğini, sağlığının gittiğini,
hayatının hızla geçtiğini ve artık hayatında veya alışkanlıklarında
yeni bir başlangıç ​​yapmasının imkansız olduğunu hatırlayın. Bayan Cox'un rahat _menage_'ine sıkıca bağlanmıştı ve daha fazlasını istemiyordu. İngiltere'de, hatta oldukça iyi bir sağlık ve lüks bir çevrenin tadını çıkarırken bile, hiç bu kadar tamamen huzurlu, kendinden ve küçük yakın dünyasından memnun, her ihtiyacın karşılandığını, her dileğinin tahmin edildiğini ve fikrine en iyi eşlik edenin --sadece saf doğallığı gerektiren bir eşlik-- olduğunu hissetmemişti. Bayan Cox'un mutfağında, temiz bahçesinde veya hatta chintz asılmış oturma odasında saatlerce sigara içebilirdi
ve kimse onu siyaset, sanat veya edebiyat üzerine tezleriyle rahatsız etmezdi. Sessiz kırsever damgasına sahip tüm İngilizler gibi, genel bir kriz kendini göstermediği sürece politikayla pek ilgilenmezdi ve sanat veya edebiyat hakkında daha az şey bilirdi. Wilkie ve Landseer'ı birinin zirvesi, Byron'ı ise diğerinin başlıca modern direği olarak düşünürdü. Yirmi yıl önce, Tennyson onun kalibresindeki bir zihinde çok derin bir izlenim bırakmamıştı. Yine de bu yakışıklı, sessiz, narin beyefendi konuşmaya karar verdiğinde pek çok erkeğe verilmeyen bir dinleyici kitlesine sahipti, çünkü Bayan Cox (cesaret ederse) işini bırakırdı ve Milly genç gözlerini bir tür vecitle karanlık gözlere dikerek dinlerdi ve Squires elleri pantolon ceplerinde ve kemanı kolunun altında gelirdi ve Bess pençelerini efendisinin dizlerine koyar ve onu kendi karanlık gözleriyle yutardı - dünyada sadık bağlılık ve cömert bağlılık konusunda eşsiz bir arkadaş beşlisi. Ya anlatması gereken şey sadece İngiltere'de avlanmanın basit bir hikayesiyse veya anlatı zamanından on beş veya yirmi yıl önce bir öğretmenin gözetimi altında görülen Londra hayatının yalın bir tasviriyse - o onların kahini, peygamberi, Tanrısıydı, ne derseniz deyin ve onlar onun en yakın, evet, en yakın arkadaşlarıydı. Bay Joseph bu mutlu çevreden biri olarak göründüğünde, daha
coşkulu hale geldi elbette ama ille de daha mutlu değildi, çünkü zaten
olabileceği kadar mutluydu. Ama kasabadan gelen haberler ve ara sıra gelen İngiliz postaları, çiçekler ve ucuz bir yeni roman--bunlar Bay Joseph'in beraberinde getirdiği
basit zevklerden birkaçıydı.
İlk birkaç yıl boyunca, her iki kardeş de
Miss Dexters'a veya Papaz Evi'ne, özellikle Bay Joseph'e
gittiler ve Cumartesi geceleri koro provasında ve Pazar akşamı ayininde görünmeyi asla ihmal etmediler--ama Bay George, daha önce de ima ettiğim gibi ziyaretlerini yavaş yavaş bıraktı ve kalışının dördüncü yılına doğru neredeyse hiç Han'ın ötesine geçmedi. Çünkü arkada küçük teraslı bahçe meyve bahçesiyle buluşuyordu ve aşağı doğru eğimli meyve bahçesi küçük bir çakıllı dereyle buluşuyordu ve tatlı bir şekilde dalgalanan dere buğdayla kaplı en büyüleyici altın çayırlarla buluşuyordu; burada gezinmek keyifli ve güzeldi ve ayrıca hepsi ev sahipleri arasında eşsiz bir örnek olan Bayan Cox'a aitti. O günlerde insanlar kendi mutfak malzemelerini, kendi meyvelerini ve kendi tahıllarını yetiştiriyor, kendi hayvanlarını besliyor, kendi tereyağı ve peynirlerini yapıyor, kendi jambonlarını kürlüyor, kendi yumurtalarını yumurtluyor, hatta kendi biralarını mayalıyordu. Şimdi her şey farklı ve benim cazip resmimden etkilenen hiçbir güvenen İngiliz'in bugün böyle bir Ütopya arayışıyla Kanada'ya gelmesine izin vermeyin, çünkü onu bulamayacaktır. Üstelik, tüm bu hoş orman, dere, çayır ve meyve bahçesi manzarası Hanın hemen arkasında uzanıyordu, anlaşılacağı üzere, Bay George Foxley'in istediği kadar hava alması, yürümesi, keşfetmesi ve hatta isterse biraz avlanması ve balık tutması, dediğim gibi, daha ötesine gitmeden mümkündü. Gerçekten zayıfladığında, tabii ki her iki son uğraştan da vazgeçmek zorundaydı, ancak yine de çok fazla yürüyor veya geziniyordu, genellikle yanında Milly vardı. Milly, onu çağırdığında
her şeyi bırakıp, meyve bahçesine giden tek alıç ağacının yanındaki küçük kapıyı
açarak, onu küçük derenin kenarına kadar güvenli bir şekilde
indirirken kolunu uzatırdı ve böylece yürüyüşleri
ciddi bir şekilde başlardı. Dört yıl Milly'de büyük bir değişime yol açmıştı. Yeni fikirler, yeni alışkanlıklar, böylesine titiz ve soylu bir beyefendiyle ilişki ve
böylesine değerli bir arkadaşlığa layık şekilde gelişme ve büyüme yönündeki doğal arzu onu
tamamen değiştirmişti. Daha önce pembeyken, şimdi solgundu; zayıfken, tombulken; yüz hatları
dört yıl önceki yuvarlak hatlı kız gibi kısalıktan
aslında kartal gibi,
saçları üç ton daha koyu, elbisesi neredeyse bir hanımefendininki gibiydi. Bu iki garip şekilde bir araya gelen doğa arasında
en mükemmel sempati var gibiydi ve gerçekten de vardı.

Bir gün, birkaç çocuğun yaptığı gibi derenin kenarına oturmuşlardı, dallar ve yapraklar atıp
onların yüzerek geçmesini izliyorlardı. Bazen bunlar, böyle bir derenin sahip olduğu sayısız küçük girdaplara yakalanır ve onları yerinden oynatmak ve diğerlerinin ardından yollarına devam ettirmek gerekene kadar
dönüşüp dururlardı. Kasım ayının bu gününde ince sarı bir yaprak özellikle Bay Foxley'nin dikkatini çekti, çünkü birkaç büyük taştan oluşan şirin bir koya tekrar tekrar dönmekte inatçıydı. Sık sık, onu dışarı
çıkardığında, koya geri döner ve sakin suya memnuniyetle demirlerdi.

Milly güldü.

"Bir liman buldu," dedi Bay George. "Evet, şüphesiz
kendi limanını buldu. Ne düşünüyorsun, Milly?"

"Bence de, efendim."

"Bana efendim deme, çocuğum. Seni buna iten ne?"

"Başka sana diyebileceğim bir şey yok, değil mi, efendim."

"Ah!" dedi Bay Foxley. Çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı ve
ellerini gözlerinin üzerine koydu. Nehir dalgalanıyordu ve Milly onu endişeyle izliyordu. "Yaprak hala orada mı, Milly?"

"Evet, efendim."

"Şimdi!" dedi Bay Foxley uyarıcı bir tonda. "Sana söyleyeyim, onu kabul etmeyeceğim."

"Hayır, efendim--özür dilerim, Bay George."

"O da değil," dedi Bay Foxley, yavaşça tekrar oturma pozisyonuna geçerek. Sarı yaprağa bir kez daha dokundu. "Bana Dacre de, çocuğum, olur mu?" Milly artık onu o sevgi dolu, endişeli gözlerle izlemiyordu.
Baştan ayağa titriyordu ve konuşmuş olsaydı,
ağlamış olurdu. Bay Foxley'nin sesi tek başına herhangi bir kadını ağlatmaya yeterdi, o kadar yumuşak, o kadar şefkatli, o kadar bastırılmış ve içe dönüktü. Bir kez daha, "Bana Dacre de, çocuğum!" dedi. O yalvaran ses, o kadar alçak, o kadar müzikal ve ona yalvarması gereken? Birbirlerine o kadar yakındılar ki, onun titrediğini hissedebiliyordu. Ne kadar zayıf olsa da, bir an için ikisinin arasında daha güçlüydü ve ona doğru hafifçe döndüğünde onun coşkulu gözleriyle karşılaştı ve ona duymak istediği ismi söylediğini duydu. Aynı anda öpüştüler, Milly'nin bir erkekten duyduğu ilk uzun, heyecan verici, karanlığı saran öpücük ve saflığı ve kısıtlamasıyla, onun bir kadına verdiği ilk öpücük de olabilirdi.

"Ben de sonbaharın bilge yaprağı gibi bir liman buldum mu? Buldum mu! Söyle bana, çocuğum, sevgilim!"

"Ah efendim, sevgili efendim--yani, sevgili Dacre, benimkini bulan benim. Eğer
gerçekten bana değer veriyorsanız, efendim!"

Bay Foxley başını tam omzuna koydu, sonra başını
kucağına kaydırdı, titreyen ellerini alıp gözlerinin üzerine koydu.

"Seni önemsemekten daha fazlasını yapıyorum, çocuğum. Seni seviyorum. Eğilip öp beni.
İşte. Başını bir daha böyle çekme. Bırak onu.
Yüzün
benimkine. Dudakların benimkilerin üzerinde. Bu bir cennet mi, çocuğum? Gerçekten, evet mi, hayır mı?"

"Sevgili Dacre!"

"Pekala!"

"Öyle olduğunu biliyorsun. Ve ben her zaman seninle ilgilenmeyi çok istedim,
ama cesaret edemedim."

"Cesaret etmek! Cesaret etmek diye bir şey yok çocuğum. Bana genç hayatını verirsen--şimdi kaç yaşındasın, aşkım?"

"On dokuz," diye fısıldadı Milly kulağına.

"Sadece on dokuz ve bu kadar uzun saçlı, bu kadar uzun saçlı bir kız--eğer
onu bana verirsen ve vermekten mutlu olursan, çocuğum, bunu düşünmek gerek,
başka kimse yok--"

"Biliyorsun ki yok, efendim."

"O zaman onu hak etmek için elimden geleni yapacağım. Ve artık kimse sana Milly diye seslenmemeli. Artık Mildred'sın. İstersen Bayan Mildred ve yakında, çok
yakında, benim için başka bir isim taşıyacaksın. İyi bir isim, çocuğum."

"Bundan eminim, sevgili Dacre ve benim için fazla iyi--fazla iyi."

"Kaç yaşında olduğumu biliyor musun, çocuğum?"

"Kardeşinin dediğini duydum."

"Ve buna cesaret etti mi? Kaç yaşında olduğunu söyledi?"

"Dedi ki--sen kırk bir yaşındaydın."

"Sonra dışarı çıktı. Tam kırk üç yaşında olmamdan daha fazlası; tam olarak diyorum ki
Milly, bu benim doğum günüm ve--umamam--ne de--ummaya cesaret edemem, çocuğum--daha fazlasını göreceğimi.
Ne zaman istersem o zaman benimle evlenir misin, aşkım?"

Kız ağlamaklı bir tutkuyla onun üzerine eğildi.

"Sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok, sevgili beyefendi--"

"Sadece beni çok sevdiğim üçüncü adımla çağırın!"

Dere kenarında otururken hava soğumaya başladı ve Milly veya bundan sonra Mildred olarak anılacak olan
sevgilisinin
üzerine ateşlendi ve eve dönmesi için yalvardı.

Yüz yüze dururken, kollarını boynuna doladı.

"Gitmeden önce, sevgili çocuğum, beni sevdiğinden emin misin?"

"Aman, bir daha sorma, sevgili Dacre!"

"Bu doğru. Ve kaç yaşında olduğumu biliyor musun?"

Başka bir onay.

"Ve ne zaman istersem o zaman benimle evlenecek misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Elbette yapabilirsin. Ve bana verebileceğin tüm sevgiyi ve daha fazlasını vereceksin. "Çok titiz olacağım!"

"Sevgili Dacre!"

"Pekala. Tüm bu maddeleri hatırla ve şimdi beni
eve geri götür. Ve bir gün, çocuğum, sana tüm hayatımı ve beni İngiltere'den, sevgili İngiltere'den gönderenin ne olduğunu --ya da daha doğrusu kim olduğunu-- anlatacağım."

"Ah! "Hala seviyorsun," diye mırıldandı Mildred, yere bakarak.

"Mutluluğumu Kanada'da bulduğumdan beri onu her zaman seveceğim, ama bir zamanlar ondan nefret ettim, Milly, evet, ondan nefret ettim!"

Bay George Foxley'nin kur yapması böyle gerçekleşti. Samimi
ve içtenlikle aşıktı. Kız sanki onun gözü önünde büyümüştü ve aslında neredeyse kendisinin bir parçasıydı. Evlilik
arındırma ve yaldızlama sürecini tamamlayacaktı. Sesinin tonları,
aksanı, telaffuzu, oturma, ayakta durma, yürüme alışkanlıkları az çok bilinçsizce ondan taklit edilmişti, kendini ona göre
modellemişti, gerçekten de onun "çocuğu"ydu, tıpkı ona seslenmeyi sevdiği gibi. Bir ay boyunca bu iki kişi yeryüzünde deneyimlenebilecek en saf, mükemmel ve izole mutluluğun tadını çıkardı. Sonra Bay Joseph'e ve değerli Bayan Cox'a haber vermek gerekti. Sanki Bay Joseph ve
Bayan Cox bilmiyordu! Bu hayatta hiçbir şeyin saklayamayacağı iki şey vardır. Biri, hayran olduğu adam tarafından sevildiğini
bulan bir kızın gözlerindeki ışık, diğeri ise, o adamın kendi tavrındaki
anlatılamaz mutluluktur. Ve tutkunun, kendisinden çok daha yaşlı bir adama olan genç bir kızın sevgisinin sonucu olandan
daha tatlı, daha saf, daha sıcak veya daha tatmin edici bir aşaması yoktur.

Anlatmaya gelince, Bay George, Mildred'a yeterince hızlı ve akıcı bir şekilde konuşabilmesine rağmen, herhangi bir şey hakkında fazla konuşmadan veya yaygara koparmaktan nefret ediyordu ve bu yüzden kardeşi Bay Joseph'e notla bilgi vererek her şeyi daha kolay hale getirdi. Habere hazırlık olarak birkaç satır yeterli oldu ve bu vesileyle takdirini
göstererek kendisinden küçük ve ucuz bir hediye almasını isteyerek bitirdi. Bay Joseph, karakteristik zevki ve hassas hissiyatı ile, çiçeklerin, çabuk bozulabilir olsalar da, alabileceği en uygun alışveriş olduğu sonucuna vardı ve sonuç olarak Kasım ayının sonlarında bir cumartesi öğleden sonra, elinde smilax ve güllerle birlikte kasabadan ayrıldı. Mildred'in ellerine
verildiğinde, kendisi olmasa da, tamamen gizleyemediği bir
hayal kırıklığı hissetti.

"Önemli değil," dedi Bay George, Milly'nin yanında bir sandalyede otururken kanepede tam boy uzanarak. Gerçekten de çok titiz bir sevgili olduğunu kanıtladı. Uzun
bir süre boyunca, Hanın içinde ve dışında günlük işlerinin payı giderek azalıyordu, ta ki artık efendisine, sevgilisine ve arkadaşına hizmet etmek, onun ne yediğini hazırlamak, ona kitap okumak ve
saatlerce yanında oturmak, akşamları saat on ikiden uzun süre sonrasına kadar onu hiç yalnız bırakmamak dışında neredeyse hiçbir şey yapmıyordu ve sonra, onu yavaş yavaş öldüren korkunç zatürre ve astımın gece atakları durumunda, her zaman zilinin sesiyle -ya da aslında sesiyle- yanına gelmek için hazır olacağı anlaşılmıştı, çünkü Milly, kendi odasının karşısındaki odada uyurken, her zaman iki kapıyı da açık bırakır ve geceler boyunca yatağında tamamen giyinik bir şekilde yatar, karanlıkta, kocaman açılmış gözlerle ve gergin kulaklarla, dar koridorun karşısındaki o tapınılan kişiden gelen en ufak bir öksürük veya iç çekişi dinlerdi. "Önemli değil," dedi o cumartesi gecesi, "Kardeşim şu anda meşgul. Hatırlamıyor musun, geçen hafta dışarı çıkmakta zorluk çekti.
Joseph için korkunç bir eziyet, zavallı Joseph! Ama hayatın tadını çıkarıyor, sanırım; şu anda şehirde küstahça flört ediyordur.
Ya da korkunç derecede sıradan bir kız. Sırada kim olduğunu asla bilemezsin, kardeşimle. Pazartesi günü gelir."

Ve Bay Joseph Pazartesi günü geldi. Farmer Wise Pazar günü Orangetown'dan bir doktor getirmişti, doktor da yarasını inceledikten sonra, bunun tedavi edilemez olduğunu söyledi. Bay Joseph, İngilizlerin genel olarak beklediği gibi
stoacıydı ve kardeşine söylemenin kesinlikle zorunlu olduğunu gördü.

"Kendi başıma getirdim," dedi çiftçiye, "En azından
inanmaya çalışıyorum. Aman Tanrım! Düşünmek - bazı adamları düşünmek! Eh, _kardeşime_
söylemeliyim."

Pazartesi gecesi geç saatlerde, zavallı gözleri bandajlı ve güçlü çiftçinin eli Bay George ve Mildred'in yalnız oturduğu küçük arka salona onu yönlendirirken, kendisi de ona söylediğinde, Bayan Cox o titiz beyefendi tarafından saat sekiz gibi erken bir saatte dışarı çıkarılmıştı. Mildred'in varlığı ve Bay George'un göğsünü dolduran ilahi ve insani sevgi dışında hiçbir şey onu bu acı dolu şoka yenik düşmekten kurtaramazdı.

"Eh, sanırım artık iyileştin, zavallı Joseph!" dedi kardeşi hemen.

"Tanrı aşkına, neden?" dedi zavallı Bay Joseph. "Aman Tanrım, bazı
adamları düşünmek, George! Ne yapmıştım, ne yapmıştım?"

"Onları düşünüyorum," dedi Bay Foxley ciddi bir şekilde. "Onları düşünüyorum.
Ve buradaki mutluluğum olmasaydı," Mildred'ın elbisesine saygıyla dokunarak,
"Keşke--" hüzünle, "Buraya hiç gelmeseydik--ben sana zavallı Joseph'imi
getiren bendim, bendim, bendim."

"Ah! Bu saçmalık!" diye enerjik bir şekilde söyledi Bay Joseph. "Asıl mesele şimdi, geçimimi nasıl sağlayacağım. Tanrım! Tamamen işe yaramazım!
Beni oraya geri götürmeyecekler."

"Sevgili Bay Joseph," dedi Mildred, gözleri sevgilisinin kardeşine
parlayarak. "Elbette bizimle yaşayacaksın, Dacre, Dacre ve ben, ve teyzemle. Hepimiz seni seviyoruz, anlıyor musun," ve Milly ayağa kalktı, önce Bay George'un parmaklarını geçerken elbisesine dokunurken sıktı ve ona birkaç dakika boyunca onu düzene sokması amaçlanan bir bakış attı, "kimse seni benim kadar iyi emziremez, Dacre'e söyle, şu bandajı çıkarayım ve daha rahat bir şekilde tekrar takayım! Yapar mısın, sevgili Bay Joseph?" Bay Joseph inledi ve yüzünü Milly'nin inleyen göğsüne sakladı.

"O senin meleğin olacak, belki de benim meleğim," diye mırıldandı kardeşi.

"Ben her zaman çok aktiftim," diye inledi zavallı Bay. Joseph, "Benim
başıma ne gelecek? Seninle burada yaşamak güzel olurdu, ama
şimdi--herhangi bir yerde varoluşun basit düşüncesi bile dayanılmaz! Ve
para--Aman Tanrım, George, nasıl vazgeçebilirim!"

Bay Joseph'e herhangi bir yol önerilebilmesi için birkaç benzer sahnenin daha yaşanması gerekiyordu. Bayan Cox güven altına alınmıştı ve Farmer Wise'a bu mutsuz olay hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiği anlatılmıştı. Bay Joseph şehre bir mektup yazarak, henüz
itibarlı bir şekilde doldurmaya başladığı oldukça önemli katiplikten istifa ettiğini bir şekilde açıkladı ve tüm eşyalarını
çardı ve Bayan Cox'un çatı altında kalan küçük odasına bir hasta karakteriyle gitti. Sır, kendisine mektup yazılan ve birkaç yıl önce benzer bir vaka görmüş olan doktor tarafından bile takdire şayan bir şekilde saklandı.

"Sanırım kıskanç bir şeytan," dedi Bay George Foxley'nin notunu okuduğunda.

"Eh, daha kötü olabilirdi. Ama onun
kızdırdığı ve intikamını böyle alan
kırsal kızın kim olduğunu bilmek istiyorum."

Birkaç hafta sonra Mildred, Notts'taki Foxley Malikanesi'nden George Albert Dacre
Foxley ile köy kilisesinde Rahip Bay Higgs tarafından evlendirildi. Sevgilisi o gün harika ve güçlü görünüyordu
ve o kadar mutluydu ki tören sırasında
aslında yaramazlık yapmaya meyilliydi, neredeyse gelininin sesli bir şekilde gülmesine neden oluyordu. Yakışıklı, seçkin ve aristokrat bir beyefendi gibi görünen Mildred, ona layık değildi, çünkü daha dik, daha sert, daha sakin ve daha gülümseyen
bir gelin asla kiliseye girmezdi. Kız, gerginliğin veya kendini bilmezliğin ne anlama geldiğini
bilmek için fazla mutluydu. Sevgilisi giyinip dinlenmek için birkaç dakika uzandıktan sonra, Bay Rattray'in en beklenmedik şekilde onlara sunduğu ve Bay George'un bu dünyadaki çoğu şeyi kabul edişini karakterize eden rahat ve uyuşuk zarafetle kabul ettiği arabaya binme zamanı gelene kadar sevgilisiyle birlikte oturdu. _Bu_ armağanla ilgili bolca gücü ve tutkusu ve ayıracak zamanı vardı. "Squires"ın loca koltuğuna oturmasını şart koşarak, o, Milly ve Bayan Cox, ideal bir küçük düğün partisi, köylülerin şaşkınlığına rağmen aşırı bir şekilde gülüp sohbet ederek ve şakalaşarak gerçekten yüksek bir neşeyle uzaklaştılar, aralarında popüler yerel geleneğe göre "Temperance Hotel"in arka binalarından sersemlemiş bir halde kurtarılan Bayan Woods ve "Woods"un kendisi ve Bayan Lyman, B. Rattray, _kızlık soyadı_ Maria Higgs vardı. Bay Joseph, ne yazık ki! orada bulunamadı.

Bu olağanüstü evliliği takip eden yıl, Bay Foxley'lerin akraba
durumları büyük bir değişim geçirdi. O kadar çok sevgi ve o kadar çok ilgi, ağabeyin hayatını maddi olarak o kadar hafifletti ki,
sağlığı gerçekten düzeldi ve evliliğin altıncı ayının sonunda
bir kez daha avlanabildi ve balık tutabildi ve güçlü kolu ve omzunun yardımı olmadan
hayran karısıyla yürüyebildi. Gerçekten de, bu sıralarda dere kenarında veya uzun tahıllı
çimenlerde uzun yürüyüşler sırasında onun yardımına ihtiyaç duymaya başlayan oydu -- ikisini de şaşkınlığa düşüren bir konu. Bay George, sıkıntısını Bayan Cox'a götürdü.

"Ne beklediğinizi bilmiyorum, Bay George, gerçekten bilmiyorum," dedi,
gizlice onun sadeliğine eğlenerek. "Gidip evlendiniz, doğal olduğu gibi, ve şimdi sonuçlardan korkuyorsunuz, doğal olduğu gibi."

"Ama, sevgili hanımefendi," diye çıkıştı şaşkın beyefendi, "bu birçok şeyi, her türlü karmaşıklığı içeriyor. Örneğin, para. Ben -gerçekten inanıyorum ki, sevgili iyi Bayan Cox-
biraz para kazanmam gerekecek."

"Sen!" diye bağırdı Bayan Cox.

"Biliyorum. Umutsuz görünüyor. Hayatım boyunca dürüst veya başka türlü tek bir kuruş bile harcamadım. Joseph görüyorsun ya--ah! Zavallı Joseph!"

Zavallı Joseph gerçekten, karanlık yerine ışık, yalnızlık yerine toplum, zorunlu
tembellik yerine uzun süreli aktivite alışkanlıkları, bu koşullar altında hayatın tadını kim çıkarabilirdi--ve Mildred kadar ona karşı dikkatli ve kardeşi kadar sempatikti, bu ikisi birbirlerine o kadar yoğun bir şekilde dalmışlardı ki ona özlediği tüm eğlenceyi ve ilgiyi veremediler.
Zayıfladı, güçsüzleşti ve biraz sapkınlaştı ve kardeşinden
daha çok Bayan Cox'un arkadaşlığını önemsiyor gibiydi. Ve yine de onda korkunç sıkıntısı dışında
bir sorun yoktu. Bayan Cox onun aklında bir şeyler olduğundan emindi ve bir gün ona bunu söylemeye cesaret etti. Soluk çilli teninin her yeri kızardı ve onun anne gibi
ellerini hissedip onları kendi ellerine aldı.

"Var," dedi. "Acaba hiç kimse bunu tahmin etmemiş midir? Bayan Dexter,
nerede? Hiç kimse onu görüyor mu?"

"Zavallı oğlum, sevgili Bay Joseph," diye haykırdı Bayan Cox. "Onu gerçekten umursamıyordun, değil mi? Kesinlikle! Onu umursamıyordun!"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Hayır, onu umursamıyordum - umursamıyordum, asla umursayamazdım, George'un Mildred'a umursadığı gibi, diyelim - ama o bir hanımefendiydi ve bana karşı nazikti ve oraya gitmeyi severdim ve gerçek şu ki - onu özlüyorum - ve onun için çok üzgünüm! ve yine de, bilirsin, ondan da yarı yarıya korkuyorum ve dışarı çıkmaktan korkuyorum, benimle karşılaşabileceğini ve onu
göremeyeceğimi düşünüyorum, bilirsin! Yine de bir daha yapmaz, sanırım!"

"Tanrı bizi korusun, hayır, Bay Joseph! Ve sen çok affedicisin! Bana merhamet edin ve
insanlar bütün dertleri erkeklerin çıkardığını söylüyor!"

"Yarı yarıya, Bayan Cox, sevgili ihtiyar," diye mırıldandı Bay Joseph,
yastıklarına yaslanarak. "Sanırım ikimiz de suçluyuz.
Hayatım boyunca, bundan bir yargı olarak bahsedemem, çünkü
aman Tanrım, hiçbir şey yapmamıştım. Yine de ne kadar yalnız ve
gururlu olduğunu unutmuşum, ayrıca Ellen'ı da unutmuşum --o Ellen--"

"Ah, Bay Joseph. O da Ellen'dı. Zavallı Ellen, her şeyden
beri öldü!"

"Ve o --Bayan Dexter-- hala burada, hala meşenin yanındaki kulübede tek başına yaşıyor! Çok iyi hatırlıyorum, Bayan Cox, kardeşimle
ben o meşeyi ilk gördüğümüz zamanı!"

"Sanırım, Bay Joseph, sanırım. Evet, o hala orada, kulübesinde sevilmeden ve önemsenmeden yaşıyor, Bay Joseph. Ve sonsuza dek böyle devam etsin!"

"Ah! Bunu söyleme, sevgili ihtiyar! Bunu söyleme! Biliyor musun, onu tekrar görmek istiyorum--yani--onunla bir kez daha tanışmak!"

Bayan Cox kendi kendine söylediği gibi onun "aklı başında" olmadığından emindi.

"Onu tekrar gör! Onunla tanış, onunla konuş! Sana böyle hizmet eden kadın! Ne düşünüyorsun? Kardeşini arayayım. İşte yolda geliyor, kahverengi ve yakışıklı, karısı kolunda, ikisini de kutsasın?"

"Kahverengi olduğunu mu söyledin, Bayan Cox? Kardeşim kahverengi! Ne değişiklik! O zaman çok
iyi görünüyor, sevgili ihtiyar!"

"Onu görebilseydin, Bay Joseph, ne kadar iyi olduğunu görürdün."

"İyi ve kahverengi! Ve Mildred, sanırım solgun ve gözleri ona dönük ve dudakları arada sırada omzuna değiyor - Ah, onları görebiliyorum - sanırım her zamankinden daha kötü oluyorlar."

"Gerçekten de öyle, Bay Joseph. Bu sabah kahvaltıdan sonra onları barda yapılacak olan çobanın toplantısından uzak durmaları için oturma odasına gönderdim ve öğleden sonra nehirde yanlarında götürecekleri öğle yemeği hakkında soru sormak için yukarı çıktığımda hiçbir ses duymadım ve sadece içeri girebilir miyim diye kapıya fısıldadım. İçeri girdiğimde, kardeşin arkasında bir sandalyede duruyordu, tüm saçları dağılmış, elinde bir fırça ve karısı derin uykudaydı!
Beni görünce bir an korkmuş gibi göründü ve onu kendine getirmesini rica ettim, onu büyülediğini düşünerek. Onu fırçalıyor ve
oynuyordu ve sabah sıcaktı--uykuya dalmıştı. Ve
onları terk ettim, Bay Joseph, onları terk ettim, çünkü birbirlerini çok seviyorlar. Ve
kızım için yaptığı onuru ve ona Bayan Foxley denmesi için ne kadar titiz olduğunu düşündüğümde--o--"

"Eh, eh, Bayan Cox, bizimki güzel bir isim ve sanırım
kardeşim iyi bir kızdan başkasının bu ismi taşımasına asla izin vermezdi. Ve eğer
bir kız
güzel, nazik, saf, masum, temiz, temiz ve yeğeniniz gibi zarifse, onun doğumunun bir önemi yoktur.
Doğum! Ah, sevgili yaşlı ruhum, bu kelimeden bıktım! Bayan Dexter artık bir
hanımefendi, biliyorsun."

"Ay."

"Ve onu tekrar görmeliyim," diye zorladı Bay Joseph, tek bir
fikrine geri dönerek. "Onu tekrar görmeliyim."

Bayan Cox bu istihbaratı yeğeni Bayan Foxley'e iletti.

"Sanırım nedenini anlayabiliyorum," dedi, sıcak bir yaz gecesi
gömlek arkasındaki ağaçların altında kocasının kollarında sırtüstü uzanırken. "Anlaması
zor ve yerine getirilmesi daha zor bir istek gibi görünüyor, ama
yapılması gerekebilir. Dacre--"

"Ne canım!"

"Ne zaman bana İngiltere'deki hayatından bahsedeceksin
ve--ve--seni oradan gönderen kadından?"

"Kadın! Sana hiç bir kadından bahsetmedim, çocuğum!"

"Hayır. Ama tahmin ettim. Kesinlikle bir kadındı, Dacre."

"Pekala, sana anlattığımda aldırış etmiyorum. O zamandan bana kalan hiçbir şey
şimdi önemli değil. Şimdi anlatayım mı sana?"

"İstersen, sevgili Dacre. Çünkü bunu dinlerken sana yakın olmalıyım ve beni görmemeliyim, çünkü ağlayacağımı biliyorum."

"Sevgili çocuğum! Öyleyse, şimdi olacak, çünkü şu anda olduğundan
daha yakın olamazsın bana? Ve eğer ağlarsan, ki yapmamaya çalışmalısın, burada göğsümde ağlamana izin verilecek ve ben bakmayacağım. Seni şu an olduğu gibi zor görebiliyorum, çok karanlık. Bırak da nasıl başlayayım, bir düşüneyim. Joseph'in -zavallı Joseph'imizin- benim tek kardeşim olduğunu ve hiç kız kardeşim olmadığını biliyorsun. Babam -bunu da biliyorsun- İngiltere'nin en güzel yerlerinden birinde yaşayan bir İngiliz taşra beyefendisi. Sana eski yeri tarif etsem, gitmek isterdin ve seni ayıramazdım, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim--peki, o fotoğrafları gördün mü?"

"Evet, sevgili Dacre."

"Bunlar sana oranın ne olduğu hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor. Tudor olduğunu biliyorsun--Tudor'un ne olduğunu biliyor musun, Bayan Foxley--ve hepsi kırmızı tuğladan, her renkten aşınmış ve teraslı, bir sürü küçük pencere ve vitraylı büyük pencereler, terasta vazolar, bir yuva ve perili eski bir kavak yolu ve bunun gibi şeyler--bunun sonu yok, Mildred! Evet, şüphesiz güzel bir eski yer. Evet,
ben orada doğdum. Annemi hatırlamıyorum. Keşke hatırlasaydım. Joseph doğduğunda öldü, benden sadece dört yaş küçük. Gençliğimiz
orada geçti--elbette Malikanede, ve her zamanki gibi küçük bir üniversite eğitimi aldık, İngiltere'de beyefendi oğullarının sahip olduğu üniversite kariyerine kadar uzanmıyordu, biliyorsunuz. Okulda pek fazla arkadaş edinmedim
ve yaşadığımız yerde ziyaret edecek kimse yoktu ve çok az
akrabamız vardı. İki çocuğun bizim gibi, nispeten izole bir şekilde
büyümesinin oldukça sıra dışı olduğuna inanıyorum. Babam bir tür Dombey'di--biliyorsunuz
Dombey, Mildred--eski yerine ve gençliğinin çağrışımlarına ve aile gururuna sarılmıştı. Foxley'ler bence
aristokrasinin yarısından daha iyi doğmuş; babamın tarafında Conquest'e geri dönüyoruz--bir an bile unutmasına izin vermediği bir şey.
Eh, Milly, Joseph ve benim gibi iki canlı, şefkatli çocuk için sıkıcı bir hayattı, değil mi, ve tüm bunlar olmasaydı, çocuk,
doğa, bilirsin, ağaçlar, dereler ve açık hava sporları
çok sevdiğim, asla geçinemezdim. Sonra, on dokuz yaşındayken--tam senin yaşında, aşkım--bir değişiklik oldu. Ben, en büyüğü ve
mirasçısı olarak şehre gönderildim--yani Londra, canım--ve
bir öğretmenle Kıta'ya. Joseph--eh, sanırım Joseph'in dört yıl boyunca ne olduğunu
tam olarak anlayamadım, ama
sanırım kendini eğlendiriyordu. Benim hiç sahip olmadığım bir şeyi yapma becerisi var,
-tarafsız olduğum zamanlar hariç. Eh, bu öğretmen fena bir adam değildi ve ilk başlarda çok iyi anlaştık, şehirdeki odalarda kalıyorduk,
tiyatroya ve operaya gidiyorduk, her yerde yemek yiyorduk,
benim veya onun bildiği her yerde, ve Londra'nın etrafında geziler yapıyorduk, bilirsin işte--oh! Kısa bir süreliğine
yeterince neşeliydi! Sonra Paris'e gittik--"

"Evet, sevgili Dacre?"

Bay Foxley karısının yüzünü kendi yüzüne yaklaştırmak için bir an durdu.
Öptü--uzun uzun bir öpücük, ikisini de hikayeyi unutacak kadar büyüledi.

"Devam etmek istemiyorsan--" dedi Mildred.

"Ah! Şimdi yapmalıyım. Eh, Paris'i yaptık ve sonra diğer başkentleri ve
Nice'i gezdik--Nice o zamanlar moda olmaya başlamıştı ve İtalya'ya doğru koştuk--Cenova'yı çok sevdiğimi hatırlıyorum--ve sonra Paris'e geri döndük, çünkü
Harfleur--öğretmenin adıydı ve gerçek bir isim gibi gelmiyor, değil mi--Paris'i diğer Avrupa şehirlerinden daha çok tercih ediyordu ve tabii ki
ben de öyle. Bu sıralarda, gerçek karakteri kendini göstermeye başladı.
Bensiz sık sık dışarı çıkıyordu, oldukça serbestçe sigara içiyordu,
şarap sipariş ediyor ve beni de onunla içmeye ikna ediyordu ve bana taze, yeşil ve bildiğiniz her şey diye seslenmeye çok düşkündü. Haklı olduğunu düşünmeye başladım.
Yirmi bir yaşımı geçmiştim ve hayatın içine hiç
bakamamıştım. Kadınlar, şimdi ve tüm bu tür şeyler hakkında -kesinlikle cahildim- ama emin olun, Paris'te insan çabuk öğreniyor."

Bir gece, Harfleur her zamanki alaycı tonuyla bana akşamımı nasıl geçireceğimi sordu.

"Paris'in en çekici kadını olan Madame de L'Estarre'ın evinde büyüleyici bir _akşam yemeğine_ gidiyorum," dedi.

"'O zaman sana eşlik edeceğim,' dedim, onun aşağılayıcı tonundan ateşlenerek. Ve
gittim, Mildred. Sanırım yakışıklıydım, ha, çocuğum--ve
Madame de L'Estarre'ı etkileyecek kadar seçkin bir havam vardı,
çünkü o, cilalanmış ve parfüm sürülmüş Fransız kalabalığını
bırakıp kendini tamamen bana adadı. Güzel olmasına rağmen--uzun boylu değildi ve ben, bütün o akşam onun yanında dikilip,
gözlerimi onun göz kamaştırıcı yüzünden ve beyaz, açık göğsünden hiç ayırmadım. Bir hafta içinde, çocuğum, o göz kamaştırıcı yüzdeki her özelliği tanımayı ve sevmeyi öğrendim ve o göğsü öpmeme izin verileceği
günün hayalini kurmaya başladım. Evet, onu
kesinlikle sevdim."

"Onu sevdiğinden eminim, sevgilim Dacre. Ve o da seni
sevmekten nasıl kaçınabilirdi, canım?"

"Ah, bu tamamen başka bir şey, bambaşka bir şey. O geceden sonra, Harfleur bana bir süredir gösterdiğinden daha fazla saygı gösterdi ve aramızda tekrar daha iyi bir ilişki başladı. Her gün onun
_otel_--evine gidiyordum. İlk başlarda beni her zaman
yalnız kabul ederdi, orada olan herkesi geri gönderir ve
birlikteyken gelenleri kabul etmeyi reddederdi.--Karıma bile onun nasıl bir kadın olduğunu açıklamak zordu. İlk defa, yalnız olduğumuzda, o -sevişmek, sanırım- buna sevişmek denmeli--gözleriyle, elleriyle, etekleriyle, yelpazesiyle, yastığıyla ve ayak taburesiyle. Oda her zaman
güzel ve her zaman loştu ve beni uzatılmış elleriyle
ve utangaç bir gülümsemeyle karşılardı, kanepede yanında bana yer açardı--her zaman
bir kanepeye
oturdun. Belki hiçbir şeyden konuşmazdık ama
birbirimizin gözlerinin içine bakardık, ta ki bakışının gücü beni yakınlaştırana kadar,
birbirimizin kollarında olana kadar ona yakınlaşana kadar ve her an nefesinin daha hızlı geldiğini hissedebiliyordum, tam hayal ettiğim gibi
omzuma çökerken--gülerek kendini toparlar ve beni iterek birinin geldiğini ilan ederdi. Sonra, kimse gelmezse, aynı saçmalığı tekrar yapardı. Bu belki günde iki veya üç kez olurdu. Akşam, yine onun yanındaydım, gece gündüz, ona arkadaşım Harfleur'u bile hayrete düşüren bir bağlılıkla bakıyordum.

"Sana bir köpek gibi davranıyor. Seni yine öldürecek, George. Gel buradan."
Ama tabii ki gitmeyecektim. Ona tiyatroya,
Bois'a, dükkânlara, kiliseye eşlik ettim - evet, hatta kiliseye, Mildred, bunu düşün - ve o çok dikkatli ve ihtiyatlıydı ve tüm bunlar. Hatta
doğrudan eylemler açısından, erdemli bir kadın olabileceğine bile inanıyorum,
çünkü onu tanıdığımda kesinlikle başka bir sevgilisi yoktu. Duldu,
çok zengindi ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle, sanırım
meslek olarak işkence işine girdi. Fransızları aldırış etmedi;
onların gözündeki çekiciliğinin sırrı buydu - ona çok zeki derlerdi, ama
zekası beni neredeyse öldürüyordu. Solgun ve bitkin düştüm - uyku - hiç
uyumadım. Hayatım boyunca doğal sevgi olmadan yaşadım ve
şimdi bu kadına, arkadaşlara, kız kardeşe, erkek kardeşe, anneye ve genç bir adamın tutkusuna verebileceğim sevgiyi
yayıyordum. Şimdi sana söylüyorum, karım Mildred, genç bir adamın tutkusunu ayaklar altına alan kadın, genç bir kızın masumiyetini katleden adam kadar kötüdür. Ve o da bunu yaptı. Sonunda, bu bir buçuk yıl sürdüğünde ve Harfleur İngiltere'ye geri döndüğünde, bir gün, tamamen çaresiz olduğumda ve onu öldürebileceğimde, Milly, lanet olası kanepesinde boylu boyunca uzanırken - özür dilerim canım, hayır, elimi öpme, çocuğum, yapma - üzerinde gül renkli bir şeyler uçuşuyordu ve elleri başının altında kenetlenmişti, dizlerimin üzerine çöktüm ve ona ne demek istediğini ve benimle ilgilenip ilgilenemeyeceğini söylemesini rica ettim. Sana söz veriyorum canım ve masum kalbinin üzerine elimi koyduğumda, yalan söylemeye cesaret edemediğimi biliyorsun - tüm o bir buçuk yıl boyunca dudaklarına bile dokunmamıştım. Böyle bir pozisyonun işkencesini hayal bile edemezsiniz.

O gün, bana doğru eğilip "Ne istiyorsun, beni öpmek mi? Chut! Evlenene kadar bekle." dedi.

"Benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye soluk soluğa kaldım. "'Evet' dedi, Mildred ve
dudaklarıyla yanağımı okşadı. O zaman ne yaptığımı düşünüyorsun, Mildred?"

"Nasıl anlayabilirim, sevgili Dacre!"

"Bayıldım, canım. Bir düşün. Ama ona inandım, görüyorsun ya, ve 
tiksinti çok büyüktü. Bir iki dakika sonra kendime geldim,
kulaklarımda kahkaha sesleri. Onun kanepesindeydim --o lanet olası
kanepede--tekrar özür dilerim canım--ve etrafında üç lanet Fransızla birlikte duruyordu, hepsi de kendilerini öldürmeye hazır bir şekilde gülüyorlardı. Bir anda her şeyi anladım. Perdelerin
diğer tarafındaydılar. Hemen yanına gittim ve 'Karım olmaya hazır olduğunu mu söyledin?' dedim. O sadece güldü ve erkekler de onunla birlikte.
Sonra ona vurdum --beyaz göğsüne, Milly--ve üç Fransızın yüzüne birbiri ardına vurdum. Öyle şaşırmışlardı ki
hiçbiri kıpırdamadı, perdeleri araladım ve evden çıktım."

"Onu bir daha hiç görmedin mi?"

"Asla. Paris'ten girdiğimden çok daha akıllı bir şekilde ayrıldım ve genel olarak toplumdan uzak durdum. Londra'da bir yıl geçirdim ve sanırım anneler tarafından bir av olarak görüldüm, ama
kolayca kurban olmadığımı hayal edebilirsiniz. Hayır. Hikayem bu kadar, canım, en azından sizin tahmin edemediğiniz her şey. Evdeki sağlığım çok kötüydü ve spor sevgimin ötesinde hiçbir şeyi umursamıyordum. İngiltere'deki hayatımdan nefret etmeye başladım, hatta İngiltere'den, bana hiçbir zararı olmamasına rağmen.
Sonunda, tekrar evlenen babamla kavga ettim, ikimizin de hoşlanmadığı bir kadındı, Joseph ve ben, ve böylece Eski Dünya'ya sırtımızı döndük ve
Kanada'ya ve sana geldik."

Mildred hala kocasının kollarında yatıyordu, usulca ağlıyordu. "Bazen," diye devam etti Bay Foxley, "beni sevebilecek, masumiyetine ve tatlılığına güvenebileceğim ve ayrıca gerçekten sevebileceğim genç bir kızla tanışmayı hayal ederdim. Seni ilk gördüğümde, _sen_ istediğim kişi olduğunu fark etmemiştim, çünkü itiraf etmeliyiz ki, canım, çok tombul ve biraz pembeydin ve konuşuyordun--"

"Neden, Dacre, nasıl yapabilirsin? Ben sadece on beş yaşındaydım! Zalim!"

"Evet, biliyorum. Ve sen nasıl da değiştin! Şimdi, o kadar farklısın ki
aslında aynı Mildred değilsin. Gerçek bir aşkın gücü böyledir, çocuğum,
ve her zaman mutlu olmalıyız,--bizimkisi de o evliliklerden biri."

Onlarınki gerçekten de o evliliklerden biriydi. Bay Foxley çiftçiliğe başladı ve
hem cüzdanını hem de sağlığını zenginleştirdi. Bay Joseph, Bayan Dexter ile bir görüşme yaptı, doğasını açıklamayacağım, ancak bu görüşme
herkesin şaşkınlığına rağmen ikisi arasında sakin bir yakınlığa yol açtı
Milly hariç, o her zaman "nedenini bildiğini düşündüğünü" söylerdi. Bayan Dexter, sık sık kör Bay Joseph'e yalnız yürüyüşlerinde eşlik ederdi veya
diğerleri dışarıdayken onunla otururdu, çünkü ondan başka kimse onunla tanışmak istemezdi.
Yaklaşık dört yıl sonra gerçekleşen ölümüne doğru, sürekli onunla birlikteydi ve vasiyetinde tüm kızlık eşyalarını "iyi arkadaşı Çiftçi Akıllı"ya bırakarak iki hafta sonra kendisi de öldü. Çiftçi, bu gerçek kendisine bildirildiğinde pek etkilenmedi, bu yüzden
anlaşılmazdı köyün geri kalanı. O, her zaman
üzerinde zalimce etiket olan küçük şişeyi saklamıştı ve o cumartesi gecesinden beri
zavallı, gururlu, aptal, kötü Charlotte Dexter'dan her zaman korkmuş ve ondan kaçınmıştı.

Bay George ve karısına gelince, erken yaşlılığın zirvesinde başarılı ve mutlu bir koca ve babanın (yani, elli üç yaşında birinin genç bir karısı ve üç tatlı çocuğuyla yaşlı olmadığı anlamına gelir)
ve her zaman biraz solgun olan, gözleri sürekli olarak
kocasınınkine bakan ve dudakları ara sıra omzuna değen Mildred'in bir vizyonunu görüyorum.

Hala mı?

Ay, hala ve sonsuza dek. Ve böylece Bay Foxley'lerin
gelip, kalıp ve asla gitmemelerine dair taslağım sona eriyor.

Yaldızlı Hamak.

Güzel Bayan De Grammont'u kim tanımaz? Isabel De Grammont,
kendi başına yaşayan ve
Beşinci Cadde'deki kahverengi taştan malikanenin, Hudson'daki eski aile arazisinin, Cannes'daki villanın,
Naples'taki muhteşem bir şekilde harap olmuş bir sarayın birinci katının tek hanımı olan,
her yere gitmiş, her şeyi görmüş ve--kimseyi umursamamış?

Şimdi son çılgınlığına uzanmış--saf altın telden yapılmış,
ince, sağlam ve Ekim sonu güneşi üzerine vurduğunda göz kamaştırıcı bir hamak,
saraylı bir şekilde döşenmiş oturma odasının bir köşesinden diğerine uzanmış.
Zeminine sıkıca tutturulmuş iki yaldızlı üçayak,
yattığı hamakın uçlarını tutuyor. Sarıya olan öfke onu, güzelliği, ışığı ve güneş ışığını seven
herkesi tuttuğu gibi tutuyor. Sarı damask yastıklar başını destekliyor ve ayaklarının altında sarı bir kaplan derisi var. Pencereler kalın kehribar perdelerle tamamen gizlenmiş ve kendi kıyafeti, hamakta ileri geri sallanırken hafifçe yukarı kaldırılmış, koyu tonlu bir etek ve bronz çocuk Rus terlikleri sergileyen, koyu kremsi bir tonda yumuşak ipekten yapılmış, yapışan bir elbise.
Büyük, berrak ve paha biçilmez kehribar, saçlarında, boynunda, belinde, kalın altın kumaştan bir kemeri kavradığı ve sarı tüylerden bir yelpaze için bir zincir oluşturduğu yerde yumuşak mumsu ışıltısıyla parlıyor.

Çünkü görüyorsunuz, sonbahar olmasına rağmen, Bayan De Grammont'un malikanesinde her yerde çok sıcak, çünkü her odada ve her ocakta odun ve turbadan yapılmış ateşler, büyük şenlik ateşleri diyebilirsiniz, ısrar ediyor.
Şöminelerden hamak arzusu doğdu.

"Neden," diyor Bayan De Grammont hafifçe esneyerek, "neden sadece
Yazın bir hamakta yatmak zorundayım, sonra da, kimse beni göremezken? Kış için bir hamak yaptıracağım, içinde uzanıp ateşlerimi seyredeceğim. "

Ve öyle de yaptı, çünkü para kanundur ve güzellik görev yaratır ve bir gün,
moda akımı, profesyonel klikler ve sanatsal
serseriler onu "üçten altıya" çağırdığında,
yanındaki masada Fas'tan gelen pirinç kaselerde büyük çuha çiçeği demetleriyle soluk sarı giyinmiş, onları "yaldızlı bir hamakta", ayakları kaplan postunda, kestane rengi saçları kükreyen ateşinin alevlerinden ve ipek perdeli pencerelerin kehribar rengi ortamından içeri giren güneş ışığından daha parlak bir ton yakalayarak karşılayan, son derece güzel bir kadınla karşılaştılar.

Çay, terlikler gibi Rus çayıydı ve çay sunan uşak beş dil konuşan gizemli bir yabancıydı. De Grammont'taki tüm konuklar, insanların her zaman yaptığı gibi, merak ediyordu.
On dokuz yaşında yetim kaldığından beri
kendisiyle ne yaptığını kimse bilmiyordu. Birdenbire kadın, güzel, o soylu ve belirgin güzelliğe sahip, yine de biraz _bohem_
bir dokunuşa sahip, ki bunu sadece _les belles Americanines_ bilir. Sonra kendine bir hizmetçi, iki köpek ve üç Saratoga sandığı aldı ve her yerde dolaşarak
Avrupa'ya gitti. Cannes'da, tacın varisiyle tanıştı ve onu boyunduruk altına aldı; bu dostluktan kaplan postu bir
_hatıra_ olarak kaldı. Tacın varisi cömert değildi. Sonra çeşitli elçilik üyeleri geldi, hepsi gururlu, hepsi fakir ve hepsi çılgınca aşıktı.
Aşıkları için her türlü tuzak kurdu ve neredeyse her durumda bu adamların parasının peşinde olduğunu keşfetti. Bazı muhteşem kehribar süsleri almış olan bir Rus Büyük Dükü -diğerlerinden daha zengin bir adamdı- ona yaptığı hakareti asla affetmedi. Bu süsleri, aynı zamanda ünlü bir bale dansçısı için sipariş ettiği Paris'teki aynı dükkandan ona gönderdi ve iki satın alma işlemi de hesabına yazıldı. Biraz aptalca bir şekilde yıldız ona geldi. Atlarını sipariş etti ve aynı gün kuyumcuya gitti, kuyumcu çok mütevazıydı ve hatasını telafi etmek için endişeliydi. Adam ona kehribarı gösterdi. Kadın dikkatlice inceledi. "Gerçek ve çok güzel," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Rusya'da yaşadım ve biliyorum. Kehribara çok düşkünüm. Bunu sizden kendim satın alacağım ve siz de Majestelerine bu gerçeği bildirebilirsiniz."

Mutlu dükkan sahibi kadına gerçek değerinden fazlasını sormadı ve ertesi gün tüm Paris bu alışverişi öğrendi ve Rus Dükü'nün taşıyıcı için dostluğuna mal olan süsleri görmek için Opera'ya akın etti. Ama eksantrik, dürtüsel ve baskıcı olmasına rağmen, hiçbir fısıltı onun adına hiç eklenmedi. Memleketi New York'a döndüğünde, her yerde davetlerle karşılanmadı, ağırlanmadı, onurlandırılmadı mı? İnsanlar onun giden kızdan farklı olduğunu düşünüyorlardı. _O_ kararsız, duygusal, biraz
kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, ruh hallerinden suçluydu - toplumda küçük bir suç değildi; bu muhteşem yaratık bir kraliçeydi, bir tanrıçaydı, her zaman sakin, her zaman dingin,
her zaman biraz sıkılmış, her zaman mükemmel bir şekilde aynıydı. Evini
tamamen yeniden döşedi. Üç Saratoga sandığı artık dokuz veya on İngiliz sandığı, elbise sepetleri, büyük paketleme kutuları ve açıldığında tüm New York'u çok ilgilendiren birkaç eski Floransa oyma ahşap işçiliği paneli içeren gizemli uzun bir kutuyla temsil ediliyordu.
Resimler ve duvar halıları, zırhlar ve paravanlar ve ortaçağdan kalma ferforje bir kapı, hepsi onun sanat hazineleri arasındaydı. Yabancı uşak onun _maslahatgüzarıydı_ ve her şeyi son derece akıllıca ve hatta ekonomik bir şekilde yönetiyordu. New York'ta birkaç hizmetçi tuttu, hizmetçisi,
ev hanımı ve beraberinde getirdiği iki hizmetçi. Evi, en kusursuz estetiğin mükemmel meskeniydi. Gözü, kulağı, her duyguyu ve tüm zihinsel yetenekleri karşılayan her ayrıntıda ve _toplulukta_ mükemmellik vardı, mermer ve halılarla kaplı girişten, evin hanımının iç yatak odasına ve kutsal alanına kadar, damgalı Hint ipeklerinin karışık kıvrımlarında soluk gül ve saman renginde asılıydı, renk ve kalite açısından paha biçilemezdi. İki İran kedisi salonu süslüyordu ve büyük köpeklerinden biri -mükemmel bir mastiff- gece gündüz kapının önündeki halıyı işgal ediyordu, neredeyse hiç dinlenmeden.

Isabel de Grammont'un genel çevresi böyleydi. Sanat ve
harfler, müzik ve genel kültür, böyle bir kadının günlük hayatından ve hemen hemen güzel varlıklardan ayrılamazdı, böylece bu kusursuz eve dünyanın kitaplar, dergiler, şarkılar ve yeni baskılar olarak sunduğu her şey geldi. Avrupa seyahatleri sayesinde,
okuyamadığı hiçbir dil, çalışmadığı hiçbir modern eser yoktu. Ayrıca New York'un edebi aslanları da resepsiyonlarına geldi.
Hevesli gazeteciler, emekli editörler, oyun yazarları ve besteciler, birkaç aktör ve sözde şair kalabalığı, bu kadar ihtişamın sahibinin altın hamakta uzandığı, sarıyla kaplı zarif oturma odalarına akın etti.
Onun hakkında, altın batıda uçan sarıasma kuşlarını anlatan soneler yazıldı ve gazeteler, onu öven
haftalık paragraflar yazdı, ondan "yeni ve hayranlık duyan bir toplum dünyasının Semiramus'u" olarak bahsetti.
Her hafta adresine çiçek sepetleri, çiçek küvetleri, çiçek fıçıları gönderildi ve kendisine hayırsever, modaya uygun, dini, komünist, ortodoks ve sosyalist gerekçelerle şu veya bu ülkenin bir üyesi ve diğerinin abonesi olarak talepte bulunuldu. Kısacası, o bir başarıydı ve
başarı kadar başarılı olan hiçbir şey olmadığı için, aylar geçtikçe, büyük ev hala muhteşem misafirperverliğini sürdürdü ve Bayan De Grammont hala mevsimlere göre kürklere veya dantellere bürünmüş görkemli arabasıyla göründükçe, toplumdaki konumunu ve tüm sınıfların saygı ve hayranlığını kazanma hakkını korudu.

Ama durum böyle değildi. Bir solucan bile döner ve kamuoyu
çok sık biraz yereldir, diyelim. Ve öyle oldu ki, Bayan De Grammont'un durumunda kamuoyu dönmeye başladı, kendini gerçekliğe doğru kaldırdı ve hepimizin solucanların yaptığı gibi biraz etrafına ve ötesine baktı -hem peynirlerin içinde hem de dışında- toplum dergilerinin kürsülerinden onun çoğunlukla oturma odasının önünde sallanan yaldızlı bir hamakta yattığı gerçeği
duyulduğunda. Arkadaşlarının hayal gücünden yoksun, soğuk, namuslu, hicivci, şiirsel olmayan, estetikten uzak, onlara ne dersek diyelim, bu onların bu konudaki eylemlerini açıklayacaktır, çünkü hepsi açıkça hamak kavramından hoşlanmıyordu. Biri hamak kavramından
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, o da hamak kavramını alıp üçüncüsüne kötüledi, o da hamak kavramını "gazetelere yazan" bir arkadaşına anlattı. Aynı mizaca sahip bir hanımın yanında kalan ve bir moda dergisi düzenleyen bu yetenekli beyefendi, onun yardımıyla bu şeyin bir tanımını hazırladı ve bu açıklama kısa süre sonra kendi gazetesine girdi ve sonra da kendi gazetesine kopyalandı. Halk
tedirgin oldu. Örneğin, Veliaht Prens ve bir Rus Büyük Dükü hakkında anlatılan her hikayeyi yutardı - bu beyefendiler gibi küçük oyunlarla oyalanmak Amerikan kadınlarının yüce ayrıcalığı değil miydi - ancak daha önce anlatılan hamak gibi gerçek bir gerçeğin olasılığına karşıydı ve bu gerçek bir varlığa sahip olmak için çok saçma bir heves gibi görünüyordu. Ancak, modaya uygun
çağrı yapanların, profesyonel kliklerin ve sanatsal yandaşların dilleri bu olayda o kadar örtüşüyordu ki, kısa sürede yaldızlı hamak varlığı
yerleşti ve o zamandan itibaren Bayan De Grammonts'un popülaritesi
azaldı. Dullar yan gözle bakıyorlardı ve matronlar küçümseyici bir tavırla poz veriyorlardı, toplum dergilerinin küstah muhabirleri ve o hamakların övgüyle söz edildiği ve dikkat dağıtmak için metafor olarak kullanıldığı sonelerin derleyicileri şimdi ona hizmet ediyorlardı, eğer hiç değilse tamamen farklı bir şekilde. Tüm sınıfların onun yaptığı birçok tuhaf veya açıklanamayan şeyi, giydiği sıra dışı kostümleri, tek başına yaşadığı gerçeğini ve çok az arkadaş edindiği diğer gerçeği hatırlamaya başlaması ne kadar da garip. Evi, donanımı, elbiseleri üzerine atılan iftiralardan, özel karakteri, aşk ilişkileri, Avrupa'daki arkadaşları ve kariyeri, şu anda New York'ta olan _menage_'i ve üyeleri hakkında eleştiriler yapılmaya başlandı. Sonunda kamuoyu, tüm bunların dışarıdan bakıldığında pek az etki bıraktığını fark etti,
Bayan De Grammont'un arabasında veya opera salonundaki görkemli küçümsemesi üzerine, o gül ve saman rengi yatak odasına güvenli bir şekilde yerleştiğinde ne kadar kıvransa ve rahatsız olsa da,
tüm üç ciltlik romanın sırrının, tüm gizemin anahtarının
uşakta
olduğunu düşündü.

O siyah bıyıklı görevli, diye fısıldadılar, metresini
elinde tutuyordu. Bir kuryeydi ve kadın ona
yurt dışında aşık olmuştu. Ya da tanınmış bir sihirbazdı ve onu cehennemden biraz daha az yollarla
kaçmaya zorlamıştı. Dediklerine göre o bir hipnozcuydu ve istediği zaman onu transa sokabiliyordu. Sonra,
bir gün Avusturyalı Büyük Düşes'in tüm çeyiziyle birlikte ortadan kaybolması dokuz gün süren bir mucize olan Viyana'nın ünlü Şapkacısı olmuştu. Daha önce dünyada hiç görülmemiş, mor ve mavi, pembe ve bezelye yeşili, gül ve limon renklerinin garip karışımlarını giydiği bu elbiseler, Büyük Düşes için hazırlananların aynısıydı. Son olarak, "Ouida'nın" bir romanından kurtarılan ve gençliğinde işlediği şeytani bir suçtan dolayı cezalandırılmak zorunda kalan bir İtalyan Prensiydi.

Hikayeler bu noktaya geldiğinde, "gizli dostlarından", hizmetçisinden ve diğerlerinden gelen notlar, kağıtlar aracılığıyla iletildiği Bayan De Grammont, bir gün şu kişiye bir mektup yazdı:

REV. LUKE FIELDING,
Papaz, Kongre Kilisesi,
Phippsville, Vermont.

Bir hafta veya on gün sonra, Bayan De Grammont, oturmuş haldeyken -hala yanan ateşin önünde zarifçe sallanan yaldızlı hamakta olmasa da- evin ön tarafına bakan penceresini süsleyen yastıklarda, bir beyefendinin taksiyle geldiğini gördü. Aceleyle ayağa kalktı ve ziyaretçisi için odanın kapısını kendisi açtı. Bu, Rahip Luke Fielding'di,
en katı Püriten kesimli bir beyefendi ve üstelik gerçek bir Yeni İngiltereli. Şapkasını elinde tutarak, yüzündeki en derin şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle ilerledi ve bu ifade, yalnızca odanın muhteşem renklerini ve düzenlemelerini değil, aynı zamanda sakininin güzel vücudunu da gördüğünde bir an için arttı. Elbette, gardırobunda bulabildiği en sade elbiseyi, çok basit ve boğazına kadar yüksek, koyu yeşil kadifeden bir elbiseyi seçmekte sonsuz bir zorlukla
başlamıştı. Ama ne yazık ki! paha biçilmez danteli
bileklerinde, ya da sert beyaz ellerinde parıldayan mücevherleri gizlemenin bir yolu yoktu.

"Sevgili kuzenim!" dedi hanım, ona iki elini de uzatarak.

"Sevgili kuzenim Isabel," diye karşılık verdi bakan, şapkasını tuhaf bir şekilde yersiz duran
pelüş kaplı bir sandalyeye koydu ve
ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sevgili kuzenim Isabel, bunca yıldan sonra!"

"Sadece sekiz yıl, kuzen," diye karşılık verdi hanım.

"Doğru," diye cevapladı bakan ciddi bir şekilde. "Benim gibi biri için bu uzun bir
zaman gibi görünüyor. Beni çağırdın, kuzen." Bakışları odada dolaştı
ve sonra bir kez daha Bayan De Grammont'a takıldı.

"Evet," dedi hafifçe. "Size mektubumda her şeyi anlatamam.
Birinin yardımını istiyordum--hala istiyorum."

"Ve benimki için başvurmanız çok doğal, kuzen,
elimden gelen her şeyi yapacağım. "Ben"--bakan mantıklı bir şekilde daha sert, daha
ciddileşti--"Bugün trende bir gazete gördüm--benim için yeni bir tür gazete, itiraf ediyorum--kendisine _Society Journal_ adını verdiği, bir ismin geçtiği bir

Sorununuz--bununla mı ilgili?"

Bayan De Grammont derin bir şekilde kızardı. "Evet. Benim adım bu. Sizi
rahatsız etmezdim--ama sizden tavsiye istemeliyim, çünkü ailedeki, annemin ailesindeki tek kişi sizsiniz--" Sesi çatladı.

"Evet, kuzen, haklısın."

Bayan ayağa kalktı ve onun önünde dikildi, sert siyah ceketi ve demir grisi saçlarıyla sert ama sempatik olmayan bir figürdü. "Benden
ne yapmamı isteyeceğini biliyorum. Benden bu insanları,
bu editörleri, eleştirmenleri, her neyseler, görmemi, onlarla konuşmamı,
onlara ne olduğunuzu ve kim olduğunuzu, annenizin kim olduğunu ve
yalanlar hayal eden aşağılık adamın ve tüm kötülük yapanların sonunun ne olduğunu anlatmamı isteyeceksiniz. Onlara bunların hepsinin yalan,
tüm iğrenç entrika ve ihanet olduğunu ve sizin adınıza ve
tek yakın akrabanız ve İncil'in bir hizmetkarı olarak kendi adıma,
bir özür talep edeceğimi söylememi isteyeceksiniz. Bu sadece kıskançlık, kuzen. Beni bağışla, ama sen böyle bir evde, böyle bir şekilde tek başına yaşamak için çok
güzel ve çok gençsin.
Evlenmelisin. Aksi takdirde böyle bir hayattan vazgeçmelisin. Kapılarının içinde
düşmanlar yaratıyor ve işte! "Senin hakkında iyi bir şey söyleyecek
hiç kimse olmayacak!"

Bayan sanki kürsüdeymiş gibi sesini yükseltti ve
bir an için elini kuzeninin saçına koydu. Sonra
koltuğuna geri döndü.

Bayan De Grammont çok etkilenmişti. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve durana kadar konuşmaya güvenemedi.

"Kağıt!" dedi kasvetli bir şekilde. "Bir kağıt gördün, diyorsun,
içinde--benim--adımın olduğu! Bunda yeni bir şey yok. Aylardır
gazetelerdeydim. Hiçbir zaman bitmedim. Ve bu kağıtta diyor ki--"

Bayan cebinden çıkardı.

"Bu evde seninle birlikte, bir uşak karakterinde,
yıllar önce ciddi kişisel ve politik suçlar işleyip hapse atılmış
sürgündeki bir İtalyan Prensi yaşıyor. Onunla
evlisin. Sevgili kuzenim, bu korkunç!"

Bayan De Grammont gözyaşlarıyla ıslanmış mendilini çıkarıp gözlerine bastırdı.

"Bu korkunç değil," dedi, "ama çok sıra dışı. O bir İtalyan Prensi ve ben onunla evliyim."

Kalıplaşmış bir ifadeyle, oda bir an Bay Fielding'in etrafında döndü. Kendine geldiğinde sadece oturup önündeki güzel kadına bakabildi. Vermont'taki köy hayatının ayrıntıları onu bu tür zorunluluklara hazır hale getirmemişti. Ayaklarının altında korkunç bir uçurum açılmış gibiydi ve bu dünyada kendi hayatı ve saygıdeğer ama sıradan karısının hayatı dışında başka hayatların da olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.

"Evet," dedi Bayan De Grammont, en kötü şokun atlatılmasıyla biraz daha cesurca. "Bu kesinlikle doğru. Ve bunun olağanüstü yanı,
sadece tahmin etmiş olmalarıdır; sanki iç bilinçlerinin derinliklerinden
geliştirmişler gibi,
onu keşfetmiş olmaları mümkün değildir. Hiçbir yerde bilinmiyor, belki İtalya'daki bir veya iki kişi dışında."

"İtalya'da," diye mırıldandı Rahip Bay Fielding. "Onunla İtalya'da mı tanıştın? Ve
neden gizli tutuyorsun? Sevgili kuzenim, büyük bir hata yaptın. Ve
tüm bu üzücü ve tekil hikaye doğru mu?"

"Çok yakın bir şekilde doğru. Suçlar hariç. Hiç yaşanmadı."

"O zaman kocan politik bir karakter değil mi?"

"Ah! En ufak bir şekilde değil. Politikadan hiçbir şey anlamıyor. Jose'ciğim! Üstelik
hiçbir şeye zarar veremez!"

"Jose kesinlikle İspanyol bir isim," dedi Bay Fielding.

"Annesi bir Kastilyalı'ydı, sadece bir Kastilyalı'nın olabileceği kadar güzel ve gururluydu. Ona Jose adını verdi--Ama başka isimleri de var, üçü de İtalyan--Antonio--"

"Anlıyorum," dedi bakan kuru bir şekilde. "Bu konuda size istediğiniz tüm sempatiyi gösteremediğim için üzgünüm, ancak en azından daha fazlasını söylememek için
şaşırtıcı bir eylem yoluna girdiniz. Sevgili kuzenim, evli bir kadın olarak sırlarınızın yersiz olduğunu hissediyorum ve bunları geri çekmenizi rica etmeliyim. Bu konuyu
öhöm-kocanızla çözmelisiniz." Bay Fielding şapkasını aldı ve bir an sonra sonsuza dek yok olacaktı, ancak kapıya döndüğünde kuzeninin gözlerinde o kadar yoğun bir yalvarış gördü ki, ortodoks kalbi
eridi.

"Beni affet kuzen," dedi geri dönerken. "Hala bir çıkış yolu olabilir. Bana her şeyi anlatır mısın?" Bayan De Grammont daha sonra yurtdışındaki farklı kalp olaylarını, karışıklıkları, yarı nişanlılıkları,
çaresiz flörtleri ve geri kalan her şeyi bu ayık, siyah ceketli beyefendiye anlattı. Böyle bir vahiy gerçekten kadınsı bir tarzda
ağzına döküldü
onu neredeyse ikinci kez uzaklaştırdı, ama sözüne sadık kaldı, yine de
sadece uzanmak için tasarlanmış yastıklı bir sandalyede dimdik oturdu. Sonunda, ona sevgilileri yakalamak için kurduğu tuzaklardan ve
bir gün kendisinin de koyu kaşlı, belagatli Prens
Corunna tarafından nasıl yakalandığını anlattı.

Hayatında ilk kez kendisi aşık oldu ve o da
ona aşık oldu, diye ilan etti. Ama o sefil bir şekilde fakirdi ve bir Kastilyalının gururuyla
onu parası yüzünden etkilemeye çalışmazdı. Ondan nefret ediyordu, ama onsuz
yaşayamazdı.

Bakan acıyarak gülümsedi.

Ancak onu kendisiyle evlenmeye zorladı ve sonra bir test olarak, kendisinin ona faydalı olması gerektiğini, aslında onun uşağı, hizmetçisi, uşağı, sekreteri, her şeyi ve
her şeyi olmasını sevinçle kabul etti.

"Bu eşi benzeri görülmemiş bir şey," diye içini çekti bakan. "Damarlarında
Kastilya kanı olan bir adam--"

Bayan De Grammont sözünü kesti. "Daha mutluydu, sevgili kuzenim. Ama
ben--ben çok mutsuz oldum. Ve buraya geldiğimden beri hala çok
mutsuzum. İkimiz de yanlış bir konumdayız ve şimdi--o
şansız hamak sayesinde--sırrımız ortak mülk oldu."

"Hamak!" dedi Bay Fielding. "Bunun bununla ne ilgisi var? Çok
güzel bir fikir."

"Bence de," dedi Bayan De Grammont, ölçüsüzce sevinerek. Sonra ona
büyük ve küçük paragrafları, gizli
dostları, farkında olmadan doruk noktasına -skandal noktasına--gelen küçük başlangıçları anlattı.

"Yavaş yavaş terk ediliyorum," dedi.

"Elbette terk ediliyorsun," dedi bakan. "Elbette öylesin. Yakında -affedersiniz-
ölü bir mektup olacaksınız. Yapılacak tek bir şey var
ve bunu hemen yapabilirim. Bu gazeteye bir mektup yazılmalı,
mümkün olduğunca az kelimeyle sakin bir şekilde bu paragrafın doğru olduğunu,
Prens--ah--Corunna ile evli olduğunuzu, onun _siyasi bir suçlu_ olduğunu ve bu nedenle evliliğin _gizli_ tutulduğunu, ancak
şimdi tabii ki muhbirler sırrı çoktan ifşa etmiş oldukları için
sizin de bunu onaylamanız gerektiğini."

"Ama Jose siyasi bir suçlu değil! Hayatında hiçbir
şey yapmadı!"

"Elbette hayır," dedi bakan. "Bazılarımız, hatta din adamları bile,
o kadar şanslı değil. Şimdi buna da dahil olmalıyız, aksi takdirde evliliğinizi
gizli tutmanız için iyi bir sebep olmaz. Başka açıklamalar
alınmayacaktır. Ayrıca bu size hemen sempati duyma hakkı verecektir.
Mektubu yazar mısınız ve ben de sizin için
ofise bırakabilir miyim? Trenim kalkmadan önce bunu yapmam için
zaman var."

Bayan De Grammont mektubunu kuzeninin dikte ettiği şekilde yazdı.
Mektubu cebine koydu ve gitmek için ayağa kalktı.

"Kalıp kocamı görmeyecek misin?" dedi çekinerek.

"Teşekkür ederim, hayır." diye karşılık verdi Bay Fielding. "Pek çok yabancıyla tanışmadım.
Bence, belki de, anlaşamayız. Phippsville'de--yani, benim
çevrem seninkinden çok farklı, Isabel. Şu anda duyduğum moda
yurtdışında yaşamak ve Amerika'yı terk etmek--en azından onu değersizleştirmek ve
onun fikrini umursamamak--ama bu henüz bizim küçük
köyümüze yayılmadı. Mesela, Avrupa'da kalsaydın daha iyi olabilirdi gibi görünüyor. Görüyorsun ya, bir İtalyanla evlenince, bütün bu dertlerden
kaçınılmış olurdu--yani--orada devam edebilirdi--ama
şimdi--peki, zenginlik bir tuzaktır, sevgili kuzenim, bunu şu ana kadar
buldun. Hoşça kal sevgili kuzenim ve Tanrı seninle olsun."

Bir sonraki gün, Isabel Corunna (nee De Grammont) imzalı, felç edici ifadesiyle Society Journal editörüne hitaben yazılmış bir mektup yayınlandığında, New York temellerinden sarsıldı. Bir haftadır güvensizlik, kötü niyet ve kızgınlığın doruk noktasında olan kamuoyu bir anda köşeyi döndü ve o an için terk ettiği hanımın inancına tamamen inandı. En büyük sempati, Madam La Princesse Corunna'ya, ya da Prenses Corunna'ya, ya da Bayan De Grammont'a ya da arkadaşlarının ona ne demeye karar verdiğine
gösterildi. Uşak sonsuza dek ortadan kayboldu ve Prens içeri girdi. Güzel ve Çirkin'e eşit bir dönüşüm sahnesiydi. Her zamanki gibi koyu kaşlı ve belagatli olan Prens, ne zaman isterse o zaman sosyal bir başarı elde etti, ancak zaman geçtikçe o ve karısı giderek daha fazla birbirlerini ve dünyayı pek az gördüler. Bir süre siyasi suçlu gibi davrandı ve bu da karısına
hiçbir eğlence vermedi. Kamuoyunun gözünde o kadar itibar kazandılar ki
hamak--karışık neşe ve kederin kaynağı--yeniden
güzel bir şey ve taklit edilecek bir şey olarak kabul edildi. Şimdi New York şehrinde bir düzine kadar
bu tür hamak var.

Ancak hala birkaç kötü huylu insan, dullar, evli kadınlar, bir veya iki eski sevgili ve Prens'in aslında Prens olmadığını, sadece bir Pastacı olduğunu ilan eden bir avuç buruşuk bekar var.

Susie F. Harrison'ın

Changed Out! and Other Sketches adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROWDED OUT! AND OTHER SKETCHES ***

***** This file should be named 8652.txt or 8652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/5/8652/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Prince and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

