*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: East O' the Sun and West O' the Moon (Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay)
Yazar: Gudrun Thorne-Thomsen
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of East O' the Sun and West O' the Moon, by 
Gudrun Thorne-Thomsen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: East O' the Sun and West O' the Moon

Author: Gudrun Thorne-Thomsen

Illustrator: Frederick Richardson

Posting Date: February 5, 2015 [EBook #8653]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST O' THE SUN AND WEST O' THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Producted tarafından David Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay
ile
Diğer Norveç halk masalları


Gudrun Thorne-Thomsen

Frederick Richardson tarafından resmedilmiştir




Önsöz


Son yıllarda eski sanatın sağlıklı bir canlanması oldu
hikaye anlatma. En düşünceli, ilerici eğitimciler geldi
Halk ve peri hikayelerinin, masalların ve
efsaneler, sadece gücünü teşvik etmek ve yönlendirmenin aracı olarak değil
çocuğun hayal gücü, ancak edebi yorumlama ve
yaşam boyunca takdir.

Bu durum, her birinde en iyi malzeme talebine yol açtı
Bu birkaç satır. Bazı editörler bir alandan toplanmıştır; bazı
birkaçdan. Bu küçük kitabın amacı sadece bir araya getirmek
Norveç halk lore zengin mağazalarından en iyisi. Bütün bunlar
Hikayeler, editör tarafından çeşitli izleyicilere birçok kez anlatıldı.
çocuklar ve "yaşlı büyümüş" olanlara. Her biri gücünü kanıtladı
Evrensel çekiciliği yapmak.

Hikayeleri yayınlamak için hazırlarken, amaç korumaktı,
Mümkün olduğunca, kelime dağarcığı ve deyimde, orijinal halk-lore
Dil ve Masal ve Tales veznedarın konuşma tarzını korumak için,
Sempatik genç okuyucunun daha fazla veya daha az olabilmesi için
Derece, eski zaman hikayesinin atmosferine çevrilebilir.

Gudrun Thorne-Thomsen.




İçerik


Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay

Üç Billy Keçi Gruff

Konik Tom

Ayı neden güdük kuyruklu

Reynard ve horoz

Bruin ve Reynard Partners

Botlar ve kardeşleri

Kuzey rüzgârına giden delikanlı

Vücudunda kalbi olmayan dev

Houseeping kuran koyun ve domuz

Papaz ve katip

Peder Bruin

Gözleme

Deniz neden tuz

Squire'ın gelini

Peik

Susturamayan prenses

On iki yabani ördek

Gudbrand-on-the-the

Cam tepedeki prenses

Evi algılayacak koca

Fiddle ile küçük Freddy




[İllüstrasyon: "Korkuyor musun?"]




Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay


Bir zamanlar o kadar çok çocuğu olan fakir bir oduncu vardı ki
Onlara verecek çok fazla yiyecek ya da kıyafet yoktu. Güzel çocuklar
Hepsi öyleydi, ama en güzel olan en küçük kızdı,
Güzel, onun sevgisinin sonu yoktu.

Yıl sonbaharında bir Perşembe akşamı geç oldu. Hava durumu
Dışarıda vahşi ve pürüzlü ve acımasızca karanlıktı. Yağmur düştü ve
Rüzgar, kulübenin duvarları salıncaya kadar patladı. Orada hepsi oturdu
Bu şeyle meşgul ateşin yuvarlanması. Tam o sırada, aynı anda,
Bir şey pencere bölmesinde üç musluk verdi. Sonra baba dışarı çıktı
Sorunun ne olduğunu görmek için ve kapılardan çıktığında ne yapmalı
Görüyor ama büyük bir beyaz ayı.

"Sana iyi akşamlar!" dedi beyaz ayı.

"Senin için de aynı," dedi adam.

"Bana en küçük kızını verir misin? Eğer istersen seni yapacağım
Artık fakir olduğun gibi zengin, "dedi ayı.

Şey, adam bu kadar zengin olduğu için hiç üzgün olmazdı;-ama ona
En güzel Lassie, hayır, yapamayacağı, bu yüzden "hayır" dedi ve
Kapıyı hem sıkı hem de iyi kapattı. Ama ayı dedi ki, "Vereceğim
Düşünmek için zaman ayırıyorsun; Gelecek Perşembe gecesi cevabın için geleceğim. "

Şimdi, Lassie ayının söylediği her kelimeyi duymuştu ve daha önce
Ertesi Perşembe akşamı geldi, paçavralarını yıkadı ve onardı,
Kendisi olabildiğince temiz ve başlamaya hazırdı. Onu söyleyemem
Paketleme ona çok sorun verdi.

Gelecek Perşembe akşamı onu almak için beyaz ayı geldi ve o
Paketi ile sırtını ve gittiler. Yani biraz gittiklerinde
Yoldan, Beyaz Ayı "Korkuyor musun?" Dedi.

"Hayır, hiç değil," dedi Lassie.

"Şey! Düzenli ceketimle sıkı tutun ve tutun ve sonra hiçbir şey yok
Korkmak için, "diye ekledi ayı. Bu yüzden büyük bir dik bir tepeye gelene kadar uzun, uzun bir yol kat etti.
Orada yüzünde beyaz ayı vurdu ve bir kapı açıldı,
Ve bir kaleye girdiler, burada birçok odanın yandığı,
Gümüş ve altınla parıldamak ve bir masa hazır bir tablo da vardı ve
Her şey Grand olabildiğince büyüktü. Sonra beyaz ayı ona
gümüş çan. Bir şey istediğinde sadece onu çalması gerekiyordu ve
İstediği şeyi hemen alırdı.

Akşam yemeği ve akşam yıprandığında uykulu oldu
Yolculuğu yüzünden. Yatağa gitmek istediğini düşündü, bu yüzden
zili çaldı. O girmeden önce kıt tutmuştu
Herhangi biri kadar adil ve beyaz iki yatağın olduğu oda
Uyumak istiyorum. Ama ışığı söndürüp yatağa gittiğinde
Bazıları odaya geldi ve diğer yatakta uzandı. Şimdi bu
Her gece oldu, ama kim olduğunu hiç görmedi, çünkü her zaman geldi
Işığı söndürdükten sonra; Ve gün şafak vaktinden önce kalktı
Ve tekrar kapalı.

Böylece işler bir süre devam etti, Lassie istediği her şeye sahip.
Ama bilmelisin, sabahtan hiçbir insanın görmediğini bilmelisin
Gece, sadece beyaz ayı konuşabilirdi ve ne olduğunu bilmiyordu
Adam veya canavar gece odasında gece uyuyan olabilir. -Den
Son olarak sessiz ve kederli olmaya başladı ve ne yemek yemez ne de
içmek.

Bir gün beyaz ayı ona geldi ve dedi ki: "Lassie, neden sen böyle
kederli mi? Bu kale ve içinde olan her şey senin, gümüş çan
Size istediğiniz her şeyi verecek. Sadece bir şey için yalvarıyorum-
Soru yok, güven bana ve hiçbir şey sana zarar vermeyecek. Öyleyse şimdi mutlu ol
yine.
Bilmek istedi: Gece kim geldi ve odasında uyudu?
Bütün gün ve bütün gece boyunca merak etti ve bilmeyi özlemişti ve o
üzüldü ve uzaklaştı.

Yani bir gece, artık dayanamadığında ve bunu duydu
Uyudu, kalktı, biraz mum yaktı ve ışığın parlamasına izin ver
o. Sonra en güzel prens olduğunu gördü.
Ve eğildi ve onu öptü. Ama onu öperken düştü
Gömleğinde üç damla sıcak donyağı ve uyandı.

"Sen ne yaptın?" Ağladı; "Şimdi ikimizi de şanssız hale getirdiniz, çünkü
Sadece bir yıl boyunca dursaydın, serbest kaldım. Çünkü ben
Günde beyaz ayı ve gece bir adam. Sahip olan kötü bir cadı
beni büyüledi; Ve şimdi senden ona yola çıkmalıyım. O yaşıyor
Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ayın Duran Kale ve var
Orada birçok trol ve cadı ve bunlardan biri şimdi yapmam gereken eş
sahip olmak."

Ağladı, ama bunun için yardım yoktu; Git gerekir.

Sonra onunla gitmeyeceğini mi sordu?

Hayır, olmayabilir.

"Bana yol söyle," dedi, "ve seni arayacağım;
Elbette, yapacağım izin alabilirim. "

"Evet, bunu yapabilirsin," dedi, "ama o yerin bir yolu yok.
Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay ve Asla bulamazsın
senin yolun. "Ve o anda hem Prens hem de Kale gitmişti ve
Kasvetli kalın ahşabın ortasında küçük bir yeşil yamaya yatıyordu,
Ve yanında, yanında getirdiği paçavra demetini yatıyordu
evden.

Sonra ağladı ve yorgun olana kadar ağladı ve düşündü.
güzel prens ve onu nasıl bulması gerektiğini.

Sonunda yola çıktı ve birçok gün yürüdü ve
kim tanışırsa sordu: "Bana kalenin yolunu söyleyebilir misin?
Doğu O 'Güneş ve Batı O' Ay? "Ama kimse ona söyleyemedi.

Ve yorgun bir zaman geçirdi. Hem aç hem de yorgun oldu
Bir sabah doğu rüzgârının evine. Orada doğu rüzgârına sordu
Ona doğuda yaşayan prensin yolunu söyleyebilirdi.
Batı O 'Ay. Evet, doğu rüzgarı sık sık bunu duymuştu,
Prens ve kale, ama yolunu söyleyemedi, çünkü asla
Şimdiye kadar patladı. "Ama istersen, seninle kardeşim Batı Rüzgarı'na gideceğim. Belki
Biliyor, çünkü çok daha güçlü. Yani, sadece sırtıma gireceksen,
Seni o kadar taşıyacağım. "

Evet, sırtına girdi ve size hızlı bir şekilde gittiklerini söyleyebilirim.

Böylece oraya vardıklarında, batı rüzgarının evine girdiler ve
East Wind, getirdiği lassie'nin
Doğu kalesinde yaşayan prensle evlenin o 'Güneş ve batı o'
Ay; ve onu aramaya başladığını ve
Batı rüzgarı kaleye nasıl gideceğini biliyordu.

"Hayır," dedi Batı Rüzgarı, "Şimdiye kadar hiç patlamadım; ama eğer istersen,
Seninle kardeşimiz Güney Rüzgarı'na gideceğim, çünkü o çok daha güçlü
ikimizden daha ve kanatlarını çok geniş bir şekilde çırptı. Belki
Sana söyleyecek. Sırtıma girebilirsin ve seni ona taşıyacağım. "

Evet, sırtına girdi ve bu yüzden Güney Rüzgarı'na gittiler ve
Yolda da uzun sürmedi.

Oraya vardıklarında, batı rüzgarı ona ona söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
Güneş ve Batı O 'ayın doğusuna uzanan kaleye giden yol, bunun için
Orada yaşayan prensle evlenmesi gereken o.

"Öyle söylemiyorsun. Öyle, değil mi?" dedi Güney Rüzgarı.

"Şey, zamanımın çoğu yerde görkım, ama o kadar
hiç patlamamış; Ancak, eğer istersen, seni kardeşime götüreceğim
Kuzey Rüzgar; O hepimizin en eski ve en güçlü olanı ve eğer
Nerede olduğunu bilmiyor, dünyada asla kimseyi bulamayacaksın
Sen. Sırtıma girebilirsin ve seni o kadar taşıyacağım. "

Evet, sırtına girdi ve uzakta evinden para cezası verdi
oran. Ve bu sefer de yolda uzun sürmedi. Aldıkları zaman
Kuzey rüzgârının evinin yanında o kadar vahşi ve çapraz soğuk puflar
ondan geldi.

"Heigh, orada ne istiyorsun?" Onlara şimdiye kadar onları şaşırttı,
böylece onları buzlu bir titreme ile vurdu.

"Şey," dedi Güney Rüzgarı, "Bu kadar dışarı çıkmana gerek yok, çünkü buradayım
Kardeşin, Güney Rüzgarı ve işte evlenmesi gereken Lassie
Doğu O 'Güneş ve Batı'da yaşayan kalede yaşayan prens
o ay. Sana sormak istiyor, eğer orada olsaydın ve söyleyebilirsin
Onun yolu, çünkü onu tekrar bulmaktan çok memnun olurdu. "

"Evet, nerede olduğunu yeterince iyi biliyorum," dedi Kuzey Rüzgarı. "Bir kez benim
Hayat bir Aspen yaprağını patlattım, ama o kadar yorgundum ki
ondan sonra çok günlerce puf. Ama gerçekten gitmek istiyorsan
Bu ve benimle gelmekten korkmuyorum, seni benim için alacağım
Geri dön ve seni oraya uçurabilir miyim bak. "

"Evet! Ve teşekkür ederim," dedi, çünkü eğer bunu almalı ve alacak
herhangi bir şekilde mümkün oldu; Ve korkuya gelince, ne kadar çılgınca gitti, o
hiç korkmazdı.

"O zaman çok iyi," dedi kuzey rüzgarı, "ama burada uyumalısın
Geceye, çünkü alacaksak, bütün gün bizden önce yapmalıyız
bu hiç. "

Ertesi sabah erkenden Kuzey Rüzgarı onu uyandırdı ve kendini şişirdi ve
kendini patlattı ve kendini çok şişman ve büyük yaptı,
Ona bak. Ve böylece gitti, kuzey rüzgârının arkasına yükseldi
Havada, sanki asla durmazlar gibi
dünya sonu.

Aşağıda korkunç bir fırtına vardı; Uzun yolları attı
ormanlık alan ve birçok ev ve büyük deniz gemilerini süpürdüğünde
Yüzlerce tarafından kuruldu.

Bu yüzden devam ettiler,-kimse ne kadar ileri gittiklerine inanamazlar-ve hepsi
Hala denizin üzerinden geçtiler ve Kuzey Rüzgarı daha fazlasını aldı ve
Daha yorgun ve böylece nefes nefese kıt olabilir, bir puf ortaya çıkardı ve
Kanatları sarktı ve sarktı, sonunda o kadar alçaktan battı ki
Dalgaların tepeleri topuklarının üzerine çarptı.

"Korkuyor musun?" dedi kuzey rüzgarı.

O değildi. Ama karadan çok uzak değildi; Ve Kuzey Rüzgarı hala öyle
Onu kıyıya yakın atmayı başardığı için çok güç kaldı
Güneş ve Batı O 'ayın doğusuna uzanan kale tarafından; ama sonra
O kadar zayıftı ve yıpranmıştı ki, orada kalması ve çok dinlenmesi gerekiyordu
tekrar eve dönmeden önce.

Ve şimdi Lassie ona bakmaya ve nasıl yapabileceğini düşünmeye başladı
Prensi serbest bırak, ama hiçbir yerde bir yaşam işareti görmedi.

Sonra kale pencerelerinin hemen altına oturdu ve en kısa sürede
Güneş battı, dışarı çıktılar, troller ve cadılar, kırmızı gözlü,
Uzun burunlu, kambur destekli hags, birbirlerinin üzerinde yuvarlanan, azarlama,
Acele ve koşuşturma o zaman ve bu.

İlk başta neredeyse ondan hayatı korkuttular, ama
onları bir süre izlediler ve onu fark etmemişlerdi, cesaret aldı ve
Onlardan birine yürüdü ve dedi ki: "Dua et bana burada neler olduğunu söyle
geceye çok meşgul olduğun ve belki de bir şeyler alabilir miyim?
Bir gece konaklama ve biraz yiyecek için mi? "

"Ha, ha, ha!" korkunç cadı güldü "ve ondan nereden geliyorsun
Prensin gelini seçmesinin geceye olduğunu bilmiyorsunuz.
Ay ağacın üzerinde yüksek durduğunda,
Eski meşe tarafından temizleme. Orada kaldronlar kaynar lye ile hazır,
Çünkü bilmiyor musun?-gelini seçecek olanı seçecek
Gömleğinden üç tane donyağı, ha, ha, ha! "

Ve kötü cadı tekrar acele etti, çok korkunç bir kahkaha güldü
Lassie'nin kanını soğuklaştırdı.

Ama şimdi troller ve cadılar yeryüzünden geldi, o
Görünüşe göre ve hepsi ormandaki açıklığa doğru adımlarını çevirdi.

Böylece Lassie de gitti ve geri kalanlar arasında bir yer buldu. Şimdi ay
Ağaç tepelerinin üzerinde duruyordu ve ortada Caldron vardı
ve trolleri ve cadıları oturdu;-böyle korkunç bir şirketim
Elbette asla içinde olmadın. Sonra prens geldi; Birinden baktı
diğerine ve Lassie'yi gördü ve yüzü beyaz büyüdü, ama o
Hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi başlayalım," dedi üç ell uzunluğunda burnu olan bir cadı. O idi
Elbette prensi olacaktı ve
Olabildiğince zor, ama o kadar ovuşturdu ve ovulursa, o kadar büyük olur
noktalar büyüdü.

"Ah!" Dedi eski bir cadı, "Yıkamazsın, deneyeyim."

Ama uzun zamandır gömleği eline almamıştı, çok daha kötü olmadan
her zamankinden daha ve tüm sürtünme ve ovma ve sıkma ile,
Noktalar büyüdü ve daha karardı ve daha koyu ve çirkin gömlekti.

Sonra diğer tüm troller yıkamaya başladı, ancak ne kadar uzun sürdü,
Blacker ve çirkin gömlek büyüdü, sonunda her yerde siyahtı
sanki bacaya çıkmış gibi.

"Ah!" Prens dedi, "Sen hiçbiriniz samana değmezsin, yapamazsın
yıkamak. Neden bir dilenci lassie oturuyor, nasıl yapılacağını bildiğine bağlı olacağım
Çoğunuzdan daha iyi yıkayın. Buraya gel Lassie, "diye bağırdı.

"Gömleği temizleyebilir misin Lassie?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi, "ama sanırım yapabilirim."

Ve neredeyse onu alıp suya batırmadan önce,
Kar gibi beyaz ve daha beyaz.

"Evet; sen benim için lassiesin," dedi prens.

O anda güneş doğdu ve tüm troller paketi döndü
taş.

Orada onları bir daire içinde otururken bu gün görebilirsiniz, büyük
Olanlar ve küçük olanlar, hepsi sert, soğuk taş.

Ama prens Lassie'yi elinden aldı ve çok uzaklaştılar
Doğuda yatan kaleden olabildiğince güneş ve batı
Ay.




Üç Billy Keçi Gruff


Bir zamanlar üç billy keçi vardı,
Kendilerini şişmanlamak için yamaç ve keçilerin soyadı
"Gruff."

Yukarı yolda, geçmesi gereken bir nehrin üzerinde bir köprü vardı ve
Köprünün altında, tabaklar kadar büyük gözlerle büyük bir çirkin trol yaşadı,
ve bir poker kadar burun.

Her şeyden önce köprüyü geçmek için en genç Billy Goat Gruff geldi. "Gez, tuzak; gezi, tuzak!" Köprüye gitti.

"_ Bu köprüden takılmak? _" Troll'u kükredi.

"Ah, sadece ben, en küçük billy keçi kuzusu ve ben
Kendimi şişmanlamak için yamaç, "dedi Billy Goat, böyle küçük bir
ses.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum," dedi trol.

"Ah, hayır! Dua et beni götürme, çok küçüküm, ben," dedi Billy
Keçi; "İkinci Billy Goat Gruff gelene kadar biraz bekle
daha büyük. "

"Şey! Seninle birlikte ol," dedi trol.

Kısa bir süre sonra köprüden ikinci Billy Goat Gruff geldi.

"Gez, tuzak! Gez, tuzak! Gezi, tuzak!" Köprüye gitti.

"_ Who bu köprüden takılıyor_?" trolü kükredi.

"Ah, bu ikinci Billy Goat Gruff ve ben yamaca gidiyorum
Kendimi şişmanlamak için, "dedi Billy Keçi. Ne kadar küçük bir ses yoktu,
herhangi biri.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum!" dedi trol.

"Ah, hayır! Beni alma, büyük billy keçi gelene kadar biraz bekle
Çok daha büyük. "

"Çok iyi! Seninle git," dedi trol.

Ama tam o zaman Big Billy Goat Gruff geldi.

"Gez, tuzak! Gez, tuzak! Gezi, tuzak!" Billy için köprüye gitti
Keçi o kadar ağırdı ki, köprü onun altında gıcırdadı ve inledi.

"_ Köprümdeki bu sersemletiyor mu? _" Troll'u kükredi.

"Ben! Büyük Billy Keçi Gruff," dedi Billy keçi ve
Büyük boğuk ses.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum!" trolü kükredi.

  "_Well gel! İki mızrakım var, çok şişman,
   Onlarla göz kürelerini dışarı atacağım;
   İki büyük büyük taşın yanı sıra
   Onlarla vücudunu ve kemikleri ezeceğim! _ "

Büyük Billy Keçi'nin söylediği buydu; Böylece trolde uçtu ve
Onu boynuzlarıyla itin ve onu parçalara, vücuda ve kemiklere ezdi ve
onu nehre attı ve bundan sonra
yamaç.

Orada billy keçi o kadar şişmanlaştı ki, neredeyse hiç yürüyebiliyorlardı
Tekrar ev ve eğer daha ince büyümüşlerse, neden hala şişmanlar;
ve bu yüzden,--

  "Kesme, çırpın, şişman.
   Bu hikaye anlattı. "




Konik Tom


Bir zamanlar bir kızı olan bir kral vardı ve o öyleydi
Güzel görünüşü çok uzak ve yakın biliniyordu. Ama o öyleydi
Üzgün ​​ve ciddi asla gülemeyecekti ve ayrıca öyleydi
Yüksek ve kudretli, onu woo için gelen herkese "hayır" dedi. Olurdu
hiçbiri yoktu, onlar çok büyük değillerdi-lordlar veya prensler,-
hepsi aynı.

Kral uzun zaman önce bundan bıkmıştı, çünkü olabileceğini düşündü
Tam olarak evlen; O da diğer insanlar gibi. Bir faydası yoktu
beklemek; yeterince yaşlıydı, ne de daha zengin olmazdı, çünkü
krallığın yarısına sahip olmaktı-bu ona annesinin varisi olarak geldi.

Böylece krallık boyunca gönderilebilecek herkes
Gülmesi kızı onu karısı ve krallığının yarısı için almalı
Ayrıca. Ancak, deneyen ve yapamayan biri olsaydı,
Sesli bir thrashing var. Ve çok ağrılı sırtlar vardı
Bu krallıkta, sevgililer ve wooers için kuzey ve güneyden geldi ve
Doğu ve Batı, bir kralın kızını yapmanın hiçbir şey düşünmediğini düşünmek
gülmek. Ve eşcinsel arkadaşlardı, bazıları da, ama tüm onların için
hileler ve kapari oradaki prenses oturdu, o kadar üzücü ve ciddi
daha önce olmuştu.

Şimdi, saraydan çok uzak olmayan, üç oğlu olan bir adam yaşıyordu ve onlar,
Ayrıca, kralın yapabileceğini nasıl verdiğini duymuştu
Prenses gülüşü onu karısına ve krallığın yarısına almaktı.

En büyüğü önce yola çıktı. Böylece dışarı çıktı ve geldiğinde
Kralın Grange'sine, Kral'a yapmaya çalışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.
Prenses gülüyor.

"Her şey çok iyi, adamım," dedi kral, "ama hiçbir faydası olmayacak,
Çünkü birçoğu buradaydı ve denedi. Kızım o kadar kederli
Denemenin bir faydası yok ve kimsenin kedere gelmesi benim dileğim değil. "

Ama delikanlı denemek istediğini düşündü. Çok fazla olamazdı
Prensesin gülmesini sağlaması zor bir şey, çünkü pek çok kişi güldü
Ona, hem nazik hem de basit, bir asker için kaydolduğunda ve
Onbaşı Jack tarafından delinmiş.

Böylece avluya, prensesin penceresinin altında gitti ve başladı
Onbaşı Jack'in ona öğrettiği gibi tatbikatından geçmek. Ama hayırdı
İyi, prenses o kadar üzücü ve ciddiydi ve o kadar da değildi
Ona bir kez gülümse. Böylece onu aldılar ve iyi attılar ve gönderdiler
yine ev.

İkinci kardeşi ayarlamak istemeden önce eve gelmemişti
kapalı. O bir okul müdürüydü ve en komik figür şimdiye kadar göze attı
üzerine; Dikkat çekti, çünkü diğerinden daha kısa bir bacağı vardı ve
Bir an çocuk kadar küçüktü ve diğerinde durduğunda
Uzun bacağı, bir trol kadar uzun ve uzundu. Bunun yanı sıra
güçlü vaiz.

Böylece kralın sarayına geldiğinde ve yapmak istediğini söyledi
Prenses gülüyor, kral bunun sonuçta pek olası olmayabileceğini düşündü.
"Ama sana merhamet," dedi, "eğer onu güldürmezsen. Biz
Başarısız olan herkes için daha sert ve daha zor bir yere koymak. "

Sonra okul müdürü avluya doğru yola çıktı ve kendini
Prensesin penceresinden önce ve yedi Parsons gibi oku ve vaaz etti,
ve yedi katip gibi şarkı söyledi ve tüm Parsons kadar yüksek sesle
Ülke turunda katipler.

Kral ona yüksek sesle güldü ve prenses neredeyse biraz gülümsedi,
Ama sonra her zamanki gibi üzücü ve ciddi oldu ve bu yüzden daha iyisi yok
Paul, okul müdürü ile, Asker Peter'dan daha-çünkü yapmalısın
Birine Peter, diğeri Paul denildiğini bilin. Yani onu aldılar ve
Onu iyi kırdı ve sonra tekrar eve gönderdiler.

O zaman adı konik Tom olan en genç, hepsi yola çıktı.
Ama kardeşleri güldü ve ona jeerdi ve ona ağrılarını gösterdi
sırtlar ve babası, gitmesinin bir faydası olmadığını söyledi
algı. Ne bilmediği ne de yapamayacağı doğru değil miydi?
herhangi bir şey? Orada bir kedi gibi ocakta oturdu ve
Küller ve bölünmüş konikler. Bu yüzden ona "Konik Tom" dediler. Ancak
Konik Tom teslim olmazdı ve bu yüzden hırıltısından bıktılar; Ve
Sonunda da şansını denemek için Kral Sarayı'na gitmek için ayrıldı.

Oraya vardığında,
Prenses güldü, ama orada iş alıp alamayacağını sordu. Hayır, yoktu
Onun için yer, ama tüm bu konik için Tom pes etmeyecekti. Böyle bir
Büyük Saray Birinin odun ve su taşımasını istemelidir.
Mutfak Hizmetçisi,-Dedi buydu. Ve kral bunun çok olabileceğini düşündü
Pekala, çünkü o da alayından bıktı. Sonunda konik tom
Mutfak hizmetçisi için ahşap ve su taşımak için orada kaldı.

Yani bir gün, dereden su getirirken, gözler koydu
eski bir köknar kütük altında yatan büyük bir balık üzerine, suyun bulunduğu
bankaya yendi ve kovasını yumuşak bir şekilde balığın altına koydu ve
yakaladı. Ama Grange'e ev sahipliği yaparken yaşlı bir kadınla tanıştı
Bir iple altın kazı yönlendirdi.

"İyi gün, vaftiz annesi," dedi Taper Tom, "bu sahip olduğun güzel bir kuş,
Ve ne güzel tüyler! Birinin sadece böyle bir tüyleri olsaydı
Fir koniklerini bölmek. "

Goody, Tom'un kovasındaki balıktan memnundu ve
dedi, eğer ona balığı verirse, altın kazı olabilir. Ve
Çok meraklı bir kazdı. Herhangi biri ona dokunduğunda hızlı sıkıştı
Tom sadece "Eğer gelmek istiyorsan, asın." Derse. Elbette,
Caper Tom, değişimi yapmak için yeterince istekliydi. "Bir kuş kadar iyi
Her gün bir balık, "dedi kendi kendine" ve eğer senin gibi bir kuşsa
Diyelim ki, bunu bir balık kancası olarak kullanabilirim. "Goody'ye söylediği buydu,
Ve kazdan çok memnun kaldı.

Şimdi, başka bir yaşlı kadınla tanışmadan önce çok gitmemişti. En kısa sürede
Güzel konuştuğu sevimli altın kazı gördüm ve kandırdı ve yalvardı
Tom, sevimli altın kazını vurmaya izin verecek. "Tüm kalbimle," dedi konik Tom ve tıpkı kazı okşarken
"Eğer gelmek istiyorsan, bekle" dedi.

Goody çekti ve yırttı, ama o takılmak zorunda kaldı
ve Konik Tom, sanki yalnızmış gibi devam etti
Altın Kaz.

Biraz daha ileri gittiğinde, kavga eden bir adamla tanıştı.
Onu oynadığı bir numara için yaşlı kadın. Yani, ne kadar zor görünce
Mücadele etti ve özgür olmak için çabaladı ve ne kadar hızlı sıkıştı, diye düşündü
Onu sadece eski kinden ödeyecekti ve bu yüzden ona bir tekme verdi
Ayağı.

"Eğer gelmek istiyorsan, bekle!" Tom'u çağırdı ve sonra yaşlı
İnsan olsun ya da olmasın, insan bir bacağına atlamak zorunda kaldı. Yırttığında
ve çekildi ve gevşemeye çalıştı-onun için hala daha kötüydü, çünkü
Çıkardığı her adımda hepsi sırtına düştü.

Bu şekilde neredeyse ulaşana kadar iyi gittiler
Kral Sarayı.

Orada Smithy'ye giden Kralın Smith ile tanıştılar ve
Elinde büyük maşa çifti. Şimdi bu Smith'in bir
Hem hilelerle hem de şakalarla dolu mutlu adam ve bunu gördüğünde
String hobbling ve topallama geldi, o neredeyse o kadar güldü
Bükülmüş çift. Sonra şaşkına döndü, "Elbette bu yeni bir kaz sürüsü
Prenses alacak-ah, işte bu yürümeye başlayan çocuk
ön. Kafa! Kafa! Goosey! "Diye aradı ve onunla attı
Eller sanki kazlar için mısır dağıyormuş gibi.

Ama sürü hiç durmadı-gitti ve tüm iyilik ve
Adam yaptı, onlarla dalga geçmek için Smith'e hançer bakmaktı. Daha sonra
Smith devam etti:

"Bütün sürüyü tutup tutamayacağımı görmek çok eğlenceli olurdu,
Onlar, "çünkü o güçlü bir güçlü adamdı. Bu yüzden onunla tuttu
Yaşlı adamın ceket kuyruğunun ve adamın her zaman büyük maşaları
çığlık attı ve kıvrıldı. Ama konik Tom sadece dedi ki:

"Eğer gelmek istiyorsan, bekle!" Böylece Smith de devam etmek zorunda kaldı.
Sırtını eğdi ve topuklarını yere soktu ve almaya çalıştı
Gevşek, ama hepsi iyi değildi. Sanki sanki
Kendi mengenesiyle sıkıca vidalandı ve ister ya da olmasın,
Geri kalanı ile birlikte dans edin.

Yani, kral sarayına yaklaştıklarında köpek kaçtı ve başladı
Kurt ve dilencilermiş gibi havlamak. Ve prenses olduğunda
Sorunun ne olduğunu görmek için pencereden dışarı bakıyorum, göze göz atın
Garip paket, yumuşak bir şekilde kendine güldü. Ama konik Tom değildi
Bununla ilgili içerik:

"Biraz bide," dedi, "yakında bir gürültü yapmak zorunda kalacak." Ve o gibi
grubu ile sarayın arkasına çıktığını söyledi.

Mutfaktan geçtiklerinde kapı açık durdu ve aşçı
Sadece yulaf lapasını karıştırıyorum. Ama Tom ve paketini gördüğünde o
Bir elinde süpürgesiyle ve bir kepçe ile kapıdan çıktı
diğerinde sigara yulaf lapası dolu ve sanki onun gibi güldü
taraflar bölünecekti. Ve orada da Smith'i görünce iki katına büküldü
ve tekrar yüksek bir kahkaha attı. Ama ona sahip olduğu zaman
Gül, o da altın kazın o kadar güzel olduğunu düşündü ki
inme.

"Konik Tom! Konik Tom!" O seslendi ve ile kaçtı
Yumruçalı Lapası, "
senin '? "

"Gel ve beni evcilleştir," dedi Smith. Ama aşçı bunu duyduğunda
Kızdı.

"Ne diyorsun?" Ağladı ve Smith'e kulaklarına bir kutu verdi
kepçe ile.

"Eğer gelmek istiyorsan, bekle," dedi Taper Tom. Bu yüzden hızlı sıkıştı
çok ve tüm vuruşları ve dalışları için ve tüm azarlama ve
Çığlık atıyor ve tüm kürekleri ve çabaladı, o da topallamak zorunda kaldı
onlarla.

[İllüstrasyon: ağzını açtı ve güldü]

Yakında tüm şirket prensesin penceresinin altına girdi. Orada durdu
onları bekliyorum. Ve göründüğünde de aşçıyı almışlardı.
kepçe ve süpürge, ağzını geniş açtı ve o kadar yüksek sesle güldü ki
Kral onu dik tutmak zorunda kaldı. Böylece konik Tom prensesi ve krallığın yarısını aldı ve tuttuğunu söylüyorlar
Onun hileleri ve şakaları ile yüksek ruhlarında, günlerinin sonuna kadar.




Ayı neden güdük kuyruklu


Bir gün ayı, bir dizi ile birlikte yamalayan tilki ile tanıştı.
çaldığı balık.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu ayı.

"Ah! Tanrım Bruin, balık tutmaya dışarı çıktım ve onları yakaladım" dedi
Tilki.

Bu yüzden ayının da balık tutmayı öğrenmesi ve tilkinin ona söylenmesi için bir zihni vardı
Nasıl karar verecekti.

"Ah! Bu senin için kolay bir zanaat," diye cevapladı Fox, "ve kısa süre sonra öğrendi.
Sadece buzun üzerine çıkmanız, bir delik açmanız, kuyruğunuzu aşağı doğru yapıştırmanız
ve olabildiğince uzun süre orada tutun. Sen sakıncası değilsin
Kuyruk biraz akıllı; İşte o zaman balık ısırıyor. Ne kadar uzun süre tutarsan
Orada daha fazla balık alacaksınız; Ve sonra bir kerede onunla birlikte,
Yanlara ve güçlü bir çekişle çapraz çekme. "

Evet, ayı tilkinin dediği gibi yaptı ve kuyruğunu uzun, uzun tuttu
Hızlı olarak dondurulana kadar delikte zaman. Sonra çıkardı
Çapraz çekme ile ve kısa sürdü. Bu yüzden Bruin devam ediyor
Bu gün için güdük bir kuyruk ile.




Reynard ve horoz


Bir zamanlar ahır çitinin üzerinde duran bir horoz vardı ve
Kalabalık ve kanatlarını çırpın. Sonra tilki geldi.

"İyi gün," dedi Reynard. "Seni çok güzel bir şekilde duyduğunu duydum ama yapabilirdim
Bir bacağın ve karganın üzerinde duruyorsun ve gözlerini göz kırpıyorsun? "

"Ah, evet," dedi horoz, "Bunu çok iyi yapabilirim." Yani birinde durdu
bacak ve kalabalık, ama sadece bir gözle göz kırptı ve yaptığı zaman
kendini büyüttü ve sanki bir
Harika bir şey.

"Emin olmak için çok güzel," dedi Reynard. "Neredeyse ne zaman olduğu kadar güzel
Parson kilisede vaaz verir, ama bir bacağın üzerinde durabilir ve ikisini de göz kırpabilir misin?
Gözlerin hemen? Yapabileceğini düşünmüyorum. "

"Yine de yapamaz mıyım!" dedi horoz ve bir bacağın üzerinde durdu ve her ikisini de göz kırptı
gözleri ve kalıcı. Ama Reynard onu tuttu, onu aldı
boğaz ve onu sırtına attı, böylece daha önce tahtaya gitti
Reynard'ın bacaklarını bırakabileceği kadar hızlı kargasını dışarıda bırakmıştı.
zemin.

Eski bir ladin köknarının altına girdiklerinde, Reynard horozu attı
zemin ve pençesini göğsüne koy ve bir ısırık alacaktı:
"Sen bir dinsizsin, Reynard!" dedi horoz. "İyi Hıristiyanlar lütuf diyor
Yemeden önce. "

Ama Reynard heathen olmazdı, gerçekten yok. Bu yüzden tutmasına izin verdi ve
Pençelerini göğsünün üzerine katlamak ve lütuf demek-ama pop! yukarı
horoz bir ağaca uçtu.

"Tüm bunlar için inmezsin," dedi Reynard kendine. Böylece gitti
ve tekrar oduncuların bıraktığı birkaç cips ile geldi.
Horoz gözetledi ve ne olabileceğini görmek için baktı.

"Orada ne var?" diye sordu.

"Bunlar yeni aldığım mektuplar," dedi Reynard, "bana yardım etmeyecek misin?
Onları okuyun, çünkü yazmayı nasıl okuyacağımı bilmiyorum. "

"Çok mutlu olurdum, ama şimdi onları okumaya cesaret edemiyorum," dedi horoz, "
İşte bir avcı geliyor-onu görüyorum, onu kesesi ve silahıyla görüyorum. "

Reynard, bir avcı hakkında konuştuğunu duyduğunda,
elinden geldiğince hızlı.




Bruin ve Reynard Partners


Bir zamanlar Bruin ve Reynard'ın ortak bir alan vardı. Vardı
Ahşapta biraz temizleniyor ve ilk yıl çavdar eklediler.

"Şimdi mahsulü adil ve doğru olarak paylaşmalıyız," dedi Reynard.
"Kök almayı seviyorsanız, zirveyi alacağım."

Evet, Bruin bunu yapmaya hazırdı; Ama harmanladıklarında
mahsul, Reynard tüm mısır aldı, ama Bruin köklerden başka bir şey yok ve
zırva. Bunu hiç sevmedi; Ama Reynard böyle olduğunu söyledi
Bunu paylaşmayı kabul etmişlerdi.

"Bu yıl kazanç var," dedi Reynard, "Gelecek yıl senin olacak
dönüş. O zaman zirveye sahip olacaksın ve ben katlanmalıyım
kök."

Ama bahar geldiğinde ve ekme zamanı geldiğinde, Reynard Bruin'e ne sordu
Şalgam düşündü.

"Evet, evet!" dedi Bruin, "Bu çavdardan daha iyi yiyecek" ve bu yüzden Reynard
Ayrıca düşünce. Ama hasat zamanı geldiğinde Reynard kökleri alırken
Bruin şalgam üstünü aldı. Ve sonra Bruin Reynard'a çok kızgındı
Onunla ortaklığına bir kerede sona erdi.




Botlar ve kardeşleri


Bir zamanlar üç oğlu olan Peter, Paul ve
Espen. Espen elbette botlardı, çünkü o en küçüktü. Yapamam
Adamın bu üç oğlu dışında bir şeyleri olduğunu söyle, çünkü sahip değildi
bir kuruş diğerine ovmak için; Ve böylece oğullarına tekrar tekrar söyledi
Yine servetlerini aramak için dünyaya çıkmalılar, evde
Açlıktan ölmekten başka bir şey yoktu.

Şimdi, adamın kulübesinden kısa bir yol kralın sarayıydı ve sen
Bilmeliyim, sadece kralın pencerelerine karşı büyük bir meşe yayılmıştı,
ki o kadar şişman ve büyüktü ki tüm ışığı aldı
Kral Sarayı. Kral, herhangi bir adama çok fazla altın vereceğini söylemişti
Meşe düşebilirdi, ama kimse bunu yapacak kadar insan değildi, en kısa sürede
Meşe'nin gövdesinin bir çipi uçtu, ikisi yerine büyüdü. Kral
Ayrıca, tüm için su tutacak bir iyi kazılmış olmasını diledi
yıl. Tüm komşularının kuyuları vardı, ama hiçbiri yoktu ve bunu düşündü
bir utanç.

Böylece kral, onu bu kadar iyi kazabilecek herhangi birine vereceğini söyledi
Tüm yıl boyunca su tutacağı gibi, hem para hem de mallar, ancak
Kimse yapamadı, çünkü kral sarayı bir tepede yüksek, yüksekti,
Ve kazabilirlerdi ama kayaya gelmeden birkaç inç.

Ama kral bu iki şeyi yapmaya başladığı için,
Krallığının tüm kiliselerinde çok geniş vermiş olsaydı,
kralın avlusunda büyük meşeye düşebilen ve onu
Bu, tüm yıl boyunca su tutacak,
Prenses ve krallığın yarısı. Kuyu! Çok fazla olduğunu kolayca bilebilirsiniz
şansını denemeye gelen bir adam; Ama tüm hack ve hewingleri ve
Tüm kazma ve araştırmalar işe yaramazdı. Meşe büyüdü ve
Her vuruşta stouter ve kaya da daha yumuşak büyümedi.

Bir gün üç kardeş de yola çıkıp deneyeceklerini düşündü.
Babalarının buna karşı söyleyecek bir kelimesi yoktu; Yapmasalar bile
Prensesi ve krallığın yarısını alın, bir
İyi bir ustayla bir yere yerleştirin ve tek istediği buydu. Yani ne zaman
Kardeşler iznini sordu, aynı anda rıza gösterdi ve Peter, Paul
ve Espen ortaya çıktı.

Eh, bir köknar oduna gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi.
taraf orada dik bir tepeye yükseldi ve ilerlediklerinde duydular
Ağaçlar arasında tepeye doğru hackleyen ve hackleyen bir şey.

"Acaba şimdi ne olduğunu merak ediyorum," dedi Boots.

Peter ve Paul, "Merak ettiğin için her zaman çok zekisin" diye güldü
her ikisi de bir kerede. "Bir ahşap kesicinin ayakta durması gereken bir mucize, dua et
Ve bir yamaçta hack? "

"Yine de, ne olduğunu görmek istiyorum, sonuçta," dedi botlar ve
gitmiş.

"Oh, eğer böyle bir çocuksan," dükkân gidip almak iyi olur mu?
Ders, "kardeşlerini ondan sonra çağırdı.

Ama botlar söylediklerini umursamadı; Dik yamaç tırmandı
Gürültü geldiği noktaya doğru ve yere ulaştığında,
Sence ne gördü? Neden, orada duran bir balta hack ve
Hewing, hepsinin kendisi, bir köknar ağacının gövdesinde.

"İyi gün," dedi Boots. "Yani burada yalnız duruyorsun ve hew, değil mi?"

"Evet, burada durdum ve yüzlerce yıldır hackledim,
Seni bekliyorum, "dedi balt.

"Şey, işte sonunda," dedi Boots, baltayı alırken çıkardı
Haft'ı ve hem baş hem de cüzdanına sarıldı.

Tekrar kardeşlerine indiğinde, jeer ve gülmeye başladılar
o.

"Ve şimdi, yamaçta gördün ne garip bir şeydi?"
sordular.

"Ah, sadece duyduğumuz bir baltaydı," dedi Boots.

Biraz daha ileri gittiklerinde, yolları dik bir
Kaya ve kürek çeken bir şey duydukları kaya mahmuzu. [İllüstrasyon: Kazma ve araştıran bir kürek]

"Şimdi merak ediyorum," dedi Boots, "
Kayanın tepesi. "

"Ah, meraklığın konusunda her zaman çok zekisin," diye güldü Peter ve
Yine Paul, "sanki bir ağaçkakan hacklediğini ve gagaladığını hiç duymamış gibi
içi boş bir ağaç. "

"Şey, iyi," dedi botlar, "Bence sadece ne olduğunu görmek eğlenceli olurdu
gerçekten öyle. "

Ve böylece kayaya tırmanmaya başladı, diğerleri güldü ve yaptı
onun eğlencesi. Ama bunun için biraz umursamadı; Yukarı tırmandı ve ne zaman
Zirveye yaklaştı, sence ne gördü? Neden duran bir kürek
Kazma ve araştırma.

"İyi günler!" dedi botlar. "Yani burada yalnız duruyorsun ve kazıp araştırıyorsun
yapıyor musun?"

"Evet, ben de öyle," dedi The Spade, "ve ben de bunu yaptım
Bu yüzlerce yıl, seni bekliyor, botlar. "

"Şey, işte buradayım," dedi botlar, kürek çekip vururken
saptan ve cüzdanına koy,-ve sonra ona geri döndü
kardeşler.

"Peki, neydi, çok nadir ve garip," dedi Peter ve Paul, "
Orada kayın tepesinde mi gördün? "

"Ah," dedi Boots, "bir kürekten başka bir şey yoktu; duyduk buydu."

Böylece bir dere gelene kadar tekrar iyi devam ettiler. Onlar
susuz, üçü de, uzun yürüyüşlerinden sonra ve böylece yanına uzanıyorlar
Bir içki içmek için dere.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Boots, "tüm bu suyun geldiği."

Peter ve Paul, "Acaba sahip olduğun küçük anlamını mı kaybettin," dedi Peter ve Paul
tek bir nefeste. "Berodinin gerçekten geldiği yer! Hiç duymadın mı
Yeryüzündeki bir bahardan su nasıl yükselir? "

"Evet! Ama yine de bu derenin nereden geldiğini görmek için harika bir fantezim var,"
dedi botlar.

Yani derenin yanında, kardeşlerinin her şeye rağmen gitti
diye bağırdı. Hiçbir şey onu durduramazdı. O, yukarı ve yukarı gitti ve
Brook küçüldü ve sonunda biraz daha uzakta,
Sence ne gördü? Neden, harika bir ceviz ve sudan
damlattı.

"İyi günler!" Tekrar botlar dedi. "Yani burada yalan söylüyorsun ve damla ve koş
Yalnız mı? "

"Evet, yapıyorum," dedi Ceviz, "ve işte bunları kandırdım ve bunları çalıştırdım
Yüzlerce yıl, seni bekliyor, botlar. "

"Şey, işte buradayım," dedi Boots, bir yosun topu alırken ve takılıp
Delikten yukarı, suyun tükenmeyebileceği. Sonra ceviz koydu
cüzdanına ve kardeşlerine koştu.

"Şey, şimdi," dedi Peter ve Paul, "suyun nerede olduğunu öğrendin mi?
Geliyor mu? Nadir bir manzara olmalı! "

"Ah, sonuçta, sadece bittiği bir delikti," dedi Boots; ve bu yüzden
Diğerleri güldü ve onunla tekrar dalga geçti, ama botlar buna aldırmadı
biraz.

"Sonuçta, onu görmek için eğlendim," dedi.

Böylece biraz daha ileri gittiklerinde Kral'ın sarayına geldiler; Ancak
Krallıktaki herkesin prensesi nasıl kazanabileceğini duymuştu ve
Diyarın yarısı, eğer sadece büyük meşeye düşebilir ve kralın
O kadar çok şanslarını denemeye gelmişti ki, meşe şimdi iki kez
şişman ve ilk başta olduğu gibi büyük; Her biri için iki cips büyüdü
Sana söylediğimi hatırladığını söylemeye cesaret ettiğim için eksenleriyle dışarı çıktılar.
Böylece Kral şimdi bir ceza olarak bırakmıştı, eğer herhangi biri denerse ve
Meşe düşemedi, bir çorak adaya konulmalı, tıpkı bir
hapishane.

Ancak iki kardeş bundan korkmasına izin vermedi, çünkü
Meşe düşebileceklerinden eminlerdi ve Peter,
En büyük, önce elini denemekti. Ama onunla olduğu gibi onunla gitti
Meşe kimseye sahip olan dinlenme. Kestiği her çip için ikisi büyüdü
onun yeri. Böylece kralın adamları onu ele geçirdi, elini ve ayağını bağladı ve
Onu adaya koy.

Şimdi, Paul şansını deneyecekti, ama aynı şeyi yaptı; O zaman
İki veya üç vuruş, meşenin büyüdüğünü görmeye başladılar ve böylece
Kralın adamları da onu ele geçirdi, elini ve ayağını bağladı ve dışarı koydu
ada.

Ve şimdi botlar denemekti. "Kendinizi sorundan kurtarabilirsin, sizi bağlayacağız ve sizi göndereceğiz
Kardeşlerinizden sonra en son kadar sonra, "Kralın adamlarına güldü.

"Şey, sadece önce denemek isterim," dedi Boots ve böylece ayrıldı.
Sonra baltasını cüzdanından çıkardı ve kulağına taktı.

"Uzaklaş!" dedi baltasına; Ve uzakta, cipsleri uçurdu,
Böylece Meşe gelmeden çok uzun sürmedi.

Bu yapıldığında botlar kürekini çıkardı ve ona
halletmek.

"Kaz!" Kaça dedi; Ve kürek kazmaya ve araştırmaya başladı
Dünya ve kaya kıymıklarla uçana kadar ve yakında iyi oldu
İnandığınız gibi kazın.

Ve onu seçtiği kadar büyük ve derin aldığında, Boots onu çıkardı
Ceviz ve kuyunun bir köşesine koydu ve fişini çekti
yosun dışarı.

"Damla ve koş," dedi Boots; Ve böylece su damladı ve koştu
Bir deredeki delikten fışkırdı ve kısa sürede kuyuya
ağzına kadar dolu.

Sonra botlar kralın sarayını gölgeleyen meşeyi düşürdü ve bir
Bu tüm yıl boyunca su tuttu ve böylece prensesi aldı ve
Kralın dediği gibi krallığın yarısı. Ve Peter için şanslıydı ve
Paul çorak adada olduklarını, yoksa her gün duymuşlardı
Ve her birinin nasıl dedi: "Sonuçta, botlar merak etmedi
Hiçbir şey için şeyler hakkında. "




Kuzey rüzgârına giden delikanlı


Bir zamanlar bir oğlu olan yaşlı bir dul vardı ve
zayıf ve zayıf, oğlundan depoya çıkmasını ve getirmesini istedi
yemek pişirmek için yemek. Ama deposun dışına çıktığında ve sadece
Basamaklardan aşağı inerken, kuzey rüzgarı geldi, şişirme ve üfleme,
Yemeği yakaladı ve havadan uzakta. Sonra delikanlı gitti
Daha fazlası için depoya geri dönün; Ama tekrar çıktığında
Adımlar, Kuzey Rüzgarı tekrar geldi ve yemeği bir pufla taşıdı;
Ve bundan daha fazlası, üçüncü kez yaptı. Bu konuda çok şey var
sinirli; Ve Kuzey Rüzgarı'nın böyle davranması zor göründüğü için,
Onu aramaya gideceğini ve yemeğinden vazgeçmesini isteyeceğini düşündüm.

Böylece gitti, ama yol uzundu ve yürüdü ve yürüdü. Sonunda
Kuzey rüzgârının evine geldi.

"İyi günler!" Dedi delikanlı, "Ve bizi görmeye geldiğin için teşekkür ederim."

"İyi gün," diye cevapladı Kuzey Rüzgarı ve sesi yüksek ve korkunçtu,
"Ve beni görmeye geldiğin için teşekkürler. Ne istiyorsun?"

"Ah," diye cevapladı delikanlı, "sadece senden çok iyi olmanı istedim
Depo adımlarında benden aldığın yemeği geri almama izin verin, çünkü
Yaşayacak pek bir şey yok; Ve eğer çekmeye devam edeceksen
Morselimiz var, açlıktan başka bir şey olmayacak. "

"Ben senin yemeğini yapmadım," dedi Kuzey Rüzgarı; "Ama sen böyle olduğun için
İhtiyacım, sana her şeyi alacak bir masa bezi vereceğim
istek. Sadece 'kumaş, kendinizi yay ve her türlü servis et
iyi yemekler! '"

Bununla birlikte delikanlı iyi içerikti. Ama yol uzun olduğu için yapabilirdi
Bir gün içinde eve gitmeyin, bu yüzden yolda bir hanına dönüştü; Ve ne zaman
Akşam yemeğine oturacaklardı, bezi masaya koydu
Köşede duran ve dedi ki,-

"Bez, kendinizi yayın ve her türlü iyi yemek servis et."

Bez istediği gibi yapmadan önce bunu neredeyse hiç söylemişti ve
kimin yanında duran iyi bir şey düşündü, ama en önemlisi ev sahibinin. Bu yüzden,
Her şey hızlı uyurken, gece ölülerinde, delikanlı bezini aldı,
Ve onun yerine bir başkasını koy. Ama bu o kadar da değildi
Biraz kuru ekmek servis edin.

Delikanlı uyandığında bezi aldı ve onunla gitti ve o gün
Annesine eve geldi.

"Şimdi," dedi, "North rüzgarın evine gittim ve iyi bir adam
O, bana bu bezi verdi ve sadece ona söylediğimde, 'Bez,
Kendinizi yayın ve her türlü iyi yemek servisi yapın, 'Her şeyi alıyorum
Lütfen bir çeşit yiyecek. "

"Her şey çok doğru, diyorum ki," dedi anne, "ama görmek inanıyor. "

Böylece delikanlı acele etti, bir masa çizdi, üzerine bez bıraktı ve
söz konusu,--

"Bez, kendinizi yayın ve her türlü iyi yemek servis et."

Ama biraz kuru ekmek bile yapmadı.

"Kuyu!" Dedi delikanlı, "Bunun için yardım yok ama kuzeye gitmek
Yine rüzgar, "ve gitti.

Böylece, öğleden sonra geç saatlerde Kuzey Rüzgarı'nın yaşadığı yere geldi.

"İyi akşamlar!" dedi delikanlı.

"İyi akşamlar!" dedi kuzey rüzgarı.

"Aldığın o yemeğimiz için haklarımı istiyorum," dedi Lad,
"Çünkü, o beze gelince, bir kuruşa değmez."

"Yemekim yok," dedi Kuzey Rüzgarı; "Ama Ram Yeer'e sahip olabilirsiniz
ki, dediğinde altın dukatları madalığa alacak,-

"Ram, Ram! Para kazan!"

Delikanlı bunu iyi bir şey düşündü; Ama eve gitmek için çok uzak olduğu için
O gün gece için uyuduğu aynı hana döndü
ilk kez.

Bir şey çağırmadan önce, Kuzey Rüzgarı'nın söylediklerini denedi.
RAM ve her şeyi doğru buldu. Ev sahibi bunu görünce diye düşündü
İyi bir koç ve delikanlı uyuyakaldığında,
Bir kuruş bile madeni para alamadı ve ikisini değiştirdi.

Ertesi sabah izinli gitti ve annesine eve geldiğinde
söz konusu,--

"Sonuçta, Kuzey Rüzgarı neşeli bir adam, şimdilik bana bir
Ram, sadece 'Ram, Ram! yapmak
para!'"

"Hepsi çok doğru, söylemeye cesaret ediyorum," dedi annesi, "ama inanmıyorum
Ducats'ın yapıldığını görene kadar. "

"Ram, Ram! Para kazan!" dedi delikanlı; Ama bir kuruş bile koç yapmadı
madeni para.

Böylece delikanlı kuzey rüzgârına geri döndü ve onu azarladı ve koçu söyledi
Hiçbir şeye değdi ve yemek için haklarına sahip olmalı.

"Kuyu!" dedi Kuzey Rüzgarı, "Sana o eskiden başka bir şeyim yok
Köşeye yapışın; Ama öyle bir çubuk, eğer
'Sopa, sopa! Yat! Siz söyleyene kadar uzanıyor,-'Yapmak, yapış! Şimdi
durmak!'"

Böylece delikanlı kuzey rüzgârına teşekkür etti ve yoluna gitti ve yol olduğu gibi
Uzun, bu gece de ev sahibine döndü; Ama olabildiğince
Tahmin et, kumaş ve koç için işlerin nasıl durduğunu, yatıyordu
bir kerede bankta ve sanki uyuyormuş gibi horlamaya başladı. Şimdi
Kesinlikle sopayı düşünen ev sahibi bir şeye değer olmalı
Buna benzeyen bir tane avladı ve delikanlı horlamayı duyduğunda
ikisini değiştirecek; Ama ev sahibinin almak üzere olduğu gibi
O, delikanlı çağırdı,-

"Sopa, sopa!

Böylece sopa, sandalyelerin üzerinden atlayana kadar ev sahibini yenmeye başladı ve
masalar ve banklar, bağırdı ve kükredi,-

"Aman tanrım, oh benim! Sopa hareketsiz ol, aksi takdirde beni öldürecek.
Hem bezini hem de koçunu geri alacaksınız. "

Ev sahibinin yeterince sahip olduğunu düşündüğünde, "Sopa,
sopa! Şimdi dur! "

Sonra bezi aldı ve cebine koydu ve eve gitti
elindeki çubuğu, boynuzlarının etrafına bağlanmış bir kordonla koçu yönlendirdi;
Ve böylece kaybettiği yemek haklarını aldı.




Vücudunda kalbi olmayan dev


Bir zamanlar yedi oğlu olan bir kral vardı. Altısı
Şeytan, cesur bayanlar, ama en küçüğü Cinderlad'dı, bilmelisin;
Ve kendi başına ne demedi ne de çok şey yapmadı. En iyisi
Ocak yanında oturmayı ve parlayan cürufları izlemeyi severdi, bu yüzden
Ona bot dedi ve çok az düşündü.

Şimdi, prensler büyüdüğünde, altısı getirmek için yola çıkacaktı
kendileri için gelinler. Botlara gelince, onunla görülmeyeceklerdi, bu yüzden
Evde kalacaktı; Ama diğerleri bir gelini geri getirecekti
O, eğer böyle biriyle evlenmeye istekli bulunabilirse. Kral verdi
Şimdiye kadar ayarladığınız en iyi altı kıyafet, o kadar iyi ki
Işık onlardan uzun bir yoldan parladı; ve her birinin atı vardı,
Maliyeti çok, yüzlerce dolara mal oldu ve yola çıktılar. Şimdi, sahip oldukları zaman
Birçok sarayda bulundu ve birçok prenses gördü, bir krala geldiler
altı kızı vardı. Hiç görmedikleri çok güzel kralın kızları ve
Bu yüzden onlardan gelinleri olmalarını istediler ve onları aldıklarında
tekrar eve dönün. Ama bir
Evde kalan kardeşleri botlar için gelin.

Yollarına biraz iyi gittiklerinde, dik bir şekilde geçtiler
yamaç, bir duvar gibi, bir devin evi nerede. Dev geldi ve
Gözlerini üzerlerine koy ve hepsini taşa, prenslere çevirdi,
Prensesler ve hepsi. Şimdi kral bekledi ve altı oğlunu bekledi,
Ama o kadar uzun süre beklediği sürece uzak kaldılar; Bu yüzden büyük düştü
keder ve bir daha mutlu olmanın ne olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi.

Krala bir gün bot dedi,-

"Demenizi yola çıkıp bulmayı sormayı düşünüyorum."

"Hayır, hayır!" dedi babası, "Bu işe yaramaz, çünkü sen değilsin
yeterince zeki. Kalın ve tüm hayatınız boyunca külleri kazın. "

Ama botlar kalbini üzerine koymuştu. Git olur; Ve yalvardı ve
o kadar uzun süredir devam etti ki kral onu bırakmaya zorlandı. Botlar verdi
eski kırık nag; Ama botlar bunun için bir iğne umurumda değildi, o fırladı
Üzgünüm eski atında.

"Veda baba," dedi, "Geri dönmeyeceğim, asla korkmayacağım ve muhtemelen
Yeter, altı erkek kardeşimi benimle geri getireceğim "ve onunla
kapalı kaldı.

Bir süre bastırdığında, yolda uzanan bir kuzguna geldi ve
kanatlarını çırpındı ve yoldan çekilemedi, öyleydi
açlıktan.

"Ah, sevgili dostum," dedi The Raven, "Bana biraz yemek ver ve ben yardım edeceğim
Tekrar ihtiyacın var. "

"Çok fazla yemeğim yok," dedi prens "ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Bana yardım edebilmek; Ama yine de seni biraz ayırabilirim. İhtiyacın olduğunu görüyorum
BT."

Böylece kuzguna yanına getirdiği yiyeceklerden bazılarını verdi.

Şimdi, biraz daha ileri gittiğinde, bir dere geldi ve
Brook kuru bir yere sahip ve kesilmiş büyük bir somon bıraktı
kendisi hakkında ve tekrar suya giremedi.

"Ah, sevgili dostum," dedi prensin somonu; "Bana yardım et
Tekrar su, ve size en az ihtiyacınız var. "

"Kuyu!" Prens dedi, "Bana vereceğin yardım harika olmayacak, ben
Daresay, ama bu orada olmalısın ve boğulmalısın; "ve bununla
Balıkları tekrar dere içine çekti.

Bundan sonra uzun, uzun bir yol kat etti ve orada bir kurtla tanıştı.
o kadar kutlandı ki yol boyunca uzanıyordu ve sürünüyordu.

"Sevgili dostum, biraz yemek yememe izin ver," dedi The Wolf, "Çok açım
Rüzgar kaburgalarımdan ıslık çalıyor. Bunları yiyecek hiçbir şeyim yoktu
iki yıl. Yediğimde sırtımda sürebilirsin ve ben yardım edeceğim
Tekrar ihtiyacın var. "

"Eh, senden alacağım yardım harika olmayacak, ben bağlı olacağım,"
dedi prens; "Ama sahip olduğunuz her şeyi alabilirsin, çünkü
büyük ihtiyaç. "

[İllüstrasyon: Prens'in hayatında böyle bir yolculuk yapmadım]

Kurt yemeği yediğinde. Botlar biraz aldı ve koy
Kurtun çeneleri arasında ve eyer sırtına koydu; Ve onlar
Rüzgar gibi gitti. Prens daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmamıştı.

"Hala daha ileri gittiğimizde," dedi Graylegs, "Sana göstereceğim
Dev'in evi. "

Ve bir süre sonra geldiler.

"Bakın, işte devin evi," dedi Wolf; "Ve bak, işte senin
Devin taşa döndüğü altı kardeş; Ve bak, işte onların
altı gelin. Yonder kapı ve o kapıda gitmelisin. Ne zaman
Bir prenses bulacaksın ve sana ne yapacağınızı söyleyecek
Devin bir sonunu yapın. Sadece sana teklif verirken yaptığına dikkat edin. "

Kuyu! Botlar içeri girdi, ama gerçeği söylemek gerekirse, çok korkuyordu. .
Dev uzaktaydı, ama odalardan birinde prenses oturdu, tıpkı
Wolf söylemişti ve çok güzel bir prenses botları asla göz atmamıştı.

"Ah, cennet sana yardım ediyor! Nereden geldin?" dedi prenses, o gibi
onu gördü; "Kesinlikle senin ölümün olacak. Kimse
Burada yaşayan dev. O en acımasız bir canavar ve içinde kalbi yok
onun vücudu. "

"Şey! Şey!" dedi botlar; "Ama şimdi buradayım, ben de deneyebilirim
Onunla ne yapabilirim ve göreceğim kardeşlerimi kurtaramıyor muyum,
taşa döndü; Ve sen de kurtarmaya çalışacağım, ben
irade."

"Şey, eğer gerekirse, yapmalısın," dedi prenses; "Öyleyse bakalım
Bir plana vuramıyorum. Sadece yatağın altına sürün ve dikkat et
O ve ben ne hakkında konuştuğumuzu dinle. Ama dua et, hala bir
fare."

Böylece yatağın altında süründü ve daha önce altına kıt iyi oldu
Dev geldi.

"Ha!" Dev kükredi, "
ev."

"Evet, biliyorum olduğunu biliyorum," dedi prenses, "çünkü bir karga geldi
bir erkeğin kemiği ile ve bacadan düşmesine izin verin. Hepsini yaptım
Acele edebileceğim acele, ama hepsi kokuyu yapabilir, öyle gitmiyor
yakında."

Yani dev daha fazla demedi ve gece geldiğinde gittiler
yatak. Bir süre sonra prenses dedi, "Bir şey var
Sadece cesaret edersem sana sormaktan memnuniyet duyarım. "

"Bu ne şey?" diye sordu dev.

"Sadece bu, kalbini nerede tutuyorsun, çünkü
Sen, "dedi prenses.

"Ah! Bu sormanız gereken bir şey bu: ama gerekirse
Bilin, kapı eşiğinin altında yatıyor. "Dedi dev.

"Ho, ho!" dedi yatağın altında botlar. "O zaman yakında göreceğiz
Bulamayız. "

Ertesi sabah dev çok erken kalktı ve tahtaya çıktı;
Ama botlardan önce neredeyse hiç evden çıkmadı ve prenses
Bu kalp için kapı eşiğinin altına bakmak için çalışın; Ama ne kadar kazdılar
Ve ne kadar çok avladılar, o kadar çok bulamadılar.

"Bu sefer bizi zorladı," dedi Prenses, "ama onu bir kez deneyeceğiz
Daha."

Böylece bulabileceği en güzel çiçekleri seçti ve onları salladı
tekrar doğru yerine koydukları kapı eşiğinin üzerinde; Ve
Devin eve gelme zamanı geldiğinde,
yatak. Tıpkı arkada olduğu gibi dev geldi.

Snuff-snuff devin burnuna gitti. "Gözlerim ve uzuvlarım, ne kokusu
Burada Christian Blood var, "dedi.

"Biliyorum," dedi prenses, "çünkü orada uçan bir karga geldi
Faturasında bir adamın kemiği ve bacadan düşmesine izin ver. Ben yaptım
Dışarı çıkarabildiğim kadar acele et, ama sen olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
koku."

Böylece dev barışını tuttu ve daha fazla demedi. Kısa bir süre
Sonra, kapı eşiği hakkında çiçek açan kim olduğunu sordu.

"Ah, elbette ben," dedi prenses.

"Ve dua et, tüm bunların anlamı nedir? Dedi Dev.

"Ah!" Prenses dedi, "Kalbini bildiğimde onları oraya sokdum
orada yatıyordu. "

"Bunu söylemiyorsun," dedi dev; "Ama sonuçta orada yalan söylemiyor
hiç. "

Akşam yattıklarında, prenses deve sordu
Yine kalbinin olduğu yerde, çünkü bilmek istediğini söyledi.

"Şey," dedi dev, "eğer bilmeniz gerekiyorsa,
Duvara karşı dolap. "

"Şöyle böyle!" düşünce botları ve prenses; "O zaman yakında bulacağız."

Ertesi sabah dev erken uzaklaştı ve tahtaya doğru yola çıktı. Gibi
O gittikçe, botlar ve prenses dolap avindeydi
Kalp için, ama ne kadar çok ararlarsa o kadar az buldular.

"Şey," dedi prenses, "onu bir kez daha deneyeceğiz."

Böylece dolabı çiçekler ve çelenklerle ve zamanla süsledi
Devin eve gelmesi için geldi, botlar tekrar yatağın altına sürdü.

Sonra geri dev geldi.

Snuff-snuff! "Gözlerim ve uzuvlarım, orada ne bir Hıristiyan kan kokusu
Burada! "

"Olduğunu biliyorum," dedi prenses, "kısa bir süre sonra oradaydı
faturasında bir adamın kemiği ile uçan bir karga geldi ve düşmesine izin ver
baca. Evden çıkarmak için yapabileceğim tüm acele ettim;
Ama tüm acılarımdan sonra kokunun kokusunu veriyorum. "

Dev daha fazla şey söylemediğini duyduğunda, ama bir süre sonra
Dolabın nasıl çiçek ve çelenklerle süslendiğini gördüm; Ve
Bunu kimin yaptığını sordu. Kim olabilir ama
Prenses?

"Ve dua et, tüm bu aptallığın anlamı nedir?" diye sordu dev.

"Oh, kalbinin orada yattığını bildiğimde bunu yapamadım" dedi
Prenses.

"Böyle bir şeye inanmak için nasıl bu kadar aptalca olabilirsin?" dedi dev.

"Söylediğinde buna inanmaya nasıl yardımcı olabilirim?" dedi prenses.

"Sen bir kazsın," dedi dev; "Kalbim nerede olmayacaksın
Gelmek."

"Yine de tüm bunlar için," dedi prenses, "
Gerçekten nerede yattığını bilin. "

O zaman fakir dev artık dayanamazdı, ama dedi ki,-

"Bir gölde çok uzakta bir ada yatıyor; o adada bir kilise duruyor;
O kilisede bir kuyu; O kuyuda bir ördek yüzer; O ördekte orada
bir yumurta ve o yumurta içinde kalbim yatıyor. "

Sabah erken, hala gri şafak iken, dev kaçtı
ahşaba.

"Şimdi de yola çıkmalıyım," dedi Boots; "Sadece nasıl bulacağımı bilseydim
yol.
Dev'in kapısından, onu bekleyen kurt vardı. Botlar anlatıldı
O olan her şey ve şimdi kuyuya binmek istediğini söyledi
Kilisenin içinde, sadece yolu biliyorsa. Kurt, atladı
Sırtı ve uzakta, çit ve tarlada tepe ve dale üzerinden gittiler,
rüzgar onların peşinde ıslık çalana kadar. Çok seyahat ettikten sonra
Günler, sonunda göle geldiler. O zaman prens nasıl yapılacağını bilmiyordu
Karşılaşın, ama kurt korkmak için değil, hızlı tutulması için ona. Bu yüzden
Prens sırtında göle atladı ve yüzdü
ada. Kiliseye geldiklerinde kilise anahtarları asılı kaldı,
Kulenin tepesinde yüksek ve prens onları nasıl alacağını bilmiyordu
aşağı.

"Kuzgun'u arayın," dedi kurt.

Böylece prens kuzgunu çağırdı ve hemen kuzgun geldi ve
Uçtu ve anahtarları getirdi ve böylece prens kiliseye girdi.
Kuyuya geldiğinde, ileri doğru yüzen ördek vardı
Ve geriye doğru, tıpkı devin dediği gibi. Böylece prens ayağa kalktı ve koaksiyel
O ve koaksladı, nihayet ona gelene kadar ve onu kavradı
el; Ama tıpkı sudan kaldırdığı gibi ördek bıraktı
Kuyudaki yumurta ve sonra botlar onu nasıl alacağını bilmek için yanındaydı
tekrar dışarı.

"Şimdi somonu arayın," dedi kurt ve botlar aradı
somon ve somon geldi ve yumurtayı dibinden getirdi
kuyu.

Sonra kurt yumurtayı sıkmasını söyledi ve sıkışır sıkışır
Yumurta, dev çığlık attı ve yalvardı ve kurtulmak için dua etti.
Prensin sadece onu sıkmazsa istediği her şeyi yapardı
ikide kalp.

"Ona altı kardeşin ve gelinlerinizi tekrar hayata döndürmesini söyle,
Kime döndü, "dedi kurt. Evet, dev hazırdı
Bunu yap ve altı kardeşi tekrar kralın oğullarına çevirdi ve
Kralın kızlarına gelinler.

Sonra botlar devin kalbini kilisenin sunağında bıraktı. Aldı
Zalim devin tüm kötü gücü ve onu hiç duymadım
o zamandan beri.

Ve şimdi, botlar kurt üzerinde devin evine geri döndü ve
Altı kardeşinin de gelinleriyle canlı ve neşeli durdu. Daha sonra
Botlar gelininden sonra yamaca girdi ve hepsi eve yola çıktı
Yine babalarının evine. Ve yaşlı kralın ne kadar mutlu olmasını istersin
yedi oğlunun geri döndüğünü, her birinin gelini ile birlikte geldiğini;-"Ama
Sonuçta en güzel gelin botların gelini, "dedi Kral" ve
Masada en yüksek oturacak, onun yanında. "

Yani harika bir düğün şölenleri vardı ve neşe hem gürültülü hem de uzundu,
Ve eğer şölen yapmadılarsa, neden hala var.




Houseeping kuran koyun ve domuz


Bir zamanlar kalemde şişmanlanacak bir koyun vardı. Böylece iyi yaşadı ve dolduruldu ve her şeyle dolu
Güzel, bir güne kadar Dairyaid ona daha fazla yiyecek vermeye geldi. Daha sonra
Dedi ki, "Yemek, koyun, burada daha uzun süre olmayacaksın, gidiyoruz
seni yarın öldürmek için. "

Koyun bir süre bunu düşündü ve sonra o kadar yedi.
patlamaya hazır; Ve dolguya çarptığında, kapısını dışarı attı
kalem ve komşu çiftliğe gitti. Orada görmeye gitti
ortak olanı bildiği ve her zaman sahip olduğu bir domuz
çok arkadaş canlısı.

"İyi gün," dedi koyun, "neden bu kadar iyi olduğunu biliyor musun?
Ve neden seni şişiriyorlar ve bu kadar acı çekiyorlar? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi domuz.

"Şey, biliyorum; seni öldürecek ve yiyorlar," dedi koyun.

"Onlar mı?" Domuz dedi, "Ve bu konuda ne yapılacak ne var?"

"Benim gibi yaparsan," dedi koyun, "tahtaya gideceğiz,
Bize bir ev inşa et ve kendimiz için kur. "

Evet, domuz yeterince istekliydi. "İyi şirket çok rahat"
dedi ve böylece ikisi yola çıktı.

Biraz gittiklerinde bir kazla tanıştılar.

"İyi gün, iyi efendim ve günümüzde çok hızlı mı?" dedi kaz.

"İyi gün, güzel gün," dedi koyun, "
Kendimiz ahşapta, çünkü her erkeğin evinin onun kalesi olduğunu biliyorsunuz. "

"Şey," dedi Goose, "Ben de kendi evime benzemeliyim.
Seninle gelebilir miyim? "

"Dedikodu ve Gabble ne ev ne de istikrarlı bir şekilde inşa edildi" dedi
Domuz, "Ne yapabileceğinizi bize bildirin."

"Moss'u koparabilir ve tahtalar arasındaki dikişlere doldurabilirim ve
Ev sıkı ve sıcak olacak. "

Evet, ona izin verirlerdi, çünkü her şeyden önce Piggy istedi
sıcak ve rahat olun.

Yani, biraz daha uzağa gittiklerinde-kazın yürümek için zor işleri vardı
Hızlı-ahşaptan kaçan bir tavşanla tanıştılar.

"İyi gün, iyi efendim," dedi, "Günümüzde ne kadar paça yapıyorsun?"

"İyi gün, güzel gün," dedi koyun, "inşa etmek için tahtaya gidiyoruz
Bize bir ev ve kendimiz için kurulum, çünkü bilirsiniz, tüm dünyayı deneyin
Etrafında, ev gibi bir şey yok. "

"Buna gelince," dedi Hare, "Her çalıda bir evim var ama yine de
Sık sık kışın, 'Sadece yaza kadar yaşarsam bana bir inşa edeceğim
ev, 've böylece seninle gidip bir tane inşa etmek için yarım aklım var
Tümü."

"Evet," dedi Domuz, "Eğer belaya girersek seni kullanabiliriz
Köpekleri korkutun, çünkü bize yardım edebilmeni istemiyorum
ev yapımı. "

"Benimle dalga geçme. Onları sürmek için mandalları ve pençeleri kemirecek dişlerim var
duvara, böylece marangoz olmak için çok iyi kurulabilirim "dedi
tavşan.

O da onlarla birlikte gitmek ve evlerini inşa etmeye yardım etmek için izin aldı ve
Bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

Biraz daha ileri gitmişlerdi, bir horoz karşılaştı.

"İyi gün, iyi efendim," dedi horoz, "günümüze nereye gidiyorsun
Beyler? "

"İyi gün, güzel gün," dedi koyun, "tahtaya gidiyoruz
Bir ev inşa edin ve kendimiz için kurun, çünkü biliyorsunuz, ''
Doğu ve batı seyahat, ama sonuçta bir ev en iyisidir. '"

"Şey," dedi horoz, "eğer böyle cesur bir şekilde katılmak için ayrılırsam
Şirket, tahtaya gidip bir ev inşa etmek istiyorum. "

"Ay, ay!" Domuz dedi, "Ama bir ev inşa etmemize nasıl yardımcı olabilirsin?"

"Ah," dedi horoz, "horoz olmadan ne yapardın? Ben erken kalktım
Ve ben her birini uyandırıyorum. "

"Çok doğru," dedi domuz, "bizimle gelmesine izin ver. Uyku en büyüğü
Hırsız, "dedi," yarısının hayatını çalmaktan hiçbir şey düşünmez. "

Böylece hepsi birlikte ahşaba yol açtılar ve bir ev inşa ettiler.

Domuz keresteyi gördü ve koyun onu eve çekti; Hare
marangoz ve kemirmiş mandallar ve cıvatalar ve onları duvarlara dövdü
ve çatı; Kaz yosununu kopardı ve dikişlere doldurdu; horoz
mürettebat ve kendilerini fazla uyuyamadıklarına baktı
Sabah; Ve ev hazır olduğunda ve çatı huş ağacı ile kaplı
kabuk ve çim ile sazdan, orada kendi başlarına yaşadılar ve
neşeli ve iyi. Ama ahşapta biraz daha uzakta bir kurt den olduğunu bilmelisiniz,
Ve orada iki grayleg yaşadı. Yeni bir evin olduğunu gördüklerinde
Yakınlarda inşa edilen komşularıyla tanışmak istediler.
Bunlardan biri bir iş kurdu ve yeni eve girdi ve istedi
borusu için bir ışık. Ama kapının içine girer girmez koyun
Ona öyle bir popo verdi ki, en başta ocağın içine düştü. Daha sonra
Domuz onu ısırmaya başladı ve kazı ve gagalamak için kaz ve
Toygunun üzerine karga ve gevezelik için horoz ve tavşan için olduğu gibi, o öyleydi
Abur ve yerde koşup çizilmesinden korktu ve
Evin her köşesinde karıştırıldı.

Böylece bir süre sonra kurt çıktı.

"Şey," dedi dışarıda onu bekleyen, "
Çok uzun kaldığınızdan beri iyi karşılandı. Ama ışığa ne oldu?
Ne borunun ne de duman var. "

"Evet, evet," dedi diğeri, "gerçekten hoş bir şirket.
Kapının içinde, kunduracı beni sonuyla dövmeye başladı, böylece ben
En başta açık ateşe düştü ve patlayan iki smith oturdu
körükler ve kıvılcımları uçurdu ve vurdu ve bana yumruk attı
Kırmızı sıcak maşa ve kirpikler. Avcıya gelince,
Silahını arıyor ve bulamadığı iyi şanslardı. Ve hepsi
Çatının altında oturan ve onu tokatlayan başka bir tane vardı
kollar ve bağırdı, 'Onu sürükle, onu sürükle!' O buydu
çığlık attı ve eğer sadece beni tutsaydı, asla gelmemeliydim
canlı. "

Kurtlar artık komşularını asla aramaya gitmedi.




Papaz ve katip


Bir zamanlar o kadar zorbalık olan bir papaz vardı ki, ne zaman biriyle tanıştığında
Kralın otoyolunda sürüş, şimdiye kadar aradı-"
Yol! Yoldan çık! İşte papaz geliyor! "

Bir gün sürerken ve böyle davranırken kralla tanıştı. "Dışarı
Yoldan! Yoldan çık! "Uzun bir yoldan şaşkına döndü. Ama kral
devam etti ve kendi başına tuttu; Yani onu çevirmek zorunda olan papazdı
At o zamanı bir kenara bırakın ve kral onun yanına geldiğinde, dedi, dedi
"Yarın sarayda bana geleceksin ve eğer cevap veremezsen
Size soracağım üç soru, ofisinizi kaybedeceksiniz
Gurur aşkına. "

Bu, papazın ne yapmadığından oldukça farklı bir şeydi
duymak. Bawl ve zorbalık yapabilir, bağırabilir ve azarlayabilirdi. Yapabileceği her şey
Ancak soru ve cevap onun çizgisinde değildi. Böylece yola çıktı
papazdan daha değerli olduğu söylenen katip ve ona
Krala gidecek bir fikri yoktu. "Bir aptal için ondan fazla bilgi isteyebilir
Erkekler cevap verebilir; "Ve son şuydu, katip onun yerine gitti.

Evet, katip yola çıktı ve papaz kıyafetlerindeki saraya geldi.
Orada kral onunla taç ve asa ile verandada tanıştı ve
o kadar büyüktü ki oldukça parladı ve parladı. "Peki, orada mısın?"
dedi kral.

"Önce söyle," dedi kral, "doğu batıdan ne kadar uzakta?"

"Sadece bir günlük yolculuk," dedi katip.

"Bu nasıl?" diye sordu kral.

"Bilmiyor musun," dedi katip, "güneşin doğuda doğduğunu ve
Batı'da setler ve bunu bir günde güzel yapıyor mu? "

"Çok iyi!" Kral dedi, "Ama şimdi bana neye değer olduğunu düşündüğünü söyle,
Gördüğün gibi burada dururum? "

"Şey," dedi katip, "Rabbimiz otuz gümüş parçasıydı,
Bu yüzden fiyatınızı yirmi dokuzdan daha yüksek ayarlayabileceğimi sanmıyorum. "

"Hepsi çok iyi!" Kral dedi, "Ama sen çok akıllı olduğun gibi, belki de sen
Bana şimdi ne düşündüğümü söyleyebilir mi? "

"Ah!" Katip dedi, "Duran papaz olduğunu düşünüyorsun
Senden önce, ama yanıldığınız yer var, çünkü ben katipim. "

"Seninle evde ol," dedi Kral "ve sen de papaz ol ve ona izin ver
Katip olun. "Ve öyleydi.




Peder Bruin


Bir zamanlar ahşaptan uzakta, uzakta yaşayan bir adam vardı. O
Çok, çok keçi ve koyun vardı, ama asla biri yüzünden tutamazdı
Greylegs, kurt. Sonunda, "Yakında Greyboots'u yakalayacağım" dedi ve böylece çalışmaya başladı
Bir tuzak kazın. Yeterince derin kazdığında,
Çukurun ortasında ve direğin üstünde bir tahta koydu ve
tahta küçük bir köpek koydu. Çukurun üzerinde dallar yaydı ve
dallar ve yapraklar ve diğer çöpler ve tüm Strewed A-Top
Kar, böylece Greylegs altında bir çukur olduğunu görmeyebilir.

Yani gece geldiğinde, küçük köpek orada oturmaktan bıktı:
"Bow-wow, bow-wow," dedi ve ayda bay. Tam o sırada geldi
tilki, sinsi ve sinsice ve burada düşündüm
pazarlama ve bununla bir sıçrama verdi,-
çığlık.

Ve gece biraz daha ileri gittiğinde, küçük köpek büyüdü
Yorgun ve çok aç, ve bağırmaya ve uluma için düştü: "Bow-wow,
Bow-wow, "diye bağırdı. Tam o anda Greylegs geldi
paça ve paça. O da şişman bir biftek alması gerektiğini düşündü ve
O da, tuzağa düşen topukların üzerinde bir bahar başı yaptı.

Sabah Grey Dawn'a doğru ilerlerken, düştü
kar, kuzey rüzgarı ile ve o kadar soğuk büyüdü ki küçük köpek durdu
Ve titredi ve salladı, çok yorgun ve açtı, "Bow-wow, Bow-wow,
Bow-wow, "diye seslendi ve havladı ve bağırdı ve uludu. Sonra geldi
bir ayı, çarpma ve çarpma ve kendi kendine nasıl yapabileceğini düşündü
Sabahın tepesinde kahvaltı için bir lokma alın ve böylece
dallar ve dallar arasında düşünce ve düşünce, o da gitene kadar
Çarpma, topukların üzerinde tuzağa düş.

Yani sabah biraz daha uzağa gittiğinde, eski bir dilenci karısı
Yürüyüşe geldi, çiftlikten sırtında bir çanta ile çiftliğe yürümeye başladı.
Orada duran ve uluyan küçük köpeğe gözler koyduğunda
Herhangi bir vahşi canavarın düşüp düşmediğini görmek ve bakmaya yaklaşamadım
gece boyunca çukura. Böylece dizlerinin üstüne sürdü ve gözetledi
içine.

"Sanat sonunda çukura giriyorsun, Reynard?" Tilkiye dedi ki
İlk gördüğü o idi; "Böyle bir Hen-Roost için de çok iyi bir yer
Sen gibi soyguncu; Ve sen de sen de, Grey-Paw, "dedi kurta;" Birçoğu bir
Keçi ve koyunlar yırtılmış ve kiraladın ve şimdi rahatsız olacaksın
ve ölüme cezalandırıldı. Kalbimi korusun! Sen de, Bruin! Sen de sen de,
Bu odada otururken, at katil misin? Seni de soyuyor muyuz ve
Seni yüzelim ve kafatasınız duvara çivilenecek. "Hepsi
Bu eski lass ayıya doğru eğilirken çığlık attı. Ancak
Tam o sırada çantası kulaklarının üzerine düştü ve onu aşağı sürükledi ve tokatladı!
Aşağı yaşlı kadın gitti-topukların üzerinde tuzak içine.

Yani orada dördü oturdular ve birbirlerine baktılar, her biri
Köşe-Birinde Reynard, diğerinde Greylegs, üçte birinde Bruin ve
dördüncü yaşlı kadın.

Ama geniş gün ışığı olur olmaz Reynard gözetlemeye ve akran yapmaya başladı,
Ve bükmek ve dönmek için, çünkü o da almaya çalışabileceğini düşündü
dışarı.

Ama yaşlı lass bağırdı, "Hareketsiz oturmuyorsun
Hırsız, ve bükülmeye ve dönmeye gitmiyor mu? Sadece Peder Bruin'e bak
Kendini köşede, yargıç kadar mezar oturuyor, "Şimdilik
Ayı ile arkadaş olabileceğini düşündüm.

Ama tam o zaman tuzağa sahip olan adam geldi.

Önce yaşlı kadını çizdi ve bundan sonra tüm canavarları kızdırdı,
Ve ne köşede ne de korusun, ne de gri bacaklar,
ne de Whirligig hırsızı Reynard. O gece en azından olduğunu düşündü
iyi bir yol yaptı.




Gözleme


Bir zamanlar yedi aç çocuğu olan bir kadın vardı ve
onlar için bir gözleme kızartıyordu. Tatlı bir süt krepiydi ve işte
Tavada yatmak, köpüren ve çok kalın ve iyi kıvrık, bu bir
ona bakmaktan zevk al. Ve çocuklar etrafta durdu ve eski
Babam oturdu ve baktı.

"Ah, bana biraz gözleme ver anne, canım, çok açım" dedi
çocuk.

"Ah, sevgilim anne," dedi ikincisi. "Ah, sevgilim, iyi anne," dedi üçüncüsü.

"Ah, sevgilim, iyi, tatlı anne," dedi dördüncü.

"Ah, sevgilim, güzel, iyi, tatlı anne," dedi beşinci.

"Ah, sevgilim, güzel, iyi, tatlı, zeki bir anne," dedi altıncı.

"Ah, sevgilim, güzel, iyi, tatlı, zeki, en nazik küçük anne," dedi
Yedinci.

Böylece gözleme için yalvardılar, biri daha güzel
Diğeri, çünkü çok aç ve çok iyiydiler.

"Evet, evet, çocuklar, sadece kendini dönene kadar biraz bide"-
'Ben dönene kadar' dedim,-"ve sonra biraz alacaksın
Güzel tatlı süt gözleme. Sadece orada ne kadar şişman ve mutlu olduğuna bakın. "

Gözleme tüm bunları duyduğunda korktu ve bir trice içinde
kendini çevirdi ve tavadan atlamaya çalıştı, ama geri döndü
Yine, diğer taraf yukarı. Diğerinde biraz kızartıldığında
taraf da, sağlam ve sertleşene kadar, tavadan dışarı atladı
zemin ve kapıdan ve tepeden aşağı bir tekerlek gibi yuvarlandı.

"Holloa! Dur, gözleme!" ve uzakta anneyi ondan sonra koştu
Bir yandan tava ve diğer elinde kepçe, olabildiğince hızlı kızartma,
Ve arkasındaki tüm çocuklar, koltuk değneği üzerindeki yaşlı baba toplandı
Onlardan sonra son zamanlarda.

"Merhaba! Durmayacak mısın? Yakala! Dur, gözleme!" Hepsi çığlık attı
birbiri ardına ve onu koşmaya ve tutmaya çalıştı. Ama
Gözleme devam etti ve göz parmağında bir göz attı.
ileride göremediler.

Yani bir süre yuvarlandığında bir erkekle tanıştı.

"İyi gün, gözleme," dedi adam.

"İyi gün, Manny Panny!" dedi gözleme.

"Sevgili gözleme," dedi adam, "o kadar hızlı yuvarlanma; biraz dur ve izin ver
Seni yiyorum. "

"Hayır, hayır; anneden ve babadan kaçtım ve yedi
aç çocuklar. Senden kaçacağım Manny Panny, "dedi gözleme,
Ve bir tavukla tanışana kadar yuvarlandı ve yuvarlandı.

"İyi gün, gözleme," dedi tavuk.

"Aynı şey, Henny Penny," dedi gözleme.

"Gözleme, canım, bu kadar hızlı dönme. Biraz bide ve seni yememe izin ver,"
dedi tavuk.

"Hayır, hayır; anneden ve babadan kaçtım ve yedi
Aç çocuklar ve Manny Pann. Ben de senden kaçacağım Henny
Penny, "dedi gözleme ve yolda bir tekerlek gibi yuvarlandı.

Tam o sırada bir horoz karşıladı.

"İyi gün, gözleme," dedi horoz.

"Aynı şey senin için, kendini beğenmiş Locky," dedi gözleme.

"Gözleme, canım, o kadar hızlı yuvarlanma ama biraz bide ve seni yememe izin ver
yukarı."

"Hayır, hayır; anneden kaçtım ve baba, yedi aç
Çocuklar, Manny Panny ve Henny Penny. Ben de senden kaçacağım
Kendini beğenmiş locky, "dedi gözleme ve o kadar hızlı yuvarlandı ve yuvarlandı
yapabilir. Güle güle ve güle güle bir ördekle karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi ördek.

"Senin için de aynısı, Ducky Lucky."

"Gözleme, canım, bu kadar hızlı yuvarlanma; biraz bide ve seni yememe izin ver
yukarı."

"Hayır, hayır; anneden ve babadan kaçtım ve yedi
Aç çocuklar, Manny Panny, Henny Penny ve Cocky Locky. Koşacağım
Senden de uzakta, Ducky Lucky, "dedi gözleme ve bununla
Her zamankinden daha hızlı yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı; Ve yuvarlandığında
Uzun, uzun zaman, bir kazla karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi Goose.

"Senin için de aynı, Goosey Poosey."

"Gözleme, canım, o kadar hızlı yuvarlanmayın; biraz bide ve seni yememe izin ver."

"Hayır, hayır; anneden kaçtım, baba, yedi aç
Çocuklar, Manny Panny, Henny Penny, Cocky Locky ve Ducky Lucky. Hasta
Senden de kaçın, Goosey Poosey, "dedi gözleme ve kapalı
yuvarlandı.

Yani uzun bir yol kat ettiği zaman, bir gander ile karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi Gander.

"Aynı şey sana da, Gander Pander," dedi gözleme.

"Gözleme, canım, o kadar hızlı yuvarlanmayın; biraz ısır ve bir ısırma yapmama izin ver."

"Hayır, hayır; anneden kaçtım, baba, yedi aç
Çocuklar, Manny Panny, Henny Penny, Cocky Locky, Ducky Lucky ve Goosey
Poosey. Ben de senden kaçacağım, Gander Pander, "dedi gözleme,
Ve her zamanki gibi yuvarlandı ve yuvarlandı. Böylece uzun, uzun bir süre yuvarlandığında, bir domuzla karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi domuz.

"Aynı şey, Piggy Wiggy," dedi gözleme ve tek kelime etmeden
Daha fazla sevgili yaşam için yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı.

"Hayır, nay," dedi domuz, "Böyle bir acele olmana gerek yok; biz ikisi gidebiliriz
ahşaptan yan yana; Orada çok güvenli olmadığını söylüyorlar. "

Gözleme, bunun içinde bir şey olabileceğini düşündü ve bu yüzden tuttular
şirket. Ama bir süre gittiklerinde bir dere geldiler. Gelince
Piggy, o kadar şişmandı ki yüzebiliyordu. Onun için hiçbir şey değildi ama
Zavallı gözleme geçemedi.

"Kendini burnuma otur," dedi Domuz, "Ve ben seni taşıyacağım."

Böylece gözleme bunu yaptı.

"OUF, OUF," dedi domuz ve gözleme bir yudumda yuttu ve
O zaman, fakir gözleme daha ileri gitemediğinden, neden-bu hikaye gitemez
daha uzak.




Deniz neden tuz


Bir zamanlar, ama uzun, uzun zaman önceydi, iki tane vardı
kardeşler, biri zengin diğeri fakir.

Şimdi, bir Noel arifesi, fakir olanın
ev, ya et ya da ekmek, bu yüzden ondan istemek için kardeşine gitti
Noel'i korumak için bir şey. İlk defa değildi
Kardeş ona yardım etmek zorunda kaldı ve her zaman cimri olduğu için
Bu sefer onu gördüğüne çok memnun değildi, ama dedi ki, "Sana bir
Bütün pastırma parçası, iki somun ekmek ve pazarlığa mum,
Eğer beni bir daha asla rahatsız etmeyecekse-ama evime ayak basmazsın
Bu günden itibaren. "

Zavallı kardeş yapamayacağını söyledi, kardeşine yardım için teşekkür etti
ona vermiş ve eve dönmeye başlamıştı.

Beyaz sakallı yaşlı, yaşlı bir adamla tanışmadan önce çok gitmemişti,
O kadar ince, yıpranmış ve aç görünüyordu ki onu görmek zavallı oldu.

"Cennetin adına fakir bir adama yemek için bir lokma verin," dedi yaşlı adam.

"Şimdi, gerçekten kendime yalvarıyorum," dedi zavallı kardeş, "ama
O kadar fakir değilim ki sana kutsanmış Noel'de bir şey veremem
Eve. "Ve bununla yaşlı adama bir mum, bir somun ekmek ve
Yaşlı adam durduğunda bir dilim pastırma kesecekti
O-"Bu yeterli ve yedeklemek için" dedi. "Ve şimdi sana söyleyeceğim
bir şey. Buradan çok uzak değil, evin girişi
Yeraltı millet. Orada bir şey öğütebilecek bir değirmen var
Pastırma hariç istiyorlar; Şimdi oraya gideceğin. İçeri girdiğinde
Hepsi pastırmanızı satın almak isteyecek, ancak almadıkça satmayın
karşılığında kapının arkasında duran değirmen. Dışarı çıktığımda
Size değirmenle nasıl başa çıkacağınızı öğretin. "

Böylece pastırma olan adam, iyi tavsiyesi için diğerine teşekkür etti ve
Yaşlı adamın ona verdiği talimatları takip etti ve yakında
tepefolün evinin kapısının dışında durdu.

İçeri girdiğinde, her şey tıpkı yaşlı adamın söylediği gibi gitti. Bütün
Büyük ve küçük olan tepefolk, etrafındaki karıncalar gibi ona doğru sürerek geldi
ant-hill ve her biri pastırma için diğerini geride bırakmaya çalıştı.

"Kuyu!" dedi adam, "haklara göre, benim yaşlı hanım ve ben buna sahip olmalıyız
Noel yemeğimiz için pastırma; Ama hepiniz kalbini ayarladığınız için
Üzerinde, sanırım bunu size bırakmalıyım. Şimdi, eğer satarsam,
Bunun için kapının arkasındaki değirmene sahip olacağım. "

İlk başta tepefolü böyle bir pazarlık duymazdı ve kesişmişti ve
Adamla pazarlık etti, ama söylediklerine yapıştı ve sonunda
Pastırma için değirmenden vazgeçti.

Adam mağaradan çıktığında ve ormana tekrar girdiğinde,
Aynı eski dilenci ve ona değirmenle nasıl başa çıkacağını sordu. O zaman sonra
Nasıl kullanılacağını öğrendim, yaşlı adama teşekkür etti ve eve hızlı gitti
olabildiğince; Ama yine de saat Noel arifesinde on iki vuruştu
Kendi kapısına ulaşmadan önce.

"Dünyanın neresindeydin?" dedi onun eski Dame. "İşte ben var
Saatlerce saat, beklemek ve izlemek, iki çubuk olmadan
Noel yulaf lapası altında bir araya gelmek. "

"Ah!" Adam dedi, "Daha önce geri dönemedim, çünkü uzun süre gitmek zorunda kaldım
önce bir şey için, sonra diğeri için; Ama şimdi ne olduğunu göreceksin
göreceksin. "

Bu yüzden değirmeni masaya koydu ve önce öğütme ışıklarından dolayı,
Sonra bir masa örtüsü, sonra et, sonra ale, vb.
Noel yemekleri için güzel olan her şey. Sadece konuşması gerekiyordu
Kelime ve değirmen istediği her şeyi topraklar. Yaşlı Dame yanında
Yıldızlarını kutsayın ve bu kadar harika olduğunu sormaya devam etti
Mill, ama ona söylemezdi.

"Aldığım yerde hepsi aynı. Değirmenin iyi olduğunu görüyorsunuz ve
Değirmen akışı asla donmaz. Bu yeterli. "

Yani o et ve içecek ve tüm iyi şeyler tümünü sürdürecek
Noel tatilleri ve üçüncü gün tüm arkadaşlarına sordu ve
Kin evine ve onlara büyük bir şölen verdi. Şimdi, zengin kardeşi
Masada olan her şeyi gördüm ve dolaplarda olan her şey büyüdü
Öfke ile oldukça vahşi, çünkü kardeşinin
bir şeyim var.

"Sadece Noel arifesinde twas," dedi geri kalanına, "Çok zayıftı
Geldi ve bir lokma yemek için yalvardı ve şimdi bir
sanki sayım ya da kral gibi ziyafet. "Ve kardeşine döndü ve
"Ama tüm bu zenginliği nereden aldın?" Dedi.

"Kapının arkasından," diye yanıtladı değirmen sahibine, çünkü
Kardeşine bunun hakkında çok şey anlatmaya özen göster. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde ne zaman
Biraz fazla neşeli olmuştu, sırrını artık tutamazdı,
Ve değirmeni çıkardı ve şöyle dedi:

"İşte bana tüm bu servetin ne aldığını görüyorsun" ve böylece
Değirmen her türlü şeyi ezin.

Kardeşi gördüğünde, kalbini değirmene koydu ve sonra
Bazıları konuşuyor, zengin kardeşin bunu alacağı konusunda hemfikirdi
Hay-Harvest zamanı, onun için üç yüz dolar ödeyecek. Şimdi,
Değirmenin iş isteği için paslanmadığını sevebilirsin, çünkü
Zavallı kardeşin et ve içeceği öğütmesini sağlasaydı
yıllar. Hay-Harvest geldiğinde, zengin kardeşi anladı, ama o içindeydi
Nasıl başa çıkacağını öğrenmeyi unuttuğu ezmek için böyle bir acele.

Zengin kardeşin değirmeni eve götürdüğü akşamdı ve ertesi sabah
Karısına Hayfield'a gitmesini ve saman atmasını söyledi.
Mingers çimleri kesti ve evde kalır ve akşam yemeğini alırdı
hazır. Yani, akşam yemeği zamanı yaklaştığında değirmeni mutfağa koydu
masa ve dedi ki:

"Ringa ve et suyu öğütün ve iyi ve hızlı öğütün."

Ve değirmen ringa balığı ve et suyu öğütmeye başladı; Her şeyden önce yemekler
dolu, sonra tüm küvetler dolu, vb. Mutfak zemini oldukça
kapalı. Adam durmasını sağlamak için değirmende büküldü ve döndü, ama
Tüm Fiddling ve Fumbling için değirmen öğütmeye devam etti ve
Et suyu o kadar yükselirken adam neredeyse boğuluyordu. Bu yüzden
Mutfak kapısını açtı ve salona koştu, ama değildi
Değirmen, salonu da doldurmadan çok önce ve sadece
Adamın mandalını tutabileceği hayatının riski
Et suyu akışı boyunca ev kapısı. Kapıyı açtığında
Herring ve et suyu akışı ile bitti ve yola çıktı
Topuklarında, tüm çiftlikte bir şelale gibi kükrüyor.

Şimdi, saman atan sahada olan eski Dame, uzun bir süre düşündü
Akşam yemeğine zamanı ve sonunda şunları söyledi:

"Şey! Üstat bizi eve çağırmasa da, biz de gidebiliriz. Belki
Et suyu kaynatmayı zor buluyor ve yardımımdan memnun olacak. "

Erkekler yeterince istekliydiler, bu yüzden eve döndüler. Ama tıpkı
tepeden biraz yukarı çıkmışlardı, ne buluşmalılar ama
Herrings ve et suyu, hepsi koşan ve fırçalama ve birlikte
akarsu ve efendinin kendisi hayatı için onlardan önce koşuyor ve
Onları geçti: "Ye, iç! Ye, iç! Ama kendine iyi bak
et suyunda boğulmuyorsun. "

Uzakta bacakları onu kardeşinin evine taşıyacağı kadar hızlı koştu,
ve değirmeni geri almak için cennetin adına yalvardı ve bir kerede,
Çünkü dedi ki, "Eğer sadece bir saat daha öğütürse, tüm cemaat olacak
Herrings ve et suyu tarafından yutuldu. "

Yani zavallı kardeş değirmeni geri aldı ve bundan çok uzun sürmedi
Taşlama ringa balığı ve et suyu durdu.

[İllüstrasyon: Herrings ve Broth ile topuklarında]

Ve şimdi,
Kardeş yaşadı ve değirmenle o kadar altın topladı ki
Altın plakaları ile. Ve çiftlik sahil tarafından uzanırken, altın
Ev, denizde çok uzakta parladı ve parladı. Put tarafından yelken açan herkes
Altın evdeki zengin adamı görmek ve harika olanı görmek için karaya
çok geniş yayılan şöhreti değirmen, kimse olmayana kadar
duymamıştı.

Bir gün değirmeni görmek isteyen bir kaptan geldi ve
Sorduğu ilk şey tuz taşlayabilir olup olmadığıydı.

"Tuz ezce!" Sahibi dedi, "Sadece yapabileceğini düşünmeliyim. Yapabilir
herhangi bir şeyi ezin. "

Kaptan bunu duyduğunda, değirmene sahip olması gerektiğini söyledi, çünkü
Sadece vardı, diye düşündü, uzun yolculuklarını fırtınaya alması gerekmiyor
Tuz konusu için denizler. Evde bir boru ile oturmayı tercih etti
Ve bir bardak. Adam ona sahip olmasına izin verdi, ama kaptan böyle
nasıl başa çıkacağını soracak zamanı olmadığı için kaçmak için acele et
değirmen. Gemisine olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye bindi ve yelken açtı. O zaman
İyi bir yoldan çıkmıştı, değirmeni güverteye getirdi ve "Grind
Tuz ve hem iyi hem de hızlı öğüt. "

Ve değirmen tuzu taşlamaya başladı, böylece su gibi döküldü ve
Kaptan gemiyi dolduğunda, değirmeni durdurmak istedi, ama
Hangi şekilde çevirdi ve ne kadar denediği ne kadar iyi değildi;
Değirmen öğütmeye devam etti ve tuz yığını yükseldi,
Ve sonunda gemiyi batırdı.

Denizin dibinde değirmen yatıyor ve buna öğütüyor
Çok gün, ve denizin tuz olmasının nedeni budur-bu yüzden bazı insanlar diyor.




Squire'ın gelini


Bir zamanlar büyük bir çiftliğe sahip olan çok zengin bir squire vardı, bol miktarda
göğsünün dibinde gümüş ve bankadaki para; Ancak
Olmadığı bir şey vardı ve bu bir eşti.

Bir gün bir komşunun kızı onun için Hayfield'da çalışıyordu. .
Squire onu çok sevdi ve fakir bir adamın kızı olduğu için o
Sadece evlilikten bahsettiyse, mutlu olacağını düşündüm
onu hemen almak için. Bu yüzden ona dedi ki, "İstediğimi düşünüyordum
evlen. "

"Şey, kişi birçok şeyi düşünebilir," dedi Lassie, dururken
orada ve sinsice gülümsedi. Gerçekten yaşlı adamın olması gerektiğini düşündü
onu evlenmekten daha iyi bir şey düşünmek
onun yaşam zamanı.

"Şimdi, görüyorsun," dedi, "Karım olman gerektiğini düşünüyordum!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, "ve onur için çok mecbur."

Squire, kazanmaya alışık değildi ve onu ne kadar çok reddetti
onu daha çok istedi. Ama Lassie onu hiç dinlemezdi.
Böylece yaşlı adam babası için gönderdi ve ona konuşabilirse
kızı ve tüm konuyu onun için düzenleyerek affedecekti
ona ödünç verdiği parayı ve ona toprak parçasını verecekti
çayırına pazarlığa yakın uzanıyordu.

"Evet, evet, lass'ı duyularına getireceğimden emin ol." Dedi.
"O sadece bir çocuk ve onun için en iyi olanı bilmiyor."

Ama tüm koaksiyelleri, tüm tehditleri ve tüm konuşmaları için
boşa. Eğer altına gömülü olsaydı, eski cimri olmazdı
Kulakları, dedi.

Squire bekledi ve bekledi, ama sonunda kızdı ve
Baba, onu bekliyorsa, konuyu bir kerede çözmek zorunda olduğu
Pazarlığının yanında dur, şimdilik artık beklemiyordu. Adam bundan başka bir yol bilmiyordu, ama squire'ın almasına izin vermek için
Düğüne hazır her şey; o zaman papaz ve düğün
Konuklar gelmişti, Squire sanki sanki
Çiftlikte bazı işler için istedim. Oraya vardığında evlenirlerdi
Hemen, öyle bir aceleyle düşünmek için vakti olmayacaktı
üzerinde.

Konuklar geldiğinde squire çiftlik bayanlarından birini aradı,
komşusuna koşması ve hemen neyi göndermesini istemesi
Söz vermişti.

"Ama eğer onunla bir parıldayanla geri dönmezsen," dedi sallayarak
Ona "Ben ----"

Bitirmedi, çünkü delikanlı vurulmuş gibi kaçtı.

"Efendim beni vaat ettiğin şeyi istemem için gönderdi" dedi.
Lad, komşusuna vardığında, "ama dua et, zaman kaybet, usta
günümüzde çok meşgul. "

"Evet, evet! Çayırda koş ve onu yanına al-o
Gidiyor, "diye cevapladı komşu.

Delikanlı kaçtı ve çayıra geldiğinde kızı buldu
Orada saman kırıyor.

"Babanın efendime vaat ettiği şeyi getireceğim," dedi delikanlı.

"Ah, ha!" diye düşündü, "Yaptıkları şey bu mu?" Ve kötü bir
Gözün parıltısı, "Oh, evet, o küçük Bay kısrak
Bizimki sanırım. Gidip onu alsan iyi olur. O bağlı duruyor
Bezelye alanının diğer tarafı. "

Çocuk Bay kısrakının arkasına atladı ve tam dörtnala eve bindi.

"Onu yanında mı aldın?" diye sordu squire.

"Kapıda," dedi delikanlı.

"Onu annemin sahip olduğu odaya götür," dedi Squire.

"Ama usta, nasıl yapabilirim?" dedi delikanlı.

"Sana söylediğim gibi yap," dedi Squire. "Ve onu yalnız yönetemezsen,
Erkeklerin sana yardım etmesini sağlayın, "çünkü Lassie'nin inatçı olabileceğini düşündü.

Delikli, efendisinin yüzünü görünce tartışmanın bir faydası olmayacağını biliyordu.
Böylece gitti ve ona yardım etmek için tüm çiftlik ellerini bir araya getirdi. Bazıları çekildi
Kafada ve kısrakların önünde ve diğerlerinin arkasından itildiler,
Ve sonunda onu yukarı ve odaya aldılar. Orada yatıyordu
Düğün Finery Hazır.

"Şey, bu bitti, usta!" Dedi delikanlı, ıslak kaşını silerken,
"Ama burada çiftlikte sahip olduğum en kötü işti."

"Boş ver, boşver, hiçbir şey için yapamayacaksın" dedi
efendisi ve cebinden parlak bir gümüş para çekti ve
delikanlı için verdi. "Şimdi kadınları giydirmek için gönder."

"Ama ben diyorum-usta!-"

"Konuşmanızın hiçbiri!" Squire ağladı. "Onlara onu tutmalarını söyle
Onu giydirin ve çelenk ya da tacı unutmamayı düşünün. "

Delikanlı mutfağa koştu:

"Dinle, burada, lasses," dedi, "yukarı çıkıp giyineceksin
Körfez kısrakına gelin olarak-sanırım usta bir şaka yapmak istiyor
konuklar. "

Kadınlar güldü ve güldü, ama üst katta koştu ve koy kısraklarını giydirdi
Orada olan her şeyde. Ve sonra delikanlı gitti ve efendisine söyledi
Şimdi hepsi hazırdı, çelenk ve taç ve hepsi.

"Çok iyi, onu aşağı çek. Onu kapıdan alacağım" dedi
Squire.

Merdivenlerde bir clatter ve bir atma vardı, o gelin için, sen
Bilin, ipeksi terlik yoktu.

Kapı açıldığında ve Squire'ın gelini odaya girdiğinde, sen
Yeterince gülme, titiz ve sırıtarak olduğunu hayal edebilir.

Ve Squire'a gelince, bir daha asla kurmaya gitmediğini söylüyorlar.




Peik


Bir zamanlar bir adam vardı ve bir karısı vardı. Bir oğulları vardı ve
ikiz olan kızı ve bunlar o kadar benziyordu ki kimse
biri kıyafetleri dışında diğerinden. Peik adını verdikleri çocuk.
Babası ve annesi yaşarken çok az faydalı oldu, çünkü
Folk'u doldurmaktan başka bir şey yap ve o kadar hilelerle doluydu ve
Kimsenin huzur içinde kalmadığını şaka yapıyor. Ebeveynler öldüğünde önemlidir
hala daha kötü ve daha da kötüleşti. Elini hiçbir şeye çevirmezdi. Tüm
Yapardı, arkalarında bıraktıklarını boşa harcamaktı. Kız kardeşi elinden geleni yaptı ve mırıldandı, ama çok az yardım etti; öyle
Son olarak ona ev için boşa gitmenin ne kadar aptalca olduğunu söyledi.

"Her şeyi boşa harcadığınızda ne yaşamalıyız?"
dedi.

"Ah, dışarı çıkacağım ve birisini befole edeceğim," dedi Peik.

"Evet, Peik, bunu çok yakında yapacağına bağlı olacağım," dedi kız kardeş.

"Şey, deneyeceğim," dedi Peik.

Sonunda gerçekten başka bir şeyleri yoktu. Her şeyin sonu vardı;
Ve Peik başladı ve yürüdü ve kralın gelinceye kadar yürüdü
saray.

Şimdi sana söylemeliyim ki, bu kral ve onun kraliçesi ve en büyük kızı
trollerden biraz daha iyi,-ortalama ve nefret dolu ve çok aptalca,-
onlar ve insanlar arasında aşk kaybı yoktu.

Peik kralın sarayına geldiğinde, kralı verandada durdu,
Ve delik deliklerine göz atmaz dedi ki,

"Nereye, günümüzde Peik?"

Peik, "Ah, kimseye sahip olup olamayacağımı görmek için dışarı çıkıyordum" dedi.

"Şimdi beni rahatsız edemez misin?" dedi kral.

"Hayır, eminim yapamam," dedi Peik, "çünkü aptallık çubuklarımı unuttum."

"Eve gidip onları getiremez misin?" Kral dedi, "Çok olmalıyım
İnsanların dediği gibi bir düzenleyici olup olmadığınızı görmekten memnunum. "

"Yürüme gücüm yok," dedi Peik.

"Sana bir at ve eyer vereceğim," dedi kral

"Ama ben de binemem," dedi Peik.

"Seni kaldıracağız," dedi kral, "o zaman devam edebileceksin."

Peik ayağa kalktı ve sanki saçları çekiyormuş gibi başını çizdi
ve onu eyere kaldırmalarına izin verdi. Orada oturdu, sallandı
Bu taraf ve bu, kral onu görebildiği sürece ve kral
Gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü, böyle bir terzi için
At sırtında hiç görmemişti. Ama Peik ahşaba iyi geldiğinde
Tepenin arkasında, böylece kralın görüşünden çıkmıştı,
Ata bağlı olmasına rağmen ve atı kadar hızlı sürdü
onu taşıyabilir. Ama kasabaya vardığında hem at sattı hem de
sele.

Kral tüm bu süre boyunca yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve oturdu ve bekledi
Peik, aptal çubuklarıyla tekrar geri dönmeye gelecek. Ve şimdi her
Ve sonra hanımefendi ne kadar sefil göründüğünü düşündüğünde güldü
At üzerinde bir mısır çuvalı gibi sallanırken, bilmeden
Hangi tarafta düşecek. Bu yedi uzunluk ve yedi sürdü
nefesler, ama hiçbir peik gelmedi ve sonunda kral onun olduğunu gördü
Peik olmasa da atından ve eyerden kandırdı ve aldattı
Onun aptallık çubukları vardı. Sonra başka bir hikaye vardı,
Kral Wroth'u aldı ve hepsi Peik'i öldürmek için yola çıktı.

Ama Peik geldiği günü öğrenmişti ve kız kardeşine onun
İçinde biraz su ile büyük kaynama-pota koymak gerekir. Tıpkı
Kral geldi, Peik tencereyi ateşten sürükledi ve onunla kaçtı
doğrama bloğu ve çok fazla yulaf lapası blokta kaynattı.

Kral bunu merak etti ve o kadar çok merak etti ki
Onu oraya neyin getirdiğini unuttum.

"O pot için ne istiyorsun?" dedi.

"Yedekleyemem," dedi Peik.

"Neden?" dedi kral; "Ne istediğini ödeyeceğim."

"Hayır, hayır!" dedi Peik. "Bana zaman ve para, ahşap kiralama ve doğrama tasarrufu sağlıyor
kiralama, araba kullanma ve taşıma. "

"Boş ver," dedi kral, "Sana yüz dolar vereceğim. Bu doğru
Beni bir at ve eyerden kandırdın ve yanında dizginledin ama hepsi
Sadece potu alabiliyorsam bu hiçbir şey için gitmeyecek. "

"Eh, eğer sahip olmanız gerekiyorsa, yapmalısın," dedi Peik.

Kral eve geldiğinde misafirlere sordu ve bir ziyafet yaptı, ama et
yeni tencerede kaynatılacaktı ve böylece onu aldı ve
zeminin ortasında. Konuklar kralın fikirlerini kaybettiğini düşündüler ve
Birbirini diriltmeye ve ona gülmeye gitti. Ama yürüdü
Tencereyi yuvarlak ve yuvarlak ve cackled ve gevezelik etti, hepsini bir
nefes--

"Şey, iyi! Biraz bide, biraz bide!" Dimi bir dakika içinde kaynat. "

Ama kaynama yoktu. Böylece Peik'in onunla birlikte olduğunu gördü
çubukları kandırdı ve onu tekrar aldattı ve şimdi hemen yola çıkacaktı
Ve onu öldür. Kral geldiğinde Peik ahır kapısının yanında göze çarpıyordu. "Kaynatmaz mı?"
diye sordu.

"Hayır, olmazdı ve bunun için akıllı olacaksın," dedi kral
bıçağını bırak.

"Buna inanabiliyorum," dedi Peik, "çünkü sen bloğu almadın,
fazla."

"Keşke düşünseydim," dedi kral, "bana bir paket söylemiyordun
yalan. "

"Sana bunun durduğu blok yüzünden olduğunu söylüyorum; kaynamayacak
Onsuz, "dedi Peik.

"Peki, bunun için ne istiyorsun?"

Üç yüz dolara değdi; Ama kral uğruna
iki için gitmeli. Böylece Kral bloğu aldı ve onunla eve gitti.
Konukları tekrar bede etti, bir şölen yaptı ve tencereye koydu
Odanın ortasında doğrama bloğu. Konuklar ikisinin de olduğunu düşündü
Daft ve deli ve o onu oyun oynamaya gittiler.
Ve tencerenin etrafına geveze etti, "Biraz bide! Şimdi kaynar,
Şimdi bir tride kaynar. "

Ama blokta çıplak zeminden biraz daha fazla kaynamayacaktı. Bu yüzden
Peik'in de bu sefer kandıran çubuklarıyla birlikte olduğunu gördü. Daha sonra
Saçlarını yakaladı ve aynı anda yola çıkacağını ve öldüreceğini söyledi
delikanlı. Bu sefer onu kurtarmaz, ister hayır.

Ama Peik onun için hazırdı. Bir deri torbayı kanla doldurmuştu ve
Kız kardeşinin koynuna doldurdu ve ona ne söyleyeceğini ve yapacağını söyledi.

"Peik nerede?" Kralı çığlık attı. Öyle bir öfkedeydi ki
kekemeli ve kekemelik.

"O kadar kötü ki, el veya ayağı karıştıramaz," dedi "ve şimdi
Bir kestirmeye çalışıyor. "

"Onu uyandır!" dedi kral.

"Hayır, ben lanet değilim, çok kızacak," dedi kız kardeş.

"Şey, ben hala öfkeliyim," dedi Kral, "ve eğer onu uyandırmazsan, ben
Will, "ve bununla bıçağının asılı olduğu tarafına dokundu.

"Şey, gidip onu uyandırırdı," ama Peik aceleyle yatağına döndü,
Bir bıçak çizdi ve koynunda deri çantayı açtı, böylece
Kan fışkırdı ve sanki sanki sanki yere düştü
ölü.

"Ne kadar korkunç bir adamsın, Peik," dedi kral; "Öldürdün
Kız kardeşin gözlerimin hemen önünde! "

"Ah, benim içinde nefes olduğu sürece onunla sorun yok
burun delikleri, "dedi Peik ve bununla bir koç boynuzu çıkardı ve başladı
üzerinde toot.

"Toot-e-too-too," diye patladı, boynuzun bir ucu vücuduna ve yukarı
Onunla ilgili hiçbir şey yokmuş gibi yükseldi.

"Sevgili ben, Peik! Halk öldürebilir ve onlara hayata uçar mısın?
Bunu yap? "Dedi Kral.

"Neden!" dedi Peik, "Yapamazsam nasıl geçebilirim? Her zaman
Yakına geldiğim her birini öldürmek; Korkunç bir öfkem olduğunu bilmiyor musun? "

"Ben de sıcak huyluyum," dedi Kral, "ve sahip olmalıyım.
Bunun için sana yüz dolar vereceğim ve ayrıca seni affedeceğim
Beni atımdan aldatıyorum ve beni pot ve
blok ve her şey. "

Peik onunla ayrılmak için çoktı, ama onun uğruna sahip olmasına izin verirdi
BT. Ve böylece Kral onunla evden çıktı ve daha önce geri dönmedi
Denemeli.

Böylece kraliçe ve en büyüğü ile kavga ederek düştü
kızı ve ona aynı madeni parada geri ödediler; Ama bilmeden önce
Olanlar bıçağını çırptı ve boğazlarını kesti.
Taştan düştüler ve diğer iki kızı
Ev, çok korkuyorlardı.

Kral bir süre zemin üzerinde yürüdü ve bunu gevezeledi.
İçinde nefes olduğu sürece hiçbir zarar yoktu ve sonra
Boynuzu çıkardı ve "Toot-e-too-too! Toot-e-too-too!"
Ancak, o gün olabildiğince sert bir şekilde patladı ve zorlandı ve
Sonra da onlara hayat üfleyemedi. Öldüler ve
Ölü kaldılar. Ama krallıktaki insanlar sadece almaktan mutluluk duyuyorlardı
Böyle bir trol-folktan kurtuldu ve birinin sona ermesini diliyorlardı
Kral da, onun yerine iyi bir kral olabilir.

Ama kral şimdi her zamankinden daha kızdı ve öldürmek için hemen gitmeli
Peik. Fakat Peik geldiğini biliyordu ve sonra kız kardeşine söyledi-

"Şimdi, kıyafetleri benimle değiştirmeli ve yola çıkmalısın. Bunu yaparsan,
Sahip olduğumuz her şeye sahip olabilirsiniz. "

Böylece onunla kıyafet değiştirdi, paketlendi ve kadar hızlı başladı
yapabilirdi; Ama Peik kız kardeşinin kıyafetlerinde yalnız oturdu.

"Bu Peik nerede?" Kralı kükredi, geldiği gibi, bir yükselişte
Öfke, kapıdan.

"Kaçtı," dedi Peik. "Majestelerin geldiğini biliyordu,
Beni çantamda bir lokma ekmek veya kuruş olmadan yalnız bıraktı, "
Ve kendini genç bir bayan kadar nazik ve tatlı yaptı.

"O zaman, kralın sarayına gelin ve
yaşa. Burada oturmak ve bu kabinde açlıktan ölmek yok
Kendin, "dedi kral.

Böylece Peik Kral ile eve gitti ve orada kral olarak muamele gördü
Kendi kızı, Bayan Peik dikti, dikildi ve şarkı söyledi ve oynadı
diğerleri ve onlarla erken ve geç oldu.

Ama bir gün bir adam krala geldi ve ona Peik'in kız kardeşinin
mahalledeki bir çiftlikte ve peik olduğunu,
kendi evi. Şimdi Peik, adamın krala söylediği her şeyi duymuştu, o yüzden o
Kral sarayından, geniş dünyaya doğru kaçtı.

Kral o zaman korkunç bir öfkeye girdi ve Peik'i çağırdı, ama o
bulunacak hiçbir yerde. Sonra aramak için dışarı çıkmak için atını monte etti
Peik.

Sürülmüş bir tarlaya gelmeden önce çok ileri gitmemişti ve orada oturmuştu
Peik bir taş üzerinde, bir ağız organı üzerinde oynuyor.

"Ne! Orada mı oturuyorsun Peik?" dedi kral.

"Burada oturuyorum, elbette," dedi Peik; "Başka nerede oturmalıyım?"

"Her seferinde beni kötü bir şekilde aldattın," dedi Kral "ama şimdi
Benimle eve gelmelisin ve seni öldüreceğim. "

"Şey," dedi Peik, "eğer yardım edilemezse, yapamaz; sanırım ben
Seninle birlikte gitmeli. "

Kral sarayına eve geldiklerinde bir varil hazırladılar.
Peik yerleştirilecekti ve hazır olduğunda onu yüksek bir şekilde sürdürdüler
dağ. Orada üç gün yalan söyleyecekti, tüm kötülükleri düşünerek
Yapmıştı, sonra onu dağdan denize yuvarlayacaklardı.

Üçüncü gün, zengin bir adam geçti ve Peik'in hikayesini duyduğunda
O'na sorunundan yardım etmeye hazır.

Doldurulmuş bir adam yaptılar ve onu bazı taşlarla koydular
Namlu-ama zengin adam Peik atlar ve inekler, koyun ve domuz verdi ve
Para yanında.

Şimdi, kral Peik'i dağdan aşağı yuvarlamaya geldi. "Mutlu bir yolculuk!"
Dedi Kral, "Ve şimdi her şey seninle ve kandırma çubuklarınızla bitti."

Namlu dağın yarısında olmadan önce bir bütün yoktu
Stave kaldı, Peik'te de bütün bir uzuv olmazdı,
orada bulundum. Ama kral saraya geri döndüğünde Peik oradaydı
ondan önce ve ağız organında oynayan mahkemeye oturdu.

"Ne! Burada oturuyorsun, sen, Peik?"

"Evet! İşte oturuyorum, yeterince elbette. Başka nerede oturmalıyım?" dedi Peik.
"Belki buraya tüm atlarım, koyunlarım ve param için yer bulabilirim."

"Ama seni nereye yuvarladım, tüm bu serveti aldın?"
diye sordu kral.

"Ah, beni denize yuvarladın," dedi Peik, "
Altta, her ikisi de ve her ikisi de yok ve yedeklemek için
koyun ve altın ve gümüş. Sığırlar harika sürülerde geçti,
Ve altın ve gümüş, evler kadar büyük büyük yığınlarda yatıyordu. "

"Beni aynı şekilde aşağı yuvarlamak için ne alacaksın?" diye sordu kral.

"Ah," dedi Peik, "bunu yapmak için çok az ya da hiçbir şey değil. Ayrıca,
Benden hiçbir şey yok, bu yüzden senden de hiçbir şey almayacağım. "

Böylece kralı bir varil haline getirdi ve onu devirdi ve
Ona hiçbir şey için denize inmişti, eve gitti
Kral Sarayı.

[İllüstrasyon: Kralı namluya doldurdu ve onu devirdi]

Sonra gelin ziyafetini en genç prensesle tutmaya başladı ve
Daha sonra toprağı hem iyi hem de uzun yönetti. Ama onun kandırmasını sürdürdü
kendi başına çubuklar ve onları o kadar iyi tuttu ki hiçbir şey duyulmadı
Peik ve hileleri, ama sadece "kendimiz kral".




Susturamayan prenses


Bir zamanlar bir kral vardı ve çok çapraz olan bir kızı vardı ve
Sözleriyle kimsenin onu susturamayacağı sözleriyle çarpık ve böylece verdi
bunu yapabilecek kişinin prensesle evlenmesi ve yarısına sahip olmalı
Krallık da. Denemek isteyenler vardı, yapabilirim
Size söyle, çünkü her gün bir prenses ve yarım alabilirsiniz
Krallık. Kral sarayının kapısı bir dakika durmadı.
Doğu ve batıdan büyük kalabalıklar geldiler, hem biniyor hem de
yürüme. Ama prensesi susturabilecek biri yoktu.

Sonunda kral, deneyen ve başarısız olanları verdi,
her iki kulak da büyük redhot demir ile işaretlenmiş olmalı
koyunlarını işaretledi. Tüm bu telaşa sahip olmayacaktı ve endişelenmeyecekti
Hiçbir şey.

Prensesi duymuş olan üç kardeş vardı ve,
Evde çok iyi ücret almadıkları için, daha iyi set olduklarını düşündüler
şanslarını denemek ve prensesi kazanamayacaklarını görmek için
krallığın yarısı. Onlar arkadaş ve iyi arkadaşlardı, üçü de,
Ve birlikte yola çıktılar.

Biraz yola çıktıklarında, Boots bir şeyler aldı.

"Buldum-bir şey buldum!" Ağladı.

"Ne buldun!" diye sordu kardeşler.

"Ölü bir karga buldum," dedi.

"Ugh! Atla! Bununla ne yapardın?" dedi kardeşler
kim her zaman çok şey bildiklerini düşündü.

"Ah, taşıyacak pek bir şey yok, bunu da taşıyabilirim," dedi Boots.

Böylece biraz yürüdüklerinde, Boots tekrar bir şeyler aldı.

"Buldum-bir şey buldum!" Ağladı.

"Şimdi ne buldun?" dedi kardeşler.

"Bir söğüt dal buldum," dedi.

"Canım, bununla ne istiyorsun? At!" dediklerini söyledi.

"Ah, taşıyacak çok şey yok, bunu da taşıyabilirim," dedi Boots.

Biraz yürüdüklerinde Boots tekrar bir şeyler aldı. "Ah,
Çocuklar, buldum-bir şey buldum! "Diye bağırdı.

"Peki, bu sefer ne buldun?" diye sordu kardeşler.

"Kırık bir tabak parçası," dedi.

"Ah, bunun ne faydası var? Atın!" dediklerini söyledi.

"Ah, taşıyacak çok şey yok, bunu da taşıyabilirim," dedi Boots.

Ve biraz daha ileri yürüdüklerinde, Boots tekrar eğildi ve
başka bir şey aldı.

"Buldum-bir şey buldum, bayanlar!" Ağladı.

"Peki şimdi ne?" dediklerini söyledi.

"İki keçi boynuzu," dedi Boots.

"Ah! Onları at. Onlarla ne yapabilirsiniz?" dediklerini söyledi.

"Ah, taşıyacak pek bir şey yok, onları taşıyabilirim," dedi Boots.

Kısa bir süre sonra tekrar bir şeyler buldu.

"Ah, bayanlar, bak, buldum-bir şey buldum," diye bağırdı.

"Sevgili canım, ne harika şeyler buluyorsun! Şimdi nedir?" söz konusu
Kardeşler.

"Bir kama buldum," dedi.

"Ah, at. Bununla ne istiyorsun?" dediklerini söyledi.

"Ah, taşıyacak çok şey yok, bunu da taşıyabilirim," dedi Boots.

Ve şimdi, Kral Sarayına yakın tarlaların üzerinden geçerken,
Botlar tekrar eğildi ve parmaklarında bir şey tuttu.

"Ah, bayanlar, bayanlar, ne bulduğumu gör!" Ağladı.

"Sadece biraz sağduyu bulduysanız, sizin için iyi olurdu,"
dediklerini söyledi. "Peki, şimdi ne olduğunu görelim."

"Yıpranmış bir ayakkabı tabanı," dedi.

"Pshaw! Şey, bu alacak bir şeydi! Atla! Ne yapıyorsun
Bununla ister misin? "Dedi kardeşler.

"Ah, taşıyacak çok şeyim yok, eğer kazanırsam da taşıyabilirim
Prenses ve krallığın yarısı, "dedi Boots.

"Evet, bunu yapacaksın-sen," dedi.

Ve şimdi kralın sarayına geldiler. En büyük olan ilk önce gitti.

"İyi gün," dedi.

"Sana iyi gün," dedi prenses ve o büküldü ve döndü.

"Burada çok sıcak," dedi.

Prenses, "Orada ocakta daha sıcak," dedi. Orada yatıyordu
Kırmızı sıcak demir hazır. Her kelimeyi unuttuğunu görünce
Söyleyecekti ve bu yüzden onunla her şey bitti.

Ve şimdi bir sonraki en eskisi geldi.

"İyi gün," dedi.

"Sana iyi gün," dedi o, döndü ve kendini büktü.

"Burada çok sıcak," dedi.

"Orada ocakta daha sıcak," dedi. Ve baktığında
Kırmızı-sıcak demir de bir kelime alamadı ve bu yüzden işaretlediler
kulakları ve onu tekrar eve gönderdi.

Sonra botların dönüşüydü.

"İyi gün," dedi.

"Sana iyi gün," dedi o ve tekrar döndü ve döndü.

"Burada güzel ve sıcak," dedi Boots.

"Ocakta daha sıcak," dedi, o daha tatlı değildi, şimdi
Üçüncüsü gelmişti.

"Bu iyi, kargamı orada pişirebilir miyim?" diye sordu.

"Korkarım patlayacak," dedi prenses.

"Tehlike yok; bu söğüt dalını saracağım," dedi delikanlı.

"Çok gevşek," dedi.

"Bu kama içine yapıştıracağım," dedi delikanlı ve kama çıkardı.

"Yağ düşecek," dedi prenses.

"Bunu altında tutacağım," dedi delikanlı ve kırık parçayı çıkardı
tabak.

Prenses, "Sözlerine çarpıksın, sensin," dedi.

"Hayır, çarpık değilim, ama bu çarpık," dedi delikanlı ve gösterdi
onu keçinin boynuzu.

"Şey, buna eşit olanı hiç görmedim!" Prenses diye bağırdı.

"Ah, işte buna eşit," dedi ve diğerini çıkardı.

"Şimdi, ruhumu giyeceğini düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır, ruhunu yıpratmayacağım, çünkü yıpranmış bir tabanım var
zaten, "dedi delikanlı ve ayakkabı tabanını çıkardı.

O zaman prensesin söyleyecek bir kelimesi yoktu.

"Şimdi, sen benim," dedi botlar.

Ve öyleydi.




On iki yabani ördek


Bir zamanlar on iki oğlu olan ama kızı olmayan bir kraliçe vardı.

Bir gün ormanda araba sürüyordu ve en güzel küçükle tanıştı
Lassie Biri gördü ve böylece kraliçe atlarını durdurdu, kaldırdı
Kollarında çocuk, her iki yanakta da öptü, her zaman düşünürken:

"Keşke kendime ait küçük bir kızım olsaydı, oh, ne kadar bekledim ve
Biri için diledi. "

Tam o sırada trollerin eski bir cadı ona geldi, ama yapmazsın
Hiç bir cadı olduğunu biliyordu, çok nazik ve iyi görünüyordu.

"Sahip olacak bir kız," dedi, "ve o en güzel olacak
On iki krallıktaki çocuk, eğer bana karşılayacak olanı verirsen
Köprüdesin. "

Şimdi kraliçenin çok düşkün olduğu küçük bir kar beyazı köpeği vardı,
Ve her zaman uzaktayken onunla tanışmak için koştu. Diye düşündü,
Tabii ki, yaşlı Dame'nin istediği köpekti, bu yüzden kraliçe, "Evet, sen
Köprüde benimle buluşacak olanlara sahip olabilir. "
ev olabildiğince hızlı.

Ancak, on iki oğlu dışında onunla buluşmaya kim gelmeli; Ve
Anne onlara ağlamadan önce kötü cadı büyüyle attı
üzerlerinde ve onları kanatlarını çırpan on iki ördek haline getirdi
ve uçtu. Uzakta gittiler ve uzakta kaldılar.

Ama kraliçenin bir kızı vardı ve o şimdiye kadarki en güzel çocuktu
gözlerini koy. Prenses büyüdü ve hem uzun hem de adildi, ama
Sık sık sessiz ve kederli idi ve kimse ne olduğunu anlayamadı
Bu onu rahatsız ediyor muydu. Kraliçe de sık sık kederli, çünkü
İnanın, çünkü oğullarını düşündüğünde birçok garip korkusu vardı.
Ve bir gün kızına, "Neden bu kadar kederlisin, Lassie
bana ait? İstediğin bir şey var mı? Eğer öyleyse, sadece kelimeyi söyle ve sen
sahip olacak. "

"Ah, burada çok sıkıcı ve yalnız görünüyor," dedi kızı, "her biri
Başka erkek ve kız kardeşleri var, ama ben yalnızım; Bende yok. Bu
Neden bu kadar kederliim. "

"Ama kardeşin vardı, kızım," dedi kraliçe; "On iki oğlum vardı
şişman, cesur bayanlar, ama geldiğinde hepsini kaybettim; "
bütün hikaye.

Prenses dinlenmediğini duyduğunda; Her şey olduğunu düşündüğü için
onun hatası ve tüm kraliçeye rağmen söyleyebilir veya yapabilirdi
Ağladı ve dua etti, Lassie kardeşlerini aramaya başlayacaktı. Ve
Geniş dünyaya girdi, şimdiye kadar asla düşünmezdin
Küçük ayakları onu şimdiye kadar taşıyacak gücü olabilirdi.

Sonunda, bir gün, harika, büyük bir odun içinden geçerken,
Yorgun hissetti ve yosunlu bir tutam üzerinde oturdu ve uykuya daldı. O zaman o
O ahşaba daha derin ve derinlere indiğini hayal etti,
Küçük ahşap kulübe ve orada kardeşlerini buldu. Tam o sırada
uyandı ve ondan önce yeşil yosunda yıpranmış bir yol gördü.
Bu yol ahşabın içine girdi, bu yüzden onu takip etti ve bir
Uzun zamandır olduğu kadar küçük bir ahşap eve geldi
hayalinde görüldü.

Şimdi, odaya girdiğinde evde kimse yoktu, ama orada
on iki yatak ve on iki sandalye ve on iki kaşık vardı-kısacası,
her şeyden düzine. Çok mutlu olduğunu görünce; O yapmadı
Uzun bir yıl için çok memnun kaldı, çünkü bir keresinde tahmin edebilirdi
kardeşler orada yaşadı ve yataklara ve sandalyelere sahip olduklarını ve
kaşık. Böylece ateşi oluşturmaya ve odayı süpürmeye başladı ve
Yataklar ve akşam yemeğini pişirin ve evi o kadar düzenli hale getirmek için
yapabilir.

Ve tüm işi yaparken ve akşam yemeği masanın üzerindeyken
Aniden havada çırpılan ve dönen bir şey duydu ve o
Kapının arkasına kaydı. Sonra tüm on iki ördek içeri girdi; Ancak
Her zamankinden eşiği geçtiler, prens oldular.

"Oh, burada ne kadar güzel ve sıcak," dediler, "Cennet onu korusun
Ateşi oluşturdu ve bizim için çok güzel bir akşam yemeği pişirdi. "

"Ama kim olabilir?" dedi en genç prens ve hepsi her ikisini de avladılar
Kapının arkasında lassie bulana kadar yüksek ve alçak. Ve attı
kolları boyunlarının etrafında ve "Ben senin kız kardeşim;
Seni bu üç yıl arıyorum ve seni özgür bırakabilirsem
isteyerek hayatımı ver. "

Sonra tüm kardeşler üzücü bir şekilde baktı, biri diğerinde ve onlar
Başlarını salladı.

"Hayır, çok zor," dedi en büyük prens, oldukça gençlere bakarak
Prenses, "Çok zor" ve yine içini çekip başlarını salladılar.

"Ah, söyle bana, sadece söyle bana," dedi prenses, "nasıl yapılabilir ve
Yapacağım, ne olursa olsun. "Ve yalvarıp yalvarırken
Ona söyle, en küçük kardeşi sonunda "Thistledown'u seçmelisin,
Ve kart ve döndürmeli ve örüyorsun. Yaptıktan sonra
Bu, her birimiz için bir tane olmak üzere on iki gömlek yapmalısınız ve
Bunu yaparken, ne konuşmalısın, gülmelisin, ne de ağlamalısınız. Eğer sen
Bunu özgürüz yapabilir. "

"Ama bu kadar çok gömlek için Thintledown'u nereden almalıyım?"
diye sordu kız kardeşi.

"Eh, bu en zor şey," dedi en büyük kardeş. "Sen
Gece yarısı cadılarının demirlemesine gitmeli ve orada toplanmalı "ve büyük
Gözyaşları gözlerinde durdu, "Ve yalnız, yalnız gitmelisin."

Ama kız kardeş gülümsedi ve başını salladı ve gece yarısı geldiğinde ve
Ay gökyüzünde yüksekti ve kardeşlerine güle güle dedi ve gitti
Cadıların yaşadığı büyük, geniş demirlemeye. Harika bir şey vardı
Devrelerin mahsulü, hepsi esintiyle başını sallıyor ve başını salladı, aşağı
Ay ışınlarında havada gossamer gibi yüzdü ve parladı.
Prenses, elinden geldiğince hızlı koparmaya ve toplanmaya başladı, ama o
Ona doğru uzanmış uzun sıska kollar gördüm ve devreler arasında,
Hepsi ona bakan bir dizi kötü yüz gördü. Kalbi hala durdu
Sonra ve buzlu soğuk büyüdü, ama asla bir ses söylemedi, sadece
Çantası dolu olana kadar kopardı ve toplandı; Ve eve geldiğinde
Günün molası, aşağıdan iplik kartı ve iplik döndürmeye başladı.

[İllüstrasyon: Prenses,
olabilir]

Böylece cadıların demirlemesini alarak uzun, uzun bir süre devam etti.
kart ve dönme ve her zaman evini tutarken
Prensler, yemek pişirme ve yataklarını yapma. Ama hiç konuşmadı, ne de
ne de ağladı. Akşam evlerinde kardeşler geldi, çırpın ve vahşi gibi pırıl pırıl
Ördekler ve bütün gece prenslerdi, ama sabah izin uçtular
tekrar ve bütün gün yaban ördekler vardı.

Ama, bir gece demir atışına çıktığında oldu
Thistledown, toprağın avlandığına karar veren genç kral,
ve yolunu kaybetmişti. Arkadaşlarından ayrılmıştı ve
Şimdi, Moor'a binmeye geldiğinde onu gördü. Durdu ve
Moor'da yalnız yürüdüğü sevimli bayanın kim olabileceğini merak ettim
Gecenin ölümünde Thistledown'u seçmek; Ve adını sordu.
Cevap alamıyor, hala daha şaşırmıştı, ama onu çok sevdi
Çok, sonunda hiçbir şey yapmazdı ama onu evine götürmeli
Kale ve onunla evlen. Böylece onu aldı ve atına koydu. .
Prenses ellerini sıktı ve ona işaretler yaptı ve çantalara işaret etti
işinin olduğu ve kral gördüğünde onlara sahip olmak istedi
Onunla çantaları aldı ve arkalarına koydu.

Bu yapıldığında prenses yavaş yavaş kendine geldi, çünkü
Kral hem bilge bir adam hem de yakışıklı bir adamdı ve o kadar nazikti
ve ona anne olarak nazik. Ama saraya ulaştıklarında eski bir
kadın onlarla tanıştı. O, kralın koruyucusuydu ve gözlerini taktığında
Prenses çok çapraz ve kıskanmıştı, çünkü o öyleydi
Güzel, krala dedi:

"Şimdi göremiyor musun, aldığın ve kimin
Evleneceksin, bir cadı mı? Neden ne konuşabilir ne de gülebilir
ne de ağlıyor! "

Ama kral söyledikleri için bir pipet umursamadı. O tuttu
düğün ve prensesle evlendi ve büyük bir sevinç ve ihtişamla yaşadılar.
Ama prenses gömlekleri üzerinde çalışmaya devam etmeyi unutmadı ve o
Ne konuştu ne de güldü ne de ağladı. Ancak, döndüğünde ve
Dokuma ve kes, hala için yeterli bez olmadığını buldu.
On iki gömlek ve ihtiyacı olan Cadılar Moor'a tekrar gitmeli.

Böylece o gece tüm saray uyurken sessizce dışarı çıktı ve
Thintledown'u seçmek için yürüdü, ama kral olan yaşlı kadın
Guardian onu gördü ve genç kraliçenin nereye gittiğini iyi biliyordu, çünkü
Sana oniki değiştiren aynı kötü cadı olduğunu söylemeliyim
Prensler yaban ördeklerine. Kralın odasına acele etti, onu uyandırdı ve
dedi ki, "Şimdi, benimle gel ve size güzel kraliçenin olduğunu kanıtlayacağım
Gece yarısında Moor'da kötü şirkete katılan bir cadı. "Kral
ilk başta onu dinlemezdi, ama kraliçenin yatağını gördüğünde
boştu, kalktı ve yaşlı kadınla gitti.

Ve orada demirlemenin kenarında durdular, ama açık
Moonlight Kraliçeyi korkunç hag ve troller arasında görebiliyorlardı. .
King ne yazık ki döndü ve bir kelime değil dedi, çünkü sessiz kraliçesini sevdi
çok fazla.

Ama kötü yaşlı kadın fısıldamaya ve yurtdışına anlatmaya başladı.
Kraliçe'nin Moor'a Gece Ziyareti ve sonunda kralın en iyi adamları geldi
ona ve "Cadı olan bir kraliçemiz olmayacak; insanlar
Canlı yanmış olmanız için talebiniz. "

O zaman kral o kadar üzgündü ki üzüntüsünün sonu yoktu, şimdilik
Onu kurtaramayacağını gördü. Ona sipariş vermek zorunda kaldı
Bir ahşap yığınında canlı yanmış. Kazık tamamen parıldığında ve onlar
onu takmak üzereydik, on iki tane almak için onlara işaretler yaptı
tahtalar ve yığının etrafına koyun.

Bunlarda kardeşleri için gömlekler koydu ama bu
sol kolundan yoksun olan en genç; Zamanı yoktu
bitir. Ve bunu her zaman yapmış olmaz, bir çırpma duydular
ve havada pırıltı ve aşağı on iki yabani ördek geldi
orman ve her biri faturasında gömleğini yakaladı ve onunla uçtu.

"Şimdi gör!" Kralın yaşlı kadın dedi, "Ben söylediğimde haklı değildim
Sen o bir cadıydın! Kazık alçaktan önce acele et ve onu yak. "

"Ah!" Kral dedi ki, "Yeterince odun var ve yedekliyoruz ve bu yüzden bekleyeceğim
Biraz, çünkü bunun sonunun ne olacağını görmek için bir zihnim var. "

Konuşurken, yakışıklı olarak on iki prens geldi
Görmek istediğiniz gibi iyi büyütülmüş bayanlar; Ama en genç prensin vahşi
Sol kolu yerine ördek kanadı. "Bütün bunlar ne hakkında?" sordu
Prensler.

"Kraliçem yakılacak," dedi kral, "çünkü o bir cadı
İnsanlar diyor ve onu kurtaramam. "

"Şimdi konuş kardeşim," dedi Prensler, "bizi özgür bıraktınız ve kurtardın
Biz, şimdi kendini kurtar. "

Sonra genç kraliçe konuştu ve tüm hikayeyi anlattı ve kral ve
Bütün insanlar şaşkınlık ve neşeyle dinlediler. Sadece kötü yaşlı kadın
korku ile titriyordu. Ve kraliçe hikayesini bitirdiğinde,
İnsanlar eski cadı aldı ve onu bağladı ve onu yığın üzerine yaktı.

Ama kral karısını ve on iki prensleri aldı ve eve gitti
Onları babalarına ve annelerine ve onlara ait olan her şeyi anlattı.
Sonra tüm krallık üzerinde sevinç ve sevinç vardı, çünkü
Kötü cadı öldü ve prensler kurtardı ve serbest bırakıldı ve çünkü
Güzel prenses on iki kardeşini serbest bırakmıştı.




Gudbrand-on-the-the


Bir zamanlar adı Gudbrand olan bir adam vardı. Bir çiftliği vardı
ki bu bir yamaç üzerinde çok uzakta ve böylece onu aradılar
Gudbrand-on-the-the-Hill.

Şimdi, bu adamı ve iyi karısının birlikte çok mutlu yaşadığını bilmelisiniz,
ve birbirini o kadar iyi anladılar ki, tüm kocası karıyı yaptı
O kadar iyi ki dünyada böyle bir şey yoktu ve o
Elini çevirdiği her şeyden her zaman memnun oldum. Çiftlik kendilerine aitti
kara ve göğsünün dibinde yüz dolar vardı
ve iki inek çiftlik bahçelerinde bir durakta bağlandı.

Bir gün karısı Gudbrand'a "Biliyor musun, canım, sanırım biz
İneklerimizden birini kasabaya götürmeli ve satmalı; Ben de bu
düşünmek; O zaman elimizde biraz paramız olacak ve bu kadar iyi yapılacak
Diğer insanlar gibi hazır paraya sahip olmalıyız gibi insanlar. Gelince
Göğüste yüz dolar, bizim içinde bir delik açamayız
Tasarruf ve eminim birden fazla inekle ne istediğimizi bilmiyorum.

"Ayrıca, başka bir şekilde biraz kazanacağız, çünkü o zaman alacağım
şimdi olduğu gibi, beslemek yerine sadece bir ineğe bakmakla kapalı
ve çöp ve su iki. "

Gudbrand, karısının iyi bir anlamda konuştuğunu düşündü, bu yüzden yola çıktı
bir kerede onu satmak için şehre giderken inek ile; Ama o zaman
Kasaba, ineğini alacak kimse yoktu.

"Pekala, boşver," dedi Gudbrand, "En kötüsü, sadece gidebilirim
İnekimle eve dön. Onun için hem kararlı hem de yolum
"ve bununla birlikte eve götürmeye başladı.
onun ineği.

Ama biraz yola çıktığında, bir adam onunla bir atı olan
satmak. Gudbrand, bir ata sahip olmak için bir inekten daha iyi düşündü, bu yüzden o
adamla işlem gördü. Biraz daha uzakta yürüyen bir adamla tanıştı ve
Önünde şişman bir domuz sürmek ve şişman bir domuz sahibi olmanın daha iyi olduğunu düşündü
Bir attan daha, bu yüzden adamla ticaret yaptı. Bundan sonra biraz gitti
daha uzakta ve bir adam onunla bir keçi ile tanıştı, bu yüzden sahip olmanın daha iyi olduğunu düşündü
Domuzdan bir keçi ve keçiye sahip olan adamla ticaret yaptı. Daha sonra
Koyunları olan bir adamla tanışana kadar biraz iyi gitti ve takas etti
Onunla da, bir koyun sahibi olmanın her zaman bir
keçi. Bir süre sonra kazla bir adamla tanıştı ve
Kaz için koyun; Ve uzun, uzun bir süre yürüdüğünde,
Bir horoz olan adam ve onunla ticaret yaptı, çünkü bu bilge düşündü,
"Bir horoza sahip olmak kesinlikle bir kazdan daha iyidir."

Sonra gün çok harcanana kadar devam etti ve çok almaya başladı
Aç, bu yüzden horozu bir şilin için sattı ve ile yiyecek aldı
Para, için, düşünce Gudbrand-on-the-the-the-the-"
Bir horoz olmaktan ziyade hayatı. "

Bundan sonra en yakın komşusuna ulaşana kadar eve gitti
ev, devreye girdi.

"Şey," dedi evin sahibi, "
şehir?"

"Oldukça öyle," dedi Gudbrand, "Şansımı övemem, ne de suçlamıyorum
ya da bununla birlikte tüm hikayeyi ilkden sonuna kadar anlattı.

"Ah!" Arkadaşı dedi, "Köpeklerin üzerinde güzel bir şekilde çekileceksin,
Eve karına gidiyorsun. Cennet sana yardım et, senin içinde durmam
herhangi bir şey için ayakkabılar. "

"Şey," dedi Gudbrand-on-the-the-the-hill
Benimle çok daha kötü; Ama şimdi, yanlış yapsam da yapmasam da öyle var
iyi bir eşin, hiçbir şeye karşı söyleyecek bir sözü yok
Yapmak."

"Ah!" komşusuna cevap verdi, "Ne dediğini duyuyorum ama inanmıyorum
tüm bunlar için. "

"Ve böylece bundan şüphe ediyor musun?" diye sordu Gudbrand-on-the-the-hill.

"Evet," dedi arkadaşım, "
Evde göğüs, söylediklerini kanıtlayabilirsen sana vereceğim. "

Böylece Gudbrand akşamına kadar, hava kararmaya başladığında kaldı ve
Sonra birlikte evine gittiler ve komşu ayakta kalacaktı
Adam karısına girerken kapının dışında ve dinleyin.

"İyi akşamlar!" dedi Gudbrand-on-the Hillside.

"İyi akşamlar!" dedi iyi eş. "Ah! Sen misin? Şimdi mutluyum."

Sonra karısı kasabada işlerin nasıl gittiğini sordu.

"Ah, sadece öyle," diye yanıtladı Gudbrand; "Övünmek için çok fazla değil.
kasaba ineği alacak kimse yoktu, bu yüzden ticaret yaptığımı bilmelisin
bir at için uzakta. "

"Bir at için," dedi karısı; "Peki bu senin için iyi; hepsiyle teşekkürler
Kalbim. Kiliseye gidebileceğimiz için çok iyiyiz, aynı zamanda
diğer insanlar olarak ve bir at tutmayı seçersek,
Bir, düşünmeliyim.
Sevgili ve atı koy. "

"Ah!" dedi gudbrand, "ama görüyorsun, sonuçta at yok
Yolda biraz daha ileri gittiğimde, bir domuz için takas ettim. "

"Bunu düşün, şimdi!" dedi karısı. "Yapmam gerektiği gibi yaptın
kendim; Bin teşekkürler! Şimdi evde biraz pastırma yapabilirim
Beni görmeye geldiklerinde insanların önüne geçebiliyorum. Ne istiyoruz
Bir atla? İnsanlar sadece o kadar gurur duyduğumuzu söylerdik ki
kiliseye yürüyün. Dışarı çık, çocuk ve domuzun stiline koy. "

"Ama ben de domuz yok," dedi Gudbrand, "çünkü biraz aldığımda
Daha sonra, bir keçi için takas ettim. "

"Sevgili ben!" "Her şeyi ne kadar iyi yönetiyorsun! Şimdi düşünüyorum
Bitti, bir domuzla ne yapmalıyım? İnsanlar sadece bize işaret ederdi ve
'Sahip oldukları her şeyi yiyorlar' deyin. Hayır, şimdi bir keçim var ve ben
Süt ve peynir bulunduracak ve keçiyi de koruyacak. Tüken, çocuk ve
Keçiyi koy. "

"Hayır, ama ben de keçi değilim," dedi Gudbrand, "biraz
Daha uzakta ticaret yaptım ve bunun yerine iyi bir koyun aldım! "

"Bunu söylemiyorsun!" Karısını ağladı, "Neden, memnun etmek için her şeyi yapıyorsun
Ben, tıpkı seninleymişim gibi. Bir keçi ile ne istiyoruz? Eğer ben
Olsaydı, onu elde etmek için tepelere tırmanırken zamanımın yarısını kaybetmeliyim
aşağı. Hayır, eğer bir koyunum varsa, hem yün hem de kıyafetlerim olacak ve
Evde taze et. Tüken, çocuk ve koyun koy. "

"Ama koyunları diğerlerinden daha fazla değilim," dedi Gudbrand, "
Biraz daha ileri gittiğimde, bir kaz için ticaret yaptım. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, tüm kalbimle," diye bağırdı karısı, "
Bir koyunla mı yapıyorum? Dönen tekerleğim veya tarak tarakım yok,
Kesme, şekillendirme ve kıyafet dikme konusunda kendimi endişelendiriyorum. Biz
Her zaman yaptığımız gibi kıyafet satın alabilir; Ve şimdi kızartacağım
Sık sık özlem duyduğum Goose; ve ayrıca,
Küçük yastığımı doldurmak için. Tüken, çocuk ve kazı koy.

"Kuyu!" dedi Gudbrand, "Ben de kaz değilim; gittiğim zaman
Biraz daha uzakta bir horoz için takas ettim. "

"Sevgili ben!" Karısı diye bağırdı, "Her şeyi nasıl düşünüyorsun! tıpkı benim gibi
kendim yapmalıydım. Bir horoz! Bunu düşün! Neden kadar iyi
Sekiz günlük saat, her gün horoz saat dörtte ve biz
Sert bacaklarımızı zamanında karıştırabilecektir. Ne yapmalıyız
Kaz ile mi? Nasıl pişireceğimi bilmiyorum; Ve yastığım gelince, yapabilirim
Pamuk çim ile doldurun. Tut, çocuk ve horoz koy. "

"Ama sonuçta ben de horoz yok," dedi Gudbrand, "
Biraz daha ileri gitmişti, avcı kadar aç oldum, bu yüzden zorlandım
Bir şilin için horoz satmak için, korku için açlıktan ölmeliyim. "

"Şimdi, Tanrı bunu yaptığınız için övülecek!" Karısını ağladı, "Ne yaparsan yap,
Her zaman kendi kalbimden hemen sonra yapıyorsun. Ne yapmalıyız
horoz? Biz kendi efendilerimiziz, düşünmeliyim ve
Sabah istediğimiz sürece. Cennete geri döndüğüm için teşekkür ederim
Tekrar; Her şeyi o kadar iyi yapan sen, ne horoz ne de istiyorum
Kaz; Ne domuzlar ne de kine. "

Sonra Gudbrand kapıyı açtı ve dedi ki,-

"Peki, şimdi ne diyorsun? Yüz kronları kazandım mı?" Ve onun
Komşu olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.




Cam tepedeki prenses


Bir zamanlar, çayırları olan bir adam vardı,
yamaç ve çayırda tutmak için inşa ettiği bir ahırdı
onun samanı içeri. Şimdi, ahırda çok fazla bir şey olmadığını söylemeliyim
Geçen iki yıl, her St.John Gecesi için, çim durduğu zaman
En yeşil ve en derin, çayır çok yere yenildi
Ertesi sabah, tıpkı bir bütün bir koyun sürdü orada besleniyormuş gibi
gece boyunca üzerinde. Bu bir kez oldu ve iki kez oldu; Yani sonunda
Adam saman mahsulünü kaybetmekten yoruldu ve oğullarına söyledi-
Üçü vardı ve en küçüğü bot takma addı,
Tabii-şimdi bunlardan biri sadece gitmeli ve ahırda uyumalı
Aziz John'un gecesi geldiğinde, çünkü şaka değildi.
Çim yenilmeli, kök ve bıçak, bu yıl olduğu gibi
son iki yıl. Yani hangisi olursa olsun keskin bir göz atmalıdır;
Babalarının söylediği buydu.

En büyük oğul, çayırları izlemeye hazırdı; ona güvenmek
çimlere bakıyorum. Yani, akşam geldiğinde ahıra doğru yola çıktı,
ve uykuya daldı. Ama gece biraz açık bir clatter geldi,
Ve böyle bir deprem, duvarlar ve çatı sallandı ve inledi ve
gıcırdadı. Sonra up delikanlı atladı ve her zamanki gibi topuklarını aldı
yapabilirdi; Ne bir zamanlar eve ulaşana kadar etrafa bakmaya cesaret etti; ve
Saman için, neden bu yıl iki kez olduğu gibi yenildi
önce.

Bir sonraki St.John Gecesi, Adam tekrar kaybetmeyeceğini söyledi
her yıl bu şekilde dış alandaki tüm çimler bu şekilde
Oğullarının izlemesi ve iyi izlemesi için tütle olmalı.
Bir sonraki en büyük oğul şansını denemeye hazırdı, bu yüzden yola çıktı ve
Kardeşinin önünde yaptığı gibi ahırda izlemek için oturdu. Ama
Gece giyildi, yeryüzünün gürlemesine ve titremesine geldi.
Son Aziz John'un gecesinden bile daha kötü ve delikanlı duyduğunda,
Korktu ve sanki koşuyormuş gibi topuklarına aldı
ırk.

Gelecek yıl dönüş botlara geldi; Ama diğerine gitmeye hazırlandığında
İkisi gülmeye ve onu oyun yapmaya başladı,-

"Sen sadece samanı izleyen adamsın, sensin; sen,
Küllerin içinde oturmaktan ve kendinizi tost ettiren hayatın yok
ateş."

Ancak botlar, vuruşları için bir iğne umurumda değildi ve akşam çekerken
On, yamaçtan yukarı doğru yürüdü. Orada gitti
ahırın içinde ve oturdu; Ama yaklaşık bir saat içinde ahır başladı
İnlemek ve gıcırdatmak, böylece duymak korkunçtu.

"Şey," dedi botlar kendine, "eğer bundan daha kötü değilse, durabilirim
yeterince iyi. "

Kısa bir süre sonra başka bir gıcırdatma ve bir deprem geldi, böylece
Ahırda çöp delikanlı kulakları hakkında uçtu.

"Ah!" Kendi kendine botlar dedi, "Bundan daha kötü değilse, ben
öne çıkabilir. "

Ama o zaman üçüncü bir gürleme ve üçüncü bir deprem geldi, böylece
Delikli düşünce duvarları ve çatı kafasına iniyordu; Ama geçti
Kapalı ve hepsi hala onun hakkında ölümdü.

"Tekrar gelecek, bağlı olacağım," diye düşündü botları; Ama hayır, gelmedi
Tekrar; Yine de öyleydi ve hala kaldı. Ama biraz oturduktan sonra
Bir atın hemen dışında duruyormuş gibi bir gürültü duydu
ahır kapısı ve çim üzerinde beslenme. Kapıya çaldı ve gözetledi
bir çırpma ile ve bir atı besledi. Çok büyük ve şişman,
Ve büyük bir at, botlar asla göz atmamıştı. Yanında çimlerin üzerinde
Bir eyer ve dizgin ve bir şövalye için tam bir zırh seti, hepsi
Pirinç, o kadar parlak ki ışık ondan parladı.

"Ho, ho!" DENEYEN DÜŞÜNÜYOR; "Samanımızı yiyen sensin, değil mi?"

Böylece zaman kaybetmedi, ama çeliği tinder kutusundan çıkardı ve attı
atın üzerinde; O zaman noktadan karıştırma gücü yoktu ve
O kadar uysal oldu ki delikanlı onunla sevdiği şeyi yapabilirdi. Sonra o
sırtında ve onunla kimsenin bilmediği bir yere gitti ve
Orada atı koydu. Eve geldiğinde kardeşleri güldü ve
Nasıl ilerlediğini sordu.

"Uzağa gidecek kalbin olsa bile, ahırda uzun süre oturmadın
alan olarak. "

"Şey," dedi Botlar, "Söyleyebileceğim tek şey, güneşe kadar ahırda oturdum
gül."

"Güzel bir hikaye," dedi kardeşleri; "Ama yakında nasıl sahip olduğunu göreceğiz
çayır izledi; "Böylece yola çıktılar; ama ulaştıklarında orada
Çimleri gece boyunca olduğu kadar derin ve kalın duruyordu.

Bir sonraki St.John's Arifesi yine aynı hikayeydi; hiç biri
Ağabeylerin, izlemek için dışarıdaki alana çıkmaya cesaret ettiler.
mahsul; Ama botlar, gidecek kalbi vardı ve her şey tıpkı
Bir yıl önce vardı. Önce bir clatter ve bir deprem, sonra bir
daha büyük clatter ve başka bir deprem vb. Üçüncü kez; sadece
Bu yıl depremler bir önceki yıla göre çok daha kötüydü. O zaman hepsi
Bir kerede her şey hala ölümdü ve delikanlı bir şey nasıl bir şey duydu
ahır kapısının dışındaki çimleri kırpıyordu, bu yüzden kapıya çaldı,
ve bir çırpma ile gözetlendi; Ve sence ne gördü? Neden başka
hemen duvara karşı duran ve çiğneme ve şampiyonluk
Might ve Main. Gelenden çok daha büyük ve daha ince
yıl önce ve sırtında bir eyer ve kafasında bir dizgin vardı,
ve bir şövalye için tam bir posta takımının yanında, tüm gümüş ve
Görmek istediğiniz kadar muhteşem.

"Ho, ho!" dedi botlar kendine; "Samanımızı kaldıran sensin
"Ve bununla çeliği tinder kutusundan çıkardı ve attı
atın tepesinde; Sonra hala bir kuzu gibi durdu. Peki, delikanlı
Bu atı da diğerini sakladığı saklanan yere götürdü,
Ve bundan sonra eve gitti.

"Sanırım bize söyleyeceksin," dedi kardeşlerinden biri, "
Bu yıl da saman sahasında kırın. "

"Peki, orada," dedi Boots; ve diğerlerini görmek için koştu ve
Çimleri bir yıl olduğu gibi kalın ve derin duruyordu; Ancak
Tüm bunlar için daha yumuşak kelimeler vermediler.

Şimdi, Üçüncü St.John's Eve geldiğinde, iki yaşlı hala
Ahırda oturup çimleri izlemek için kalp, çünkü onlar
daha önce orada oturdukları gece kalpten korktular, alamadıkları
korku üzerinde. Ama botlar gitmeye cesaret etti; Ve aynı şey oldu
Bu sefer daha önce iki kez oldu. Üç deprem geldi, bir
diğerinden sonra, her biri daha önce gittiğinden daha kötü ve ne zaman
Son olarak geldi, delikanlı bir ahır duvarından şokla dans etti
diğer; Ve bundan sonra, bir kerede, hala ölümdü. Şimdi, ne zaman
Bir süre oturmuştu, çimlere kırpılan bir şey duydu
Ahırın dışında, bu yüzden tekrar kapıya çaldı ve gözetledi, dışarı çıktı,
ve dışarıda bir at durdu-çark, çok daha büyük ve daha güzel
Daha önce aldığı ikisi. Sırtında bir eyer vardı, bir dizgin
başı ve bir şövalye için tam bir posta takımının yanında yatıyordu-hepsi
Altın, gördüğünüz her şeyden daha görkemli.

[İllüstrasyon: Bu yüzden çeliği yakaladı ve atın üzerine attı]

"Ho, ho!" Ladin kendine dedi, "Sen, o, buraya geliyor
Samanımızı mı yiyor? Yakında bunu durduracağım. "Bu yüzden çeliğini yakaladı ve
atın boynunun üzerine attı ve bir trisin içine sanki
yere çivilenmiş ve botlardan memnun olduğu gibi yapabilirdi. O zaman o
Diğer ikisini sakladığı saklandığı yere gitti ve
Sonra eve gitti. Eve geldiğinde, iki erkek kardeşi onu oynadı
Daha önce yapmışlardı, çimleri izlediğini görebiliyorlardı
Eh, çünkü tüm dünyayı yürüyormuş gibi aradı
uyku ve söyledikleri diğer birçok kindar şey, ama botlar dikkat etmedi
Onlara, sadece kendileri için gitmelerini ve görmelerini istemek; Ve ne zaman
gitti, bu sefer olduğu kadar çimleri ince ve derin durdu
daha önce iki kez.

       * * * * * *

Şimdi, botların yaşadığı ülkenin kralı olduğunu bilmelisiniz.
kızı, sadece yukarı çıkabilecek adama vereceği
Cam tepesi, çünkü yüksek, yüksek bir tepe, tüm cam, pürüzsüz
ve buz gibi kaygan, kralın sarayına yakın. Uç tepesinde
Kralın Kızı Hill, içinde üç altın elma ile oturacaktı
Tur ve üç altın elmayı sürebilen ve taşıyabilen adam
krallığın yarısına ve prensese karısına sahip olacaktı. Bu teklif
King, alemindeki tüm kilise kapılarını yayınlamıştı; Ve vermişti
Diğer birçok krallıkta. Şimdi, bu prenses çok güzeldi
Gözlerini seven herkes onu sevdi. Bu yüzden sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Onu duyan prensler ve şövalyeler onu karısına kazanmak için istekliydiler,
ve Krallığın yarısı; Ve nasıl geldikleri tüm bölümlerden
yüksek şaka atlarda dünya ve en büyük kıyafetlerle kaplı
Onlardan biri yoktu ve o
Yalnız, prensesi kazanmaktı.

Kralın sabitlendiği yargılama günü geldiğinde, böyle oldu
cam tepenin altında bir prens ve şövalyeler kalabalığı,
Onlara bakmak için kafa kaydırın; Ve ülkede bile yapabilecek her biri
Crawl Tepeye gitmişti, çünkü hepsi adamı görmeye hevesliydi
Prensesi kazanacaktı. Böylece iki yaşlı kardeş
gerisi; Ama botlara gelince, tam olarak gitmemesi gerektiğini söylediler
Onlar, çünkü böyle kirli bir adamla görülmüşlerse, hepsi
Ayakkabılarını temizlemekten ve toz deliğinde siğinleri eleme,
Halkın onları oyun oynayacağını söylediler.

"Çok iyi," dedi Boots; "Hepsi benim için. Yalnız gidebilirim."

Şimdi, iki kardeş Glass Tepesi'ne geldiğinde, şövalyeler ve
Prensler bu konuda zordu, atlarına binene kadar
köpük; Ama iyi değildi; En kısa sürede atlar
Tepe, aşağı kaydı ve bir avlu alabilecek biri yoktu veya
iki yukarı; Ve hiç şaşmamalı, çünkü tepe bir cam tabakası kadar pürüzsüzdü,
Ve bir ev duvarı kadar dik. Ama hepsi prenses olmaya hevesliydi
ve krallığın yarısı. Böylece sürdüler ve kayarlar, kayar ve sürdüler,
Ve yine de aynı hikaye tekrartı. Sonunda tüm atları
o kadar yorgundu ki, bir bacağını kıt olabilirlerdi ve böylece şövalyeler vardı
daha fazla denemekten vazgeçmek için.

Kral sadece yeni bir deneme ilan edeceğini düşünüyordu.
Ertesi gün, daha iyi şansları olup olmayacağını görmek için, bir kerede
Şövalye, o kadar cesur bir ata binmeye geldi ki, hiç kimse görmedi
Doğan günlerinde olduğu gibi ve şövalyenin pirinç postası vardı ve
Ağzında pirinç bir bit, o kadar parlak ki güneş ışınları parladı
BT. Sonra diğerleri ona da onun da olabileceğini söyledi
Kendini tepeye sürme zahmetine ayırın, çünkü
iyi; Ama onlara dikkat etmedi ve atını tepeye koydu ve
Yüksekliğin yaklaşık üçte biri için iyi bir şekilde yükseldi; Ve ne zaman
Şimdiye kadar atını döndürdü ve tekrar aşağı indi. Çok güzel a
Prenses Şövalye henüz hiç görmediğini düşündü; Ve o iken
Binicilik, oturdu ve kendi kendine düşündü,-

"Ah, nasıl gelip diğer tarafa inmesini isterdim."

Ve geri döndüğünü görünce altından birini attı
ondan sonra elma ve ayakkabısına yuvarlandı. Ama o zaman
Tepenin dibinde o kadar hızlı çıktığı ki kimse ne söyleyemezdi
ona olmuştu. O akşam tüm şövalyeler ve prensler gidecekti
Kraldan önce, tepeye kadar uzanan kişinin gösterebileceği
Prensesin attığı elma, ama kimse yoktu
gösterilecek bir şey. Birbiri ardına hepsi geldi, ama bir adam değil
Onları elmayı gösterebilir.

Ertesi gün, tüm prensler ve şövalyeler tekrar binmeye başladı ve sen
Atlarını iyi ayakkabı yapmaya özen göstermişlerdi; Ama hayırdı
kullanın,-tıpkı yaptıkları gibi sürdüler ve kayarlar ve kayar ve sürdüler
Bir gün önce; Ve bir avlu kadar uzağa gidebilecek biri yoktu
tepe. Ve atlarını yıprattıklarında, böylece
Bir bacağı karıştırmayın, hepsi vazgeçmeye zorlandı. Yani kral düşündü
Binicinin günün gerçekleşmesi gerektiğini de ilan edebilir
Son kez sonra, onlara bir şans daha vermek için; Ama hepsi
Bir kez aklına geldiğinde, biraz daha bekleyebileceği için,
Pirinç postasındaki şövalyenin de bu gün gelip gelmeyeceğini görmek için. Kuyu! Onlar
ondan hiçbir şey görmedim; Ama hepsi bir kerede bir çentik, uzak, uzak bir sürüşe geldi
Brass'daki şövalyenin bindikleri daha cesur ve daha ince ve
Gümüş postası ve gümüş eyer ve dizginleri vardı, hepsi o kadar parlak ki
Güneş ışınları parıldadı ve onlardan uzaklara baktı. O zaman diğerleri
tekrar durabileceğini söyleyerek ona tekrar bağırdı ve
Tepeye bin, çünkü tüm sorunu atılır. Ama
Şövalye onlara dikkat etmedi ve doğrudan tepeye çıktı ve hemen yukarı çıktı
Yolun üçte ikisine gidene kadar ve sonra onu
At etrafında at ve tekrar aşağı indi. Doğruyu söylemek gerekirse, prenses sevdi
Hala pirinç şövalyeden daha iyi ve oturdu ve diledi
Tam üste ve diğer tarafa gelebilir; Ancak
Geri döndüğünü görünce, ikinci elmayı ondan attı ve
Yuvarlandı ve ayakkabısına düştü. Ama en kısa sürede gelirdi
Cam tepesinden aşağı, o kadar hızlı yola çıktı ki kimse ne göremedi
O'na oldu.

Eşit olarak, hepsi kral ve prenses önünde içeri girecekti,
Altın elma gösterebilirdi. Onlar birbiri ardına gittiler,
Ama gösterecek elması olan kimse yoktu.

Üçüncü gün her şey iki gün olduğu gibi oldu
önce. Tepede bir avlu kadar alabilecek kimse yoktu;
Ve şimdi hepsi şövalyeyi Silver Mail'de bekledi, ama hiçbiri görmediler
ne de duydu. Sonunda bir steed'e binerek geldi, o kadar cesur ki
Biri maçını görmüştü; Ve şövalyenin bir takım altın posta vardı,
Ve altın bir eyer ve dizgin, o kadar harika parlak ki güneş ışınları
onlardan bir mil uzakta parıldadı. Diğer şövalyeler ve prensler yapamadı
Şansını denememek için ona çağırmak için zaman bul, çünkü hayret ettiler
Ne kadar büyük olduğunu görmek için. Böylece tepeye bindi ve onu yırttı
hiçbir şey, böylece prenses alabilmesini dilemek için zamana bile sahip değildi
tüm yol boyunca. En kısa sürede zirveye ulaşır, üçüncüyü aldı
Prensesin kucağından altın elma ve sonra atını çevirdi ve sürdü
tekrar aşağı. İner inmez tam hızda çıktı ve
Hiçbir zaman gözden uzak. Şimdi, iki erkek kardeş eve döndüğünde, ne kadar uzun sürebilirsin
Hikayeler, o gün sürüşün nasıl gittiğini; ve aralarında
Diğer şeyler, Golden Mail'deki Şövalye hakkında söyleyecek bir anlaşmaları vardı.

"O sadece binmek için bir adamdı," dediler; "Yani büyük bir şövalye olmayacak
Bu geniş dünyada bulundu. "

Ertesi gün tüm şövalyeler ve prensler kraldan önce geçecekti ve
Prenses-Altın Elma'ya sahip olanın onu getirebileceğini; Ancak
biri birbiri ardına geldi, önce prensler, sonra şövalyeler ve hala
Kimse altın elmayı gösteremedi.

"Şey," dedi kral, "bazıları buna sahip olmalı, çünkü bu bir şeydi
Hepimiz kendi gözlerimizle gördük, bir adam nasıl geldi ve yukarı çıkıp onu sıktı
kapalı."

Bu yüzden krallıkta olan herkesin gelmesi gerektiğini emretti.
saray ve elmayı gösterip gösteremeyeceğini görün. Hepsi bir tane geldi
birbiri ardına, ama hiç kimsenin altın elması yoktu ve uzun bir süre sonra
İki bot kardeşi geldi. Hepsinden sonuncuydular, bu yüzden kral
Onlara krallıkta gelmeyen başka kimse olup olmadığını sordu.

"Ah, evet," dedi; "Bir erkek kardeşimiz var ama o asla
Altın Elma. Üçünün hiçbirinde toz deliğinden karışmadı
günler. "

"Boş ver," dedi kral; "O da saraya gelebilir
geri kalanı gibi. "Böylece geldi.

"Şimdi nasıl," dedi kral; "Altın elma var mı? Konuşun."

"Evet, var," dedi botlar; "İşte birincisi ve işte ikincisi,
Ve işte üçüncüsü de; "Ve bununla birlikte üç altın da çekti
elmaları cebinden çıkarır ve aynı zamanda isli paçavralarını attı,
ve parıldayan altın postasında onlardan önce durdu.

"Evet," dedi kral; "Kızıma sahip olacaksın ve krallığımın yarısı olacak,
Senin için hem onu ​​hem de onu hak et. "

Böylece düğüne hazırlandılar ve botlar prensesi karıya aldı,
Ve gelin-şante içinde büyük neşeli yapım vardı, için sevebilirsin
Cam tepesinden yukarı çıkamasalar da hepsi neşeli olabilirler;
Ve söyleyebileceğim tek şey, eğer henüz neşeli yapımlarını bırakmamışlarsa,
Neden, hala oradalar.




Evi algılayacak koca


Bir zamanlar o kadar kaba ve çapraz bir adam vardı ki asla düşünmemişti
Karısı evde doğru bir şey yaptı. Yani bir akşam saman yapımında
Eve geldiği zaman azarlama ve yırtılma ve dişlerini gösterme ve yapma
bir yaygara.

"Sevgili aşk, o kadar kızma; iyi bir adam var," dedi Goody;
"Yarın işimizi değiştirelim. Mingers ve biçme ile çıkacağım,
Ve evi evde algılayacaksın. "

Kocası bunun çok iyi olacağını düşündü. Oldukça istekliydi, o
söz konusu.

Yani, ertesi sabah erkenden goody omuzlarında bir tırpan aldı ve
Mowers ile Hayfield'a çıktı ve biçmeye başladı; ama
İnsan evi algılamak ve işi evde yapmaktı.

Her şeyden önce tereyağını çalkalamak istedi; Ama çalkalandığında
Susamışken ve bir variline dokunmak için mahzene indi
Ale. Yani, musluğu fıçıya koyarken duydu
Tepe Domuz mutfağa gelir. Sonra mahzenden çıktı
Adımlar, musluk elinde olabildiğince hızlı bir şekilde
Domuz, karmaşayı üzmeli. Ama kalktığında ve domuzu gördüğünde
Zaten karmaşayı devirdi ve orada homurdanma ve kök saldı
Yerde koşan kremada çok vahşi oldu
Öfke ile, ale namlusunu oldukça unuttu ve domuzda koştu
olabildiğince zor.

O da kapılardan çıktığı gibi yakaladı ve böyle bir tekme verdi
O domuzcuk yerinde öldü. Sonra bir kerede olduğunu hatırladı
Eline dokunun; Ama mahzene indiğinde, her bir damla ale
fıçı bitmişti.

Sonra süt ürünlerine girdi ve doldurmak için yeterli krema kaldı
tekrar çalkalayın ve böylece çalkalmaya başladı, tereyağı için sahip olmaları gereken tereyağı
akşam yemeği. Biraz çalkalandığında, sağım ineklerinin olduğunu hatırladı
hala duraklarında kapandı ve yemek için bir ağız dolusu yoktu veya
Güneş yüksek olsa da, bütün sabah içmek için bırakın. Sonra düşündü
Onu çayıra götürmek için çok uzaktı, bu yüzden onu kaldıracaktı
Evin tepesinde, ev için, bilmelisiniz, sodlarla sazdan mıydı,
Ve orada ince bir çim mahsulü büyüyordu. Şimdi evleri yakın yatıyordu
dik bir kayaya karşı ve bir tahta koyup bırakmadığını düşündü.
Çatı arkada, ineği kolayca kaldırırdı.

Ama yine de karmaşadan ayrılamadı, çünkü onların küçük bebeğim vardı
zemin hakkında sürünerek ve "Eğer bırakırsam" diye düşündü, çocuk
üzdüğünden emin. "

Böylece sırtına karmaşayı aldı ve onunla dışarı çıktı. Sonra düşündü
Onu sazın üzerine çevirmeden önce ineğini daha iyi sulandırırdı ve
Kuyudan su çekmek için bir kova aldı. Ama aşağı inerken
Kuyunun eşiğinde, tüm krem ​​onun üzerinde karmaşadan çıktı
omuzlar, boynu hakkında ve kuyuya doğru.

Şimdi akşam yemeğine yakındı ve henüz tereyağı bile almamıştı. Yani o
Yulaf lapayı en iyi kaynatacağını düşündüm ve tencereyi suyla doldurdu,
ve ateşin üzerine astı. Bunu yaparken ineğin
Belki sazdan düşebilir ve bacaklarını veya boynunu kırabilir. Yani o
Onu bağlamak için eve kalktı. Hızlı yaptığı ipin bir ucu
ineğin boynu, diğeri bacadan aşağı indi ve tura bağlandı
kendi bel. Acele etmek zorunda kaldı, çünkü su şimdi kaynamaya başladı
tencere ve hala yulaf ezmesini öğütmek zorunda kaldı.

Böylece öğütmeye başladı; Ama sertken, düştü
Sonuçta evden inek ve düşerken adamı sürükledi
ipin baca. Orada hızlıca sıkıştı. Ve ineğe gelince, o
Duvarın yarısında asılı, cennet ve yeryüzü arasında sallanıyor, çünkü o
Ne düşebilir ne de yukarı çıkabilir.

Ve şimdi Goody onun için yedi uzunluk ve yedi genişlik beklemişti
Kocası gelip onları eve akşam yemeğine çağıracaklar, ama asla bir çağrı yapmazlar.
Sonunda yeterince beklediğini ve eve gittiğini düşündü.

Oraya vardığında ve ineğin böyle çirkin bir yerde asılı olduğunu görünce
Kaçtı ve tırpanıyla ipi ikiye kesin. Ama bunu yaptığı gibi,
Kocası bacadan çıktı ve böylece eski Dame geldiğinde
Mutfağın içinde, onu kafasında dururken buldu
Yulaf lapa pot.




Fiddle ile küçük Freddy


Bir zamanlar tek oğlu olan bir çiftçi vardı. Delikanlı çok fakirdi
Sağlık böylece sahada çalışmaya gidemedi.

Adı Freddy idi, ama bu kadar çiş bir adam olarak kaldığı için,
Ona küçük Freddy dediler. Evde yemek için çok az şey vardı ve
Hiçbir şey yakılacak hiçbir şey, bu yüzden babası ülkeye gitmeye çalıştı
Çocuğa Cowherd veya Farks Boy olarak bir yer alın; Ama kimse yoktu
Şerif'e gelene kadar zayıf küçük delikanlı alacaktı. O öyleydi
Onu almaya hazır, çünkü iş çocuğunu yeni göndermişti ve oraya
yerini dolduracak kimse değildi, çünkü herkes şerif olduğunu biliyordu
büyük bir cimri.

Ancak çiftçi orada hiçbir yerden daha iyi olduğunu düşündü; alacaktı
Onun yemeği, alacağı tüm ücret için onun tahtasıydı-hiçbir şey yoktu
ücretler veya kıyafetler hakkında söyledi. Delikanlı üç yıl hizmet ettiğinde
ayrılmak istedi ve şerif ona bir kerede tüm ücretlerini verdi. O
yılda bir kuruşa sahip olacaktı. "Daha az olamazdı" dedi
şerif. Ve böylece üç peni var.

Küçük Freddy'ye gelince, bunun büyük bir meblağ olduğunu düşündü, çünkü asla
çok sahipti; Ama tüm bunlar için bir şey almayacağını sordu
Giysiler için, sahip olduğu kişiler için paçavraya giyildi. Hiç yoktu
Şerif'e üç yıl önce geldiğinden beri yenileri.

"Kabul ettiğimiz şey var," dedi şerif "ve üç bütün kuruş
Ayrıca. Seninle başka bir şeyim yok. KAPALI! "

Çok küçük Freddy mutfağa girdi ve içinde biraz yiyecek aldı
sırt çantası ve bundan sonra kendini daha fazla satın almak için yola çıktı
kıyafetler. Hem mutlu hem de memnundu, çünkü hiç bir kuruş görmemişti
daha önce ve arada sırada cebinde hissetti
Onlara üçüne sahip olup olmadığını görmek için. Yani, uzağa gittiğinde
Çok fazla, dağların tepesine çıktı. Onun üzerinde güçlü değildi
bacaklar ve ara sıra dinlenmek zorunda kaldı ve sonra saydı ve
kaç peni olduğunu saydı. Ve şimdi büyük bir ovaya geldi
yosunla büyümüş. Orada oturdu ve parasının olup olmadığını görmeye başladı
Elbette. Aniden önünde bir dilenci ortaya çıktı, çok uzun ve büyük
ona iyi bakıp boyunu ve uzunluğunu gördüğünde,
Lad çığlık atmaya ve çığlık atmaya başladı.

"Korkma," dedi Beggarman, "Sana zarar vermeyeceğim, geldim
Sadece bir kuruş için yalvarmak için. "

"Sevgili ben!" Dedi, "Sadece üç kuruşum var ve onlarla birlikte
kıyafet almak için şehre gidiyorum. "

"Benim için senin içinden daha kötü," dedi Beggarman, "Ben yok
Penny ve ben hala senden daha düzensizim. "

"Şey, öyle; sahip olacaksın," dedi delikanlı.

Bir süre yürüdüğünde tekrar yoruldu ve oturdu
dinlenmek. Aniden başka bir dilenci önünde durdu ve bu
Hala birincisinden daha uzun ve çirkin. Delikanlı ne kadar uzun
Ve çirkin ve uzun sürdü, tekrar çığlık atmaya başladı.

"Şimdi benden korkma," dedi dilenci, "Sana zarar vermeyeceğim.
Sadece bir kuruş için yalvarmaya geldim. "

"Ah canım, oh canım!" dedi delikanlı. "Sadece iki peni var ve
Onları kıyafet almak için şehre gidiyordum. Sadece seninle tanışsaydım
Daha erken, o zaman-- "

"Benim için senin için daha kötü," dedi Beggarman. "Penny'im yok
ve daha büyük bir vücut ve daha az kıyafet. "

"Eh, sahip olabilirsin," dedi delikanlı. Böylece uzağa gitti
Yorgunlaştı ve sonra dinlenmek için oturdu; Ama neredeyse hiç oturmuştu
Üçüncü bir dilenci ona geldiğinde. Bu çok uzun ve çirkin ve
Ladin, gökyüzüne kadar yukarı ve yukarı bakması gerekiyordu. Ve ne zaman
Hepsini gözleriyle aldı ve ne kadar, çok uzun ve çirkin gördü
Ve düzensizdi, tekrar ekledi ve tekrar çığlık attı.

[İllüstrasyon: delikanlı, gökyüzüne doğru bakmak zorunda kaldı]

"Şimdi benden korkma senden korkma, delikanlı," dedi dilenci, "Yapacağım
Sen zarar vermiyorsun, çünkü ben sadece bir kuruş için yalvaran bir dilenciim. "

"Ah canım, oh canım!" dedi delikanlı. "Sadece bir kuruşum kaldı ve
Kıyafet almak için şehre gidiyordum. Seninle daha erken tanışsaydım
Daha sonra--"

"Buna gelince," dedi Beggarman, "Ben hiç kuruşum yok
değil, daha büyük bir vücut ve daha az kıyafet, bu yüzden benim için daha kötü
senin için."

"Evet," dedi Little Freddy, "o zaman kuruş olmalı-
bunun için yardım; Böylece her dilenci bir kuruşa sahip olurdu ve
hiçbir şeyim yok. "

"Şey," dedi Beggarman, "o kadar iyi bir kalbin olduğu için
Dünyada sahip olduğun her şeyi verdi, sana her biri için bir dilek vereceğim
Penny. "Çünkü hepsini alan aynı dilenci olduğunu bilmelisin
üç; Şeklini her seferinde değiştirmişti, delikanlı olmayabilir
Onu tekrar tanıyın.

"Her zaman bir kemanın gitmesini duymak ve halkı görmek için çok özlem duydum
neşeli ve dans etmeye yardım edemedikleri için mutluyum, "dedi delikanlı;" vb.
Eğer seçtiğimi dileyebilirsem, kendime böyle bir keman diliyorum,
Hayata sahip olan her şey melodisine dans etmeli. "

"Sahip olabilirsin," dedi dilenci, "ama bu üzücü bir dilek. Sen
Diğer iki peni için daha iyi bir şey dilemek zorundadır. "

"Her zaman avcılık ve atış için böyle bir sevgim vardı," dedi küçük
Freddy; "Bu yüzden seçtiğimi dileyebilirsem, kendime böyle bir silah diliyorum
hedeflediğim her şeyi vuracağım, o kadar uzak mıydım. "

"Olabileceğini," dedi Beggarman, "ama bu da üzgün bir dilek.
Son kuruş için daha iyi olmalısın. "

"Her zaman nazik olan insanlarla birlikte olmak için bir özlemim vardı
Ve iyi, "dedi Little Freddy;" Ve böylece dilediğimi alabilirsem, ben
olmasını isterdim, böylece kimse benim ilk şeye 'nay' diyemez
sormak."

"Bu dilek çok üzgün değil," dedi Beggarman; Ve o uzakta
Tepeler arasında, Freddy onu artık görmedi.

Böylece delikanlı uyumaya yattı ve ertesi gün indi
Fiddle ve silahıyla dağ. Önce deposuna gitti
ve kıyafet istedi. Bir çiftlikte bir at istedi ve
bir kızak için ikinci; Ve başka bir yerde kürk bir ceket istedi. HAYIR
biri ona "nay" dedi-en cazip halk bile ona vermek zorunda kaldı
Ne istedi. Sonunda ülkeden para cezası olarak geçti
beyefendi ve atı ve kızağı vardı. Biraz gittiğinde o
Hizmetçisi olan şerifle tanıştı.

"İyi günler usta," dedi Little Freddy, çekip çıkarırken
şapka.

"İyi günler," dedi şerif, "Ama ben ne zaman efendiydim?"

"Ah evet," dedi Little Freddy, "Sana üçüne nasıl hizmet ettiğimi hatırlamıyor musun
Üç peni için yıllar mı? "

"Tanrım, şimdi!" Şerif dedi, "Aceleyle zengin büyüdün,
Ve dua et, nasıl bu kadar iyi bir beyefendi olmalısın? "

"Ah, bu uzun bir hikaye," dedi Little Freddy.

"Ve o kadar eğlenceli misin, yanınızda bir keman taşıyor musun?"
diye sordu Şerif.

"Evet, evet," dedi Freddy. "Halk almak için her zaman böyle bir özlemim oldu
dans etmek. Ama en komik şey bu silah, çünkü
Hemen hemen hedeflediğim her şey, ancak uzak olabilir. Görüyor musun
o saksuk yonder, ladin köknarında mı oturuyor? Bana ne vereceksin
Burada dururken vurdum mu? "

"Şey," dedi şerif ve dediğinde güldü, "Sana vereceğim
Cebimde bulunan tüm parayı ve gidip onu getireceğim
Falls, "çünkü hiçbir silahın şimdiye kadar taşımasının mümkün olduğunu düşünmüyordu.

Ama silah düşerken saksuk düştü ve büyük bir bramble
çalılık; Ve uzakta şeriften sonra bramble'a gitti ve o
Onu aldı ve delikanlı görmesi için yüksek tuttu. Ama tam o zaman
Küçük Freddy kemanını oynamaya başladı ve şerif dans etmeye başladı,
ve onu yırtmak için dikenler; Ama yine de delikanlı oynadı ve şerif
Dans etti, ağladı ve yalvardı, kıyafetleri Tatters'a uçana kadar ve
Kıt sırtında bir iplik vardı.

"Evet," dedi Little Freddy, "Şimdi sanırım benim kadar düzensizsin
Hizmetinizden ayrıldığımda; Şimdi sahip olduklarınızdan kurtulabilirsiniz. "

Ama önce şerif ona sahip olduğu tüm parayı ödemek zorunda kaldı.
cep.

Böylece delikanlı şehre geldiğinde bir hana dönüştü ve orada başladı
oynamak için ve gelen herkes dans etti ve güldü ve neşeli ve böylece
Lad, hiç bakmadan yaşadı, çünkü tüm insanlar onu sevdi ve kimse
Sorduğu her şeye "nay" deyin.

Ama bir akşam hepsi eğlencelerinin ortasında olduğu gibi,
Bekçiler delikanlıyı belediye binasına sürüklemek için; Şerif için
Ona karşı bir suçlama yaptı ve ona yola koyduğunu ve onu soyduğunu söyledi
ve neredeyse hayatını aldı. Ve şimdi asılacaktı. İnsanlar olurdu
Başka hiçbir şey duymayın. Ama Little Freddy'nin tüm sıkıntıları için bir tedavisi vardı ve
Bu onun kemanıydı. Üzerinde oynamaya başladı ve bekçiler düştü
A-dans ve dans ettiler ve nefes almak için nefes alana kadar güldüler.

Böylece askerler ve muhafız onu almak için gönderildi, ama daha iyi değildi
onlarla birlikte bekçilerden daha. Little Freddy kemanını oynadığında,
Hepsi dans etmek zorunda kaldı; ve kaldırabildiği sürece dans et
Parmak bir melodi oynamak; Ama yorulmadan çok önce yarı öldüler.

Sonunda ona bir yürüyüş çaldılar ve uyurken onu aldı
gece. Şimdi onu yakaladıklarına göre, onu asmak için kınayabilirlerdi
yerinde ve uzakta onu darağacı ağacına acele ettiler.

Bu harikayı görmek için birlikte akın eden büyük bir insan kalabalığı var ve
Şerif de oradaydı. Sonunda para için bile almaktan mutluluk duyuyordu
ve kaybettiği kıyafetler ve delikanlıyı kendi başına asıldığını görmek
gözler.

Ve burada küçük Freddy geldi, kemanını ve silahını taşıyarak. Yavaşça o
darağacının basamaklarını monte etti-ve zirveye çıktığında oturdu
aşağı ve ona bir dileği inkar edip edemeyeceklerini sordu ve
Bir şey yapmak için mi ayrılıyor? Bir melodiyi kazımak için böyle bir özlemi vardı
Ve onu asmadan önce kemanında bir bar oynayın.

"Hayır, hayır," dediler; "Onu inkar etmek günah ve utanç verici." Senin için
Bilin, kimse sorduğu şeye "nay" diyemezdi.

Ancak şerif, bir ipe dokunmak için ayrılmasına izin vermemeleri için yalvardı,
Aksi takdirde tamamen onlarla birlikte olurdu. Delikanlı ayrılırsa, o
Onlara orada duran huş ağacına bağlamaları için yalvardı.

Little Freddy, kemanının konuşmasını sağlamakta yavaş değildi ve tüm bunlar
Bir kerede A-dans ettiler mi, iki bacaktan geçenler ve bunlar
Dörtlü olan. Hem Dean hem de Parson, Avukat ve
Şerif, ustalar ve erkekler, köpekler ve domuzlar-hepsi dans ettiler ve güldüler ve
havladı ve birbirine gıcırdadı. Bazıları uzanana kadar dans etti ve
Nefes nefese, bazıları bir swoon'a düşene kadar dans etti. Tüm ile kötü gitti
Onlar, ama en kötüsü şerifle; Orada bağlı durdu
Birch ve kıyafetleri sırtından kazıyana kadar dans etti. Cesarım
Diyelim ki üzücü bir manzara ve ağrılı bir sırt.

Ama küçük bir şey yapmayı düşünen biri yoktu
Freddy ve uzakta, seçtiğinde kemanıyla ve silahıyla gitti,
Ve tüm günleri neşeyle ve mutlu bir şekilde yaşadı, çünkü kimse yoktu
İstediği ilk şeye "nay" diyebilirdi.










Projenin Sonu Gutenberg East O 'The Güneş ve Batı O' Ay 
Gudrun Thorne-Thomsen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST O' THE SUN AND WEST O' THE MOON ***

***** This file should be named 8653.txt or 8653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/5/8653/

Produced by David Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

