*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Algonquin Maiden (Bir Algonquin Kızı)
Yazar: G. Mercer Adam
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Algonquin Maiden, by 
G. Mercer Adam and A. Ethelwyn Wetherald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Algonquin Maiden
       A Romance of the Early Days of Upper Canada

Author: G. Mercer Adam
        A. Ethelwyn Wetherald

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #8661]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ALGONQUIN MAIDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
Canadian Institute for Historical Microreproductions tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

AN ALGONQUIN MAIDEN

UPPER CANADA'NIN İLK GÜNLERİNİN BİR ROMANI

YAZAN

G. MERCER ADAM VE A. ETHELWYN WETHERALD

Parlamento Yasası uyarınca, bin sekiz yüz seksen altı yılında, GRAEME MERCER ADAM ve AGNES ETHELWYN
WETHERALD tarafından Ottawa Tarım Bakanlığı Ofisi'ne girilmiştir.

MONTREAL'Lİ UZUN VE MEŞGUL BİR HAYATINI ÜLKESİNE ÇEŞİTLİ HİZMETLERLE GEÇİRMİŞ DENEYİMLİ YAYIMCI John Lovell, Esq.'A, KANADA KURGU ALANINDAKİ BU MÜTEVAZI ÇABA, YAZARLAR TARAFINDAN SEVGİYLE VE HAYRANLIKLA ADANMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Çam Kulelerinin Genç Efendisi

BÖLÜM II.

Yukarı Kanada'da Bir Ev

BÖLÜM III.

"Yaz Günleri Güzel Olduğunda"

BÖLÜM IV.

Kızılderili Yıllıkları ve Efsaneleri

BÖLÜM V.

Algonquin Kızı

BÖLÜM VI.

Din Eğitimi

BÖLÜM VII.

Bir Kaza

BÖLÜM VIII.

İyileşme

BÖLÜM IX.

Başkente Giden Yol

BÖLÜM X.

York ve Maitlands

BÖLÜM XI.

"Balo"dan Sonra

BÖLÜM XII.

Bir Öpücük ve Sonuçları

BÖLÜM XIII.

Rakip Cazibe Merkezleri

BÖLÜM XIV.

"Çamurlu Küçük York"

BÖLÜM XV.

Başkentte Siyaset

BÖLÜM XVI.

Aşkın Protestoları

BÖLÜM XVII.

Ormanda Bir Piknik

BÖLÜM XVIII.

Komodor Teslim Oluyor

BÖLÜM XIX.

Stamford Cottage'da

BÖLÜM XX.

Wanda'nın Gelişi

BÖLÜM XXI.

Wanda'nın Ölümü

BÖLÜM XXII.

Aşkın Ödülleri

BİR ALGONQUIN BAKIRI.

BÖLÜM I.

ÇAM KULELERİNİN GENÇ EFENDİSİ.

1825'te bir Mayıs sabahıydı - yılın ilkbaharı, yüzyılın ilkbahar sonu. Önceki gece yağmur yağmıştı ve doğu gökyüzündeki sıcak solukluk, güneşin neredeyse opak sulu sisin gri kubbesini delmeye çalıştığının tek göstergesiydi, dünyanın şu anda Toronto şehri, sonra da Küçük York kasabası olarak bilinen kısmının üzerinde alçakta yatıyordu. Beş veya altı yüz evden oluşan bu küme, o zamanlar kasvetli bir şekilde yasaklayıcı, genişliği sonsuz, yerleşimcinin utangaç veya sağlam yaklaşımlarına karşı amansız bir şekilde direnen bir ormanın kenarında belirli bir konum almıştı. İnsan _doğaya_ karşı--ölmekte olan insanlığın, ebedi ormanların neredeyse zaptedilemez kalelerine ardı ardına yaptığı saldırılar--bu Kanada medeniyetinin mücadelesiydi ve onun zorlukla kazanılmış zaferleri, bu ucuz meskenlerin
dağınık çatılarında vücut buldu. Şimdi, buharlı karanlığın yumuşak tonlamaları arasından bakıldığında, şiirsel bir önem kazandılar,
yılların sisi, göçüp giden öncülerin başlarının etrafında
örmeyi sevdiği romantik hale kadar
yumuşak ve elle tutulamaz bir haloya sahiptiler,
ki bu öncüler, çoğunlukla, sonraki nesillerin gözünde "fatih kahramanlar" olarak poz verme düşüncesi olmadan, hayatlarını sade, kasvetli bir tarzda yaşadılar.

Bu meskenlerden birinin revakından, dinlenme ve ferahlama yeri olduğunu duyuran
rüzgarla sallanan bir tabelanın altında, orta yaşın üzerinde bir adam çıktı, gergin yürüyüşü ve endişeli yüzü,
rahatsız bir zihni işaret ediyordu. Son derece saygın eski bir hizmetkarın görünümüne ve havasına sahipti; kendisine hayat boyu hizmet bağlarıyla bağlı olduğu aileyi, kendi ilerlemesi için kötü bir alan sunduğu için değil, zihninde kaba toplumu ve dar fırsatları, servetini adadığı Eski Dünya ailesinin ayrıcalığına uymadığı için takip etmiş biriydi. Zaman bu önyargıları yumuşatmıştı ama eritmeyi başaramamıştı; ve Kanada kışının stresi altında bağışlanabilir bir şekilde donup kalmış olsalar da, genellikle baharın yaklaşmasıyla birlikte çözülme belirtileri gösteriyorlardı. Şu anda, Ontario Gölü'nün sularının ötesinde sisle örtülü bir nokta dışında hiçbir şeye dair bir düşüncesi, gözü yoktu. Geçtiğimiz haftanın tüm sabırsızlığı ve özlemi, ufuktaki o soluk, belirsiz, zar zor görülebilen noktayı izlerken gözlerinden dışarı çıktı. Kıyıya ulaştığında sis biraz dağıldı ve bir buluttan sıçrayan büyük bir güneş ışını, suyun pürüzsüz genişliğini bir anlığına aydınlattı; ancak yeni gün henüz armağanlarına karşı tedbirliydi. Çok
durgundu. Ormanlar ve dalgalar mutlak bir dinginlikle transa geçmişti. Aydınlatılmamış
gökyüzü, sessiz berrak suların ve nefessiz ormanların üzerinde kuluçkaya yatarken, aralarında, huzursuz adımlarla ve sabah kadar kasvetli bir kalple, gizli, acı bir kuşkuyla, yaşlı hizmetçi yürüyordu, dikkati hala o uzaktaki noktaya odaklanmıştı. Uzun süredir uzaklarda olan bir gezginin bakışları için kara ve yuva manzarası, okyanustan yorgun
olmuş, kıyıdaki izleyen gözler için yaklaşan yelkenin ilk bakışından daha değerli değildir. Gerçekten de özlemle beklediği paket gemisi miydi, yoksa süzülen bir kuşun karanlık kanadı mıydı, yoksa sadece hayal gücünde mi var olmuştu? Sabırsızlığının gelgiti, belirsiz nesne yavaş yavaş bir yelkene benzer hale gelirken yeniden yükseldi, sabahın soluk, nemli ışığıyla örtülüydü. Genellikle ciddi ve etkilenmeyen benliğine huzursuz ve rahatsız olduğunu itiraf etmek istemeyerek, adımlarını onurlu bir yürüyüşe düşürdü, seçtiği ritmi kumlu kıyının daha geniş bir kenarına kadar uzattı ve göl rüzgarlarına sürekli maruz kalmanın etkilerinin kanıtlarını taşıyan bir ağaç grubunun solmuş dallarını ayırarak onları eleştirel bir şekilde incelemeye çalıştı. Ancak, solmuş yapraklara dokunan el titredi ve görüşü sabahın sisine çok benzeyen bir şeyle bulanıklaştı. Tekrar gözlerini o beyaz yelkenli gemiye kaldırdığında, umutsuz bakışlarına tamamen sakin görünüyordu. Yavaş anlar ağır ağır sürükleniyordu. Sis örtüsü sonunda tamamen dağılmıştı ve yalnız gözlemci sabahın yumuşak güzelliğine sarılmıştı. Hafif bir bulut, sessiz ve hareketsiz ağaçların üzerinde, sanki büyülenmiş gibi hareketsiz asılı duruyordu, önündeki cennetin ölü mavi yamaçları tek bir uçan kuş tarafından kesilmemişti, geniş su ıssızlığı, o çırpınmayan yelken dışında, aydınlatılmamıştı. Ve şimdi, sessiz ama görünüşte karşı konulamaz özlemine görünür bir yanıt gibi, bir tekne daha büyük tekneden hızla itildi ve küreklerin hızlı parıltısı ve düşüşü, yaşlı adamın göğsündeki nabza ayak uydurdu. Tekrar o onursuz çatışma başladı
kendine saygılı ağırbaşlı tavır ve uzun süre bastırılmış duygular arasında, ancak tekne kumda sürtündüğünde ve sarışın, güçlü bir genç kıyıya atladığında sona erdi. Yaşlı adam boynuna düştü
gözyaşlarıyla ve minnettarlık ve hoş geldin mırıldanmalarıyla; ama
genç, sabırsız eller onu nazikçe kenara itti ve genç bir ses, kaygıdan yüksek ve yoğun, acilen haykırdı:

"Annem! Annem nasıl?"

"Hala nefes alıyor, Tanrıya şükür. Senin gelişini, acı çeken bir azizin cenneti özlediği gibi özlüyordu. Ölmeden önce seni görmeli!"

Genç adam başını eğip hafifçe yana döndü. Pozitif
mavi gözleri neredeyse ateşli bir şekilde parlak görünüyordu; ve farkında olmadan sertçe ısırdığı, şimdi baskıdan kurtulmuş olan dudağı belirgin bir şekilde titriyordu; ama gençliğin büyük bir kederin kaçınılmazlığını kabul etme isteksizliği veya yetersizliğiyle
patladı:

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" Ve sonra, keskin gözü yaşlı adamın yanaklarındaki
hâlâ kurumamış gözyaşlarını fark ettiğinde
ağır ağır iç çekti. "Hiçbir şey yapılamaz mı? Yardım yok mu? Bu mümkün görünmüyor!" Topuğunu kuma sertçe bastırdı. "Bir şey söyle,
Tredway," diye yalvardı, "içinde bir umut ışığı olan herhangi bir şey."

Tredway başını iki yana salladı. "Geriye kalan tek umut, onun son sözlerini almak için
eve zamanında varman. Bu, seninle
buluşmayı bekleyerek aşağı indiğim ikinci sefer. "

Dik askeri duruşu ve belirgin şekilde yakışıklı yüzüyle genç adam, belki de iki kez peşinden gelmeye değecek kadar uzak bir bilince sahipti. Birlikte sahilden
hızla çıkarken, ikisinin küçüğü gecikmesinin nedenini kısaca anlattı - Atlantik'teki hava koşullarının stresinden ve Mohawk vadisindeki yolların kıyıdan
yolculuktaki durumundan kaynaklanan bir gecikme. Genç adam, babasının, Komodor'un, çok sevdiği annesi dünyadan ayrılmadan önce İngiltere'yi terk edip Kanada'daki evine dönme çağrısına uymakta bir saat bile kaybetmediğini söyledi.

Simcoe Gölü kıyısındaki o eve ulaşmak için can atan genç Harbiyeli, yaşlı hizmetçiye atlarını hazırlaması için acele etmesini söyledi.

Atlarına binmek üzereyken, ikisinin küçüğü, artık Hükümet Binası'nın ataşesi olan eski bir arkadaşı tarafından
karşılandı. Paketin geldiğini öğrenen ve Pine Towers'ın genç efendisini bekleyen, yeni geleni karşılamak ve Vali'nin misafirperverliğinden faydalanmasını istemek için iniş yerine doğru yürüyen genç adam. Ancak genç adam, arkadaşından kendisini mazur göstermesini rica etti ve Vali'ye ve ev halkına saygılı mesajlar ve eski yakın arkadaşına içten bir veda ile hızla evine doğru yola koyuldu, hemen ardından hizmetçisi geldi.

Majestelerinin Kraliçe Korucuları birliği tarafından York ve Hollanda arasında kesilen eski askeri yoldan, Vali Simcoe'nun _rejimi_
altında karaya çıkarken, her iki atlı da kısa bir sessizliğe büründü, genç adamın her birinin yüreğine çok yakın olan konu hakkındaki hüzünlü sorularıyla bölündü. "Ölüyorum!" derin bir üzüntüyle haykırdı ve genç ve ateşli yaşamın ölümün gerçekliğini kavrayamamasının verdiği mutlak yetersizlikle. "Ve benim annem. Diğer annelerin ölmesi yeterince doğal görünüyor--ama benimki! Tanrı yardımcımız olsun! Kederin anlamını kendi eşiğimize gelene kadar asla bilemeyiz."

Yaşlı kâhya, güneş ışığı ve çiçeklerle
aydınlanmış Mayıs manzarasına ıssız bir bakışla baktı ve yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Ama bu sefil, yarı uygar ülkede ne beklenebilir? Şimdi
İngiltere'de--"

Sesi o sevgiyle sevilen kelime üzerinde uzun süre kaldı ve genç efendisi cümleyi şöyle bitirdi,

"Çok az umut olurdu ama bu 'cesur yeni dünyada', ormanın kokusunun bir tonik olduğu ve havanın şifa ve merhem getirdiği yerde,
ölüm nasıl var olabilir? Ah, Tredway, burası güzel bir ülke!"

"Benim için tek bir güzel ülke var - o da İngiltere." Yine o uzun tonlama vardı.

Edward Macleod kısa bir hüzünlü kahkaha attı. Eski bir medeniyetin cazibeleri onun zevkine göre fazla olgunlaşmıştı. Vaatler hayal gücüne hitap ediyordu; yerine getirilmesi sıkıcı bir gerçekti. Kişiliğindeki
kesin doğum ve yetiştirme kanıtlarının yanı sıra,
taze gençliğinde ve canlılığında, etrafındaki canlı genç hayata neşeyle benzeyen bir şey vardı.

"İngiltere," dedi Tredway, onaylamayan bakışlarını etrafındaki vahşi doğaya dikerek, "bir bahçedir."

"Ve ben bahçelerden hiç zevk almıyorum," diye ilan etti Edward. "Ben asla
bir bahçe heykeli için yaratılmadım. Vahşi, fethedilmemiş ormanların dev ağaçlarının altında geçen bu uzun günlük yolculuk, doğamın vahşi bir içgüdüsünü tatmin ediyor gibi görünüyor. Eski ülke, eski gelenekleri, eski düşünceleri, eski gelenekleri canlı tutmaya çok iyi uyum sağlamıştır; ancak ben bir Kanadalıyım,
zihnim aşırı medeniyetten yorulmuştur. İngilizlerin toprak uğruna toprak sevgisinden nefret ediyorum. Devasa kıvrımlarla şişen ve bir efsanevi romantizmi veya batıl inançların solmuş paçavrasını asmaya yarayan, sallanan bir harabeyle değil, görkemli ağaçlarla taçlandırılmış o tepeler dizisi - benim güzellik anlayışım budur."

Keskin bir dörtnala koştu, parlak başı koyu mavi askeri pelerinin üzerinde ormanda pitoresk bir özellik oluşturuyordu ve atının uçuşan topukları vatansever duygularına
bir alkış korosu ekliyor gibiydi. Yaşlı hizmetkar onun
peşinde yürüdü, ama daha yavaş. Onun güzellik fikri o kadar pervasızca meydan okuyan değildi. Şu anda, bir önceki günkü uzun yolculuğunun etkilerinden hala yorgun olduğu için, hızlanma çabasını gevşetti ve kısa süre sonra arkadaşını tamamen gözden kaybetti.
Sallanan pelerin ve uçan at görüntüsü, ormanın yeşil koridorlarında kayboldu.

İki atlının şimdi yaklaştığı, York'tan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Oak Ridges boyunca, on sekizinci yüzyılın sonlarında bir Huguenot yerleşimi kurulmuştu. Yerleşimciler, Fransız Devrimi sırasında, kraliyetçi dava umutsuzluğa kapıldığında, İngiltere'ye, oradan da Kanada'ya göç eden ve Tacın cömertliğiyle, Yukarı Kanada Eyaletinin bu bölümünde kendilerine toprak hibe edilen asilzadeler tarikatının Fransız subaylarıydı. Burada bu _göçmenlerin_ birçoğu Sırtlar'da açıklıklar yapmış ve Languedoc ve Bretanya'daki atalarının evlerinin tarzında kendileri ve haneleri için _şatolar_
yapmışlardı. Genç atlı, bu malikanelerden birinin arazisine, sahibi olan ve güzel kızıyla birlikte Macleod ailesinin yakın arkadaşları olan görkemli hanıma aceleyle saygılarını sunmak için kaybolmuştu.

Yaşlı adam, genç efendisini bu kadar uzun süre yoldan uzak tutan çılgın ucubenin ne olduğunu merak etmeye fırsat bulamadan,
tekrar yanındaydı.

"Küçük arkadaşım Helene'i bir anlığına görmeye çalışıyordum," dedi, yokluğunun açıklaması olarak, "ama DeBerczy malikanesi pazartesi günü bir kilise kadar boş. Sanırım yazın hala Simcoe Gölü'ne gidiyorlar. Ama bu erken uçuş neye işaret?"

"Bu tamamen annenizin hastalığının ciddi doğasından kaynaklandı.
Madam ve Mademoiselle beş haftadır 'Bellevue'de."

Genç adamın yüzü karardı, daha doğrusu
alışılmış bir şekilde üzerinde oynayan parlaklığı kaybetti, tıpkı bir deredeki güneş ışınları gibi,
kaybolduğunda da alttaki gelgitin derinliğini gösteriyordu.

"Genç hanımı artık pek tanıyamazsınız," diye devam etti Tredway. "On beş ile on sekiz arasındaki fark, çocukluk ile kadınlık arasındaki farktır."

"Sanırım genç bir orman ağacı gibi büyüdü ve zarif başını neredeyse aynı kadar dik tutuyor."

"İyi büyümüş ve çok güzel, ama kız kardeşiniz Rose gibi büyüleyici değil."

"Ah! Sevgili küçük Rose! Ama o da, hiç şüphem yok, artık tomurcuk değil.
Bir kızın kadın olmasının, bir oğlanın erkek olmasından ne kadar daha kolay olduğunu görmek garip." Genç Macleod'un kısa üst dudağını hafifçe okşadığı harekette, sahibinin tahminine göre olması gerektiği gibi olmayan kıllı süsüyle belli belirsiz bir pişmanlık ima eden bir şey vardı. "Geçen kış yirmi bir yaşındaydım. Çok genç mi görünüyorum?" diye sordu, ergenlik çağında olmanın utancından yeni kurtulmuş bir adamın doğal kaygısıyla.

"Çok genç görünüyorsun," diye kuru bir şekilde karşılık verdi yaşlı hizmetçi,
"Eski geleneklerin, eski fikirlerin ve eski adetlerin saygı gördüğü bir ülkenin değerini takdir etmek için."

"O zaman gençlik her zaman benim olsun!" diye haykırdı Edward, etrafına bakarak, kalbindeki ışıltıyla, taptığı Doğa'nın büyük ve güzel varlığında, onun dindar tapınan kişi tarafından kesinlikle hissedileceğinden emindi.
Kışın kasvetinin özü olarak kabul edilen çevresindeki bölge,
şimdi derinliklerinde uçsuz bucaksız bir bitki örtüsü barındırıyordu. Vahşi asmalar, çok sayıda ağacın gövdeleri ve dalları etrafında düğümlenmiş ve bükülmüş bir şekilde uzanıyordu ve düşmüş kütükler yosun, liken ve narin eğrelti otlarıyla örtülüydü. Bu sınırsız vahşi doğadan geçerken, sanki bir dizi orman odasına bakıyorlardı, yoğun bir şekilde yabani çiçeklerle kaplıydı, dallardan sarkan sürüngen ve asalak bitkilerle muhteşem bir şekilde süslenmişti ve yapraklı inzivalarında bol yeşillik duvarlarıyla güvence altına alınmışlardı. Bu doğal salonlardan birinde öğle yemeği için durdular - öğle vakti, dışarıdaki dünyada, ama burada, sadece bahar güneşinin serseri parıltılarının orman yalnızlıklarını deldiği, ladin ve çamla kaplı, havada sabah hissi vardı. Bu görünüm, sisin ardından erken şafak vakti hala görülebilen, parlak incilerle dizilmiş narin örümcek ağı perdeleriyle daha da belirginleşiyordu. Bazen, üst havada şarkı söyleyen görünmez bir kuşun sesi veya yaklaşan adımlarla uyanan, çukurdan fırlayan ve hemen önlerinden hızla uçan bir kekliğin, onlar yetiştiğinde tekrar ürküp kaçması dışında hiçbir ses yoktu. Takip ettikleri yol ormanın içinden geçiyordu ve tepeleri zarif kıvrımlarla çevrelemekten kaçınarak, ciddi bir engelle karşılaştıklarında atalarımızın ortak olduğu doğrudan bir şekilde saldırdılar ve onları aştılar. İnsan görüşünün veya sesinin yokluğu, kendi ifadelerinin sesine bir tuhaflık veriyordu ve üstlerindeki gölgeli dalların kasveti kadar doğal bir şekilde üzerlerine çöken o hüzünlü sessizliğe sık sık düşüyorlardı. Hizmet ettiği ve sevdiği ailenin her üyesine, tıpkı ilk adamın dünyaya ilk bakışında baktığı gibi bakan yaşlı hizmetçi, yani kendi bilincinin bir uzantısı olarak, genç efendisinin kasvetli yüzünü görünce derinden etkilenmişti. Edward'ın kalbi, gerçekten de, acıyla sızlıyordu. Mayıs ormanlarındaki bu genç, taze hayatın sürekli tekrarı, yakın zamana kadar canlı bir şekilde güzel olan ve şimdi belki de sonsuza dek bu dünyadan göçüp giden bir hayatın sürekli bir hatırlatıcısıydı. Yorgun atlarını Holland Landing'de bırakarak, aile malikanesine varmalarını hızlandırmak isteyerek nehir ve koy boyunca tekneye bindiler, şimdiki güzel yerleşimli Barrie kasabasının hemen karşısında. Edward ayrı oturdu ve uzun uzun ve sessizce, dağınık ama dingin bulut grubuyla aydınlık, serin, gri bir gökyüzüne karşı karanlık olan dalgalanan ağaç sıralarına baktı. Evine ve evin güneşi olan kadına duyduğu tüm arzu, bir anlığına kalbini kemiren bir özleme dönüşmüştü. Yeni Dünya evinin güzel gökyüzü, manzara ve sessiz su yolları yerine, karanlık bir odanın sessizliğini gördü ya da daha doğrusu hissetti, bu odanın yorgun sakini ölüm gölgesinin vadisine doğru çok uzaklara gitmişti. Islak gözleri, dış dünyaya bakıyordu, görmeyenlerin gözleri gibiydi. Öğleden sonra güneşi solgunlaştı ve inceldi, ancak bahar gününün soğuğunun altında, yaz ortasının anlatılmamış şefkatinin sıcak bir ipucu yatıyordu.
Bu kehanet, farkında olmadan, annesinin şu anda geçmekte olduğu o yazın ihtişamını hatırlatarak, yüreğine bir rahatlık hissi getirdi - "ortaya çıkacak ihtişam."

Edward Macleod, Kempenfeldt Koyu'na bakan güzel evine ulaştığında erken alacakaranlıktı. Geniş, sağlam yapılı ev, komuta eden konumu ve geniş verandalarıyla, kıyıda bir yaşamın tatsız zorunluluğuna indirgenmiş yaşlı bir deniz subayının yaşamayı seçeceği türden bir malikane gibi görünüyordu. İnsan, okyanus gemisinin hayali anımsatıcılarından bazılarıyla, buna güzel bir deniz mimarisi eseri demek isteyebilirdi. Yalnızlığı, sivri kuleleri ve alınlıkları, o bölgedeki en üst dalga üzerinde gururlu konumu, zirvesindeki dalgalanan bayrak ve açık pencerelerde yelken gibi dalgalanan geniş beyaz perdeler, hepsi benzerliği artırıyordu. Giriş kapısından aşağıya doğru koya kadar, meşe, ceviz ve karaağaç gibi insan eliyle asla dikilmemiş asil bir ağaç yolu uzanıyordu. Oduncu, onların zarif hayatlarını bağışlamıştı ve şimdi, uzanmış dallarıyla, hafif akşam esintisini yakalayarak, altlarında aceleyle ve titreyerek yürüyen geri dönen gence hüzünlü bir dua ediyor gibiydiler. Yapraklı gölgelerinden günbatımının yaldızlı çimenliğine adım attığında, evin arkasındaki bolca çiçek açmış olan

güzel kokulu bir leylak çalılığından aniden şekil alan bir hayaletle irkildi. Genç bir prenses kadar güzel,
ama vahşi bir prenses kılığında, esmer, kıvrak bir yaratık yanından hızla geçti. Bu esmer Diana'nın ortaya çıkışı o kadar ani ve uçuşu o kadar hızlıydı ki, baharın çiçek açan çalıları arasında hızla ilerliyordu,
zihnin
sadece mükemmel hatlara sahip ve zeytin yeşili tonlarında bir yüzün ve parlak ve vahşi bir kızıl, sarı ve çok koyu mavi karışımıyla cübbeli bir formun genel izlenimini hatırladı.

Ancak bir sonraki anda her his ve duygu yerini ezici ve derin bir kedere bıraktı, çünkü kız kardeşi Rose onunla buluşmak için aceleyle

kendini onun kollarına attı, bu üzüntü hiç umuda yer bırakmıyor gibiydi. Ölümcül soru dudaklarında bir an yandı, sonra söylenmeden söndü, onları küller kadar soluk bıraktı ve büyük bir gözyaşı, artık annesiz olduğuna inandığı kızın parlak kafasına düştü. Ama bir anda babası gergin, güçlü bir şekilde elini tuttu ve onu hızla öne çekti. "Hala nefes alıyor," diye fısıldadı, "ama hiçbirimizi tanıyamıyor. Tanrı seni tanımasını sağlasın. Geçtiğimiz günlerde inlemesi, 'Oğlumu görene kadar, ilk doğanımı görene kadar ölemem' şeklindeydi."

Ölüm odasına girdiklerinde sesi titredi. Genç adam, garip bir şekilde zayıf ve kör hissederek, yatağın yanına oturdu, çünkü bu karanlık odanın korkunç sessizliği ona ağır geliyordu. Korkunç bir
rüyadaymış gibi, küçük kardeşi ve kız kardeşinin kederli hallerini ayaklarının dibinde çömelmiş, zavallı Rose'un kapı girişinde eğilmiş, babasının titreyen ellerinin yüksek, eski moda
karyolanın direğini kavradığını ve yatağın diğer tarafında siyah elbisesi ve çok siyah saçları süt beyazı bir yüzü ve boynunu ilahi bir şekilde çerçeveleyen genç bir yabancıyı gördü. Bu nesneler onun donuk duyularında sadece zayıf bir izlenim bıraktı, çünkü tüm ruhu, zayıf kavrayışından
kayboluyormuş gibi görünen hızla tükenen hayata karşı koyamadığı bir özlemle dışarı çıkıyordu. Küçük kansız eli okşadı ve tekrar tekrar erimiş yanağını öptü, aynı anda ölmeden önce ona bir kez daha bakmasını dileyen alçak mırıltılar çıkardı. Hepsi
boşuna. Ölümün kendisi kadar tamamen hareketsiz ve tepkisiz bir şekilde, onun önünde yatıyordu. "Sevgili anne," diye yalvardı, "seni çağıran senin oğlun, senin
Edward'ın. Duymuyor musun? Bana
tek bir an bile geri dönmeyecek misin? Ah, seni bırakamam; yapamam, yapamam!"
Sesi tutkulu bir keder mırıltısına dönüştü. "Bir kere bana bakacaksın,
değil mi? Ah, anne, anne, anne!"

Dizlerinin üzerine çökmüştü, yüzü onunkine yakın yastıktaydı
ve son sözleri, onu doğuran güçlü, sürdürülebilir hayatıyla birlikte
hayatı yok olması gereken bir bebeğin anlaşılmaz feryadı gibi kulağına çarptı. Başı hafifçe döndü, göz kapakları hafifçe titredi ve kalktı ve gözleri oğluna tam ve şefkatle baktı. Sonra, büyük bir çabayla, şeffaf bir
elini kaldırdı ve onu zayıfça, çırpınarak, daha da yükseğe, ta ki
yanağına değene kadar. Garip, dünyevi olmayan bir tatlılığın
hafif bir ışığı dudaklarında oynuyordu. Kendi hayatı kadar
tatlı ve güzel bir ışıktı, ama şimdi solup gitti - tekrar
parladı - bir an titredi - ve sonra sonsuza dek söndü.

Çocukların ağlamasının hüzünlü sesi ölüm odasının sessizliğini
bozdu. Edward hâlâ diz çökmüştü ve Rose kederle eğilmişti; ama
yaşlı Komodor'un cesur sesi sanki
çok acı çeken kalbinin derinliklerinden
çıkarılmış gibiydi:

"Tanrı verdi ve Tanrı--" dili onu terk etti, ama bir anlık
mücadeleden sonra titrek tonlarla devam etti--"ve Tanrı alır. _Kutsanmış_--"

Daha fazlasını söyleyemedi. Elbette, hıçkırıklar yüzünden yeryüzünde dile getirilemeyen dua, cennette duyuldu ve onu dile getirmeye çalışan cesur ve 
yalnız ruhuna bol bol geri döndü.

BÖLÜM II.

BİR YUKARI KANADA EVİ.

Çok saygı duyulan metresinin ölümünden yaklaşık üç veya dört gün sonra, Pine Towers'ın kahvaltı odası, York'un ileri gelenlerinden ve Eyaletin diğer özel ve resmi soylularından oluşan büyük bir davete ev sahipliği yaptı. Önceki gün cenaze törenine katılmak için gelmişlerdi; ve şimdi, bir gecelik dinlenmenin ve bol sabah yemeğinin ardından Başkent'e dönmek üzereydiler. Merhum hanımın anısına saygılarını sunmak ve yaslı kocaya, iyi yaşlı Komodor'a olan ilgi ve sempatilerini göstermek için toplananlar arasında, Yukarı Kanada'nın ilk günlerinde isimleri "ev kelimeleri" olan birçok kişi vardı. Eyalette bu önemli toplantıdan bu yana altmış yıl geçti ve o zaman orada bulunan herkes doğaya olan borcunu ödedi. Şimdi sesleri de susmuşken, belirttiğimiz sabah, Macleod kahvaltı odası tam bir gürültü cümbüşüydü. Önceki günün ciddi alayı ve
acımasız Düşman'ın ıssızlaştırdığı kişilerin kutsal kederleri, o anda ayrılan kalabalık tarafından unutulmuş gibi görünüyordu;
ve bir süre, Pine Towers'ın genç efendisi, babasının misafirlerine veda ederken, dünkü düzenli nezaketle keskin bir tezat oluşturan bir sahneye tanık oldu. Edward Macleod, çeşitli araçların sonuncusunun hareket ettiğini ve son misafirin göl kenarındaki teknelere doğru yola çıktığını, kendisini ve su yoluyla Hollanda İskelesi'ne dönenleri, orada Başkent'e ulaşmanın yollarını bulmak için yola çıktığını görünce rahat bir nefes aldı.

Evin içine girdiğinde, kız kardeşinin arkadaşı, güzel Helene de dahil olmak üzere, her zamanki sakinlerinden geriye kalanlar dışında kimse yoktu.
İngiltere'den dönüşünde onu selamlamaktan daha fazlasına fırsat bulamadığı
- üzerine yoğun bir yalnızlık hissi çöktü. Annesinin en sevdiği pencerenin yanına oturan genç adamın yalnızlığı ve yası gözyaşlarında açığa çıktı. Tüm geçmiş canlı bir şekilde önünde belirdi: bir annenin hayat boyu süren bağlılığı ve şefkatli ilgisi; binlerce kazanan yolu ve sevgi dolu sevgisi; gelecekteki kariyeri ve beklentileriyle duyduğu gurur; ve bir annenin, yakışıklı, yetişkin bir oğlunun kulağına dökmeyi sevdiği birçok masum sırrın anısı, onun evlat sevgisi ve şövalyece bağlılığı, kocasının ve onun önceki nesilden çağdaşlarının haraç ödemeye alışkın olduğu çekiciliklere hala sahip olduğuna dair ona güvence veriyor. "Ah, güzel anne, seni bir daha dünyada göremeyeceğimi ne bugün ne de yarın anlayacağım," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, koltuğundan kalkıp odada yukarı aşağı gergin bir şekilde yürürken, büyük açık şöminenin yanındaki bir halının üzerindeki en sevdiği tazısı onun heyecanlı hareketlerini izliyordu.

Sonra genç adamın monologları kız kardeşi Rose'un çekingen girişiyle kesildi, ardından büyüleyici Helene'in daha kararlı ve görkemli yürüyüşü geldi.

"Ah, Edward," dedi kız kardeşi, "yalnızsın. Tüm misafirlerimiz gitti mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "ve evi tekrar kendimize bıraktığım için üzgün değilim."

"Elbette, Helene'i de dahil ediyorsun," diye gözlemledi Rose sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette ediyorum," diye anında ve içten bir şekilde cevap verdi Edward, Helene'e elini uzatıp onu kış bahçesine ve çimenliğe götürmesini söyledi. "Elbette Bayan DeBerczy de bizden biri, ama bu sabah bana onun da gitmek istediğini söyledin."

Helene bu sözleri, ayrılma isteğinin annesinin o sabah kendisine ulaşan bir emrinden kaynaklandığını söyleyerek böldü.

"Hepimiz bu kadar erken ayrıldığın için üzgün olacağız," diye yanıtladı Edward'ın nazik cevabı. "Ama sen gittiğinde," diye ekledi, "'Bellevue'ye sana eşlik etmeme izin vermelisin, çünkü annene saygılarımı sunmak istiyorum; uzun zamandır görüşmüyoruz. Ayrıca, İngiltere'den getirdiğim kabartmaları ve amcanın bana emanet ettiği aile biblolarını ona teslim etmem gerekiyor."

"Annenin onları almaya hevesli olduğunu biliyorum ve seni geri
karşılamaktan mutluluk duyacaktır. Bu arada, notunda, Kaptan
John Franklin'in York'tan ona kuzeye giderken onu ziyaret etmek için izin istediğini yazdığını söylüyor. Arctic Expedition'ın Penetanguishene ve Rupert's Land üzerinden karadan gideceğini ve Hudson Körfezi'nden hareket eden Kaptan Beechey'nin grubuyla bir kavşak gerçekleştireceğini biliyorsun."

"İngiltere'den ayrılmadan önce bunu öğrendim," diye cevapladı Edward. "Babamın," diye ekledi, "Sefer üyeleriyle tanışabileceğini umuyorum. Bu onu kederinden uyandıracaktır ve Kaptan Franklin'in projesine büyük ilgi duyduğunu biliyorum."

Konuşma artık hanımların tekelindeydi, çünkü Helene, Rose'u kenara çekip annesinin ona Barrie'li genç ve yakışıklı bir arazi araştırmacısı hakkında haber verdiğini ve Rose'un ondan sıcak bir hayranlıkla bahsettiğini söyledi.

Helene'in anlattığına göre, bahsi geçen beyefendi, York'ta Kaptan Franklin'e çok faydalı olmuş ve ona Sefer'inin "kısık Kuzey Denizi"ne giderken izleyeceği rota hakkında bilgi vermiş olan Allan Dunlop'tu.

Rose, Helene'in annesinin Kaptan Franklin'in iletişiminden eklediği alıntıdaki genç adamın övgülerini dinlerken gözle görülür şekilde kızardı. Ancak o genç hanım, Allan Dunlop'un
kendisinin değil, kardeşinin arkadaşı olduğunu söyleyerek itiraz etti. "Gerçekten de," diye ekledi, "Barrie'deki Kilise'de sadece
ara sıra buluştuk ve ben onunla
tanıştırılmadım bile."

"Ah, ve nasıl oluyor da körfezin karşısında katıldığınızı duyduğum her ayinden sonra onun adı sürekli dudaklarınızda oluyor?" diye sordu Helene
şaşırtıcı bir şekilde.

Rose'un tatlı, parlak yüzündeki renk tonları, özür dilercesine, "böyle zamanlarda şüphesiz konuşulacak daha iyi bir şey yoktur" diye ısrar etti.

Rose için utanç verici sohbet, ağabeyinin geri dönmesiyle kesildi. Kardeşi, hanımlara tekrar katılarak, yürüdüğü caddenin sonunda, bir deniz subayı komutasındaki bir grup denizci ve İngiliz gemi yapımcısının, Barrie yakınlarındaki karakola doğru giderken, yarın Notawassaga nehri üzerinden Georgian Körfezi'ne ve Penetanguishene'deki yeni deniz üssüne doğru yola çıktıklarını söyledi. Gruba eşlik eden ve Huron bölgesindeki Canada Land Company'nin rezervine doğru yolda olan Bay Galt, York'tan ona mektuplar getirmişti. Bunların arasında, annesinin kaybı için kendisine başsağlığı dileyen ve babasına ve ailesine saygılı iltifatlarını ileten eski arkadaşı Allan Dunlop'un da olduğunu ekledi. Helene, "Ne kadar da ilginç!" diye gözlemledi, "Neden, tam da Bay Dunlop'tan bahsediyorduk." "Yani," diye araya girdi Rose, "sizin ondan bahsettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Eh! Bu oldukça büyük bir tesadüf, Bayan DeBerczy, ama arkadaşımı tanıyor musunuz?" diye sordu Edward.

"Hayır, ben öyle bir zevk almadım," diye cevapladı güzel Huguenot, "ama sanırım kız kardeşiniz onu tanıyor--"

"Ah, Helene! Ben _tanımıyorum_!" dedi Rose sözünü keserek.

Edward kız kardeşine doğru döndü ve bir an ona sevgiyle baktı. Bir duraklamadan sonra, "Peki, Kardeşim, eğer onu _tanıyorsanız_,
ilk tanıdıklarımın en iyilerinden ve en umut vadedenlerinden birini tanıyorsunuz,
ve döndüğümden beri onun hakkında duyduklarımdan, onunla olan tanışıklığımı
daha da geliştirmek istediğimi hissediyorum ve onun benim kadar sizin de arkadaşınız olduğunu
öğrenmekten üzüntü duymayacağım."

"Ama, Edward, onu _tanıyana_ kadar beklemelisiniz," dedi Rose biraz vurgulayarak. "Arkadaşınızı sadece simaen tanıyorum ve onunla hiç konuşmadım; itiraf ediyorum, son seçimde onun hakkında çok şey duydum ve olumlu olan çok şey var, her ne kadar babam siyasi görüşleri nedeniyle ondan
çok nefret etse de."

"Ah, babamın Muhafazakar önyargıları Dunlop'a kesinlikle haksızlık edecektir," diye karşılık verdi Edward; "ama korkarım ki," diye ekledi, "Yukarı Kanada'nın siyasi arenasında onun gibi bir Reformcuya ihtiyaç var."

Konuşmanın bu aşamasında yaşlı Komodor verandada görüldü ve Tredway öğle yemeğinin masada olduğunu bildirmek için gruba yaklaştı.

Komodor Macleod, oğlunun babasının Muhafazakar önyargıları hakkındaki sözlerinden de anlaşılabileceği gibi, eski usul bir Muhafazakardı, Yukarı Kanada Yasama Konseyi'nin bir üyesiydi ve kendilerine otokratik yönetimleriyle oldukça uğursuz bir şekilde "Aile Sözleşmesi" adını kazandıran İl Yönetimi'nin sıkı bir müttefiki ve katı bir destekçisiydi. Günün oligarşisinin güvenilir bir dostu ve sadık bir destekçisi olarak, İl'in sonraki tarihinde önemli bir rol oynayan tanınmış bir radikalin, "Üst Kanada'nın tüm gelirini yutan Ödeme Görevlileri, Alıcılar, Denetçiler, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası" olarak bahsetmeye alışkın olduğu, genç Dunlop tipinde, siyasi onurlara özenen bir adama yapılan atıf özellikle tatsızdı ve kesinlikle öfkesinin nesnesine gazabının dolu şişelerini getirecekti. Ralph Macleod, İngiltere'yi denizlerin hakimi yapmak için yiğitlikleriyle katkıda bulunan sağlam İngiliz denizcilerinin görkemli bir örneğiydi. Hollanda ile savaş sırasında donanmaya katıldı ve Lord Howe'un emrinde görev yaptı. 1782'de o eski "deniz kurdu", Fransa ve İspanya'nın birleşik kuvvetlerine karşı Cebelitarık'ın yardımına geldiğinde. Daha sonra Lord Rodney'in emrinde Batı Hint Adaları'nda görev yaptı ve Sir John Jervis'in İspanyol filosuna karşı Cape St. Vincent açıklarında kazandığı
zaferde Nelson'ın gemi arkadaşıydı. Macleod bu eylemdeki payı nedeniyle kaptanlığını kazandı. Arkadaşı Komodor Nelson ise Tümamiral oldu. 1797'de Amiral Duncan'ın emrinde görev yaparken Camperdown'da yaralandı ve Komodor rütbesiyle emekli oldu.

Yüzyılın başlarında, bir İngiliz hanımla evlendi ve Kanada'ya geldi.
Bir süre Göller'deki deniz istasyonlarında çeşitli görevlerde bulundu ve Eylül 1813'te Erie Gölü'ndeki felakette Barclay'la birlikte amiral gemisi _The Detroit_'teydi. Komutan Perry'nin kuvvetleri tarafından Put-in-Bay'de yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.
General Proctor'a Amherstburg'dan Thames'e geri çekilmesinde katıldı ve Kızılderili şefi Tecumseh'in hayatını kaybettiği Moravian Town savaşında hazır bulundu.

Gent Antlaşması savaşı sona erdirdiğinde ve Kanada'yı kendi mülküyle baş başa bıraktığında, Komodor Macleod diğer eski deniz subaylarıyla birlikte hizmetten emekli oldu ve Simcoe Gölü civarında arazi hibeleri aldı. Önemli özel
mallara sahip olan Komodor, o gölün
kenarlarına görkemli bir konut inşa etti ve kıyıdaki bir hayatın monotonluğunu, siyasete ve Yasama Meclisi Üyesinin aktif görevlerine olan yoğun ilgisiyle değiştirdi.
Kendisini adadığı karısının hastalığı, son iki yıldır onu neredeyse tamamen siyasi hayattan uzaklaştırmıştı ve Üst Meclis'teki meslektaşlarına, Alt Meclis'te ortaya çıkan baskın hizip için
kötü olan
yasa tasarılarını boğmaktan
zor bir zevk alan birinin hizmetlerini kaybetti. Yasama Konseyi'nden geçici olarak çekilmesi ve İngiltere'de uzun süre "Aile Sözleşmesi"nin yönetici ruhu olan güçlü din adamı Dr. Strachan'ın uzun süre yokluğu, Reform liderlerini o dönemin Hydra-başlı suistimallerine karşı
küfür etmeye ve hoşnutsuzluğun ejderha dişlerini ve hızlı bir isyan hasadının tohumlarını
ekmeye cesaretlendirdi.

Zaten, Wm. Lyon Mackenzie, _The Colonial Advocate_'ın canlı köşelerinde "bol miktardaki şikayetlerini" dile getirmişti; Yabancılar Yasası'nın sert uygulamaları, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenlerin yasaklanması, Anglikan Kilisesi'nin Ruhban Rezervleri'nin münhasır mülkiyetine ilişkin kibirli iddiaları ve Hükümetin Toprak Bağışlama Departmanında hakim olan işgüzarlık ve yolsuzluk, hepsi hoşnutsuzluk ateşini körüklemeye ve koloninin sadakatini baltalamaya katkıda bulundu. Yasama Meclisi'nde her tekrarlayan oturum, muhalefetin yaygarasına eklendi ve Sorumlu Hükümet ve Halk Hakları talebi vurgulandı. Ancak şimdiye kadar bu tür talepler deliliğin sayıklamaları veya vatana ihanetin küstahlıkları olarak görülüyordu. Anayasal Hükümet, ana vatanda bile henüz tam olarak elde edilmemişti; ve uzak bir bağımlılıkta, Tacın ayrıcalığının veya onun adayı olan sorumsuz Yürütmenin hak ve ayrıcalıklarının halkın iradesine tabi kılınması beklenmiyordu. "Kanada'da ne yaptığınıza dikkat edin," diye öfkeli sözler William IV. bakanlarına, yazdığımız dönemden birkaç yıl sonra
söyledi. "Aman Tanrım!" diye ekledi bu anayasal hükümdar, "Tacın Topraklarını yabancılaştırmaya veya Konseyi seçmeli yapmaya asla razı olmayacağım."

Bu tür kraliyet huysuzluğu ve eski zaman krallık hileleri ve Downing Caddesi'nden gelen benzer taşkınlıklarla, Yukarı Kanada Yönetimi'ni hükümetin dizginlerini sıkı tutmaya teşvik eden, dönemin reformcu ruhu, kibirli ve bürokratik Yürütmeyle uzun yıllar süren çatışmasına girmekte zorluk çekti. O zamanın yönetici kesiminin birçok üyesi hakkında sert konuşmak bize yakışmayabilir, çünkü çoğu eğitimli ve incelikli insanlardı ve günlerinde Devlete iyi hizmetlerde bulundular. Görevlerini yerine getirirken, zaman zaman diğer sömürgecilerin daha az kayırılanlarına karşı düşüncesiz olsalar da, belki de, bir toplantıda, halkın iradesine karşı şiddetli ve küçümseyici bir muhalefete sürüklendikleri zamanlar hariç, beyefendilerin içgüdülerine ve tavırlarına sahiptiler. Ancak insanlar -özellikle de politikacılar- doğal olarak sahip oldukları ayrıcalıkları savunurlar; ve ülkenin istisnai koşulları, o dönemde, görev sahiplerine konumları ve kazançları üzerinde reçeteli bir hak veriyormuş gibi görünüyordu. Yazdığımız dönemde, yönetilenler tarafında olduğu kadar, yöneten sınıf tarafında da akıllıca bir ılımlılığa çok ihtiyaç vardı. Ancak ılımlılık çok azdı; ve şikayet edilen kötülüklerin doğası, iktidardaki oligarşinin uzlaşmaz tutumu ve koloniye yakın zamanda getirilen "Özgür Basın"ın yolsuzluk suçlamalarını formüle etmede ve hakaret dilini gevşetmede verdiği izin, sinirli ve öfkeli savaşçıların aşina olduğu ateşli terimler dışında, Devlet işlerini tartışmayı neredeyse imkansız hale getirdi. Bu dönemde, genç arazi ölçümcüsü Allan Dunlop Yasama Meclisi'ne girdi ve İç Bölge'nin Kuzey bölümü üyesi olarak yerini aldı. Hükümetin farklı kolları ile sürekli tekrar eden çatışmalarda halkın davasını hararetle savunurken ve Üst Meclis'in otokrasisine karşı mücadelesinde halk Meclisi'nin haklarını ve ayrıcalıklarını hararetle savunurken, genç Parlamento Üyesi aynı şekilde Tacın makul ayrıcalığına karşı kıskançtı ve kötüye kullanımını kınamak için fırsat bulduğunda kullandığı dilde ılımlıydı. Yasama Meclisi'nde, eski hükümet sisteminin genç Kanadalı toplumun dehasına ve isteklerine giderek daha az uygun hale geldiğini fark ederken, aynı zamanda düşünceli politikacının çalışmalarını ve gerçek devlet adamının amaçlarını belirleyen ılımlılık ve incelikle yeni _rejimi_ başlatmak isteyen birkaç kişiden biriydi. Bir politikacının
içinde ne olduğunu asla bilemeyeceği söylenmiştir. Reformcu Allan Dunlop'un
içinde ne varsa, bir vatansever ve
yüksek fikirli bir beyefendiyi oluşturan tek şey oydu.

BÖLÜM III.

"YAZ GÜNLERİ GÜZEL OLDUĞUNDA."

Daha sonra - çünkü her ne kadar büyük olursa olsun, her kederin gelmesine yakın,

yavaş, donuk adımlar düşer Sonra-, yaslı Macleod
ailesi, büyük bir şokun etkisini
kazanmakta sinirleri yavaş olanların uyuşmuş tarzında, hayatın meşguliyetlerini ve ilgi alanlarını yeniden ele aldı. Edward tek başına cesur bir cephe takındı, ancak
zaman zaman kalbi onu yarı yolda bıraktı. Kız kardeşinin arkadaşı için bir tür muammaydı, bir an gözlerinde gördüğü gözyaşlarını bir sonraki anda dudaklarından duyduğu şakayla bağdaştıramıyordu ve ölmekte olan annesinin yatağının başındaki kederinin tamamen terk edilmesinin ardından onun ölümünden sonra yerleşik bir melankoli halinin gelmemiş olmasına gizlice hayret ediyordu. Mademoiselle DeBerczy'nin soğuk, kararlı doğası için Rose'un ve kardeşinin kalbindeki bu dönüşümlü ışık ve gölge, neşe ve kederi anlamak zordu; ama şimdi, onların ateşli mizaçlarına, kışın hatırasıyla sızlasa da, doğal parlaklığını tamamen bastıramayan ilk bahar gününe geldiği kadar doğal olarak güneş ışığının geldiğini belli belirsiz algılamaya başladı. Elbette Edward Macleod, alışılmadık derecede solgun yüzü son zamanlarda yaşadığı acıların -hatta şimdi bile yaşadığı acıların- kanıtını sunsa da, hayatının kendisi için tamamen tesellisiz olduğunu söyleyemezdi. Felçli hane halkı için, onları ıssız bırakan kadın için bir erkek olurdu; ve bu karmaşık yaratık, bir erkek olmak, yalnızca cesaret ve kendini unutma gibi yüce erdemleri değil, aynı zamanda bu mükemmel bahar günlerinin cazibesine ve gençliğin baharında bir kızın daha az baştan çıkarıcı olmayan cazibesine karşı hassas bir duyarlılığı da içerir. Bayan Macleod'un cenazesinden bu yana neredeyse bir hafta geçmişti ve şimdi Helene DeBerczy evden ikinci bir mesaj almıştı, ona hasta annesinin artık bir kenara bırakılamayacak talepleri olduğunu hatırlatıyordu. Madam DeBerczy'nin dili nadiren buyurgan olsa da, niyeti bu eksikliği fazlasıyla telafi ediyordu. Sonuç olarak, kızı şimdi yüzünü isteksizce eve doğru çeviriyordu - Edward ve Rose ile koyda bir tekne gezisi yapma ihtimaliyle aydınlanan donuk bir bakış açısı. 

"Ve," dedi Edward, Helene'e, üçlü uzun caddede birlikte yürürken, "döndüğüm akşam seni neredeyse tanıyamadım!" 

"Bu şaşırtıcı değil. Üç yıl önce bıraktığın kişiden tamamen farklıyım." 

"Bakalım," diye düşündü genç adam, "üç yıl önce biraz kibirli ve soğuk, bazen memnun edilmesi zor ve bazen de talepkar olmaya meyilliydin. Genel olarak, şimdi tamamen farklı bir kişi olduğunu düşünmek hoş." 

Neşeli bir bakışla ona doğru döndü, ancak yüzü görünmüyordu. O günlerde şüphesiz çok güzel ve şık olarak değerlendirilen uzun hasır başlıklardan birini takmıştı, ancak Fowler'ın bir müridinin ön kısmın dikkate değer frenolojik gelişimi olarak adlandırabileceği şeyle gölgelenmişti. O zamanın başlıklarındaki bu son derece entelektüel nitelik, doğal olarak gözlemin yalnızca duyusal zevklerinin önünde engel oluşturuyordu. Edward, karanlık, sığ derinliklerinde çocuksu gözlerinin bir zamanlar beyaz nilüferler kümesini keşfettiği, ışığa yavaşça açılan kullanılmayan bir kuyuyu hatırlamaya ancak vakit bulabildi, bu kuyuya benzeyen başlığın iç manzarasındaki sıvı gözler ve zambak benzeri yüz tekrar onunla karşılaştı. "Ben eskiden böyle biri miydim?" diye sordu, birinin kendi kusurlarının biraz abartılı bir taslağı sunulduğunda doğal olarak hissettiği inanmazlıkla. "Ne hoş anılar
taşımış olmalısın!" "Evet, yaptım, hem de binlercesini. En hoşlarından bazıları
son dansımızla ilgiliydi. Hatırlıyor musun?"

Hafif bir sıcaklık yanaklarına değil, gözlerine doğru yayıldı. "Bunun için seni asla affetmedim," dedi.

"Ve sen affedilmeyi hak etmiyorsun," diye ilan etti Rose, arkadaşının davasını savunarak.

"Ah, peki," dedi suçlu, "belki de yalvarmadan önce hak ettiğimi beklemem daha iyi."

Ne kadar da garip ve uzak, neredeyse çocukluklarının bir parçası gibi, bahsettiği zaman
görünüyordu. Resmedilmiş bir resim gibi, aniden
görüntülerinin önüne atılan sahne, onlara geri döndü. Rüzgarlı bir sonbahar gecesi, dışarısı sadece Komodor'un malikanesinden gelen geniş ışık huzmeleriyle ve içerisi büyük salondaki şöminenin
sıçrayan alevleriyle aydınlatılmıştı. Gençler büyük salonda doğaçlama bir dans düzenlemişlerdi ve Helene, iyiliklerinin çoğunu, yirmili yaşlarında yakışıklı bir genç olan Fred Jarvis'e bahşetmişti. Edward'ın çocukça düşmanlığının özel nesnesi olma
fırsatlarını sık sık iyileştirdi. Kıskançlık sancılarına gönüllü bir kurban olmak,
ancak, bu genç beyefendinin niyetinin hiçbir parçası değildi. Akşam geç saatlerde
geri döndüğünde, Fred ve Helene'in birlikte görkemli bir
minuet dans ettiğini gördü ve atını kapıya hafifçe sabitleyerek,
tam Helene artık dans edemeyecek kadar yorgun olduğunu
itiraz ederken salona girdi. "Sadece bir kez benimle," diye yalvardı; ve
kanatlı adımları müziğin çalkantılı nabzına ayak uydurdu.
Genç kız aniden bayıldı. "Bana hava ver," diye bağırdı ve
bu sözler üzerine Edward'ın güçlü kolu onu geniş verandada ve
bekleyen atın üzerinde süpürdü. Onun arkasına binip, başka bir genç Lochinvar gibi çılgınca koştular, ama tam olarak hangi yöne doğru
söylenemezdi, çünkü Helene karışık bir dehşet, bitkinlik ve
telaş içinde, ciddi bir şekilde bayılmıştı ve Edward, onun cansız, baygın bedenini önünde tutmaya çalışırken dizginleri bırakmıştı. Ancak, o gecenin o saatinde yeni otlaklara karşı ihtiyatlı bir
hastalık duyan at, bir anız tarlasına döndü ve bir samanlıkta
yetiştirildi. Genç adamın, o karanlıkta ve rüzgar bir fırtına gibi eserken, arkadaşını nasıl bilincine kavuşturmayı
ve onu eve geri getirmeyi
başardığı, Rose'un asla herhangi bir memnuniyetle
derinlemeye çalışamayacağı gizemlerdi. Helene,
elbette, çok öfkeliydi ve bu kaçamağın sadece bu şekilde anılması bile
gözlerine ateş ve iyi oturmuş kafasına daha yüce bir duruş getirdi. Bu genç Huguenot'un kalbine güçlü bir şekilde
yerleşmiş gurur bariyerleri vardı, bir günde -bir ömürde bile- aşılamayacak bir şeydi bu.

"Bu bir pazarlık," dedi Edward, gülümsemesinde yaramaz bir ışıkla, "asla affetmeyeceksin ve ben de asla unutmayacağım."

"Çok fazla şey istemiyorsam, unutmama izin vermeni isterdim. Özellikle bu kadar güzel bir sabahta her türlü tatsızlığı unutmak istiyorum," diye karşılık verdi Helene.

Gerçekten de ideal bir sabahtı. Gökyüzü yumuşak ve sıcaktı, mavi ve beyazdı, sadece erken yaz gökyüzünün olabileceği kadar. Üstlerindeki birbirine geçmiş dallardan yayılan karışık gölge ve ışığın üzerinde yürüyerek,
en sonunda dalgaları sahile hafifçe vuran Kempenfeldt Körfezi'nin mavi kıvrımlarına geldiler. Burada, partiyi uğurlamaya gelen iki küçük Macleod
çocuğuyla karşılaştılar. Tam ikincisi geldiğinde, kıyıdaki bir derede sandal sallayarak eğlenen genç Herbert, tekneyi devirmeyi ve kendini derin suya atmayı başardı. Kaza, Rose'u korkutmaktan ve Helene ve kardeşi Edward ile "Bellevue"ye yapacağı ziyaretin beklenen zevkinden mahrum bırakmaktan daha ciddi bir sonuç vermedi. Rose, ilkine aceleyle veda edip, kardeşine arkadaşına bakması için emirler vererek, çocuklarla birlikte ormana doğru kayboldu. Genç adam şimdi bir kürekli tekneyi kıyıya olan esaretinden kurtardı,
arkadaşının içine girmesine yardım etti ve onu doğal ortamına doğru uzağa itti. Yeni Dünya'da yeni bir gün ve önlerinde uzun bir tekne yolculuğu vardı - daha ne isteyebilirlerdi ki? En azından Edward, özellikle başlığı doğru şekilde
odaklayabildiğinde, bu olasılığın tadını fazlasıyla çıkardı. Bu, başarılması biraz zor bir konuydu, çünkü
sahibinin aklında dikkatsizce kaçamak bir alışkanlık vardı ve sözleri,
doğaları gereği öğretici ve geliştirici olmak yerine,
zorunlu olarak ünlem ve sorgulayıcıydı, böylece güzel _karşısındakinin_ dikkatini çekebiliyordu. Edebi zevkleri olan genç bir beyefendi olarak, Addison'ın yelpaze üzerine tezini ve onun cilveli amaçlara ne kadar
uygun olduğunu düşündü. Bu tarafsız eleştirmenin aklına göre, bir yelpaze, şu anki başlık stili kadar etkili ve korkunç bir silah değildi.

"Addison'ı rahatsız edin!" diye bağırdı aniden yüksek sesle.

"Özür dilerim," dedi önündeki iğrenç başlığın derinliklerinden gelen bir ses.

"_The Spectator_'ın yazarını düşünüyordum. Johnson'ın, günlerimizi ve gecelerimizi Addison'ı incelemeye ayırmamız gerektiğini söylediğini biliyorsun.
Günlerimizi ve gecelerimizi Doğa'yı incelemeye ayırmamızın daha karlı olacağını düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz; ve özellikle de yılın sadece birkaç ayında açık havada ders çalışabileceğiniz bu kısa yazlı bölgede. Günlerim kıyıda geçiyor ve gecelerime gelince - hatta geceleri bile sık sık suyun üzerinde böyle hafif bir hareketle sürüklendiğimi düşünerek uykuya dalıyorum."

"Umarım," dedi Edward ciddi bir şekilde, "etkin bir kürekçiniz vardır. Aynı anda hem kürek çekip hem de uyuyamazsınız, biliyorsunuz."

Arkadaşının bu gözlemin gücünden etkilenip etkilenmediğini görmek için başını kaldırdı, ancak doğuya doğru hareket ediyor olsalar da, başlık tam kuzeyi gösteriyordu. Ayrıca, kızın verdiği cevapta kış kuzeyine dair hafif bir şüphe vardı:

"Ah, bununla ilgili hiçbir emek yok; sadece sürükleniyorum - sürükleniyorum
Uyku Adası'na."

"Bu güzel bir fikir, ama bana uymayacak kadar yalnız ve isteksiz.
Teknede genç bir hanım ve bir çift kürek olmasını tercih ederim."

"O durumda kürek çekmek zorunda kalırdın," ve biraz alaycı bir
şekilde, "aynı anda hem kürek çekip hem de uyuyamazsın, biliyorsun."

"O durumda asla uyumak istemezdim. Hayır, lütfen Bayan DeBerczy,
bir daha asla kuzeye bakma. Bakışların o donmuş bölgeye her dikildiğinde
yüreğim içimde batıyor. Sanki seni
olması gerektiği kadar iyi eğlendirmiyormuşum gibi hissediyorum."

"Ah, o illüzyonun seni rahatsız etmesine izin verme.
Beni
olabileceğin kadar iyi eğlendirdiğinden hiç şüphem olmadı."

Üzerlerine kısa bir sessizlik çöktü, sadece küreklerin düzenli şıpırtısıyla bozuldu. Genç adamın sohbet saldırılarında
sadece hafif bir güneşli mizah vardı, ama onun bu son cevabında soğuk çeliğin parıltısı gibi bir şey vardı. Bu onu
yaraladı, ama o acıyı ne gizlemek ne de açığa çıkarmak istiyordu. Ama
Helene DeBerczy'nin cömert ruhlara özgü bir zaafı vardı, o da
kurbanından daha fazla acı çekmeden
cimri bir söz söyleyemezdi. Bu yüzden, bir dakikadan biraz fazla zaman geçmeden
çekici bir şekilde,
"Son sözü bana bırakmayacaksın, değil mi?"

"Senin cinsin özellikle hoşuna giden şey bu değil mi?"

"Belki de öyledir. Ben _en iyi_ sözü söylemeyi tercih ederim ve--"

"Ve tanınmış bir beyefendi en son sözü söylesin?" diye sordu genç adam gülümseyerek.

"Keşke yapsaydı! Söylenmesi ne kadar da şok edici bir şey, ama benim için
her zaman en son sözü söyleyen vicdandır; ve vicdanım
hoş olmayan şeyler söyleme sanatının mükemmel bir ustasıdır. Şu anda
bana, sana karşı affedilemez derecede kaba davrandığımı inandırmaya çalışıyor."

"O zaman yanılıyor, çünkü senin kaba olman mümkün olsa bile, seni hemen affetmemek mümkün olmazdı. "

"İşte! İşte en iyi kelimeyi söyledin. Bundan daha iyi bir şey söylemeye çalışmam
işe yaramaz. Belki de
yapabileceğim en uygun şey
utanç verici bir sessizliğe geri dönmek olurdu."

"Sessizlik! Yıkım! Ve önümüzde iki mil varken! Eğer
ben en iyi kelimeyi söylediysem sen en kötüsünü söyledin. Sessizlik kadar
korkunç ne olabilir?"

"Altın olduğu söylenir."

"Ve Robinson Crusoe'nun adasında keşfettiği altın gibi,
kimseye özel bir faydası yoktur."

"Doğanın cazibelerinden biridir."

"Hiç keşfetmediğim bir cazibe. Peki ya sayısız böceğin sürekli vızıltısı, kuşların şarkısı, rüzgarların iniltisi,
sıçrayan suyun kahkahası? Bana öyle geliyor ki, Doğa tamamen sesten ibaret."

"O zaman, diyelim ki," dedi yılmayan genç hanım, uyuşuk göz kapaklarını kaldırarak, "sesini dinliyoruz."

Buna cevap yoktu; ancak, başlık şimdi güneşli güneye doğru dönerken ve koyun keskin köşesini dönen tekne aniden aynı yöne dönerken, genç adam, arkadaşının yüzüne tam olarak baktığını, onun gülümsemesinin ani güneş ışığına yakalandığını fark ederek şaşırdı.

"Şunu söylemek üzereydim," dedi, bu iyilik belirtisiyle cesaretlenerek,
"doğanın sesini dinlemekten daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok - bu insan doğasıdır."

Gülümsemesi dalgalanan bir kahkahaya dönüştü. "Bu sabah insanlık dışı ruh hallerimden birindeyim," dedi, "ama en güçlü yanımın konuşmaktan ziyade eylem olduğuna inanıyorum. Yerinize ben geçeyim ve kürekleri de lütfen."

İkisini de hemen bıraktı; alışılmadık çabanın gücüne gözle görülür bir zarar
vermesinden değil, genç kızın kürekleri zarifçe tutuşunda yeni pitoresk evreler öngörmesinden dolayı. Hayal kırıklığına da uğramadı. Elbisesinin eteği dar ve uzundu, bir bebek cübbesi gibi, kolların birkaç santim altından başlayıp, yumuşak bir şekilde kıvrılan çizgilerle ayaklarına doğru iniyordu, yumuşakça yuvarlanmış belinde olduğu kadar, üstündeki tam güzel boğazında da sertlik veya sıkıştırma belirtisi yoktu. İnanılmaz derecede küçük ve kesinlikle Fransız olan bir çift ayakkabıyı uzattı ve ince eldivenli ellerini neşeyle görevlerine eğdi.
İlkbahar sabahının yeni doğan tatlılığı etraflarındaydı.
Yoğun ormanlık kıyıda, büyük yaprak dökmeyen ağaçlar güneşe karşı koyu bir şekilde yükseliyordu, ancak ışınları Gölün çayırlık dalgalanmaları üzerinde göz kamaştırıcı bir parlaklık. Üstlerinde bazen yükselen martının vahşi çığlığını veya görünmeyen bir kuşun görünüşte bedensiz sesini duyuyorlardı. Arkalarında, güneş ışığında parıldayan Kempenfeldt Körfezi'nin güzel bölümünü bıraktılar ve şimdi yavaşça Cook Körfezi'nin sularına doğru yükseldiler. Bu koy, bölgeye yerleşmiş birçok deniz subayının hizmet verdiği büyük çevre gezgini olan, eski Lac des Clies'in -Fransızların dediği gibi- bir gemi arkadaşı olduğu için modern adını aldığı Vali Simcoe'nun babasından sonra adlandırılıyordu.

Ancak şimdi, incecik gücü küçük teknelerini ilerletmenin zorluklarına yenik düşen Helene eski koltuğuna geri döndü ve başlığı karanlık bir fener gibi bazen çevredeki nesnelere büyüleyici bir ışık yansıtıyor ve sonra aniden geri çekiliyordu. Mavi mesafede, Holland Nehri'nin ağzının yakınında, "Bellevue"nün ilk görüntüsünü yakaladılar - DeBerczy'lerin evi. Uzun, güneşli yolculuk her şeye rağmen çok kısa sürmüştü. Edward, bu zevkin tekrarlanması için birkaç gün geçmesi gerekebileceğini fark etmeye başladı. Küreklerini çekti ve teknenin gelgitte sallanmasına izin verdi. Arkadaşı ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Keşke," dedi, "bana bir iyilik yapsaydın."

"Bu oldukça sıra dışı bir istek değil mi?"

"Hiç de değil. Çok doğal bir söz. Henüz bir istek
olacak kadar ilerlemedi."

"Ah! Eh, elbette, istek olmayan bir şeyi yerine getiremem."

"Bu, bir şey olan bir şeyi yerine getirebileceğin anlamına mı geliyor?"

"Bazen."

"Ne kadar da iyisin! Ama daha önce de söylediğim gibi, ben sadece bir dilek dilemiştim. Benim isteklerimle hiç ilgilenmiyor musun?"

"Benim isteklerimle ilgilenseydin, kürekleri tekrar eline alırdın."

"Ve böylece benim tarafımdan hapsedilme süreni kısaltırsın! Nezaketiniz, isteğimi dile getirmem için bana cesaret veriyor. Keşke
başlığınıza asılı gibi görünen bir şeyi incelememe izin versen."

"Bir kurtçuk mu, bir tırtıl mı, bir örümcek mi?" Bu dehşet verici şeyler
iğrençlik sırasına göre ve artan bir vurguyla belirtilmişti.

"Gerçekten, başlığı çıkarmadığın sürece söylemek istemem."
İpleri kasılarak seğirtti ve onları sert bir düğüme
çekti. "Bunu fırçalayamaz mısın?" diye sordu Edward'a nefes nefese.

"Lütfen bu kadar telaşlanmayın. Hayır, gerçekten de, onu fırçalayamam.
Bunun için çok hızlı yapışır. "Keşke," dedi, ona doğru çılgınca sendeleyerek yürürken, "yumuşak ama kararlı olabilseydin - yani o kadar da tedirgin olmaman." Nefesi, sabit parmakları kurdelelerindeki düğümü çözmeye çalışırken, yüzüne hızlı ve hoş kokulu esintiler halinde geldi. Ama bu uzun iş
sonlandıktan sonra bile, sıkıntısı (eğer buna haklı olarak sıkıntı denilebilirse) henüz yarı yarıya bitmişti, çünkü dikkatli Rose, göl esintilerinin çaresiz bir kadının başlığını
bozma, hatta tamamen götürme gücünün tedbirli bir ön bilgisiyle, saç tokalarının ustaca bir düzenlemesiyle, başlığı arkadaşının kuzguni buklelerine öyle bir şekilde tutturmuştu ki, onun ayrıntılı saç mimarisinin yapısını tehlikeye atmadan çıkarılamazdı. Böylece, hızla aşağı doğru akan buklelerin koyu dalgaları arasında, Helene'in sesi tekrar duyuldu, ona ne olduğunu söylemesi için oldu.

"Bilimsel merakınız böcek yaratılışlarına olan korkunuz kadar büyük görünüyor. Ama aslında oldukça zararsız küçük bir
adam. Bak!" dedi ve kurdelelerden oluşan küçük bir rozetin ortasında süs etkisi yaratması için yerleştirilmiş çelik bir böceği işaret etti.

"Ah, utanmaz!" diye haykırdı genç kız, bembeyaz yüzünü tekrar saçlarının bol dalgaları arasına gömerek.

"Evet, senin bundan bu kadar pişman olduğunu gördüğünde, hayatta olmadığını düşünecek kadar utanıyor olmalı."

Birisi çok öfkelenmeye karar verdiğinde gülmek zorunda kalmak çok can sıkıcıdır; ama Mademoiselle DeBerczy, tüm kibriyle birlikte, bir mizah anlayışına sahipti; bu yüzden sonunda başını geriye atıp haykırdığında sadece
zayıf bir sitem dolu öfke gösterisinde bulundu:

"Nasıl yapabildin - her türlü sürüngen şeyden bu kadar korkarken - ve sen her zaman ne olduğunu biliyordun!"

"Ah, özür dilerim, bilmiyordum - yani emin değildim. Uzaktan büyük bir sinek olduğunu düşündüm - mavi bir şişe. Şimdi mavi bir böcek olduğunu görüyorum."

Genç hanım cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Korkmuş olmana üzüldüm ama
benim acılarım yüzünden biraz olsun üzülmüş gibi görünmüyorsun."

"Acıların mı?"

"Evet, var olduklarını bilmek bile seni ne kadar şaşırttı! Ama
artık bittiler. Bu uzun yolculuk boyunca sık sık aralıklarla bir gök cismine teleskopla bakmak zorunda kaldım - yani teleskopu görüşüme göre düzgün bir şekilde ayarlayabildiğimde. Uyum sağlamanın zorlukları bana bir dünya dert kaybettirdi."

Bir an ona kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla baktı ve sonra sözlerinin bilmecesini çözmeye çalışmadan, rüzgarda savrulan saçlarını her zamanki kanun ve düzenlerine benzer bir şeye indirgemeye başladı. Meltemde isyan eden koyu, ağır dalgalar, aralarında çırpınan becerikli beyaz parmaklara bir sorun teşkil ediyor gibiydi, ama onlar hızla
alt edildiler ve hor görülen başlık taçlandırıcı bir dokunuş olarak eklendi.
Çok da geç değildi, çünkü tekne kumlu sahilde gıcırdıyordu ve evinin sade pencereleri ona soğuk bir şekilde bakıyordu. Bir çift sade göz de ona dik dik bakıyordu; ama Helene bundan
mutlu bir şekilde habersizdi. Belki de misafirperverlik içgüdüsüydü,
birlikte eve doğru yürürken, arkadaşının kardeşine bu kadar parlak bir şekilde gülümsemesini sağlayan. Eski Komodor'un evini çevreleyenler kadar geniş olmayan "Bellevue" etrafındaki arazi,
zenginlik ve zevkin eşit kanıtını sunuyordu ve vahşi doğanın ortasında yer alan küçük bir parkı hatırlatıyordu. Bahçe sınırları, çiğdemler ve kardelenlerle parlaktı ve gelecekte çiçek açma vaatleriyle doluydu,
soldaki meyve bahçesi yamaçlarından, çiçeklerle fresklenmiş ve aralarında oynayan neşeli esintilerin hoş kokulu dokunuşuyla
duvar benzeri yaprak kümelerinin güzel bir görüntüsü geliyordu. Şirin, loş ışıklı salona girdiklerinde, oturma odasına giden kemerli kapının üzerinden sarkan uzun tavus kuşu tüylerinin altından geçtiler.
Zeminler cilalanmış ve cilalanmıştı, daireler geniş ve yüksekti,
özenli kornişler ve panellerle. Küçük bir şöminenin
küçük odun ateşinin etrafında sessizce tefekkür eden misafirini bırakarak, genç kız geniş, alçak merdivenden hafifçe
koştu, yarı yolda duraklayarak
bir siperlikli pencereden gölün ışıltılı sularına hayalperestçe baktı.
Gözlerindeki parlaklığın bir kısmı, annesinin yatak odasına yaklaşırken genellikle attığı adımlardan daha az ihtiyatlı ve saygılı bir adımla, yarı kapalı bir kapıya doğru yürüdü, hafifçe tıklattı ve sonra kapıyı ardına kadar açtı.

"Ah, kızım, ne haber getirdin?"

"Geldi!" diye ilan etti kız, yapmacıksız bir sevinçle, o anda hayatındaki
büyük bir olay olan şeyi ilan ederek.

"O!"

Yaşlı hanımın, alışılmış selamlama için kalkmadan uzattığı soğuk avuç içi, bu rahatsız edici zamiri telaffuz ettiği ton kadar soğuk değildi. Helene, aniden annesinin eski dostunun kaybından duyduğu acıyı derin bir kendini suçlamayla hatırlayarak, soğuk parmakları iki sıcak beyaz eliyle tuttu ve şefkatle fısıldadı:

"Gitti!"

Madam DeBerczy bu haberle altüst olmamıştı. Gerçekten de, karısının ölümünden hemen sonra Komodor tarafından "Bellevue"ye gönderilen Tredway'den üzücü gerçeği öğrenmişti.

Sonuç olarak, o anda, kalbi kadar acı çekmedi, düşmanlarının daha hayati bir organ olduğunu iddia ettiği uygunluk duygusu.

"Umarım," dedi, kaba bir şekilde değil ama bir tür görkemli hoşnutsuzlukla, "bu gerçekleri bana önem sırasına göre söylemezsiniz."

Genç kız ürperdi. Bir pencerenin yanındaki ince bacaklı sandalyelerden birine geçti ve eski moda dimity perdenin düğümlü saçaklarıyla dalgın dalgın oynadı. "Onları oluş sırasına göre söylüyorum," dedi nazikçe. "Sevgili Bayan Macleod gözlerini dünyaya
kapattı, ta ki oğluna değene kadar. Beni bu sabah teknesiyle
getirdi ve sizi görmek için aşağıda bekliyor. Aşağıya inebilecek gibi hissediyor musunuz?"

"Umarım her zaman toplumsal gereksinimlere cevap verebilirim ve eski dostumun
oğlu küçümsenmemeli. Onu yatak odamda kabul etmemi mi öneriyordunuz?"

Annesinin niyetlerinin ilk belirtisinde büyüleyici bir uyanıklıkla ayağa kalkan Helene, şimdi bakışlarının bastırılmış ışıltısıyla o soğuk hanımla yüzleşti. "Ah, sevgili annem!" diye mırıldandı küçümseyerek. Kız gibi itaatkarlık, bir engellinin huysuz ruh hallerine karşı şefkatli ilgi, bunlara rağmen mutlu olma hakkı konusunda nazik ısrar, hepsi yumuşakça söylenen sözlerden yansıyordu. Katı nezaket binlercesini, belki de on binlercesini öldürmüş olabilir, ancak yaşlı hanım korkunç bir netlikle, bu neşeli kızda asla bir kurban bulamayacağını öngörmüştü, çünkü mutluluğunun hareketlerinde değil, bakışlarında ifade bulmaya alışkın olduğu için merdivenlerden aşağı dans etmekten kaçınmıştı. Ancak, göreve olan anne sadakati, tamamen kontrol edemezse, dizginlenebilirdi. "Salondan geçerken bir melodi mırıldandığınızı duymam mümkün mü?" diye sordu.

"Hayır, hayır; imkansız! O kadar kısık sesle mırıldandım ki kesinlikle
duymuş olamazsınız!"

Merdivenin dibine ulaştıkları için onurlu bir azarlama söz konusu olamazdı. Bir an sonra Edward Macleod ev sahibinin eline
derinden eğildi. Aristokrat, küçük yaşlı kadın, narin solgun yüzüyle, ona her zaman nadir bir porselen parçası veya başka kırılgan, son derece işlenmiş bir nesne gibi görünürdü.
Onu en kolay sandalyeye götürdü ve kendi sandalyesini onun yanına çekti, sadece onun sözlerine verdiği dalgın ilgiyi,
sağlığıyla ilgili yumuşak sorularla veya
çok da güçlü olmayan yapısının Kanada kışının şiddetine nasıl dayandığına dair iltifatlarla böldü.

Bu asil hanım, Kuzey iklimine alışmış olmasına rağmen,
kendini buna asla alıştırmamıştı. Hala _la belle
Fransa_'yı özlüyordu. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine kocasına Yukarı Kanada'nın bu bölümüne eşlik edenler ya Fransa'ya dönmüşlerdi ya da Helene'in babasının ölümünden kısa bir süre sonra doğduğu
başkent olan Fransız Kanada'ya yerleşmeye gitmişlerdi. General DeBerczy'nin Komodor Macleod'a olan eski dostluğu ve
sonuncusunun kocasının mülkünün yöneticisi ve
kızı'nın koruyucusu olması, onu Oak Ridges'teki Huguenot kolonisine geri dönmeye yöneltmişti ve yaz her zaman Madame ve ev halkını,
Simcoe Gölü'ndeki Macleod ikametgahının yakınındaki kuzeydeki villasında buluyordu. Burada
Edward günü yaşlı hanımla dedikodu yaparak ve öğleden sonra çok ilerleyene kadar görkemli Helene ile birlikte
düzenli arazide dolaşarak
geçiriyordu. Madam DeBerczy'den ayrıldıktan sonra Edward, kızını aramak için etrafına kaçamak bir bakış attı, ancak o genç hanım, kendi sebeplerinden dolayı, orada değildi. Kıyıya doğru giderken belirsiz bir hayal kırıklığı yaşadı, ancak suyun kenarında kız gibi bir şekil onu yakaladı ve eline muhteşem bir çiçek buketi konuldu.

"Onları senin üzerine koyman için getirdim--üzerine--"

Kadın tereddüt etti. Ona "annenin
mezarını" demek, dünyadaki her güzel şeyin "anne" kelimesiyle, her korkunç şeyin "mezar" kelimesiyle ifade edilmesi gereken
ona karşı küstahça bir zulüm gibi geliyordu. Ancak onu anladı ve kalbi ve gözleri hızla dolarak ona teşekkür etti. O yalnız eve dönüş sırasında yasının yükü ağır bir şekilde üzerindeydi ve çocukluk arkadaşıyla geçirdiği mutlu sabahın hatırası, tatlı olsa da, ayaklarının dibindeki nadir egzotiklerden yayılan koku kadar belirsizdi. Beyaz kamelyaların saf, yumuşak kıvrımları ona Helene'i hatırlattı. O, en seçkin bakım ve yetiştirmenin nadir ürünüydü - eski ve karmaşık bir medeniyetin çiçeği. Hayal gücü ilk başta onu memnun etti, sonra zihninde belli belirsiz bir küçümseme uyandırdı. Bu vahşi yeni topraklarda, henüz balta ve ateşe neredeyse yabancı olan, insan veya başka türlü, sera bitkileri hangi yerdeydi? Komodor, kendi topraklarının uzak ve ıssız bir köşesinde, ölen karısı için son bir kalıcı yer yapmıştı. Oraya doğru ve tek başına, annesiz genç, gün batımının yumuşak parıltısında adımlarını eğdi. Yerin sessizliği yalnızca yukarıdaki ağaçların fısıltısı, böceklerin hafif uğultusu ve gölün dalgalanan sularının alçak mırıltısıyla bozuluyordu. Başını eğmiş ve adımları o kadar hafifti ki,
ayak sesleri yolundaki genç çimenlerde en ufak bir ses çıkarmıyordu,
önündeki ormanın derin karanlığından çıkan yarı vahşi, tamamen güzel bir kızın şeklini görmedi. Kız da onu gözlemlemiyordu,
çünkü dikkati tamamen bir kucak dolusu orman çiçeğine odaklanmıştı,
bunları keder dolu tutkulu bir hareketle mezara bıraktı. Genç adam, şaşkınlıkla yukarı baktığında, eve dönüş akşamı yaklaşmasından önce kaçan garip, fantastik figürü tanıdı. Karmaşık mavi ve sarıdan oluşan garip kostümünü fark etmemişti, yüzünün koyu ihtişamına o kadar çekilmişti ki. Mantolu yanağın sıcak canlılığı ve parlak dudakların cazibesi, esnek, açık kahverengi boynuna dikkatsizce düğümlenmiş, arkasında bol miktarda koyu siyah saç bulunan kan rengi bir mendille renk olarak eşleşmişti. Ona korkmuş bir bakış attıktan sonra döndü ve rüzgarda garip bir tropik kuş gibi hızla ilerledi. Şaşkınlık, merak ve hayranlıkla hareket eden genç adam, gizlice onu takip etti; ama, onun uçan ayaklarının izini çalılıkların ve çalılıkların arasından ve ormanın karmaşık çalılıklarının arasından takip ettikten sonra, onu tamamen gözden kaybetmenin zavallı tatminini yaşadı ve sonra, yoğun gölgeli noktadan, görünmez olduğu yerden, huş ağacı kabuğundan bir kano fırlattığında ve ölmekte olan
gün batımı zaferin tüm renkleriyle, hızla kürek çeken bir Algonquin kızının muhteşem formunu aydınlattığında, onu son bir kez daha gördü. Sıcak, sinirli ve yorgun, Edward eve döndü ve bu sonuçsuz kovalamacada, Helene'in ona verdiği saf tomurcuklardan birinin, onu taktığı göğsünden düştüğünü ve topuğunun altında kabaca ezildiğini fark etmedi.

BÖLÜM IV.

KIZILDERİLİ YILLIKLARI VE EFSANELERİ.

Gün batımının son alevi, kül rengi soluk bir ufukta sönmüştü,
Kızılderili kızın hafif havlaması sahili süpürürken ve sakini, güvenli hale getirdikten sonra, boş boş eve doğru ilerlerken. Burada, gözlemden
korkmamış bir şekilde, yapraklı
örtüsünde bir geyik yavrusu kadar zarif bir şekilde rahattı ve bir yabancının ayak sesleriyle hemen irkilerek kaçıyordu.

Mokasenli ayakları çalılıklara o kadar hafifçe basıyordu ki,
gelmesinden önce hiçbir ses
duymadı, ta ki yaşlı bir Algonquin şefinin oturduğu, çok ciddi, çok onurlu,
tertemiz olmaktan çok uzak, bir
kitapçığın örtülü açıklığına ulaşana kadar. Genç kız, bu onur ve kirin pitoresk birleşiminden
korkmadı.
Belki de genç öğrencide bu niteliklerin olmaması,
ondan aniden kaçmasına neden oldu. Bir ayı postuna oturarak, üvey babasından çok da uzak olmayan bir yerde, onunla yumuşak hecelerle selamlaştı. Şef, parmağını nemli alnına koydu ve acelesinin nedenini sordu.

"Beni takip eden Vahşi Gül'ün genç akrabasıydı. Başı
güneş kadar güzel, ama hareket ediyor, ne yazık ki evet, daha
yavaş hareket ediyor."

"O zaman bu acele neden?" diye sordu Kızılderili, ırkının tüm keskin ve ince içgüdülerine sahip olmasına rağmen, görünüşe göre bazı konularda beyaz bir adam kadar
kördü.

Kız, ince kahverengi ellerinin üzerine yüzünü eğdi.

"Gözlerinin bakışlarını sevmiyorum," dedi. "Suyun üzerindeki güneş ışınları kadar güçlü ve göz kamaştırıcılar."

Şef, düşünceli bir sessizlik içinde sigara içti. "Kızım, Vahşi Gül'ün meskenine çok sık gidiyorsun."

"Ah, evet; ama bu gece pembe yüzü çiy gibi ıslak, biliyorum ve o
yalnız. Kara bulutların içindeki Ay halkının evine gitti."

"O zaman yavaş hareket eden güneşte teselli arasın. Soluk yüzlü
ulus bir Algonquin kızı için uygun ortaklar değil. Toprak Ana
onlara karşı hiç sevgi beslemiyor; onun üzerlerine en ufak bir
parmak dokunuşunu bile hemen yıkıyorlar. Onlar, sürekli olarak akıntının
üzerinden yıkadığı bir kaya gibi soluk ve cansızlar. Erkekleri yağmurdan,
kadınları ise güneş ışığından korkuyor."

"Aynen öyle. Yabani Gül evden çıktığında başını ve hatta ellerini
örtüyor."

Bu hüzünlü onay karşısında şef, değersizleştirme görevine ısındı. "Onlar aşağılanmış, bu solgun yüzler, onlar ruhsuz, bayağı,
aşağılık; ormanın vahşi hayvanlarıyla başa çıkamıyorlar,
zayıf bir teslimiyetle sebze yetiştirmeye yerleşiyorlar; onları
aşağılık memnuniyet durumlarından savaş çağrısı dışında hiçbir şey uyandırmıyor ve buna
babalarının, eşlerinin ve çocuklarının hayatlarını savunmak için değil, sadece uluslarının şefleri arasındaki bazı önemsiz
kavgaları çözmek için yanıt veriliyor.

"Ah, onlar garip, köle gibi bir ırk! Elleriyle çalışırlar."
Kızılderili durakladı ve önünde yatan kırışık ama biçimli uzuvlara baktı. "Muhteşem ormanı doğal düşmanları olarak görüyorlar, yakıyorlar, kesiyorlar, sakatlıyorlar, ta ki elleriyle düşen güzel ağaçların ölü bedenleriyle bir ev inşa edilene kadar o iğrenç şeyi 'bir açıklık' haline getirene kadar."

"Ama kesinlikle tamamen kötü değiller," diye yalvardı kız, nazik kalbi insanlığın en düşük seviyesinin bile tamamen değersiz olabileceğine inanmayı reddediyordu.

Reis, boş kesintilerle düşüncelerinin hızlı akışından
döndürülemezdi.

"Dinleri öldü, bir kitaba gömüldü ve onu rafa koydukları kadar kolay bir şekilde kendilerinden çıkardılar. Bizim dinimiz canlı,
dünya kadar geniş, gökyüzü kadar derin. İbadet etmek için bir _eve_ giriyorlar; _bizim_ tapınağımız yüce Ruh tarafından biçimlendirilmiştir ve dualarımız çadırlarımızdan çıkan beyaz duman gibi sürekli yükselir. Ah,
ama onlar suçlanmamalı, acınmalı. Onlar doğanın
kalbinden çok uzaktalar - artık onun çocukları olmaktan çıktılar."

"Onlar paraya tapıyorlar ve bir adamın ruhu da
taptığı şeye dönüşüyor. Ölüleri için acı bir şekilde yas tutuyorlar, çünkü
kendileriyle ruhlar diyarı arasındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu hissediyorlar. Bu diyarın
var olduğuna inanmayan beyaz adamlar olduğunu duydum, ama bu doğru olamaz."

Hatta onun geniş kapsamlı hayal gücünün bile kavrayamadığı bazı derinliklerde aşağılanmalar vardı. Wanda yorgun bir şekilde dinledi, ama sabırsızlık belirtisi göstermiyordu.

"Soluk yüzlü kadınlar bazen çok güzel oluyor," dedi.

"Evet; ama onlar garip, doğa dışı yaratıklar. Öfke zamanlarında
çaresiz küçüklerine saldırırlar, sert bir sesle konuşurlar,
çimdiklerler, döverler, tokatlarlar, onları ısırmaktan başka her şeyi yaparlar."

Dinleyicisi ürpermedi. Kızılderili, duyguları ne kadar
harekete geçerse geçsin, duygularını göstermeye alışkın değildir.

"Bizde," diye devam etti yaşlı adam, "öfkeli bir kadın sık sık
kocasının saçını çeker; çünkü kocası onun istediği şeyi yapmak değil midir?
ama kendi etine ve kanına düşmek - bu doğal olmayan ve
korkunçtur. Sanki kendi şahsına bilerek zarar vermek,
taşlarla ezmek veya sıcak demirlerle yakmak gibidir. Belki de bunun nedeni,
soluk yüzlü kabilelerin çocuklukta çok fazla acı çekmeleri ve erkeklikte zayıf ve korkak olmalarıdır. Acının dokunuşuyla yaralı bir panter gibi küçülür ve ağlarlar."

Bunun üzerinde yalnızca düşüncelerinde duran kız, yine de ırk üstünlüğünün nazikçe yükselten hissiyle doluydu.
Rose'a olan hayranlığı acımayla karışıktı. Zavallı bahçe çiçeği,
hayatını sabit bir muhafazanın sıkıcı yürüyüşlerine ve sade parterlerine hapsetmiş,
ormanın vahşi patikalarında dolaşabilirken;
sıkışık bir odada, boğucu tüyler üzerinde uyumaya ve
uzun bir küvette yıkanmaya mahkûm edilmiş,
altında köknar dallarının elastikliğini hissedebilir, sayısız ağacın hoş kokulu nefesini içine çekebilir ve
gün doğumunda gölün parıldayan sularına dalabilirdi. Gerçekten de acınası bir hayattı.

Kız evine girdiler ve yerde yatan
sas hasırların üzerine oturdular.
Etraflarında özensizce yerleştirilmiş birkaç kunduz ve su samuru postu vardı, yabani ördek, olta takımı,
ve avlanma araç gereçleri, bir tüfek, barutluk ve saçma kesesi. Şefin kendisi, bir wampum kemeriyle sıkılmış geyik derisi giysisi, geyik derisi mokasenleri, kırmızı kumaştan tozlukları ve battaniyesiyle, içerideki en az pitoresk nesne değildi. Genellikle çekingen olan şef, bu gece zihnini bu kadar şiddetli bir şekilde ele geçiren konudan uzaklaştırmakta büyük zorluk çekti.

"Beyaz ırkın etkisi yayılıyor," dedi. "Ormanın zehirli sarmaşıkları gibi, yaklaşan herkesi ölümcül bir
etkiyle etkiliyor. Huron kabilesi bununla enfekte oldu ve onlar sadece toprağın çiftçileri oluyorlar - zavallı toprak solucanları! İnsanlar, sıçrayan geyikler veya akan dereler gibi özgür olmak için yaratıldılar, ama onlar
soluklaştılar ve zayıfladılar, yerde sefilce sürünenlere dönüştüler."

Wanda'nın iri gözlerinde bastırılmış öfkenin için için yanan bir ateşi vardı.
Annesi bir Huron'du.

Kanada'nın tarihçesinde, bu bölgedeki Huron avlanma alanlarının yıkıcı tarafından harap edildiği o karanlık zamanın hikayesi ona o kadar sık ​​anlatılmıştı ki, çocukça hayal gücü dehşetle dolmuştu ve annesinin şehit edilen kabilesinden bahsedildiğinde bile içinde öfkeli bir adalet ve imkansız bir intikam duygusu uyanmıştı. Duygularını acı veya misilleme içeren bir konuşmayla dışa vurmadı - bu daha açık yüzlü kadınların zayıflığıdır - ama beyninden hızlı bir ırmak gibi akıp geçen, Huron annesinin dudaklarından genç, dehşet dolu kalbine dökülen trajik hikayenin canlı bir anısı. İki yüz yıldan daha kısa bir süre önce, bu bakir vahşi doğanın huzurlu gölgeleri arasındaki Kızılderili yaşamının şiiri, insan hayal gücü için fazla korkunç, insan dayanıklılığı için fazla korkunç bir hikayeye dönüştürülmüştü. O zamanlar Simcoe ve Couchiching Gölleri sınırındaki ve Nottawasaga ile Matchedash koyları arasındaki Huron yerleşimleri yirmi ila otuz bin kişi arasındaydı. Kızılderili kasabalarıyla dolu olan bu pitoresk ülke, Champlain'in bu batı vahşi doğasında Haç sancağını dikmek için gösterdiği gayretli çabaların sahnesiydi. Huronlar arasında inancına inananları ve ülkesine bir koloni kazandırdığı sırada, onda kadim ve en inatçı düşmanları olan İrokualara karşı kadersel bir saldırıda bir lider buldular. Seferin sonucu başarısızlık ve bozgun oldu, ancak yıllar sonra, Champlain öldüğünde ve "yüce ruhlu ve dev yapılı Jean de Brebeuf" kabilenin havarisi olarak tanındığında, bu akın şüphesiz Huronlar için en feci sonuçları getirdi. Barrie'nin şu anki yerinden çok da uzak olmayan sınır kasabası St. Joseph vardı. Cizvit Rahipleri, etraflarındaki tehlikeleri göz önünde bulundurarak, güçlerini merkezi bir kalede yoğunlaştırmışlardı. Penetanguishene kasabasının yakınındaki Ste. Marie'de daha fazla iç savunma vardı. Burada, St. Joseph'te, ülkemizin tarihinde eşi benzeri olmayan yıllarca süren aralıksız çalışmalardan, rahatsızlıklardan ve cesaret kırıcı olaylardan sonra, inanç ve göreve olan coşkuları hayatlarının baskın ilkesi haline gelen ateşli ruhlar, İrokualar tarafından açılan kırmızı kan dalgasında sürüklenip gittiler. 1648 yazında hala güzel bir sabah, savaşçıların çoğu kovalamacada yokken ve dindar ibadet edenlerden oluşan bir grup Misyon Şapeli'nde ayin yaparken, vahşi düşmanları barışçıl topraklarına indi ve vahşi hayal gücünün akla getirebileceği her türlü işkenceyle kabileyi neredeyse yok etti. Yüzyılın yarısı bitmeden St. Ignace misyonerlik karakolu da benzer şekilde Iroquois tarafından işgal edildi. Tutsaklarının etlerini tomahawk ve baltalarla kesip kızgın demirlerle yakmaktan bıktıktan sonra, onları sonunda kazığa bağladılar ve hızla yükselen alevlerin acılarını sona erdirmesine merhametle izin verdiler. Kasaba ateşe verilmeden önce bütün aileler evlerine bağlandı ve vahşi çığlıkları, insanlık dışı esir alanların daha vahşi kahkahalarıyla karıştı. Kaçan birkaç kişi o kadar yaralı ve sakattı ki, güvenli bir yere ulaşamadan birçoğu ormanda donarak öldü.

Bu karanlık hikayenin anısı genç kızı her zaman yavaş yavaş kendi kendine yeten bir öfkeye
uğrattı, ancak barışsever Huronların kanı damarlarındaydı ve kibirli Algonquin babasının intikamcı eğilimleri tarafından uzun süre bastırılamazdı.
Kanın karışmasıyla birlikte her zaman farklı duyguların savaşı, mevcut yaşamdan duyulan memnuniyetsizlik, daha iyi bir şey için gizli özlem, daha kötü bir şeye doğru duyulan dürtü gelir.
Gizlice iç çekti ve yarı sabırsızlıkla akşam kamp ateşini yakmak için dışarı çıktı. Alev alev dallar yıldızsız
yaz gecesini aydınlattı ve onlardan çok uzakta olmayan güzel yarı giyinik
figürün üzerine muhteşem bir parıltı düşürdü. Ötesinde, koyu mavi koy yavaş yavaş alçalıp aktı.

Wanda Komodor'un malikanesinin civarında tekrar görünmeden önce birkaç gün geçti. Bu kısmen utangaçlıktan, kısmen de ona olan ilgisi çok acı bir şekilde belli olan cesur bakışlı gençle karşılaşma korkusundan kaynaklanıyordu. Sonunda bu alışılmadık yokluğu şaşkınlık ve biraz da endişeyle fark eden Rose, kardeşine Kızılderili arkadaşlarından birini çağırmalarını önerdi. Edward buna, o sırada meşgul olduğu işin kesinlikle bekleyemeyeceğini söyleyerek itiraz etti. Ancak güzel Wanda'nın bahsedilen arkadaş olduğunu öğrendiğinde, hemen onunla gitmeyi kabul etti ve yaptığı işin bekleyebileceğini söyledi. Kardeşçe sevginin altmış yıl önce ortaya çıkma biçimi böyleydi. Haziran ayının sakin, neredeyse nefes nefese geçen bir akşamıydı. Çayırlardan,
yoğun bir şekilde çiy ile yıldızlanmış, cırcır böceklerinin ince yüksek korosu yükseldi,
yukarıda ise, gri bulut ve kızıl gün batımının karışımı
alacakaranlığa ve altın rengi alacakaranlığa dönüşmüştü,
yerini yavaşça cennetin sıcak yüksekliklerine tırmanan ayın beyaz ışıltısına bırakıyordu.
O kadar sessizdi ki, dalgaların ve böceklerin sesi doğanın en yumuşak fısıltıları gibiydi. Rose ve Edward, genellikle göl ve ormanda yaptıkları doğaçlama gezilerde onlara eşlik eden Helene için koydan aşağı kürek çekmişlerdi.
Gökyüzünün ve suyun soluk parlaklığında görülen güzelliği neredeyse doğaüstü bir niteliğe sahipti, geceye mükemmel şekilde benziyordu, ancak ona arkadaşlarından
uzaklaşmanın garip bir etkisini veriyordu. Teknenin pruvasındaki bir direğe yerleştirilmiş, huş ağacı kabuğu parçalarının yakıldığı bir mangaldan gelen ışık, ormanın koyu karanlık gölgesini keskin bir şekilde belirginleştirdi ve yakın çevreye daha canlı bir parlaklık verdi; ancak ormandaki loş ışıklı patika boyunca gecenin tüm büyülü etkileri hüküm sürüyordu. Karmaşık çalılıkların altında, dünyanın örtülü olduğu zengin ve fantastik bitki örtüsünün anlık görüntülerini yakaladılar, üstlerinde ise tonozlu dalların oluşturduğu gölgelerle karışmış bir şekilde ayın canlı parlaklığı oynuyordu. Ağaçların bazıları derin bir şekilde kuşatılmıştı; onları öldürmenin yavaş bir yoluydu bu. Bu uzun süreli ölümler üçlüyü melankoli ile etkiledi. Korudaki yaralı bir sakin, kaderine sessiz ve zavallı bir şekilde boyun eğerek, önce her uzvunda kan gibi dolaşan özsuyunun hissini kaybeder, sonra tüm yapraklı onurları solar ve ölümü, kalbinde derin bir acı taşıyan terk edilmiş bir kadının ölümü gibi yavaş ve kaçınılmazdır. Yüksek karaağaçlardan oluşan bir grubun güzel başlarını ay ışığına doğru kaldırdığı yerin yakınında, yaşlı şefin seine'sini onarmakla meşgul olduğunu gördüler. Onları tüm özgüveniyle karşıladı, ayağa kalktı ve her birine elini verdi, ardından sanki misafirperverlik görevleri artık bitmiş gibi sakin bir memnuniyetle işine devam etti. Ancak genç hanımlar, daha fazla nezaket gösterisi beklemeden, yosunlu bir kütüğün üzerine oturdular ve ev sahibine ve onun işine iltifat eden bir ilgi gösterdiler; bu ilgi, ev sahibine bir etki
yapmazsa, kesinlikle onu ölümlü bir insandan daha fazla veya daha az kanıtlayacaktı. Bu arada Edward, başının birkaç ayak yukarısında uygun bir dal bularak, kaslarını geliştirmek amacıyla elleriyle sallanarak eğlendi. Aşağılanmış bir ırkın tek hayatta kalanı olan yaşlı Kızılderilinin hüzünlü vakarı ile ailesinin tüm umutlarının odaklandığı sarışın çocuğun neşeliliği arasındaki tezat, her iki kızı da şiddetle etkiledi. Şefin sağlığıyla ilgili birkaç sempatik sorudan sonra Rose, Wanda'nın
nerede olduğunu sordu.
"O burada değil," diye yanıtladı. "Kuşun kafesinden uçtuğu gibi evimizden uçup gidiyor, ancak yorgun olduğunda veya gecenin gölgeleri karaya indiğinde geri dönüyor."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Edward, ayağa kalkıp
diğerlerine bakan bir kütüğün üzerine oturarak.

"Ormanın bir yerinde," diye cevapladı Kızılderili, elinin geniş bir hareketiyle yönü işaret ederek, ki bu da bin dönümü kapsayabilir.

Bu yeterince belirsizdi. "Bu genç hanımın karakteristik özelliği, ya kaybolmuş bir neşe olması ya da tam da neşe olmak üzere olması. Ne kadar uzakta olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Bir okun uçuşunun iki katından daha fazla," diye sakin bir şekilde cevapladı Kızılderili--"evet, çok daha fazla. Eskiden kısa mesafeler kat ederdi, ama şimdi yarım güneşlik bir mesafeyi kat ediyor--bazen daha da uzun." Sabırsız misafirine bir an ciddiyetle baktı ve ekledi, "evet, çok daha fazlası."

"Ve ona tek başına mı güveniyorsun?"

"O bir Algonquin kızı. Hiçbir şeyden korkmaz."

"Ve örneğin bir Algonquin bir Huron'dan neden üstündür?" Genç adam, tembelce geriye yaslanıp şefin Kızılderili köpeğini okşayarak, sorularını belirli bir amaç olmadan sürdürdü, sadece çekingen görünen ev sahibini
çekmek için.

"Toprağı hor gören çevik geyik, onu süren donuk öküzden neden daha iyidir? Ya da kartal, kapınızın önündeki mısırı toplayan tavuktan neden daha iyidir? Ama bir zamanlar tüm topraklarda uysal ve aptal - sizin medeni dediğiniz - bir Kızılderili bulunamazdı."

"Bize o zamanın bir efsanesini anlat, olmaz mı?" diye yalvardı Rose, en sevdiği isteğini yapmak için uygun bir fırsat için sessizce bekliyordu.

"Ah, lütfen yap," dedi Edward ve üçü de rahatça dinlemek için yerleştiler.

"Çok uzun zaman önceydi," diye başladı şef, "büyükbabamın zamanından çok önce. O zamanlar tüm Kızılderili ırkları tek bir halktı, barış içinde yaşıyor ve tek bir dil konuşuyorlardı. Hiçbiri elleriyle çalışmıyordu. Geyik, kunduz, su samuru, antilop ve ayı hepsi için gelişip semiriyordu ve neredeyse hiç beceri veya çaba sarf etmeden yakalanıyorlardı. Erkekler kovalamacadan, kadınlar da mısır dövmekten asla yorulmuyordu. Beyaz ırklardan hiçbiri henüz
tepe ve derelerin ve görkemli ormanların koruyucu ruhlarını rahatsız etmek ve onlara hakaret etmek için
dünyaya gelmemişti ve kızıl adamlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, bu tanrıları mısır, parlak renkli çiçekler veya dağlara bırakılan veya
mağaralara veya derelere bırakılan
boncuk kemerleri sunarak yatıştırma alışkanlığındaydı. Evet, herkes komşusundan korkmadan yaşıyordu ve kabilelerimizin savaşta yüzlerini boyadığı kırmızı aşı boyası sadece barış
pipini süslemek için kullanılırdı.

"Bir gün, tüm bu kabilelerden seçilmiş birkaç kişi, yaklaşık dört yay atımı uzaklıktaki bir ovada bir araya geldi.
Çok yeşil ve parlak görünüyordu, çünkü
Çiçek Ay'ındaydı ve günün büyük yıldızı gökyüzünde parlıyordu.
Berrak ışığıyla, uzakta, iki garip, devasa şeyin kendilerine doğru hareket ettiğini gördüler. Ama bunlar kıvranan
gök gürültüsü bulutlarının yeryüzüne inen çelenkleri miydi, yoksa yapraklarından soyulmuş ve aniden hareket etme gücüyle donatılmış devasa ağaçlar mıydı, yoksa daha önce hiç görülmemiş büyüklükte vahşi hayvanlar mıydı, bunu söyleyemediler. Ama kısa süre sonra bunların çıngıraklı yılanlar biçiminde devasa yaratıklar olduğunu, iğrenç kokularıyla havayı zehirlediklerini ve yollarındaki her yeşil ağacı ve canlıyı yok ettiklerini gördüler. Her narin bitki ve sürüngen nefesleriyle zehirlendi ve daha büyük hayvanlar bir kuşun kanat çırpışıyla yutuldu. Onlarla birlikte ağaçları parçalayan ve sağlam kayayı yarmış korkunç şimşekler ve toprağı ateş suyundan defalarca içmiş bir adam gibi sallayan
gök gürültüleri geldi. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı ve şimdi bu güzel ovanın seçilmiş sakinleri hayatları için endişeyle doldular ve hemen korkunç davetsiz misafirlere karşı tahkimatlar inşa etmeye başladılar. Yılanlar, diğer hayvanların etine kıyasla insan etini tercih ediyor gibi görünüyorlardı, düşmanlarının savunmasına doğru sürünerek yaklaşıyorlardı ve uzun, korkunç vücutlarını ona doğru fırlatıyorlardı, ama boşuna. Onlara yay ve oklarla saldırmak, onları bir zırh gibi saran pullar yüzünden
bir işe yaramıyordu. Duvarların dışına çıkanlar anında
yutulurken, içeridekiler, çok güneş açlığı çekmiş olanlar ise
yiyecek eksikliğinden zayıflıyordu.

"Aralarında Büyük Ayı adında çok cesur ve kurnaz bir şef vardı.
Erkek ilan edildiğinden beri geyik ve kurt avcısıydı. Hiçbir tehlike o kadar büyük değildi ki
çıkacak bir iz bulamasın. Bu yüzden konuşmaya başladığında kalan
tüm insanlar onun etrafında toplandı.

"'Kardeşlerim ve şeflerim,' dedi, 'düşmanlarımızdan birinin bir kadın olduğunu görüyorum, çünkü hareketlerinde diğerinden daha az yavaş ve gözleri parlak ve aldatıcı. Ayrıca her zaman yemek yemeyi umursamıyor, ama bazen nehre bakmaya gidiyor veya kimsenin bakmadığını düşündüğünde kuyruğunun zarif hareketlerini görmek için
kurnazca başını çeviriyor. Kardeşlerim, planım şu:
Bu kendini beğenmiş kızıl yılanın kalbini kazanmayı başarayım ve sonra
onun yardımıyla kocasını yok edebileceğim; sonra sadakatsiz eşin yıkımını
tamamlayabiliriz. Eğer yok olursam bu iyi bir amaç uğruna olur, gönüllü bir şehit olurum.'

"Bu iyi adam o gece asil amacını
gerçekleştirmek için yola koyuldu. Kaleye tırmanırken gökyüzü parlak ışıklarla doluydu ve ona doğru eğildi, mırıldandı: 'Ah, güzel yaratık,
senin şeklin kıvrımlı bir dere kadar zarif ve gözlerin
içinde yansıyan iki yıldız. O aptal adam-yılan, derin uykuda, seni
nasıl takdir edebilir? O, geçen yılın yaprağı kadar solmuş ve değersiz.
Bense kabilemin donuk kadınlarından sana kaçıyorum, onlar hayat onları terk ettikten sonra bile ayakta kalan birçok ölü ağaç gibidir. Sen her hareketinle
canlı ve güzelsin, sahile vuran uzun, kıvrımlı dalga gibi.'

"Ah, Büyük Ayı'nın sevişmenin en iyi yolunu bildiğine şüphe yok, çünkü çok geçmeden kızıl yılan kocasına karşı büyük bir hoşnutsuzluk göstermeye, onu yüksek sesle azarlamaya ve ölmesini dilemeye başladı; oysa o, Büyük Ayı'yı büyük bir sevgiyle karşıladı, parlayan başını göğsünde ısıttı ve birkaç kez etrafında kıvrılarak ona sarıldı. Ama nefesiyle onu zehirlememek için başını çevirmeye dikkat etti. Büyük Ayı'ya gelince, onun sevgisini kazanmaktan memnun olsa da, hayran olduğu kişilerin kafalarını koparmada harikulade bir beceriye sahip olduğu için onu çok sevmemesini istiyordu. Kocasının ölümüne rızası kolayca sağlandı ve ona iki okun ucunu iğnesinin zehrine batırmasını emretti. Bunu yaptı ve tahkimatın içine çekildikten sonra bir oku kocanın başına doğrulttu, diğerini ise kötü karısının başına sapladı. Korkunç canavarlar
acı içinde yuvarlandılar ve ölüm çığlıklarıyla havayı yırttılar,
Büyük Ayı'nın etrafında toplanan tüm insanlar ona kardeşleri diyorlardı,
çünkü flört sanatlarındaki harika bilgisiyle
onları büyük bir tehlikeden kurtarmıştı. Ancak
geçirdikleri tehlikenin en acı sonucu, yılanların ölüm acıları
sırasında püskürttükleri zehirin dünyadaki tüm kabileleri o kadar etkilemesiydi ki, her biri diğerlerinin anlayamadığı
farklı bir dil kullanmaya başladı. O zamandan beri bir ırktan genç bir adam nadiren başka bir ırkın kızıyla evlenir, çünkü kız onun söylediği yalanları anlamaz."

"Onunla evlenmek için ona doğru olmayan bir şey söylemesi mi gerekiyor?" diye sordu Edward.

"Bu alışılmış bir şey," diye cevapladı şef, gülümseme şüphesi olmadan görevine ciddi bir şekilde dönerek.

"Ah, kızılderililerin tuhaf bir özelliği," diye yumuşak bir şekilde haykırdı Helene. Başka bir efsane için yalvardı, ancak Kızılderili normal, buyurgan vakarına geri dönmüştü; bu yüzden, hayranlık uyandıran bir özgüvenle dinledikleri gösterişli gösteri için ona teşekkür ettikten sonra, plaja geri döndüler, köpek önlerindeki ormanın yeşil derinliklerine neşeyle daldı. Büyük ormanlar sıcak, kokulu, nefes nefeseydi. Rose nemli sarı buklelerini alnından geriye itti. "Keşke Wanda'yı görebilseydin," dedi. "Kız oldukça güzel.
Yarı vahşi, elbette, ama etrafında bir tür barbar ihtişam var
ki bu da insanı büyülüyor ve şaşırtıyor. Onu gördüğünüzde,
Kızılderililerin 'soluk yüzlü' kelimesini neden küçümseyici bir tonlamayla söylediğini anlayacaksınız."

"Sanırım," diye düşündü Edward, "onlar için solukluk, zayıflık, kansızlık, canlılık, cesaret ve bir erkeğe en çok yakışan her şey anlamına geliyor. Yine de bir zevk meselesi olarak bakır rengindense beyazı tercih ederim." Mavi gözleri, Helene'in zambak benzeri yüzüne dikilmişti.

"Onu görene kadar bekle," oldu kız kardeşinin gülerek verdiği yanıt.

"Ve eğer rüzgar kadar belirsiz olmaya devam ederse, hikaye anlatıcımızın dilini kullanırsak, bundan sonra çok aylar geçecek. Onu, daha doğrusu kaybolan giysilerinin çırpınışlarını gördüm. Harika bir şekilde mükemmel bir yüze sahip, heterojen ve çok renkli giysiler giymiş ve üvey babasının hafızasının
saklandığı şaşırtıcı kurgular hakkında eğitilmiş bir varlık, görmeye değerdi."

Ancak uzun süre beklemesi gerekmedi. Yol arkadaşlarının yokluğunda sahilde dururken, muhtemelen yolda düşürdüğü bir eldiveni aramak için dikkatlice
wigwama doğru geri dönüyorlardı, sırtı ona dönük, tembelce teknesinde sallanan Kızılderili kızını gördü. Bir an için, o arzulanan nesnenin, "muhteşem bir atışın" varlığında bir avcının heyecanıyla titredi.
Sonra gizlice öne doğru süründü, tekneye atladı ve şaşkın kız şaşkınlığından kurtulamadan, onu ay ışığının aydınlattığı koyda
uzaklara doğru kürek çekiyordu. "İşte!" diye haykırdı, coşkuyla, ona ateşli ama yine de gülen bir bakış fırlatarak, "şimdi koşabilirsin "İstediğin kadar
hızlı uzaklaş."

Kız ne konuştu ne de hareket etti. Yüreğinde büyük bir kızgınlık ateşi
yanıyordu ve alevleri yanaklarına doğru yükseliyordu. "Ruhum!" diye mırıldandı, "ne kadar güzelsin!" Kız ona tam ve dürüstçe,
sürgündeki bir imparatoriçenin muhteşem küçümsemesiyle baktı. Bir şekilde
ona bu parlak küçük kaçamağın aslında
zavallı bir şaka olduğu izlenimini verdi. "Bana bir kasını oynatma iyiliğini yap," diye alaycı bir şekilde yalvardı ve isteği cömertçe kabul edildi. Kızın niyetini tahmin edemeden
suyun içindeydi, hızla
çıkarken elinden bir küreği düşürdü ve inanılmaz bir hızla
en yakın kara noktasına doğru yüzdü ve oradan avlanmış bir
şey gibi
ormana doğru hızla ilerledi. Bu törensiz şekilde yalnız bırakılan genç adam, kayıp küreğinin peşinden hüzünle kürek çekti ve sonra kaçan esirin peşinden cesurca yola koyuldu, şimdi ona korkakça bir performans gibi görünen şey için özür dileme niyetiyle; ancak uçan kızın ayak sesleri sahilde hiçbir iz bırakmadı. Rahatsız bakışları, kız kardeşinin ve arkadaşının yaklaşan figürleri dışında hiçbir canlı şeye
durmuyordu, insani soruları ve yollarını kesen yarı vahşi, tamamen damlayan görüşle ilgili sık sık yaptıkları şakalar, genç adamın eve dönüş yolundaki sıralarından keyif almasına hiçbir şekilde katkıda bulunmuyordu.

BÖLÜM V.

ALGONQUIN KIZI.

Eşsiz yaz sabahlarından birinin erken saatlerinde, çünkü kuşların tuttuğu saatleri benimsemeyi severdi, Edward tek başına bir keşif yolculuğuna çıktı. Memleketinin vahşi doğası onun için büyük ve kalıcı bir
büyüleyiciydi. Keşfedilme tehlikesi olmadan günlerce içinde kalınabilecek kadar yoğun bir ormanın cazibesinin tadını çıkarmaktan hiç vazgeçmedi. Sırayla dolaşırken, istediği gibi acele ederek veya oyalanarak ve yorgun olduğunda gölgeleyen ormanın uzanmış kollarının altında dinlenerek, özgür ve umursamaz bir vahşi yaşamın basit zevklerinden derin derin içti. Tüm doğası, bir şairinki gibi, toprağın ve havanın güzelliğini ve müziğini emen, hassas ve alıcı hale geldi. Bu özel günün uzun, parlak saatleri, koyları ve bataklıkları keşfetmekle ve Couchiching Gölü'nün çıkıntıları arasında ve güzel adalarının etrafında kürek çekerek geçti. Mavi gökyüzünün aynası olan göz kamaştırıcı mavi genişlik, sazlıklar ve kamışlar, bayraklar ve nilüferlerle genişçe çevrelenmişti ve sık ağaçlıklı kıyı ve sessiz dalgaların üzerinde sarkan yeşil, durgun uçurumlarla çerçevelenmişti. Hava, erken yaz mevsiminin tatlı, hafif kokularıyla yüklüydü ve yumuşak bir esinti gökyüzünün altında hafifçe esiyordu. Genç gezgin kıyıya çıktı ve uzun süre tüfeğiyle kumun üzerinde uzanıp yabani kuşları izledi. Orman çiçeklerle, mavi mahmuz dikeni, kızıl likenlerle, beyaz, sarı ve mor cyprepedium veya Kızılderililerin 'mokasen çiçeği' dediği hanım terliği, mor ve kızıl süsen, parlak pembe akasma çiçeği ve ormanın rüzgarda savrulan ve dünyada unutulmuş diğer tüm çiçekleriyle ışıl ışıldı. Gün ısındıkça serinlemek için kendini, yapraklarla kaplı, kaba bir şekilde oyulmuş bir uçurumun altındaki sessiz, yapraklarla örtülü bir köşeye çekti. Burada öğle yemeğinden sonra uzandı, gökyüzüne baktı, o kadar maviydi ki sanki deniz, cennetin görünmez kıyılarını yıkıyordu ve genç bir adamın boş bir Haziran gününde aklına gelebilecek her şeyi hayal ediyordu. Ama hayalini bile kurmadığı bir olay hızla yaklaşıyordu. Silahıyla sabırla beklediği her kuştan daha parlak ve güzel bir yabani kuş ayaklarının dibine düşmeye hazırlanıyordu. Başının hemen üzerinde, kendisi gibi evden çok uzaklaşmış olan Algonquin kızı Wanda, herhangi bir insanın yakınlığından habersiz, sıcak ve yorgun bir şekilde dinleniyordu. Altındaki gölün parlayan suları ona aniden büyüleyici bir ilham verdi. Yorgunluğun çimenlerdeki çiğ kadar hafif olduğu birinin uyanıklığıyla ayağa fırlayan kadın, hızla soyundu ve sonbaharda genç bir akçaağaç kadar zarif bir an kaldı, güzel bir şekilde çıplak, narin dalları yapraklarından arınmış ve tüm hafif giysileri çok renkli bir yığın halinde yere düşmüştü. Wanda, durumun doğal _terk edilmişliği_ içinde, sarkık uçurumun kenarına yaklaştı ve suyun içine doğru sıçradı. Hala kayanın altında uzanmakta olan Edward, bir göz kırpmasıyla gölün pürüzsüz yüzeyini yarıp, derinliklerine kadar batmış ve biraz uzakta yeniden belirmiş bir insan figürünün gökyüzünden gelen bir meteor gibi parıldayan ana hatlarıyla irkildi. Parıldayan
sular, serin gölde eğlenen ve genç ağaçların bolluğuyla
suyun kenarına kadar uzanan
kıvrımlı bir patikanın
yukarıdaki uçuruma doğru
yürüdüğü sırada, Kızılderili kızın güzelce şekillendirilmiş başını ve boynunu elmaslarla süslüyordu.

Gençliğine aşina olduğu klasik hikayeyi ve tanrıların yargısını hatırlayan genç adam - "Bundan sonra kör ol, çünkü gözlerin çok fazla şey gördü!" - gölden gizlendi ve
yukarıdaki uçuruma geri dönmeye cesaret etmeden önce bir süre bekledi.

Kızılderili güzelini yakalayamama korkusu, Edward'ın nezaket duygusunun gerektirdiği kadar uzun süre tutsak kalmasını engelledi. Ancak korkusu haklıydı. Edward sonunda istemsiz saklandığı yerden çıktığında, kız neredeyse onun görüşünün kaybolma noktasına
gelmişti. Sonunda yanına geldiğinde,
bir çocuğun oyunundan aniden
ürkmüş gibi geniş, masum bakışlarıyla ona baktı. Sonra vahşinin hızlı içgüdüsü, uçma arzusu onu ele geçirdi. Fakat genç
adam hafifçe alıkoyan elini onun ince kahverengi bileğine koydu. "Beni
bırakma," diye yalvardı, "sana evin yolunu sormak istiyorum."

Anında uydurabileceği tek bahane buydu ve
amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. Hayatın en sıradan meselelerinden
bu kadar habersiz, kendini ormanda
kaybeden bir insana, belli belirsiz bir alayla yumuşatılmış, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakmak için durdu.
Onun sözünden şüphe etmeyi hiç düşünmedi. "Ben senin rehberin olacağım," dedi,
ciddi bir dostlukla.

"Çok naziksiniz. Korkarım ki," dedi genç, iyi yapılmış bir cesaretsizlikle, "evden çok uzaktayız."

"Burası benim evim," dedi Wanda, sınırsız ormanın gölgesine adım attıklarında. "Sadece beyaz adamlar küçük bir toprak parçasında yaşamaktan ve gökyüzünü onlardan uzak tutmaktan memnundur. Kızılderili her yerde evindedir."

"Bu kesinlikle bir avantajdır, çünkü bir kişinin evi kıtanın her yerine yayıldığında asla kaybolmaz. Sizinle tanışmasaydım ne yapardım?"

Hiçbir cevap vermedi. Önünde muhteşem bir kuş gibi uçuşan adam, bu sıcak öğleden sonra hiç de hoş olmayan bir hızla onu takip etmek zorundaydı. Hemen ardından döndü ve geri geldi. Bir ağaca yaslanmış, ağır nefes alıyor ve aşırı yorgunluğun her belirtisini gösteriyordu.

"Beni korkunç derecede hızlı bir hayat sürmeye zorluyorsun," diye ilan etti. "Ne kadar yorgun olduğumu
hiç tahmin edemezsin."

Pürüzsüz kahverengi elini kalbinin üzerine koydu. Dokunduğunda daha hızlı
atıyorsa da, alarma sebep olacak kadar hızlı değildi. "Hiç yorgun değilsin," diye bildirdi, üzerine baskı yapılmaması gereken bilge bir doktorun havasıyla, "ayrıca aceleye gerek yok. Yağmur yağacak."

Ve gerçekten de yaz öğleden sonrasının yoğun sıcağı, bir
gök gürültüsüyle rahatlamak
tehdit ediyordu. Atmosfer aniden soğudu ve karardı. Ormanda duyulan tek ses, bir kuşun tuhaf, tiz, korkutucu cıvıltısıydı, ağaç tepelerinde yeni yükselen aceleci bir
rüzgarın uğultusu hariç. Sonra, baş üstündeki yapraklarda yağmurun yüksek sesi geldi, buna şiddetli bir gök gürültüsü eşlik etti.

"Büyük Ruh öfkeli," diye mırıldandı genç kız, gözleri
büyüyerek ve göğsü inip kalkarak.

"Eh, deneyim bana, insanlar öfkelendiğinde izlenecek en iyi yolun fırtına geçene kadar hareketsiz kalmak olduğunu öğretti. Karşılık vermenin bir faydası yok. Ah! Bunu yapma," diye yalvardı, eğilip yeri öperken.

"Ama yapmalıyım. Bu, öfkeli ruhu yatıştıracak ve bizi tehlikeden koruyacaktır."

"Ah, tatlılığını çöl toprağında nasıl böyle boşa harcayabilirsin? Bizi tehlikeden koruyabilir, ama bana ters bir etkisi olması muhtemel."

Üstümüzdeki iç içe geçmiş dalların sağladığı geçici sığınak, şimdi sel gibi inen fırtınanın gücüyle yıkılmıştı. "Ah! Korkuyorsun," diye yumuşak bir şekilde gözlemledi, ona yaklaşarak. "Bu senin için," diye cevapladı, "Yağmur benim için kızıl bir sincaba olduğundan daha fazla bir şey değil, ama sen, zavallı kanarya kuşu, senin sarı kafan
kendi kafesinde güvende olmalı."

Bu kaygılı, anaç ton genç adamın dudaklarına bir gülümseme getirdi. Rehberinin aklına aniden bir düşünce geldi. Elini tutarak onu
hızla çekti, ta ki devasa bir meşenin oyuk gövdesine ulaşana kadar,
ve onu aceleyle içine itti. "İkisine de yer yok," diye ilan etti,
yağmur damlaları etrafında yoğunlaşırken,
damlayan bir naiad gibi görünerek. "O zaman bana da yer yok," diye cevapladı Edward,
güvenli bir yerden, fırtınanın öfkesine maruz kalan korunmasız bir kadına bakma fikrine isyan eden şövalyelik duygusuyla. İsteksiz bedenini yanına çekti, ama o, sanki ormanın evcilleştirilmemiş şeylerinden biriymiş gibi, iradesi dışında yakalanmış ve hapsedilmiş gibi, zorunlu sığınağında sabırsız ve huzursuzdu. Dışarıda yağmur hızla yağıyordu, içeride ise bu güzel yaratık insan arkadaşından olabildiğince uzakta çömelmişti ve hayatının vahşi unsurlarına özlemle bakıyordu. Kendi hayatı hayati bir parçayı oluşturuyor gibiydi. Nabzı hızla çarpan yağmurla birlikte hızla atıyordu. Büyük, sıvı gözleri orman göletleri kadar karanlıktı. Arkadaşına, onun varlığından en ufak bir şekilde utandığı iltifatını etmedi. Tek hissettiği, sıkışık pozisyonunda fiziksel rahatsızlık ve kendisi için böyle bir korumanın gerekli olduğunu hayal edebilen adama karşı sabırsızlıktı. Aklından
burada gerçek bir doğa çocuğu olduğu geçti, evcilleştirilmemiş, evcilleştirilemez, sadece alışkanlıkları ve çevresiyle, yaşam biçimleriyle
ve düşünceleriyle değil, aynı zamanda doğası gereği, varlığının her bir zerresiyle, zihninin her bir duygusuyla. Onun muhteşem bilinçsizliği onu
üzdü ve sonra da sinirlendirdi. Güzel bir kadın, bir heykel gibi davranmaya devam etmek kadar güzel bir heykel de olabilirdi. Genç kızda aniden bu insanüstü kayıtsızlığın kalitesini test etme isteği
du. Fırsat cazipti, an uğurluydu; bir daha asla ona bu kadar yakın olmayabilirdi. Bir elini onun koluna koydu ve
güzel başını omzuna ulaşana kadar eğdi. Sonra yanağını boynuna doğru
eridiği güzel kıvrımına uzun bir öpücük kondurdu. Kadın gururlu başını yavaşça çevirdi ve ona derinleşen ve parlayan
gözlerle baktı.

"Wanda!" diye yumuşak bir nefes aldı.

Cevap olarak yüzüne acı bir darbe aldı. Ayrıca, ağacın altından fırlayıp gözden kaybolan vahşi bir kızın görüntüsüyle avuntulanmadı.

BÖLÜM VI.

DİNİ İNCELEMELER.

Kırsalda, parlak, bulutsuz, sayısız çiçeğin kokusuyla
kokan, sayısız sesin melodisiyle
heyecanlanan bir Haziran Pazar günü yeni başlıyordu. Sabahın ilk kızarıklığı gökyüzü ve göl üzerinde sıcaktı -- yukarıdaki ihtişam, aşağıdaki ihtişamla mükemmel bir şekilde eşleşiyordu -- Rose Macleod doğuya bakan kanatlı penceresini açtı ve dünyanın giydiği sayısız yumuşak tonlara, yeni ama her zaman tanıdık ışık ve renk uyumlarına baktı. Komodor'un evinin bu tarafındaki gri duvarları
tırmanıcı bitkilerle
asılmıştı ve güzel kızı odasının penceresinden dışarı doğru eğilirken,
bağlantısından gevşemiş çiyli bir gül dalı yanağına
yumuşakça çarptı. Dokunuş ona bir heyecan verdi, narin bir şekilde keskindi--bir
haz, acı kadar keskin. Henüz kuşlar dışında etrafta hiçbir canlı yoktu, ama
sabah zaferleri hepsi uyanmıştı. Onların
yumuşak çiçeklerinin zenginliğini,
çiçeklerle kaplı çimenin bir köşesi ile
neredeyse geçilmez ormanın karanlık gölgesi arasında kalan
güneş ışığıyla
sıcak, engebeli kaya yığınının üzerine yayılmış olarak görebiliyordu.

Altın rengi başı, katlanmış kollarının üzerinde uykulu bir meditasyonla eğilmişken
bir ressam için bir resim, gül renginde ve
gül çerçeveli bir resim yapardı. Ama ona bakacak hiçbir ressam yoktu,
ve onun ateşli ilgileri hoş olmak için fazlasıyla sıcak hale gelmişti
tutumsuzca dışarıda kapalıydı. O, sadece yakınan insanlığın şikayetleri ve önsezileriyle
karartılmış bir dünyanın
anlatılamaz güzelliğine fazla uzun süre bakmaktan kaynaklanan o hafif sarhoşluk hissiyle başını çevirdi. Oldukça çok pencereli odanın
serin loşluğunda bir an kararsızca durdu ve sonra
esin aramak için, pembe yansıtıcı bir parmak ucuyla
üzerinde gezdirdiği, iyi kullanılmış kitapların olduğu bir sıraya gitti. Ama oradaki hiçbir şey onun
ihtiyacına cevap vermiyordu. Haziran sabahında kızlık çağının dikkatini çekmeye değer nadir bir kitaptı.

Bu yüzden, daha fazla uyumak imkansız olduğundan, hemen aşağı
kayarak indi ve geniş verandaya çıktı. Daha sonra, genellikle parlak yüzleri şimdi Pazar günü olduğunun bilinciyle gölgelenen, havanın parlak mükemmelliğiyle hafifletilmekten ziyade daha da kötüleşen
daha küçük çocuklar, Herbert ve Eva geldi. Hayattaki en sempatik ruh olan Komodor,
kendi sapkın olmayan içgüdülerini takip edebilseydi,
çocuklarını Pazar günü diğer günlerde olduğu kadar mutlu ederdi, ancak o zamanın Püriten ruhuna taviz vermek gerekiyordu, ki bu ruh haftanın ilk gününü belli bir rahatsızlık ve kısıtlamayla işaretlemeliydi. Ancak babanın adımları duyulunca her donuk bakış kayboldu, çünkü onunkisi, eski moda bir Pazar gününün bile üşümesini dağıtmak için hesaplanmış, o cana yakın, sıcakkanlı, okşayıcı doğalardan biriydi. Ayrıca ses tonunda içten bir kabalık, yürüyüşündeki salınımda bir deniz havası ve hatta tam, nazik gri gözlerinin hareketinde güven
verici bir etki yaratmaması imkansızdı. Çocukları hemen ona doğru koştular, ellerini ona koydular ve neşeli çığlıklarla ona sarıldılar, o hızla ileri geri yürürken.

"Edward nerede?" diye sordu en büyük kızına, kırsal bir sandalyede düşünceli bir şekilde uzanmış olan o genç hanıma yaklaşırken.

"Daha kalkmadın, baba," diye cevapladı kız, sabah selamı için yüzünü kaldırarak.

"Henüz _uyanmadım_," diye düzeltti Herbert, büyüklerinin lüks alışkanlıklarına karşı bir çocuğun açıkça duyduğu küçümsemeyle.

"Tembel köpek!" Komodor, öfkesi tamamen varsayılan bir sesle yorum yaptı. "Gençken kahvaltıya geç gelseydim
tekrar yatağa gönderilirdim."

"Ed.'in istediği de bu," diye açıkladı Herbert. "Pazar gününü dinlenme günü olarak adlandırmanın, kişinin istediği kadar dinlenebilmesi dışında bir anlamı olmadığını ve balık tutamayacağı, avlanamayacağı veya teknesiyle dışarı çıkamayacağı bir günde kalkmasının pek de işe yaramayacağını söyledi."

"Genç barbar! Yetiştirilmesi için harcanan tüm özen ve zahmetten sonra. Ne yapacağız, Rosy?"

"Onu tekrar ara!" dedi Herbert, gençliğin her zamanki gibi verimli zihniyle
asla pratik önerilerden yoksun kalmamıştı.

"Zeki çocuk! Hemen koş ve kapısının hemen dışındaki zili çal." Çocuk, kendi kulaklarına, amaçladığı kişilerden çok daha hoş gelen
çınlamayı yapmak üzere ayrılırken, Eva şunları söyledi:

"Ama dün gece çok geç geldi, baba, ve çok yorgun görünüyordu."

Komutan küçük kızının başını okşadı, ama
büyük kız kardeşine yarı-mizahçı bir bakış atmaya devam etti.
Zavallı Rose, güzel kaşlarını sıkıntılı bir şaşkınlıkla çattı.
"Genç Kadınlara Tavsiyeler", "Kadınlığın Görevleri" ve o günün diğer etik eserlerinde, bir kız kardeşin etkisinin
sınırsız olduğu
öğrenilmişti ve ayrıca annesiz kız kardeşine ve erkek kardeşlerine karşı ek bir sorumluluk hissediyordu. "Bilmiyorum, baba," dedi sonunda, "tabi hepimiz ormana gidip, bir çadırda yaşayıp
avın meyveleriyle ziyafet çekmezsek. Edward, medeni yaşamın kısıtlamaları altında epeyce rahatsız oluyor. "

"Ah, işte savurgan oğul geliyor!" diye sevinçle haykırdı Eva, en sevdiği kardeşiyle buluşmak için koştu, onun
hoş olmayan
yersiz yorumunun yarattığı gülümsemelerden habersiz.

"Benim için hiçbir buzağıyı öldürme," diye yalvardı Edward, küçük kız kardeşinin düz sarı buklelerini yüzüne doğru iterek, yüzünün nerede bittiğini ve başının arkasının nerede başladığını söylemek
zorlaşana kadar. "Hak ediyorum, ama bundan hoşlanmıyorum. Dana eti benim nefret ettiğim bir şey."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, en büyük oğlunun sol gözünün hemen üzerindeki renksiz bir noktaya çok dikkatli bakarak, "sanki buzağıyı değil de savurganı öldürmeye çalışmışım gibi görünüyor. Bu kötü bir morluk, oğlum."

"Bu, efendim," diye yanıtladı Edward, kendisinden bu kadar açık bir teklife karşı uysal bir onayın beklenebileceği tek şey olduğunu ima eden bir tonla. Toplanan ailenin gözlerinin üzerinde olduğunu rahatsız edici bir şekilde hissetti ve Eva'ya yarı kıskanç bir şekilde baktı, sanki birinin istediği zaman yüzünde güneşli bir yele sallayabilme yeteneği
şükredilecek bir şeymiş gibi. Kahvaltı zili onları bir anlık sessizlikten uyandırdı, ancak bu gizemli morluğun gölgesi onları
masa kadar takip etmiş gibiydi. Sırasıyla on ve on iki yaşında olan Herbert ve Eva, hassas yıllarına özgü olan aşırı bilgi sevgisine sahipti. Gözleri kocaman açılmış bir sessizlik içinde oturdular,
bakışlarının bataryasını talihsiz kardeşlerine yönelttiler, sonunda buna daha fazla dayanamadı.

"Hayatım üzerine yemin ederim!" diye haykırdı, "sanırım
Genel vali veya bir hayvanat bahçesindeki vahşi bir hayvan, bu kadar yoğun ve seçkin bir ilginin
nesnesi olmak." 

"Sence hangisi, Eva?" diye sordu Herbert. 

"Hangisi ne?" diye sordu genç hanım. 

"Sir Peregrine Maitland mı yoksa vahşi bir hayvan mı?" 

"Ah, Sir Peregrine, elbette. Bize
ne kadar kibirli, alaycı bir şekilde baktığını görün. Ve yine de gerçekten gururlu değil;
bizimle mütevazı soframızda oturmaya istekli, tıpkı sıradan bir insanmış gibi." 

"Çocuklar!" dedi Rose yumuşak bir sitemle, ama sesi titriyordu ve
cinler sadece dışsal olarak boyun eğdirilmişlerdi. 

"Barrie'de özel bir şey mi oluyor?" diye sordu Komodor, en büyük oğluna dönerek. 

"Gerçekten, söyleyemem. Birkaç gündür gelmedim." 

"Ah, dün gece orada olduğunu hayal etmiştim."

"Geceleri asla oraya gitmem," diye itiraz etti genç adam gereksiz bir
şiddetle. Babasının ve kız kardeşinin onun hakkında gerçekten çok
düşüncesiz olduğu artık onun için açıktı. Muhtemelen kaba bir meyhane kavgasında veya sarhoş bir sokak kavgasında
yaralandığını düşünüyorlardı. Bu fikir ona
iğrenç geliyordu. Tek bir düşük zevki veya karakter özelliği yoktu.

"Korkarım," dedi Herbert, sahte bir pişmanlıkla başını sallayarak, "çok
vahşi bir adamsın."

"Vahşi doğayı çok sevdiğini kastediyor," diye yorumladı Rose, tehdit edici ev içi fırtınayı
aceleyle önlemeye çalışarak. "Eva," diye devam etti, dudaklarında açıkça
yanan gereksiz yorumu dile getirmeden önce o bastırılamaz genç kızı kucaklayarak, "din dersini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız kardeşi, oldukça kırgın bir tonda, çünkü konuşmadaki bu değişiklikten hoşlanmamıştı, "Biliyorum - belli bir ölçüde."

"Eva, Edward'ı din dersine sokmayı tercih ediyor gibi görünüyor," diye kurnazca araya girdi babası; ve bu utanmaz teşvikin altında genç hanım cesurca şöyle dedi:

"Gerçekten de öyle. En baştan başlamak istiyorum,
'Sevgili çocuğum, seni kim yarattı' - alnındaki o kocaman siyah morluğu kim yaptı?"

"Bilebilirim," diye cevapladı Edward, sakin bir şekilde. "Çok güzel bir küçük hayvandı, senden çok daha büyük değildi ama çok daha güzeldi."

"Gerçekten öyle miydi?" Cevabın iltifatsız doğasına alınabilecek herhangi bir
hakaret, hevesli bir merakla
yutuldu. "Neydi?"

"Bunu sana söyleyemem. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim."

"Bu tuhaf," dedi Herbert. "Ne renkti?"

"Ah, siyah ve kahverengi ve kızılın en güzel tonları--zalim, küçük, beyaz dişleri, bir sincabın dişleri kadar keskin ve güçlü."

"Ama seni ısırmadı," dedi Rose, beyaz alnına şaşkın bir bakış atarak, onun narin beyazlığı renk bozulmasını daha belirgin hale getirdi.

"Hayır, ama ısırmaya tamamen muktedir görünüyordu--büyüleyici küçük hayvan!"

"Neden onu vurmadın?" diye sordu Komodor, kendini bu yeni gizemi keşfetmeye
uyandırarak.

Genç adam biraz suçlulukla güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu fikir
hiçbir zaman aklıma gelmedi. Ne kadar güzel gözleri olduğunu bilemezsin."

"Ah--duygusal!"

"Evet, dün yeterince duygusaldım, ama tekrar o şekilde rahatsız olmam uzun zaman alacak."

"Her neyse," dedi Herbert, gölgeli verandaya geri dönerken, çiçekli perdesi henüz güneşe nüfuz etmemişti, "kiliseye gidemezsin."

"Keşke seni yelkenli teknemle her yere götürebilseydim," dedi ağabeyi, Kempenfeldt Körfezi'nin mavi sularını hüzünle incelerken.

"Ed., sen bir putperestsin," diye ilan etti Bayan Eva, kardeşinin fikirlerini her zamanki hayranlıkla savunması, görgü kurallarına yapılan bu saldırıyla felç olmuştu; "Pazar günü tekneye binmek kötüdür."

"Ama bir faytona binmek kesinlikle doğrudur," diye ekledi Herbert, bilgi vermek amacıyla, hicivsel bir niyetle değil.

Cevap gelmedi. Ormanların ve suların giderek derinleşen cazibesine karşı aşırı bir hassasiyete sahip olmak bir suçsa, o zaman günahkarların başı Edward Macleod'du. Babasında gizli bir sempatizanı vardı, çünkü yaşlı beyefendinin kendisi de özgür ve umursamaz, hatta yarı vahşi bir hayata doğru güçlü eğilimlerden yoksun değildi. Ancak, daha küçük çocukların varlığında, bu konuda hiçbir ipucu kaçmadı,
yenilenen saldırılar ve Pazar Okulu dersinin zorlukları üzerindeki nihai zaferden doğan katı ahlak havaları,
rahatsız etmeyi akıllıca bulmadı.

Kilise ayini acı verici derecede uzun veya sıkıcı bir iş değildi.
Barrie'de bu amaçla inşa edilen küçük ahşap yapı,
sade yeniliğini hayırsever bir şekilde gizlemeye çalışan
koyu yeşil sarmaşık örtüsünden,
uzaktaki vahşi doğayla tatlı bir uyum içinde olmaya çalışıyormuş gibi bir havaya sahipti. Kasabanın kendisi (çünkü yeni bir ülkede postaneden fazla olan her şeye kasaba denir) Şabat sessizliğine bürünmüştü. Küçük kilise
çok doluydu, çünkü bir taşra köyündeki aydınlık bir Pazar günü, sakinlerini evlerinden arıların kovanlarından
çektiği kadar yanılmaz bir şekilde çeker. İşçiler ve hizmetkarlar hepsi oradaydı, ortak bir ihtiyaç duygusu ve insanları özgür ve eşit kılan tek şey olan ortak bir Yardımcıya olan inanç altında birlikte eğilmişlerdi.

Aile sırasının en uzak köşesinde, karanlık bir yerdeki ışık gibi Rose Macleod'un parlak başı parlıyordu.
Altın bir ok gibi serseri bir güneş ışını, etrafındaki karanlığı deldi, ancak _bir_ ilgili gözlemcinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, renk olarak ona çok benzeyen zengin kıvrımlara ulaşamadı. Bu gözlemci hemen
kendisine, kutsal yazıda vahyedildiği gibi ilahi olana ibadet etmek için oraya geldiğini hatırlattı, insan güzelliğiyle değil; yine de, daha doğru bir şekilde hedeflenen, gölgeli girintiye tam ve uzun süre odaklanan, güneş ışığından daha keskin bir bakış daha göndermekten kendini alamadı; burada, çıplak ahşap bir duvarın soğuk arka planında, parlayan kehribar-altın bir baş zengin bir şekilde çiçek açmıştı. Sert bir brokarın antika zenginliğine sarılmış olan zarif küçük hanım, yakışıklı bir ibadet arkadaşının uzun bakışlarının neden olduğu, kalbindeki garip bir heyecanın gizemli ve gizemli bir şekilde farkına varmalıydı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, düşünceleri dindar bir şekilde kendi günahlarının büyüklüğüne ve kardeşini yollarının tam anlamıyla vahşiliğinden kurtarmanın gerekliliğine odaklanmıştı. Ayin bitmişti; durgun hava, son ilahinin notalarıyla canlı ve duanın yeni söylenen sözleriyle yumuşaktı,
bu heybetli küçük kız, bebek gibi kişiliğine çok çekici bir şekilde yansıyan
özel seçkinlik havasıyla koridordan aşağı ve güneş ışığına doğru yürürken. Ona bakmıştı - onun varlığının
farkındaydı; ama görünüşe göre, zengin küçük cüppesinin sürüklendiği ahşap sıraları ve narin ayaklarının baskısını
hisseden zemini fark ettiği şekildeydi. Dışarı çıkan ibadet edenlerin arasında duran ve selamlarına mekanik bir şekilde karşılık verdiği Allan Dunlop, bir erkeğin kadınsı formda kaybolan bir vizyonun ardından durup bakmasını
yasaklayan toplumun ruhsuz fermanını sessizce lanetledi. Ancak uzaklaşan figür, kendisinin
alıcısı olduğu sessiz saygının
tamamen farkında değildi. Birkaç saat sonra, bilinmeyen hayranının yeni uyanan hayal gücüne göre, tüm zarafet ve erdemlerin bu güzel sahibi, deniz kabuğu pembesi dairesinde uzanıyordu, kafesten esen esintiler denizin andante'si gibi ses çıkarıyordu ve yarıda kalmış bir romanın yasak meyvesi için iç çekiyordu. Ama iç çekiş, onu doğuran nefesle birlikte yok oldu. Bir sonraki anda, çok küçük bir yumruğunu sertçe iki katına çıkardı ve kendine, zamanını ve fırsatlarını en iyi şekilde kullanmanın
bu olup olmadığını sordu. Sonra, bir misyonerlik işi için etrafına bakındı.
Çok da uzak değildi, çünkü pazar öğleden sonrasının hala monoton olan gelgitinde amaçsızca sürüklenmekten bıkmış çocuklar, birleşik elleri ve sesleriyle kapısını çalarak bir hikaye talep ettiler.
Resitalinin ortasında, aniden Edward'ı düşündü ve nerede olduğunu sordu.

"Çilek tarlasında aşağı yukarı dolaşıyordu," dedi Eva.

"Ne yiyebileceğini arıyordu," diye ekledi kardeşi, bilinçsizce
bilgisine kutsal metinlerden bir dönüş yaparak.

"Yazıklar olsun, Herbert!"

"Yeterince utanç! Bana hiç teklif etmedi."

Bu tartışmanın konusu olan kişi kısa bir süre sonra açık kapıdan geçti ve
ilgilenen üçlüye oldukça üzgün bir şekilde baktı. Yukarıya doğru giderken,
arada kalan bir kanatlı pencere,
esintinin görünmez parmaklarıyla dokunarak,
geçerken hafifçe açıldı; ve
genç adam, aniden kendisine gösterilen resimle teselli olmadı - suyun üzerinde kuş gibi
fırlayan hafif bir kanodaki ince bir şeklin resmi. Rose belirsiz bir acıma
sancısı hissetti, ancak ona gitme fırsatı bulamadı.
Alacakaranlık çökene kadar kendisini kurtaramadığı genç çift, onun hizmetlerine aktif olarak talepte bulundu,
sonra onu kendilerinden daha büyük bir ihtiyaca gönüllü olarak teslim ettiler. Geçmiş yıllarda birçok yaz gecesi babaları ve annelerinin birlikte caddenin kıvrımlı uzunluğunda yürüdüklerini görmüşlerdi. Şimdi, akşamın yumuşak karanlığı başladığında ve Komodor'un yalnız figürü, en sevdiği yürüyüşe doğru eğik başıyla yürürken görüldüğünde, yanındaki boş yeri almak için hevesle koşan Rose'du. Eğer kalbi, akşam vakti yas tutanın yanında yürüyen o gölgeli varlık tarafından üzülüyorsa, sıcak, tutunan eller kolunda olduğu, parlak bir yüz ona baktığı ve her üzüntü notasının dışarıda bırakıldığı, kulağına binlerce eğlenceli şey fısıldayan berrak bir ses olduğu sürece tamamen yıkılamazdı. Rose, Herbert ve Eva için hiç bitmeyen bir baştan çıkarıcı kurgu kaynağı ve babası için hayatın rahatlığıysa, emekliye ayrılmadan hemen önce özel bir görüşmede kalbini ona açan ağabeyinin sempatik _sırdaşı_ idi.

"Ama güneşin altında seni onu öpmeye iten ne oldu?" diye sordu bu pratik genç bayan.

"Ah, cinayet, Rose, ne soru! Güneşin altında bir şeftaliyi tatmaya veya bir çiçeği koparmaya iten ne olabilir?"

"Ama şeftali veya çiçek sana ait değilse? Pekala, sana ders vermeyeceğim, Edward; suçunu yeterince telafi ettin. "

"Hiçbir zaman," diye karşılık verdi suçlu, "bir darbeye karşılık bir öpücük, ki bu Hıristiyan ahlak kuralıdır, zavallı vahşi tarafından bir öpücük karşılığında bir darbeye çevrilebilir."

"Muhtemelen onu korkutmuşsundur. O yaşlı şef onu beyaz adamın tüm ahlaksızlıkların bir bileşimi olduğuna inanarak yetiştirmiş."

"Eh, sanki ben de öyleymişim gibi davrandı. Yarattığı yıkımı düşünmek için hiç durmadı, ama bir şimşek çakması gibi
uzaklaştı."

Rose güldü; ama ayrıldıktan sonra kardeşinin yüzündeki gülümseme
hızla kayboldu. Alnındaki morluk o kadar ciddi değildi ama
kibrine gelen darbeyi affetmesi imkansızdı.

"Güzel küçük hayvan!" diye mırıldandı kendi kendine, "Onunla henüz işim bitmedi. Bana okşamalarım karşılığında bundan daha güzel bir şey vermek için yaşayacak."

BÖLÜM VII.

BİR KAZA.

Birkaç gün sonra, en sevdiği Black Bess'e binmiş, Rose'un sabah dörtnala koşmasını beklerken, o maceraperest genç hanımın Flip'in üzerine oturmaya hazırlandığını görünce şaşırdı. Flip, bir taydan biraz daha büyük, dengesizliğiyle meşhur, çılgın bir hayvandı.

"Ona gönlümü kaptırdım," Rose kardeşinin itirazlarına karşılık olarak sadece bunu söyleyebildi.

"Ona gönlünü istediğin kadar kaptır," diye karşılık verdi Edward, "tabi ki ona şahsını kaptırma."

"İngiltere'de," diye cesaret etti saygılı Tredway, "genç hanımlar genellikle daha güvenilir bir hayvanı tercih ederler."

"İngiltere'ye gittiğimizde," diye cevapladı Rose, kollarını iftiraya uğramış atının boynuna dolayarak, "biz de İngilizler yapar--biz de
Flip, canım? Bu ülkede sadece kendi vahşi
yolumuzdan birazına sahip olacağız."

Bu karardan itiraz edilecek bir şey yoktu. Kelimeler neredeyse söylenmemişti ki Rose'un dudaklarından hızlı bir topuk sesi, boğuk bir ses, yarı çığlık, yarı kahkaha, bir toz bulutu duyuldu ve hepsi bu kadardı. Edward'ın endişesi, midilli ilk vahşi uçuşundan sonra bir tür dans adımına yerleşince, yavaş yavaş, piruet yaparak, kıvrılarak, yanlara doğru giderek, bir an inatçı boynunu kıvırarak ve bir sonraki anda binicisinin
kırılmasına neden olacak bir hızla
kaçarak Edward'ın eğlencesine dönüştü.

Birçok kez, durup dururken, "Bellevue"ye ulaşmayı başardılar ve orada, beyaz bir _geceliğin_ baştan çıkarıcı serinliğine bürünmüş ve örgülü saçları beline kadar inmiş güzel Helene, yürüyüş yolundan aşağı inerek onları.

"Rose Macleod!" diye haykırdı, çünkü Black Bess hala çok gerideydi ve arkadaşını refakatsiz hayal etti, "ve o
çaresizce tehlikeli küçük Flip'te!"

"Aynısı," diye karşılık verdi Rose küstahça, "ama onun üzerinde ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Senin de muhteşem bir dörtnala koşmamıza katılmanı istiyoruz."

"Günaydın, Mademoiselle," diye haykırdı Edward, siyah atını dizginleyerek. "Umarım Madam DeBerczy her zamankinden daha iyidir, çünkü vahşi kız kardeşimi onunla bırakmayı düşünüyorum. O da Flip kadar
yönetilemez."

"Beni yalnız bırak," diye karşılık verdi Rose, "sanki seni ormanda tek başına güvenebilirmişim gibi--güzel bir kızla."

Son sözler duyulmuyordu, Helene hariç, Rose ile aralarında Edward'a belirsiz bir tedirginlik veren ince bir bakış geçti. Acaba Helene, Wanda ile karşılaşmasıyla ilgili istihbarat mı almıştı?
Hayır, açıkça imkansızdı. Bakışlarında alaycı hiçbir şey yoktu--sadece omuzlarının ve kollarının, genç bir adamın tefekkürüne uygun konular olamayacak kadar ince bir muslinin sisi altında parladığını unutamayan bir kızın güzel bilinci.

Birazdan içeride kayboldu ve sabırsızlanmaya vakit bulamadan tekrar belirdi. Sıkı sıkıya bağlı kıyafetiyle, siyah örgülerini sıkıca tutturmuş, belinden bir avuç zambak sarkmış ve tüm güzel genç vücudu bir tür görkemli bakirelikle donatılmıştı, Rose'a yeterince zıtlık oluşturuyordu. Rose, kötü küçük atının üzerine meydan okurcasına tünemiş, her santimiyle bir haydut gibi görünüyordu. Mademoiselle DeBerczy'nin beyaz atı, Flip'in
sıçrayışlarına, dalışlarına ve diğer köpeksi kaprislerine hanımefendi gibi bir endişeyle bakan sahibine yakışır şekilde ince ve zarifti. "Aman Tanrım, Rose," diye sonunda biraz gergin bir şekilde belirtti, "sana bakmaya dayanamıyorum."

"O zaman bana bakma!" diye haykırdı vahşi kız, "Edward'la devam et;
Flip ve ben sabahımızı geçireceğiz."

Genç adam, Black Bess'i süt beyazı palfrey'in yanına çekmekten hiç çekinmedi ve sabahın güzelliğinden, içinden geçtikleri ormandan ve son olarak, bir kızılderili yerleşiminden uzaklaşarak bir kütüğün üzerine tüneyen ve alayı ilgiyle izleyen bir Kızılderili çocuğundan bahsetmeye başladı.

"Gördüğüm en güzel Kızılderili kızı," diye belirtti Helene, "Algonquin şefinin evlatlık kızı Wanda. Ama bu senin için yeni bir haber değil, çünkü onun tarafından
çok güçlü bir şekilde vurulduğunu duydum."

Ah, İngiliz dilinin muğlaklıkları! Kirpiklerinde bir titreme, kızıl dudaklarında en ufak bir kıvrılma yoktu ve geniş koyu gözleri hileden uzak görünüyordu; ama yine de Edward, "Bellevue" kapısında ortaya çıkan o belirsiz korkuyu tekrar yaşadı.

"Onu kesinlikle çok güzel buluyorum," diye karşılık verdi, "ama ona hayran olduğumu söyleyemem."

"Buna şaşırdım. Rose bana senin üzerinde epey bir etki bıraktığını söyledi."

Bunu kelimesi kelimesine mi algılamak gerek? Zambak beyazı yüz hiçbir şey anlatmıyordu.
Bu kadar güzel biri bu kadar aldatıcı olabilir mi? Bu konu daha fazla araştırılmalı.

"İzlenim hiç de hoş değildi," diye itiraf etti artan bir kızarmayla.

"Hoş değil mi? Seni memnun etmek çok zor. Sadece dikkat çekici derecede yakışıklı değil, aynı zamanda güçlü bir kişiliğe sahip - bir tür doğal güç - kesinlikle iz bırakacak."

"Korkarım ki güce hayran değilim - bu bir kadında olur."

"Eminim ki buna hiç nedenin yoktur. Güzel Wanda bile bir erkeği sindirmekten geri kalmıyor olabilir."

"Ah, bundan daha kötüsünü de yapabilir," dedi Edward, umutsuzluğun getirdiği bir soğukkanlılıkla. "Kız kardeşinden öğrendiği bir sırrı
öğrenerek onu aşağılıkça zulüm edecek kadar alçalabilir. Bunun ona çok aşağılayıcı bir şekilde davranmak olacağını düşünmüyor musun?"

"Tamamen nasıl bir muameleyi hak ettiğine bağlı."

"Aklımızdaki talihsiz yaratığın yeterince
acı çektiğini düşünüyorum."

Helene'in de böyle düşündüğü açıktı. Hiçbir şey söylemedi, ancak onunla alay etmekten kaçınan
tatlı gözler bir pişmanlık
gizleyemedi. Bu barış sözü, çok dayanıklı genç tarafından hemen fark edildi, minnettarlığı o anda yaklaşan bir yaya tarafından
çekilmemiş olsaydı, aniden Penetanguishene yolundaki bir virajda belirip, adımlarını kısmen geri çektikten sonra şimdi ulaştıkları yere
ulaşmamış olsaydı, sesli bir ifade bulabilirdi.

"Ne, Dunlop, hayatım boyunca!" diye haykırdı, atını hevesle dizginledi ve
samimi bir el uzattı. "Sevgili dostum, ne kadar zamandır
evdesin ve neden senin gelişinden habersiz kaldım?"

Helene'e hayal kırıklığıyla
bir bakış atan genç adam, selamı sıcak bir şekilde, ancak daha
ölçülü ifadelerle iade etti. "Pazar günü kilisedeydim," dedi, "eve döndüğümden beri ilk
kez. Neden orada değildin?"

"Öğk!" dedi Edward, sanki anı sırtından aşağı aniden
sürülen bir buz sarkıtıymış gibi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir önceki gün bir ibadet
eylemi yaptım ve sonucu o kadar korkunçtu ki
dua ve övgüde daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçtim. Gitmeye
gücüm yetmedi. "

"Gidecek _yüzün_ yoktu!" diye yumuşak bir şekilde düzeltti Helene.

"Kesinlikle. Gerçekler hakkındaki bilgin bol ve derin. Affedersiniz! Bayan DeBerczy, size Bay Allan Dunlop'u takdim edeyim, İl
toprak ölçümcüsü, İç Bölge üyesi, parlamentoda gelecekteki lider ve kalbimin istediği adam!"

Yabancı, daha az ayrıntılı bir tanıtım onu ​​daha çok
memnun edebilirmiş gibi görünüyordu. "Edward, her zamanki gibi abartılısın," diye haykırdı ve sonra utangaç bir samimiyetle hanıma dönerek,
"Ona inanmayın, Bayan DeBerczy. Siyaset okuyorum ve
araştırma yapıyorum, ama hepsi bu."

"Ve sen benim kalbimin peşinde olan bir adam olmadığını mı söylüyorsun," diye sordu Edward, binicilik kırbacıyla onu tehdit ederek; "o zaman, belki de,
bana kimin kalbinin peşinde olduğunu söyleyecek kadar nazik olursun."

Allan'ın dudaklarından utangaç bir kahkaha koptu, istemeden
altın taçlı ve zengin cübbeli, saltanatı, bildiği kadarıyla, bir önceki Pazar günü başlayan kraliçe gibi küçük yaratığı düşündü. Garip bir şekilde, aynı kişi o anda Helene'in aklına geldi ve o aceleyle sordu, "Neden, Rose nerede olabilir?"

"İşte geliyor," dedi Edward, geriye doğru bir bakış attıktan sonra ve işte
gerçekten geldi. Parlak saçları rüzgarda uçuşuyordu, binicilik şapkası eğik bir şekilde, bir eldiveni görünmez ve diğeri güvenli bir şekilde
saklanmak üzere eyerinde, binicilik kıyafeti tozdan grileşmiş ve
harika bir şekilde diken ve ısırgan otlarıyla süslenmiş, mavi gözleri en mavi, pembe yanakları en pembe halinde, seyircilerinin zihinlerinde çok
güçlü bir
etki yaratmıştı. Belki de zihinlerinde üç ayrı etki yarattığını söylemek çok da abartı olmazdı.

Helene konuşma yeteneğini ilk geri kazanan kişiydi. "Aman, sen
sıradan bir
küçük diken gülüsün!" diye haykırdı gülerek, atını döndürerek arkadaşının kıyafetinden böğürtlen çalısının daha büyük bir kısmını çıkarmak ve böğürtlen çalısının erken kesilmesiyle ortaya çıkan
korkunç görünümlü bir yırtığın yırtık kenarlarına bir iğne sokma fırsatını iyileştirmek için.

Edward arkadaşını Rose'a, daha önce hiç bu kadar itibarsız bir görüntü sergilemediğine dair inancından doğan bir ciddiyetle tanıttı. Allan, bu tuhaf kılık altında tanrıçasını tanıyordu ve kalbi yüksek sesle tanıyarak attı. Helene DeBerczy'nin soğuk, zarif, siyah ve beyaz uygunluğu, arkadaşının kız kardeşinin pembe utangaç yüzünde uçuşan en ufak bir sarı inatçı saç teliyle karşılaştırıldığında anlamsızdı.

Yenilenen iyi his ifadeleriyle ve Allan'ın Pine Towers'a erken bir ziyaret
vaadiyle, genç adamlar ayrıldı, binicilik grubu daha öncekiyle aynı sırayla hareket etti, Helene ve Edward önce gitti, Rose ve Flip'i kendi takdirlerine göre takip etmeye bıraktı.

Ancak kendi eğlencesi için bilinen her şeyi
tüketmiş olan ikincisi, şimdi aniden güzel metresini
sini kızdırmanın başka bir yolunu keşfetti ve anında uygulamaya koydu. Bu, mükemmel bir şekilde hareketsiz durmaktı - amansızca, yılmazca, hareketsizce. Rose boşuna kırbaçladı, yalvardı, dua etti ve neredeyse ağladı. Ancak Flip bu sayede kararında daha da güçlenmişti. Rose'un arkadaşları yolun virajında ​​kaybolmuşlardı. Gözden kaybolmuş olsalar da hafızaları için iğrençtiler. Edward'ın geride bıraktığını düşünmeden, o soğukkanlı, umursamaz şekilde gitmesi ne kadar da aşağılıkçaydı! Helene'in o korkunç küçük atın yaptığı tahribatı onarmak için bir saç tokası bile bırakmadan gitmesi ne kadar da aşağılıkçaydı. Ve şimdi, giderek daha da kötü, en kısa sürede kendini görünmez kılma centilmenliğini gösterebilecek olan Allan Dunlop, onun perişan utancına daha fazla tanık olmak için aceleyle geri döndü.

"Korkarım ki atınız biraz huysuz," diye önerdi saygıyla.

"Ah, hayır," diye cevapladı Rose, içtenlikle, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan. "Sadece -bazen--gitmiyor. "

Flip'in hiçbir şekilde karşı çıkmaya meyilli olmadığı bir ifadeydi bu.

"Belki de onu biraz okşamama izin verirseniz, davranışlarında bir değişiklik yaratabiliriz." Yaklaştı ve başını midillinin yelesine koydu, bıyığını dizginlerdeki sıcak küçük
ele yanlışlıkla değdirdi. Sahibi onu geri çekerken, yüzünde mutlak bir acı ifadesi belirdi. "Benim hakkımda ne düşünebildiğini bilmiyorum," dedi pişmanlıkla. "Başımın üzerindeki bir dala uzanırken eldivenlerimden birini kaybettim ve diğerini takıp yarı saygın olmaya çalışmanın bir faydası yok." Gevşekçe sallanan saçlarını bağlamaya çalışırken, o bile olmadığının acınası bir şekilde farkındaydı ve o kurtarıcı iğnenin kaydığı ve sonsuza dek gözden kaybolduğu, çok büyük bir çalışma alanındaki yorgun küçük bir misyoner gibi, kıyafetindeki korkunç yırtığı düşündü. Altındaki etek
acınası bir şekilde Kısaydı ve ayakları küçük olsa da, görünmez olmak için yeterince küçük değildi. Şövalye ruhlu hizmetçisi, parlak bir gülümsemeyle yukarı bakıp "İşte, sanırım şimdi gidecek." derken, görünüşündeki bu bariz eksikliklerin farkında değildi. Flip sözcüğünde, sallanan bir atın ürettiğine benzer, yavaş dalgalı bir hareket başladı. Yeterince hızlı "giderken" bile fark edilebilir bir ilerleme kaydedemeyen bir şeydi bu. Sabahki maceralarından heyecanlanan ve dizginleri çözülen zavallı Rose, dizginleri iğrenerek bıraktı ve sonra bir eliyle eteğini, diğer eliyle saçlarını tutarak, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi. Bir sonraki anda, inatçı at ileri doğru vahşi bir hamle yaptı ve inatçı kız korkunç bir güçle yol kenarındaki bir taş yığınına fırlatıldı. Renksiz, hareketsiz,
nefes nefese, Allan Dunlop'un ayaklarının dibinde yatıyordu, gri taşların üzerine yayılmış sarı bukleler arasında ince bir kan akıntısı gördüğünde kalbi hastalandı.

Genç adam bir an dehşet içinde kaldı. Neyse ki evden çok uzakta değildi ve hemen orada neredeyse cansız olan kızı almaya gitti. Kızı nazikçe kollarının arasına almak üzereyken, dudaklarından alçak bir inleme çıktı, bunun önemini kavramakta gecikmedi. Konuşamayan, neredeyse hareket edemeyen kız, yırtık elbisede kasılmalarla birlikte uzuvlarını hafifçe kıvrandıran bir hareket yaptı. Allan Dunlop, onun ayak bileğinin burkulmuş olduğunu düşünecek kadar
aklı başında değildi. Duyarlılıkları ve sempatisi
mükemmel derecede hızlı ve inceydi. Talihsiz binicilik alışkanlığının sonunu yakalayarak, çaresizce açığa çıkmış küçük ayakların etrafında sıkıca büktü - minnettar bir tanıma bakışı alan, tam bir bilinçsizliğe düşmeden önce nazik bir hareket. Onu kollarına alarak, sanki bir çocuğu kendi evinin sığınağına taşıyormuş gibi taşıdı. Ama burada yeni bir ikilem ortaya çıktı. Evde tek bir ruh yoktu. Babası henüz pazardan dönmemişti, annesi ve hizmetçi yoktu, nerede olduğunu bilmiyordu. Onu bir kanepeye yatırarak, garip bir şekilde nazik parmaklarıyla başındaki yarayı yıkadı ve hatta küçük solgun yüzünden birkaç damla kanı silmeye bile cesaret etti. Hala beyaz göz kapakları mavi gözlerin üzerinde hareketsiz duruyordu ve kız gibi form tek bir nefesle bile hareketsizdi. Endişeyle ona baktı, annesinin onun yerinde olsa ne yapacağını merak etti ve her bir zerresinde, acı çeken bir kadının varlığında bir erkeğin doğal çaresizliğini hissetti. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu, sonunda gözlerini açtığında ve garip çevresine yarı korkmuş bir şekilde baktığında.

"Teşekkür ederim, oldukça rahat olduğumu düşünüyorum, korkunç acı hariç. Kendimi çok
sarsılmış hissediyorum." Ve zavallı çocuk
kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, ağlama!" diye yalvardı Allan, aynı doğrulukla kendisinin de çok
sarsılmış hissettiğini iddia edebilirdi. "Annemin
nereye gittiğini hayal bile edemiyorum. "Bir an pencereden dışarıya acınası bir şekilde baktı ve sonra
hastasına döndü, ne kadar zor olursa olsun, bir görevi savsaklamayacak bir adamın havasıyla.

"Gözlerini kurulasan," diye başladı bir tür kardeşçe nezaketle, "ve söylesen"--

"Korkarım ki yapamam. Sağ elimi altımdan çekmeye cesaret edemiyorum,
sırtımda çok şiddetli bir ağrı var ve sol kolumda korkunç bir
şey var."

Gerçekten korkunç bir şekilde! Gevşek ve kırık bir şekilde asılı duruyordu. Genç adam, bu manzaradan etkilenerek anında, kararlı bir eylemde bulunmaya teşvik edildi.

"Bayan Macleod," dedi, "sizi yalnız bırakıp hemen bir doktora ve babanıza gitmem gerekecek. Çok
cesur olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Bu soru üzerine gözyaşları yeniden aktı. Bu sefer onları kendisi sildi. "Ah, korkarım ben o olamam," dedi. "Asla
olamam. Ama sen geri dönmeden kaçmayacağıma söz veriyorum."

Sonuçta o _cesur bir ruh_ diye düşündü, elini sallayarak
ve ahıra doğru aceleyle giderken; ama bu bir kadının cesaretidir - bir an ağla, sonra şaka yap.

Oğlunun tahmin ettiği kadar evden uzakta olmayan Bayan Dunlop, onun ayrılmasından birkaç dakika sonra eve girdi,
ardından hizmetçi geldi, ikisi de büyük sepetler dolusu ahududu taşıyordu.
İki kadın da beklenmedik ve çok talihsiz misafiri görünce yeterince şaşırmıştı;
ama Allan'ın annesi, Rose'un tövbekâr itirafının tek bir kelimesini bile söylemesine izin vermedi.
Acısını dindirmek için bir fırsat olduğunu bilmesi onun için yeterliydi ve bunu kendine özgü incelik ve nezaketle iyileştirdi.
Açık gözlü ve açık ağızlı hizmetçi, çeşitli küçük merhamet görevlerine gönderildi ve bu görevlere şevkle saldırdı, umuduyla böylece bir şekilde bilgi için duyduğu yoğun susuzluk giderilebilirdi.

Çok kısa bir süre sonra, sessiz çiftlik evi alışılmadık sayıda yabancının buluşma yeri oldu. Helene ve Edward, Allan'ın kayıp kızın nerede olduğuyla ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için geri döndüler. Helene, Rose'un tehlikeli girişiminin tamamı boyunca yanında kalmadığı için keder ve pişmanlık içindeydi ve Edward, kardeşçe sempatisi, onu düşüşüne yol açan kötülükten uyardığını hatırlatmaya
hiçbir şeyin onu cezbetmeyeceği yönündeki yüce bilinçle renklenmişti. Daha sonra, kırık kolu yerine koyan ve hastanın çıkarılmasını yasaklayan doktor geldi ve sonra da kızının ıslak, acınası yüzünü sakladığı Komodor geldi.

"Benim hatamdı, Papa," diye fısıldadı, "ve şu an olduğumdan daha fazla parçaya bölünmemiş olmam bir mucize. Bunu hak ediyorum. Pişmanlık doluyum, acı doluyum. Ama benim için endişelenme. Bayan Dunlop olabilecek en iyi ve nazik kişidir. Eminim ki onlar çok iyi insanlardır."

Belki de çok iyi insanlardır, ama Komodor'un zevkine pek uymazlar. Kızının misafirperverliği için kelimenin tam anlamıyla ve beklenmedik bir şekilde fırlatıldığı adamı selamlamak için döndüğünde, samimi, cana yakın ve açık sözlü hali neredeyse yoktu. Bu mütevazı çiftçiye karşı gizli bir önyargı kökü vardı, oğlunun siyasi görüşleri kendisininkinden doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzaktı ve sosyal konumu kesinlikle daha düşüktü. Nazik Komodor'un toplumun sonsuz küçük derecelerinden kolayca etkilenen o mikroskobik göze sahip olduğu söylenemezdi ama sınıf ayrımlarına karşı Eski Dünya hissini çok fazla korumuştu ve bu da rütbelerindeki farkı fark etmemesine neden oluyordu.

"Aman Tanrım! Edward," diye haykırdı kazadan birkaç gün sonra oğluyla yaptığı bir sohbette, "küçük Rose'umuz aniden ne kadar da alışılmadık derecede alçak bir yere
nakledildi. O yaşlı çiftçi kendi karıklarından biri kadar dik ve dik görünüyor ve oğlu, adı neydi?
aynı kalıptan."

"Olağanüstü derecede zengin bir kalıp, Baba. Düşünülebileceği kadar alçak bir yer değil."

"Zengin! Ne, dolar ve sent olarak mı?"

"Hayır; bundan daha iyi. Bilgi ve duyum açısından. Allan Dunlop çok
zeki bir adam."

"Ah! Babadan kalma arazilerin maddi zenginlik sağlamak için yeterli miktarda patates ve pastırnak üretebileceğini _düşünüyordum_. Bahsettiğin duyuya gelince, umarım arkadaşın kız kardeşinle sevişmekten
uzak durmasını sağlayacak kadarına sahiptir."

"Sosyal olarak kendisinden üstün gördüğü biriyle sevişmek için fazlasıyla gururludur, kız kardeşi buna izin vermekten daha kötüsünü yapabilir."

"Ah, evet; vahşilerin yerleştiği bir yere atılmış ve onu almaya koşan ilk vahşi Kızılderiliyle evlendirilmiş olabilir."

Edward'ın yanağı belirgin bir şekilde kızardı.

"Ya da bir züppeyle evlenebilir," dedi.

"Hadi Edward," diye karşılık verdi Komodor, neşeli bir kahkaha atarak, "yaşlı babanın bu kadar
iğrenç bir insan olduğunu ima etmemelisin. Ama cidden, Allan Dunlop'u kendinize eşit görmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," dedi Edward, "Onu kendime eşit görmüyorum."

"Bu konuya bakmanın mantıklı yolu bu. Ama o da işlediği toprak ve sattığı
sebzeler kadar iyi ve gerekli."

"Ah, bu arada, eski bir asker olan babası işliyor ve satıyor. Oğlu ise bildiğiniz gibi yükselen genç bir politikacı, bir
radikal."

"Bunun gayet farkındayım ama neden sabana bağlı kalamadı? Bu şekilde onların
ellerine oynamamız hayal edilebilecek en talihsiz iş, Edward. Bunlar, kişisel bir yükümlülük altına girmek isteyeceğiniz son insan türüdür."

Edward, babasının öfkesine uygulayacağı bir merheme sahip değildi. "Allan'ı kendime eşit görmediğimi söylediğimde," diye açıkladı, "onu
üstün gördüğümü kastediyorum."

Babası yüksek sesle güldü. "Birçok hayalin var gibi görünüyor," dedi hoşgörüyle ve düşünceli bir sessizlikte sigara içmeye devam etti.

Ve babasının ve kardeşinin tamamen zıt görüşlere sahip olduğu insanlar arasında, Helene'in acıyarak söylediği gibi, onu bir gül yaprağı kadar güçsüz bırakan yavaş bir ateşin kurbanı olan çaresiz Rose da vardı.
Ancak Helene onu artık nadiren görüyordu. Edward ve babası da neredeyse onun yatağından
kovulmuşlardı. "Gerçekten," dedi Dr. Ardagh Komodor'a,
"hastamın iyileşmesi için ilk koşul olarak mutlak sessizlikte ısrar etmeliyim. Bu günlük ziyaretler heyecan verici ve zararlı. Bayan
Dunlop'un hasta bakımı konusunda mükemmel bir dehası var ve kızınızı güvenle
ona bırakabilirsiniz. Gerçekten olağanüstü bir kadın!"

Komutan ekşi bir surat yaptı. "Kısa bir süre önce Edward, Dunlop'ların, baba ve oğulun, sıra dışı
zihinsel güçlerle
donatıldığına inanmamı isterdi. Şimdi ise annenin de benzer şekilde yetenekli olduğu anlaşılıyor. Zavallı çocuğumun güvenli olmayan bir tay binmesini engelleyecek kadar beyni yok, ancak durumunun avantajlarını takdir edecek kadar bilgi sahibi olmasını ummalıyız."

Doktor bu tuhaf nezaket karşısında kaşlarını kaldırdı, ancak genç Dunlop'un _onun_
avantajlarını takdir etmemesi durumunda bunun inanılmaz derecede garip bir şey olacağını ima ederek dinleyicisinin kalbini sızlatmayı başardı.

BÖLÜM VIII.

İYİLEŞME.

Ağır bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşmek neredeyse
yeniden çok küçük bir çocuk olmak gibi. Rose Macleod, lavanta kokulu çarşafların arasında, eski moda derin pencere koltukları ve alçak beyaz badanalı tavanları
evindeki görkemli salonlar kadar ona tanıdık gelmeye başlayan şirin taş kulübede yatarken böyle düşündü. İyileşmenin
uzun süren boş zamanı onun için giderek daha da ağırlaşıyordu. Işıkların ve gölgelerin yeşillikler boyunca, penceresinin hemen dışında, ya da rüzgarın
yaprakların arasından bir deniz gibi
geçtiği zaman yağmurun tuhaf ölçüsünü dinledi, ya da uçan bir kuş gökyüzünde canlı bir şekilde
attığında sevinçten nefesini tuttu,
ya da akasya ağacının süt beyazı çiçeklerini, yere
çiçekler saçarken saydı, ya da sabah zaferlerinin, sanki
yaz sabahının getirdiğinden daha büyük bir neşe doluluğunu
içeremezmiş gibi, mor yapraklarını yumuşakça birbirine kenetlediği anı tam olarak fark etti. Artık akşamın erken saatleriydi ve Rose kontrol edilemeyen küçük bir iç çekişe izin verdi. Bayan Dunlop, sanki iç çekiş bir trompet sesiymiş gibi hemen yatağın yanına geldi. Yorgun, hasta gözlerinin üzerinde durabileceği çok hoş bir nesneydi. Koyu saçları saten gibi pürüzsüzdü, sesi ve hareketleri sakin ve zarifti. Yüzünde utangaçlık ve samimiyetin karışımı vardı, en keskin zekanın bakışıyla aydınlatılmıştı, Rose'a Allan'ı hatırlatıyordu, Allan ile annesi arasında güçlü bir benzerlik vardı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi nazikçe. "Tutsağım olarak, kurumun tüm kurallarına uyarak ve kaçmaya çalışmadan, örnek bir şekilde davrandın ve sana başka bir odada özgürlük vermeye karar verdim."

"Ah, başka bir odaya mı gireceğim?" Ona Avrupa'ya bir yolculuk
önerilseydi, bundan daha hoş değişiklik fikirleri
önerilemezdi. "Yeni bir duvar kağıdı ve yeni bir pencere! Daha ne isteyebilirim ki? Ama oraya nasıl gideceğim? Hangi ulaşım
araçlarına
sahipsin?"

"Ben de tam bunu düşünüyorum. Seni gri
örtümü giydirebilirim ve sonra--Allan'ın seni odamdaki kanepeye
kaldırmama yardım etmesini ister misin?"

Rose hafifçe ürperdi. Hafif bir pembelik bir anlığına yanaklarının beyazlığını lekeledi. "Aklımı kaçırsam aldırmam," dedi, "ama onun tekrar aklımı kaybettiğimi düşünmesini istemiyorum. Hayır,
bu fikirden vazgeçmemiz gerekecek."

Ama Bayan Dunlop iyi bir sebep olmadan bir fikirden vazgeçecek türden biri değildi. "Dağ o zaman Muhammed'e gitmeli," dedi ve
yatağı hasta yatağına yaklaştırarak, hastayı yastıkların arasına yerleştirdi ve yavaşça kendi
dairesine itti. "Eğer senin iki katım olsaydım," diye ekledi, "tam senin boyutlarında olmak yerine, seni yarı zamanda taşırdım."

Ancak aynı akşam, Bayan Dunlop ile Bayan Macleod arasındaki çarpıcı fiziksel benzerliğin ardından başka ve daha ciddi bir sonuç daha geldi. Altın alacakaranlık loş bir alacakaranlığa dönüşmüştü, ancak Rose hala
sarı başı neredeyse yastıkların arasına gömülmüş bir şekilde yatıyordu. O akşam babasından bir ziyaret bekliyordu ve ona neler yapabileceğini ve cesaret edebileceğini gösterme isteği karşı konulamazdı. Ev sahibinin yatma vaktinin geldiğine dair tüm ipuçları sağır kulaklar tarafından boşa harcandı. Sonunda, Komodor gelmezse deneyinin sonucuyla ilgili küçük bir endişeyle Bayan Dunlop, onun yaklaştığı yönünde bir işaret olup olmadığını görmek için ön kapıya çıktı. Aynı anda Allan arka kapıdan eve girdi ve annesini aradı. "Kaderci bir zorunluluk" tarafından harekete geçirilerek odasına çıktı, merdivenlerde dikkatlice ayarlanmış ayak seslerinin sesi Rose'un kalbini sevinçle doldurdu, çünkü bu, muhtemelen kapıda durumundaki ve çevresindeki değişiklikten haberdar edilmiş olan ve onu şaşırtmak için bu kadar yumuşak bir şekilde gelen babası değildi. Bu arada Allan içeri baktı ve gri karanlıkta, iyi bilinen bir örtüye bürünmüş, kanepeye yorgunca uzanmış küçük bir figürden başka bir şey görmedi. "Zavallı küçük anne," diye düşündü. "Oldukça yorgun." Yanağına bir evlat şefkatiyle okşamak niyetiyle ona doğru yürüdü, ancak
tasarımı tamamlayamadan
boynuna dolanan tek bir kol tarafından
yaklaştırıldı ve tekrar tekrar öpüldü. "Sen mübarek bir sevgilim!" diye
yayıldı yumuşakça, "burada seni bekliyordum ve seni _bekliyordum_ ve özlüyordum--_Oh_!" O ipeksi bıyık ve o çene, ki o _küt_ değildi, altmış yıllık bir beyefendiye ait olabilir miydi?
Sağ kolu da diğeri gibi gevşek ve işe yaramaz bir şekilde düştü. "Seni babam sanıyordum," dedi, hayal kırıklığı, öfke ve utancın karışımından oluşan zayıf bir sesle.

"Ve seni annem sanıyordum," suçlu herifin davranışını hafifletmek için sunabildiği tek şey buydu.

Bu talihsiz çiftin
bu kadar kötü bir şekilde
oynadığı insanların sesleri şimdi aşağıdaki kapıda duyuluyordu. Allan, salona ve oradan da kendi odasına gizlice girerken kendini bir suçlu gibi hissetti; ancak
Komodor, kızıyla ay ışığı olmayan bir baş başa görüşme yapan garip ve
başka türlü sakıncalı genç bir adamın uygunluğunu pek anlayamadı. Her halükarda, onun varlığı tatsız
açıklamaları gerektirecekti. Eğer kızın yanakları da kendi yanakları kadar kızarmışsa, şüphesiz ki onun şefkatli ebeveyni bunu yenilenen sağlığa ve güce bağlayacaktır.

Ancak, o yaz gecesinin kokulu karanlığında tek başına oturan, sıcak başı pencere pervazına düşmüş genç adam, kendi damarlarında yanan ateşin bir sağlık
göstergesi olduğunu
hayal etmiyordu. Tam tersine, bunun korkunç bir hastalığın belirtisi olduğundan korkuyordu: aşkın ateşi ve deliryumu. O küçük sarı saçlı kız onun için neydi? Hiçbir şey! Hiçbir şey! Yine de öpücükleri dudaklarını yakıyordu ve vücudundaki her kan damlası, kayıtsız hiçliğini tutkulu bir her şeyle çelişiyor gibiydi! Evet,
o gerçekten de hayatının lambasıydı, ama o parlak ışıkta hayatı ne kadar da
acınası görünüyordu. Ne kadar da acınası ve yine de ne kadar da güzeldi, çünkü
hayal ettiği aşkının şefkatli aydınlığında engebeli yerler
pürüzsüz, karanlık yollar
aydınlık oldu ve olası başarıların zirveleri
şafağın tüm narin renk tonlarıyla hafifçe kızardı--şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha ilahi bir günün şafağı. Uyumaya gittiğinde,
güllerle dolu bir çölde yürümeyi hayal ediyordu. Soluk ve sarkık,
kırık ve ölmekte olan, kırmızı ve haylaz, kızaran, şehvetli, vahşi ve sıcak,
her biri Rose Macleod'a fantastik bir şekilde benziyordu ve her biri
"küçük, inatçı dikenlerle" donatılmıştı. En güzel gülü koparmak için hevesle uzattığı el delinmişti ve kanıyordu. Yine de ona ulaşmaktan ümidini kesmemişti. Fakat özlem dolu
gözleri giderek yaklaştıkça heybetli küçük güzellik aniden
koyu kan kırmızısına döndü ve sonra kendi yaralarından düşen koyu kırmızı damlaların bu dönüşümü gerçekleştirdiğini gördü. Onu koynuna sakladı ve orada tuttu. Fakat ona ne kadar yakınsa verdiği nefes o kadar zengin ve hoş kokuluydu, tüm duyularını sarhoş ediyordu ve kalbine o kadar
iyi giren acımasız dikenler vardı, ta ki acı ve coşkunun karışımıyla uyanana kadar.

Bu Allan Dunlop, bir çiftlikte doğup büyümüş olmasına rağmen, içinde daha yüksek ve daha güzel bir yaşamın kaynağı vardı. Annesinden miras kalan hassas içgüdülere,
ince duygulara ve büyük bir doğal duyarlılığa sahip bir adamdı, onun geçmişine hızlıca bir bakış atabiliriz.

"Merrie England"ın görkemli evlerinden birinde, on sekizinci yüzyıl eskiyken, genç, çekici ve alışılmış bir şekilde bastırılmış bir yaşam ve neşeyle dolu bir hanımefendi, süvarisini, genç binicilik hocasını bekliyordu. Bu süvari, kendisini ona tavsiye edecek çok az şeye sahipti. Bu derin ama tanımlanamaz çekicilik, canlı bir at üzerindeki yakışıklı bir adamın kadınsı hayal gücünde sergilemeye çok meyilli olduğu şeydi. Sabah güzeldi, hanımefendi daha güzeldi ve yiğit hizmetçisinin kalbi, cübbesinin uçuşan eteği üzengisini süpürürken ve sis gibi yumuşak peçesi gözlerinin önünde esip kahverengi yanağını okşarken, atının ayaklarından daha hızlı atıyordu. Gözlerinin önünde esip duran tek sis bu değildi, zavallı çocuk! çit ve hendek ve parlak yeşil çayırlar ile sertçe korunan yürüyüş yolları ve eve giden yollar arasındaki rakip karşıtlık onun hayal gücünü de dörtnala koşturmuştu. "Asla geri dönmeyeceğiz," dedi şakayla, "kendi dünyamıza doğru
uzaklaşacağız!" ama kahkahasında pervasız bir şey ve şakalarında korkutucu bir ciddiyet vardı. Onun dikkatsiz konuşmalarından sonra nabzının daha hızlı attığını hiç hayal etmemişti ve aslında ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, çünkü hatırlayabildiğinden beri onu bir giysi gibi
saran o tülden
giysi kolayca bir kenara atılamazdı. Bu genç çift, bir erkek ve bir hizmetçinin olabileceği kadar birbirlerine aşık olsalar da, bu gerçeği hiçbir zaman tek bir heceyle bile kabul etmemişlerdi. Anna Sherwood çok utangaç ve naziğiydi; Richard Dunlop çok fakir ve gururluydu. Bir süvari alayında askerdi, daha sonra İngiltere'deki bir garnizon kasabasında binicilik ustasıydı ve Kanada'ya geldiğinden ve çiftçiliğe başlamadan önce Penetanguishene'de kale emir subayı pozisyonundaydı; şu anda tutkuyla sevdiği genç hanıma binicilik sanatlarında öğretmenlik yapıyordu. Onun hakkında söylenecek çok az şey var, sadece bu yakışıklı genç adam yoluna çıkana kadar hayatında bir saksıda yetiştirilmiş bir bitki kadar değişiklik ve çeşitlilik deneyimlemişti. Güneşli günlerde dışarıdaki havaya girmesine izin veriliyordu; fırtınalı günlerde ise içeride tutuluyordu. Ne çalışıyordu ne de iplik eğiriyordu. Kendisinden, uyuşuk, doğal olmayan, dayanılmaz _can sıkıntısı_ dolu bir yaşamda renksiz bir kabullenme dışında hiçbir şey beklenmiyordu.

Genç hanımın tek koruyucusu, zengin olduğu kadar yaşlı bir kız gibi olan zengin bir kız teyzeydi - bu, tanıdıkları arasında herhangi bir mamon hayranının kalbini heyecanlandıracak bir ifadeydi - ve onun özel gururu, kardeşinin çocuğunu yetiştirdiği örnek tavırdı.
Bu örnek yeğene aşık olmaya cüret eden cesur genç adam, at binmelerinden döndüklerinde davetsizce onu aile oturma odasına kadar takip etti, bu da nazik Anna'yı oldukça endişelendirdi, ancak çok korkulan akrabası orada değildi. Oturmadı, şöminenin halısında kararlı bir duruş sergiledi. Söylemesi gereken bir şey olan bir adam gibi görünüyordu, ancak bunu söylemek neredeyse hayatına mal olacaktı. Kadın, kalbinde korkunç bir şeyin geleceğine dair garip bir önseziyle oturdu. Teyzesinin evinin katı etkileri üzerindeydi. Soluk elleri kenetlenmiş ve soluk göz kapakları egzersizle kazanılan sıcaklığın ve ışıltının her zerresini kaybetmiş yanaklarına sarkmış bir şekilde, ciddi bir soğukkanlılıkla oturuyordu. "Bayan Sherwood," diye başladı, "geçtiğimiz haftalarda size söylemeyi özlediğim bir şey var ve bu tamamen işe yaramaz, neredeyse küstahça bir şey olsa da, onu daha fazla kalbimde yakıp kavuramam. Şu ki, siz benim için dünyadaki herhangi bir kadından daha değerlisiniz ve her zaman öyle olacaksınız." Sesi biraz çatladı ama cesurca devam etti. "Bu gerçeği sık sık tekrarlayarak seni rahatsız edeceğimi veya bunu söylemekle bir şey kazanacağımı düşünmene gerek yok. Senin
gururlu ve kendine yeten biri olduğunu ve" biraz buruk bir şekilde, "ben senin için
atının topuklarının kaldırdığı tozdan daha fazla bir şey olamayacağımı biliyorum - gerekli bir kötülük. Bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum, ancak artık sessizce acı çekemiyorum. Şimdi seni terk edeceğim - sonsuza dek terk edeceğim. Elveda demeyecek misin? Bana
söyleyeceğin hiçbir şey yok mu, küçük Nan?"

Kendi isteği dışında sesi okşayıcı bir şefkat tonuna düşmüştü. Solgun, gururlu kız onu bir kıl bile kıpırdatmadan veya kirpiklerini
kaldırmadan dinlemişti. Ama şimdi yüzüne büyük bir kan
akıyordu, gözlerine hızla yaşlar akıyordu.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece"--

Ellerini ovuşturdu: gurur çok zor ölür.

"Seni sevmem dışında, Dick!"

Gözleri parladı. "O zaman, Tanrı aşkına," diye haykırdı, "asla ayrılmayacağız."
Konuşmadan onu göğsüne bastırdı ve bir an orada tuttu.
Konuşamayacak kadar sersemlemişti. Sahne dramatikti; ve o anda odaya giren Bayan
Maria Sherwood, bu dramayı onaylamadı. Davranışının sansasyonel, karakterinin
küstah, sonuçlarının
skandal olduğunu düşünüyordu; ve bu kısa bakıştan sonra fikirlerini
değiştirmek için hiçbir neden görmemiş olması çok muhtemeldi. İkinci perde, tahmin edilebileceği gibi, fırtınalı ve heyecanlıydı, ilerledikçe ilgi çekiyordu ve bu özel tiyatrolardaki son sahnede, kahraman ve kahramanın Kanada'ya, kaderin acımasızca davrandığı kişilerin hayatlarının ve aşklarının, yeterince olumsuz ama yine de katlanılabilir koşullar altında, nazikçe bağışlandığı daha iyi bir ülkeye, gönderilmesine tanık olduk.

Yaşamın ve aşkın, kasvetli yabancı göklerin altında, kasvetli Yoksulluk kapıda kurt gibi uluduğunda ve görünüşte yıl boyu süren kışların rüzgarları daha az şiddetli olduğunda bile var olmaya devam edebileceği, bu cesur gençlerin kendilerine kanıtlamaya çalıştıkları öneriydi. Hiçbir gün, o utanmazca kız gibi olmayan konuşmanın tekrarıyla aydınlanmadan doğmadı, "Seni seviyorum, Dick." Ona gelince,
onsuz bir ömür boyu lüks bir hapis cezasının, aşkının sürekli güneş ışığında katlanılan en büyük zorluklardan daha
baş döndürücü olabileceğini hayal edebilen bir adamın körlüğüne gülümsemekten hiç vazgeçmedi.

Romantizmi, ormanlık alandaki yaşamın pis kaygılarından ve denemelerinden daha uzun süren bu çiftin, zarif hassasiyetleri ve hırslı hedefleriyle Allan Dunlop dürüst meyvesiydi. Annesinin odasındaki duygusal ve tamamen istemsiz karşılaşmalarından sonra Rose'a birkaç gün görünmedi ve sonra ona bir avuç kokulu isim benzerini getirdi. Yarım saatliğine terfi ettirilmişti ve oldukça
uyuşuk bir şekilde uzandığı kocaman, iyi yastıklanmış bir sandalyeye oturtulmuştu. Güller, biraz dağınık bir sohbet için bir bahane oluşturuyordu ve sonra Allan, hastanın küçük kulaklarının muhtemelen son görüşmelerini hatırlayarak pembeleştiğini fark ederek, şunu söylemekten kendini alamadı:

"Geçen akşam size davrandığım şekilde davrandığım için özür dilemem gerektiğini hissediyorum, Bayan Macleod. Tamamen kasıtsız da olsa vahşi bir saldırıydı."

Saldırıyı yapanın kendisi olduğunu hatırlayan zavallı Rose, affedilmektense unutulmasını tercih edeceğine inandığını ifade etti.

"Korkarım ki unutamam. Bazı şeyler çok derin bir etki bırakıyor.
Elbette," diye ekledi, utancıyla, "yapmak isteyeceğim son şeydi."

"Elbette!" diye yankıladı zavallı kız, söylediklerini kastettiğini merak ederek.

"Allan," dedi annesi o anda odaya girerek, "hastamı üzecek ne söylüyorsun? Bu ateşli yanakların görünümünden hoşlanmıyorum."

"Korkarım affedilemez bir günah işledim, çünkü Bayan Rose affetmeyi reddediyor."

Konuşma konusundan tamamen habersiz olan Bayan Dunlop, gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Ona suçun bir daha asla tekrarlanmayacağına söz ver, Allan," dedi, "o zaman affedilebilir."

Genç adam kıpkırmızı oldu. "Şartlar çok zor," diye mırıldandı. "Bence, genel olarak, affedilmeden gitmeyi tercih ederim."
Ve aceleyle ayağa kalkıp odadan çıktı.

Fakat Rose Macleod duygusal bir doğanın sıkıntılarından uzak değilse, kardeşi Edward daha da az uzaktı. Bu genç adam, kız kardeşinin daha mutlu günlerinde sürekli olarak etrafında topladığı kız gibi toplumu çok özlemişti. Bir öğleden sonra, zamanın özellikle
ağır bastığı bir zamanda, görünüşte Madam DeBerczy'ye Rose ile ilgili son bilgileri vermek için ama
aslında güzel Helene'i görerek ruhunu teselli etmek için "Bellevue"ye gitmeye karar verdi. Oraya
giderken, kendisine davrandığı şekilde ölçülü terimlerle azarladığı Algonquin kızı Wanda'ya yetişti.

"Ah, yapma!" diye bağırdı sonunda, elleriyle kulaklarını kapatarak,
"sözlerin dolu taneleri gibi, keskin, zalim ve soğuk."

"O zaman üzgün olduğunu söylemeyecek misin?" diye yalvardı, güzel başını bir kez daha yumuşak, kahverengi boynuna tehlikeli bir şekilde yaklaştırarak.

"Darbeyi hak ettiğin için üzgün müsün? Evet; kesinlikle!"

"Wanda," diye haykırdı Edward, bastırılamaz bir gülümseme varsayılan öfkesini delerek, "sen bir cadısın, hem de kötü bir cadı. Bu,
ırkınızın acımasız ve merhametsiz olması, verdiğiniz acıya kayıtsız olması gibi bir şey ve--"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi kız öfkeyle, "bu doğru değil." Öfkesiyle
ışınlanmıştı. Yüzünün her zamanki hafif ama sıcak kızarıklığı
daha koyu bir renge dönüşmüştü ve gözleri için için yanan ateşlerdi.
Edward onu hiç bu kadar yakışıklı görmemişti; ama o anda dikkati
ondan, yanından geçtikleri
birtakım sert, dikenli çalılar yüzünden dağılmıştı. Arkadaşına dokunmalarını engellemek için içgüdüsel olarak elini uzattı ve keskin bir diken avucunu deldi. Hemen büyük bir acı çekiyormuş gibi yaptı.

"Soluk yüzlü birinin acı çekmesi kolaydır," dedi alaycı bir şekilde.

"Irkınızın acınası olması imkansız," diye aynı
tonla yanıtladı.

Yine kızardı ve sanki iddiasını, o
elini yakaladı ve öfkeyle, inleyen göğsüne sıkıca bastırdı,
dikeni ondan çıkarmaya çalışırken. Ama çok
ileri gitmişti ve sabırsız bir
ah! ile sıcak kırmızı dudaklarını onun avucuna doğru eğdi ve küçük beyaz dişleriyle dikene ulaşmaya çalıştı.
Birkaç denemeden sonra sonunda başardı ve masum bir zafer

edasıyla yukarı baktı.

"Zalim sözlerimi geri alıyorum," dedi Edward. "Eminim biraz
acımasız olabilirsin." Sonra onu nazikçe ama aceleyle bir kenara koydu, çünkü "Bellevue"ye
yakındılar ve Helene ile tanışmak için can atıyordu.

Güzel, cahil vahşi, kederli, çocuksu bir hayretle, kadife çimenlikte, parlak çiçek tarhları arasında, zambak benzeri bir kızı selamlamak için aceleyle yürürken onu izliyordu, uygar olmayan gözlerine göre sis ve ay ışınlarının karışımı gibi görünen bir şeye bürünmüştü. Onu terk etme isteğini ilk kez gösteriyordu. Şimdiye kadar o, onun peşinde olduğu, bağlılığının, ateşli arzusunun nesnesi olmuştu. Şimdi, soğuk bir esinti gibi, ihmali onun kalbini ürpertti ve hayatındaki tüm parlaklık aniden ve garip bir şekilde kaybolmuş bir şekilde ormanın yalnızlıklarına geri döndü. Ancak Edward, güzel bir kadının gözdesi olduğu dünyevi cennete taşınmak yerine, kendi büyük hayal kırıklığına ve üzüntüsüne rağmen, kendini çok farklı bir atmosferde buldu. Helene soğuktu, neredeyse sessizdi, tamamen kayıtsızdı. Alışılmadık derecede iyi görünüyordu. Yüz ve saçın zengin uyumlu kontrastları - birinin gece yarısı karanlığının diğerinin parlak şafağına karışması - daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde
etkilememişti onu. Ama o korkunç derecede uzaktı. Genç adam
kendisine oldukça acı bir şekilde, eğer bin mil uzakta olsaydı
onun varlığından daha fazla habersiz olamayacağına ikna etti. Kayıtsızlığında bile
baştan çıkarıcıydı, zarif, şık, melek gibiydi - ama
buzdan oyulmuş bir melek. "Seni gücendirecek kadar talihsizdim," dedi ayrılırken, yumuşak, aysız, yaz
alacakaranlığında yalnız başlarına dururken.

"Bilmiyorum; çok önemli bir konu mu?" Sesinde bir yorgunluk vurgusu vardı ama tonu sertti.

"Evet, bana göre. Ölüm kadar soğuksun!"

"Ne kadar da tatsız bir hayal!" Hafifçe titredi ve son bir iyi gece için çok soğuk parmaklarının uçlarını ona uzattı.

Mademoiselle Helene çok gururluydu. Edward ve Wanda arasındaki sahnenin fark edilmeyen bir tanığı olmuştu ve
elbette kendi yanlış yorumunu yapmıştı. Alçak, eğitimsiz bir vahşinin kendisine bu şekilde yaltaklanmasına, elini tekrar tekrar öpmesine ve muhtemelen sevgi dolu sözlerine karşı tatmin olmuş bir kibirle kızarmasına izin verebilen bir adam, daha önce onurlandırmaktan
memnun olduğu soylu kız tarafından küçümsemeden başka türlü muamele görmeyi bekleyemezdi. Edward'a gelince, çok incinmiş ve şaşkındı.
Helene'in ona olan muamelesini kesinlikle kaba buluyordu ve bu düşünceyle içinde doğal bir kızgınlık yanıyordu. Ama eve varmadan önce öfkesi geçmişti ve onunla birlikte soğuk kızın ve ona yaşattığı tatsız akşamın tüm hatıraları da geçmişti. Onların
yerine, esmer, güzel ve sıcakkanlı bir kadının yoğun hatırası yaşıyordu; ve onun parlak kadife dudaklarının yaralı elinin
içine sıkıca bastırılmış olduğu anısıyla kalbi bir duygu karmaşasıyla titriyordu.

IX. BÖLÜM.

BAŞKENTE GİDEN YOLDA.

Erken yazdan sonbahara, çiçeklenmenin güvencesinden donun kesinliğine, sadece bir adımdır -- yaşamla ölüm arasındaki adım. Kempenfeldt Körfezi kıyılarındaki
mırıldanan yapraklar ve sular daha yüksek ve daha sert bir melodi öğrenmişti -- kışın vahşi rüzgar kehaneti.
Kısa bir süreliğine, umutsuz günleri yeniden aydınlatmak için yaz sonu geldi ve onun eliyle tutuşturulan karaçamlar ışıklar gibi parladı. Sonra yumuşak renklendirilmiş ormanın içinden Sonbahar parlaklığı
narin titrek huş ağaçları, kırmızı sumaklar, mor tonlu sassafras,
altın çubuklar ve asterler üzerinde kırıldı; ama şimdi meşeler ve kayınlar
kadife yeşil giysilerini donuk kahverengiye çevirmişlerdi ve tüm yabani ormanlar, Sonbaharın acımasız ve neredeyse sürekli yağmurlarından sonra
hasar görmüş ve renklerini kaybetmişti. Madam ve Mademoiselle DeBerczy kuşlarla birlikte uçmuşlardı ve şimdi Oak Ridges'teki kış evlerinde ikamet ediyorlardı,
Rose Macleod, Helene'in acil davetine yanıt olarak
onlara eşlik etmişti ve oradan babasına yalvarış mektupları yazarak kış için York'ta bir ev tutmasını istemişti.

"Çok canlı olduğu söylenemez," diye yazdı, "ama Pine Towers'daki kadar ölümcül de değil. Edward gelmeye istekli olacak, biliyorum, o doğanın umutsuz bir aşığı, çünkü ormanda artık kaybolmuş ve gömülmüş güzellik için ebedi bir ağıttan başka bir şey yok, ki gençliğinin doğal kibriyle, kendini bir parçası olarak görmeye
meyi seçebilir. Çocuklara gelince, kar evleri yapacaklar ve
içlerine oturacaklar, böylece kalıcı kötü soğuk algınlığı olacak ve ailenizin diğer üyesi, eğer eve dönerse, 'öncesine ve sonrasına bakacak ve olmayan şeyler için iç çekecek.' Bu yeterince depresif bir tablo değil mi? Sevgili baba, Pazar Okulu edebiyatının belirli bir sınıfındaki kötü küçük çocuklar gibi, beni ancak nezaketle yönetebileceğimi biliyorsun. Şimdi, bana onaylanmış Pazar Okulu etiğine göre beni yönetmen için sana ne kadar büyük bir fırsat verdiğimi gör!"

Helene odaya girdiğinde, söylenebilecek şeyleri değil, ikna edici ve okşayıcı bir
mesajdan çıkarılabilecek şeyleri düşünerek bir an durakladı.

"Aşk mektubu, Rose?" diye umursamazca sordu.

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı, "bütün mektuplarım aşk mektuplarıdır.
Sevmediğim birine yazmamı ister misin?"

"Neden, kendimi tutamadım, tabii ki yazdığın mektup Allan Dunlop'a hitaben yazılmışsa. Elbette ki o sevmediğin bir kişi."

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir sebep yok mu? Nankörlük! Ateşli bir atın topuklarının altına
daldıktan sonra, seni neredeyse cansız bir şekilde eve taşıdıktan ve bundan sonraki altı hafta boyunca her girdiğinde çizmelerini çıkardıktan sonra. Bir adamın bağlılığı daha ne kadar ileri gidebilirdi?"

"Bir kadının bağlılığının ne kadar ileri gidebileceğini anlamaya başlıyorum," dedi Rose, bir sakatın öfkesinin hafifçe geri dönüşüyle.

Helene narin kaşlarını kaldırdı. "Kırıldın mı?" diye sordu,
endişeyle. "Ah, olma! Her kelimemi geri alacağım. O çizmelerini
çıkarmadı, seni
taşımadı, seni
kucaklamadı ve bakayım--başka ne
iddiada bulundum? Ah, evet. Elbette o senin _sevdiğin_
bir insan. Ama ah, Rose, Rose, neden utanıyorsun? Güllerin kızarması için yılın zamanı değil."

"Vay canına, Helene, sen bir taş duvarı bile kızarmaya yetersin."

"Ah, belirli bir çiftlik evinin taş duvarlarını düşünüyorsun. Seni yatakta dik otururken, 'Taş duvarlar hapishane yapmaz' satırının işaretlendiği bir ilahi
cildiyle, büyük bir ünlem işaretiyle ve 'Çok doğru!' ile hayal edebiliyorum."

Rose sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Çok yorgun musun canım?" diye sordu arkadaşı, gerçek bir şefkatle. "Çok yorgunum," dedi uyuşuk cevap, hicivli bir tonlamadan yoksun değildi. "Dinlenmem epeyce bozulmuş gibi görünüyor."

"Kırık kemik! Kırık kalp! Kırık dinlenme! Aman Tanrım! Sanırım bunlar
doğal bir sırayla birbirini takip ediyor."

"Helene," dedi annesi, "bir saksağan gibi gevezelik ediyorsun.
Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Kırık ifadeler, anne. Bir araya getirip tekrarlamaya değmez."

Dairenin diğer ucunda tek başına oturan Madam DeBerczy,
kızı üzerine o genç hanımın pervasızca neşeli ruh halini etkili bir şekilde yatıştıracak kadar görkemli bir ciddiyetle döndü. Ama bu
uzun sürmedi. Doğasının bastırılamaz neşesi, iki hafta sonrasına kadar kalıcı olarak bastırılamadı, aile Edward Macleod'un beklenmedik
görünüşüyle
şaşırdı. Bu genç adam iyi haberi getiren kişiydi. Babası ve ailenin geri kalanı, Rose'un bir ev seçmeden önce tercihlerini danışmak için gelmesini bekleyerek York'taki bir otelde ikamet ediyorlardı.
Bu duyuru her iki kızı da mutlu etti, ancak Edward'ın birkaç saat içinde kız kardeşini götüreceği öğrenildiğinde sevinçleri ağıta dönüştü. Ayrılmak, nefret dolu bir düşünce! Buna nasıl
dayanılabilirdi? Bu ağır sorunu düşünmek için kısa bir süreliğine geri çekildiler ve Edward'ı Madam DeBerczy ile onurlu bir sohbette bıraktılar. Garip bir şekilde, İngiltere'den döndükten sonra onu ilk ziyaretini hatırladı. Benzer, ama ne kadar da farklı. Sonra yazın altın mükemmelliğinin kehaneti havadaydı. Ancak bununla birlikte umutları çok çabuk olgunlaşmış ve ölmüştü. Helene ile kendisi arasında
ortaya çıkan soğukluk büyümüş ve güçlenerek hoşnutsuzluğun kalıcı
kışına dönüşmüştü. Bu düşüncenin onu sürüklediği ürpertici düşüncelerden, Madam DeBerczy'nin bir sözünün son sözleriyle
uyandı: "Belirli bir miktarda canlılığı ve hareketliliği onaylıyorum," dedi, "ama onlar fazla
canlı olmaya meyilliler."

"Neyden bahsediyor bu?" diye sordu Edward duyulamayacak şekilde.
Hiçbir fikri
oluşturamadı, ama şömine halısının üzerindeki iki evcil kedi yavrusunun maskaralıklarını
gözlemleyerek aniden ikileminden kurtuldu.

"Hepsi fazlaca canlıydı," diye kabul etti, "ama sevimli küçük evcil hayvanlar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi hanımefendi, tavırlarında epeyce soğuklukla, "onlardan daha iyi bir şey olmalılar."

"Ah, böyle genç şeylerin görkemli ve onurlu olmasını bekleyemezsiniz, Madam DeBerczy. Bana çok güzel ve zarif görünüyorlar."

"Benim zamanımda güzellik ve zarafet genç hanımlar için onur ve ihtişam kadar önemli sayılmazdı."

"Genç hanımlar! Gerçekten, dikkatsizliğim için özür dilerim sevgili hanımefendi. Kedi yavrularından bahsettiğinizi sanmıştım." Hatası yüzünden o kadar
canlı bir şekilde kızardı ki, hitap ettiği kişiden daha ihtiyatlı bir yaşlı hanım bile onu affetmemek için zorlanırdı.

Ama şimdi kızlar odaya derin bir üzüntüyle geri döndüler.
"Ayrılamayacağımıza karar verdik," dedi Helene. "Birleşirsek ayakta kalırız,
bölünürsek düşeriz."

"Ve böylece," dedi Rose, Madam DeBerczy'ye hitap ederek, "Helen'in birkaç günlüğüne bizimle gelip gelemeyeceğini sormaya geldik." Bir an durakladı, çünkü Madam DeBerczy gibi yüce bir kişiden bir iyilik isterken, doğulu bir şekilde yere mi kapanması gerektiğinden, yoksa sadece dizini mi bükmesi gerektiğinden asla emin değildi. Bu durumda ikisini de yapmadı. Ama tatlı yalvaran gözleri "kütüphaneler" diyordu, Helene daha sonra ona bunu söyledi. Annenin zihninde çoktan oluşan hayali itirazlar ortadan kalktı ve ona izin vermesi için ikna edildi.

"Bu beni Sophia'nın insafına bırakıyor," dedi, öğle yemeğine çıkarken.

Edward meraklı bir çift göz kaldırdı.

"Sophia benim yeni hizmetçim," diye açıkladı ev sahibi. "Özgürlük ve eşitlik konusundaki fikirleri aşırı. Bazen," diye ekledi kederle, "Sophia'yı ben mi işe aldım, yoksa Sophia beni mi işe aldı, şüphe ediyorum. "

Gençler gizlice eğlenerek bakışmak istediler, ama
bu rahatlama onlara reddedildi. Masanın başındaki ağırbaşlı hasta için bu gülünecek bir konu değildi. Rose sempati ve başsağlığı dileyen düzgün aksanlarla konuştu, ama kardeşi ve arkadaşı çok konuşkan değildi. İkincisi, Edward'la sık sık görüşme fırsatlarının ortaya çıkabileceği olası açıklamaları ve uzlaşmaları düşünüyordu, ki bu da aynı çatı altında geçici bir ikametgahı gerektirirdi, ve ilki güzellik aşığı gözlerini masanın diğer tarafındaki çarpıcı derecede güzel bir resme dikmişti - altın sarısı ve simsiyah iki başın, tavus kuşu renginde bir goblen perdenin zengin arka planına karşı resmi.

Yapraksız ağaçların altında dönerek uzaklaşırken kışlık örtüleriyle çok daha az pitoresk görünüyorlardı, ama bunu neşeyle telafi ettiler.
Edward ve Helene, Rose'un varlığından gizlice memnundular.
Bu güneşli yüz şimdi birine, sonra diğerine gülümserken
soğuk bir şekilde resmi olmak imkansızdı. Bu derin genç kişi, ikisi arasında daha iyi bir duygu durumu yaratmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağına karar vermişti.

Sohbet geciktiğinde veya resmi olarak kesinleşmeye
tehdit ettiğinde, diğerlerinden kahkahalar koparan veya atlarının güvenilmez çıkmasından korkan
güzel bir şekilde varsayılan bir endişeye kapılan
bir miktar şaşırtıcı saçmalık söyledi.

"Bir atın kulaklarının hareket ettiğini gördüğünde," dedi, "bu onun
vahşi olduğunun bir işaretidir. Flip'in kulakları asla hareketsiz kalmazdı."

"Neden, Rose," diye haykırdı kardeşi, "bu at Flip'e, yaşlı bir ineğin vahşi bir kediye
benzediği kadar benzemiyor. Ayrıca kulakları hareket etmiyor."

"Ah, evet, hareket ediyor," diye belirtti Helene, bilimsel inancın sakinliğiyle. "Bir at hareket ettiğinde kulakları da hareket etmek zorundadır. Çıkarılamazlar. Diğer hayvanlar için de aynı şey geçerlidir."

"Defterimin yeri nerede?" diye sordu Edward, çeşitli ceplerinde sonuçsuz bir aramadan sonra, Rose ise "Ne istersen onu söyleyebilirsin ama eminim ki güvende değil." dedi.

"Gerçekten de değil," diye yankıladı sürücü. "Her an dönüp seni ısırabilir. İyi ki ahır görevlisi onu başından bağlamış, yoksa hepimiz vahşi hayvan tarafından yutulabilirdik."

Arkadan gelen alışılmadık neşe ve şaklabanlık sesleri dikkatlerini çekmeseydi, bu tür nezaket gösterileri sonsuza kadar uzayabilirdi.

"Aman Tanrım," diye yumuşak bir sesle haykırdı Rose. "Aman Tanrım! Grace ve Eleanor'u aylardır görmedim."

Bu genç hanımlar, arabalar birlikte dururken onu her türlü sevinç ifadesiyle selamladılar. Söyleyecekleri çok
şeyleri vardı. Sonunda, atlar huzursuzlanmaya başladığında, Bayan Elmsley, York'a doğru yola çıktıkları için Bayan Macleod'u aile partisine katılmaya davet etti.

"_Yap_!" diye yankıladı kızlar ve Rose hemen kabul etti. "Sahip olduğumuz
at hiç de güvenli değil," diye açıkladı, "ve geçen yaz geçirdiğim kazadan
bu konuda oldukça gerginim."

"Rose," diye sordu Helene, alçak bir şekilde yana doğru ama trajik bir ifadeyle, "beni kesinlikle terk etmeyeceksin?"

Kız, Bay Elmsley'nin bir araçtan diğerine teklif ettiği yardımı kabul ederken güldü. "Neden, sen oldukça yetişkin bir kadınsın," diye gözlemledi o beyefendi, olgun vücut ölçülerinden çok etkilenmiş gibi, "ve sanki daha geçen gün yedi yaşındaymışsın ve tanıştığımızda beni öpüyordun."

"Pekala, seni tekrar öpeceğim," diye cevapladı küstah Rose, bir an duraksadıktan sonra ekledi, "yedi yaşıma geldiğimde."

"Sizi uyarıyorum, Bayan Elmsley," dedi Edward, başını kederli bir önseziyle sallayarak, "o kız, adını aldığı masum çiçeğe benzemeyi ve onun altındaki yılan olmayı biliyor."

"Biliyor muydunuz," dedi iftiraya uğramış kız kardeşi, aynı hanıma hitap ederek ve alçakça terk ettiği çifti işaret ederek, "geçtiğimiz yaz çok kötü yaralandığımda yanımda olan o iki kişiydi. "Onlardan
kaçtığım için mutlu olmamı merak ediyor musun?"

Parti şakalar ve kahkahalar arasında uzaklaştı, genç hanımlar ise dudaklarını bir kez daha ellerindeki bir çimen yaprağına
dayarken, babalarına göre, Orpheus gibi, arkalarından taş ve tuğla çekmiş olabilecek, ancak manyetik bir sebepten ziyade cinayet amaçlı sesler çıkardılar.

"Acaba Rose gerçekten gergin mi," dedi Edward, diğerlerinin ayrılmasından sonra onları birbirine bağlayan sessizliği bozarak.

"Bence gerçekten saçmalıyor," dedi Rose'un arkadaşı, pek de yumuşak olmayan bir şekilde.

"O zaman benimle yalnız kaldığın için bu kadar üzgün müsün?"

Genç hanım soruyu geçiştirdi, ancak aşırı geveze oldu.
Bu güzel, melankolik sonbahar gününde neredeyse her türlü arkadaşlığa veya hiç arkadaşlığa tahammül edilemeyeceğini ima etti ve onun dikkatini, ayaklarının altındaki, kahverengi ve yırtık yapraklara çekti,
yüzyılların yavaş, amansız parmaklarını koyduğu çok eski bir kitabın sayfaları. Kız gibi bir özgüven patlamasıyla, ona, vahşi rüzgarlar titreyen ormandan son yapraklarını
söktükten ve acımasız yağmurlar onu
temizledikten sonra, soluk bir kasım göğünün yumuşak karanlığına karşı duran çıplak dallı ağaçların manzarasının, ona dünyevi hırs, gurur ve refahın her izinin
yok olduğu bir dünya topluluğunu hatırlattığını söyledi. "Her şey," dedi kendi kendine, "_her şey_ konuşmanın kişiselleşmesini engellemek için."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Edward, "ama
dünyadışılığın etkileri -neredeyse başka bir dünyadan bahsediyordum-
ormanda olduğu kadar hiçbir yerde hissedilmez. Bazen üzerimde garip bir büyü yaparlar. Moda hayatının
küçük gururu ve sığ hileleri doğanın yalnızlıklarında imkansızdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet;" diye onayladı Helene, düşüncesizce kabul etmesinin onu nereye götürebileceğini görmeden.

"Bu yüzden sana son üç aydır bana karşı neden bu kadar soğuk ve resmi olduğunu sormaya cesaret ediyorum, eski halinden bu kadar farklı?"

Artık ona hiçbir küçük gurur yardım edemezdi, hiçbir sığ hile yardımına gelemezdi. Burada bunların imkansız olduğunu ilan etmişti.
Yüzünü onun gerçeği zorlayan bakışlarından
çeviremezdi. Rose neden onu bu korkunç şekilde işkenceye
yalnız bırakmıştı? Kıskançlığın ve yaralı kibrinin tavrındaki değişikliğe neden olduğunu ona nasıl itiraf edebilirdi? "Sana söyleyemem," dedi sonunda. Her zamankinden daha
solgunlaşmıştı, ama gözleri yanıyordu.

"Sana acı verdiğim için üzgünüm," dedi neredeyse şefkatle ve sonra itirafı bastırılmış duyguların küçük bir fırtınasıyla ağzından çıktı.

"Sana saygı duymayı bıraktığım içindi! Vahşi cahil bir yaratığın ellerini okşamasına ve sözlerine tutunmasına izin veren bir adama nasıl saygı duyabilirdim?"

Saf bir şaşkınlıkla yüzünü ona çevirdi. "Eğer Algonquin kızından bahsediyorsan, Wanda," dedi, "bana kayıtsızlıktan, öfkeden ve küçümsemeden başka türlü davranmadı." Helene'in istemeden tanık olduğu sahneyi anlattı ve gururlu kız kendini aşağılanmış ve küçümsenmiş hissetti. Ama o, onun soğukluğunu zayıf bir kıskançlığa bağladığını düşünmesine izin vermeyecek kadar cömert ve belki de çok zekiydi. Bu, onu gururunun asla affetmeyeceği bir dezavantaja sokardı.

"Yani beni kendini beğenmiş, aşağılık bir aptal olarak mı gördün," dedi, "O zaman beni küçümsemekte tamamen haklıydın." Öfkeyle, gergin dudakları ve büzülmüş kaşlarıyla yoluna devam etti. Onu acımasızca yanlış değerlendirmişti, ama o
sert suçlamalara
alçalmamıştı. Helene kesinlikle
rahatsızdı. "Seni asla hor görmedim," dedi. "Seni
sıradan insanların
aptallıklarından ve zayıflıklarından üstün gördüğüm için
senin aksi olduğunu düşünmek beni üzdü."

"Seni üzdü," diye tekrarladı daha yumuşak bir tonda. "Bundan sonra, farkına vardığın anda
tüm üzüntülerini bana itiraf etmeni diliyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, daha fazlasını beklemiyorum. "O eski neşeli dostça kahkahasını
güldü ve adam kolunu onun kucağına uzatarak
cübbeyi onun formuna daha yakın bir şekilde ayarladı. Ona karşı tutumu
tamamen değişmişti, hem somut hem de soyut olarak, çünkü şimdi
kendisini bir metre öteye
yerleştirmek ve kış rüzgarlarının aralarındaki
soğukluğu vurgulamasına izin vermek yerine, onun yanında rahatça ve memnuniyetle oturuyordu. Zihinsel
atmosferdeki bu harika gelişme, Helene etraflarındaki tuhaf duman kokusuna
dikkat edene kadar onları dış havadaki bir değişiklikten habersiz hale getirdi. Bu, neredeyse boğucu hale gelene kadar
arttı. Belli ki, tutumlu bir yerleşimcinin eliyle yakılan alev alev çalı yığını, onun
farkında olduğundan daha uzağa
uzamıştı. Duman yanlarından geçti ve o canlı, pitoresk manzaranın ortasındaydılar - ormandaki bir yangın. Alevler hızla kuru, ölü dallara doğru ilerledi ve ağaçlar devasa
parlayan meşalelere dönüştü ve altlarındaki hafif çalılıklar
güzel ve fantastik ateş şekilleri aldı. Gri gökyüzü
ateşli bayraklarla
aydınlanırken, bir karnavaldaki kızıl giysili cinler gibi
alevler sıçrayıp dalların ve daha küçük dalların arasında dans etti.

Yanağına esen sıcak esinti Helene'i aniden endişelendirdi
ve Edward atı daha hızlı bir tempoya zorladı. Ama korkmuş
yaratığın teşvike ihtiyacı yoktu. Büyük, titrek bir sıçramayla
sıçradı, sanki cehennem bölgelerinden binlerce ateş şeytanı
onu kovalamış gibi. Helene yarı bastırılmış bir çığlık attı ve Edward'ın koluna
güçlü bir şekilde sarıldı. Edward aniden yüksek sesle dehşet içinde soluk verdi.
Tam önlerindeki yolda bir çalı yığını alevi yakalamıştı
ve şaşkın gözlerinin önünde yanan bir köprü gibi uzanıyordu.
Durmak veya geri dönmek için yapılan tüm
girişimler işe yaramadı. At tamamen kontrolden çıkmıştı. Bir an için duman ve alevle sarıldılar,
ateşli bir fırına kapatıldılar, bir an sonra tehlikeden çıktılar, ancak çok yanmış bir at ve üzerlerinde kötü bir ateş kokusu vardı. Edward, Helene'i arabanın altına itti ve cübbeyi üzerine fırlattı. Şimdi titreyen ve
biraz hıçkıran onu kendi tarafına çekti. Helene aşırı titriyordu ve
sakinliğini geri kazanmak için yapılabilecek başka bir şey yoktu,
onu kollarında sıkıca tutmak, yüzünü onun yüzüne düşürmek ve aklına gelen her sempati ve teselli kelimesini kulağına
üflemek. Helene, gözleri kapalı bir şekilde zayıf bir şekilde göğsünde yatıyordu,
nabzındaki heyecan yavaş yavaş azaldı. Gözlerini açtığında kısa Kasım günü neredeyse sona ermek üzereydi ve
York görüş alanındaydı. Koltuğun kendi köşesine çekildi, görünür bir kızarma olmadan, çünkü teni sıcak beyazlığını hiç kaybetmemişti, ama gözleri parlıyordu ve dudakları 'bir kızıl iplik gibiydi.'

"Rose'un bizimle olmamasına sevindim," dedi, bir şeyler söyleme ihtiyacı hissederek ve daha iyi bir şey söyleyemediği için, "çünkü o benden bile daha gergin."

"Evet, bizimle olmamasına _çok_ sevindim," diye onayladı Edward, alışılmadık miktarda kardeşçe bir coşkuyla, atını Başkent'teki tek müsait otele doğru çevirirken, yorgun gezginlerin yeni bir yuva aramaya çıkmadan önce birkaç gün dinlenmekten memnun oldukları yere.

BÖLÜM X.

YORK VE MAITLANDS.

Bir olayı ölümsüz bir şairin dizelerle anlatmasından sonra, tapınan bir dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir olayı anlatacak birinin önünde zorluklar vardır. Bir ağacın, bir kereden fazla yıldırım
çakmadığı söylenir ve bir öznenin, tamamen bitkin olmadan, gökten inmiş dehanın ışınlarıyla asla aydınlatılmadığını varsaymak güvenlidir. Yine de, evcil fenerimizle, Byron'ın hayal gücüyle
aydınlatılmış bir sahnenin ayrıntılarına biraz sıradan ışık tutmaya çalışalım. Bu, o yabancı kasabanın sosyal dünyası için sezonun olaylarından biriydi, ancak bizim için yüzyılın olaylarından biridir. Haziran 1815'te bir akşam, Brüksel şehrinde, Richmond Düşesi o kadar muhteşem bir ölçekte bir balo verdi ki, toplumun kıdemli müritlerinin gri kafaları bile biraz döndü ve gençlerinin kestane ve altın rengi kafaları, ondan önceki birkaç gece boyunca yastıklarında uykusuzca döndü. Sonuçta, insanlık, insanlıktan başka hiçbir şeyle sürekli ve aşırı derecede ilgilenmez. Belirlenen akşamda, güzel ve daha geniş salonlarda dolaşan muazzam, güzel bir kalabalık vardı; yumuşak ışıkların ve daha yumuşak seslerin, duyuları büyüleyen kokuların ve renklerin büyücülüğü vardı; çiçek sıraları vardı, her biri minik çiçekleri
dünyayı bir saatliğine daha tatlı hale getirmek için son nefesini veriyordu ve
aralarında, yıldızlı ışıkların altında, sıcak insan damarlarında,
binlerce dere akıyordu; çok mavi, o kadar da mavi değil ve hatta sıradan kırmızı. Ama
hepsi normalden daha hızlı akıyordu, belki de güzel çıplak omuzları ve kolları ısıtmak veya üstlerindeki tatlı yanakları
mutlu, yoğun genç yaşamın canlı renklerine boyamak için.
Pahalı cüppeler ve güzel kadınların ideal figürlerindeki parıldayan mücevherlerle
birleşmiş, cesur adamların parlak üniformaları parlıyordu. "Binlerce kalp
mutlulukla
atıyordu" - bir istisna hariç. Bu, bir dükün ikinci kızının mülkiyetindeydi. O zamanlar bile güzelliği ve belirli bir
hükümran, küçümseyici zarafetiyle dikkat çekiyordu.
Bir parçası olduğu neşeli kalabalık, onun için çok sayıda düğün çiçeği ve papatyadan daha fazla değildi;
ve bu görkemli daireler, onu ilgilendirdiği kadarıyla, bir dizi yeşil çayır olabilirdi. Sonunda, kayıtsız bakışları,
odanın üzerinde gezinirken, hafifçe yanağını
alçatan ve artık görüş yörüngesi hemen etrafındaki daireyle sınırlı olan gözlerini
parlatan bir nesneyle karşılaştı. Soğuk kayıtsızlık,
zonklayan sabırsızlığa dönüşmüştü. Ah, neden gelmedi! Kiminle
oyalanıyordu? Bakışlarının, hızlı,
parlak bir haberci gibi, ona tüm kalbini anlatması ve onu
manyetik bir şekilde kendi tarafına çekmesi ihtimaline karşı, yukarı bakmaya cesaret edemedi. Hayır, kendi seçimiyle ve
çabuk gelmeliydi, aksi takdirde ruh hali değişirdi. Yumuşak müzik ezgileri yükseldi,
eridi, acıdı, havada öldü. Kalbi eridi, sızladı ve
görünüşe göre öldü de, çünkü saatine baktığında soğudu ve sertleşti ve geldiğine sevinmeye başlamasının üzerinden bir dakikadan fazla, neredeyse iki dakika geçtiğini gördü (ona iki sonsuzluk gibi geldi).

Bir sonraki anda uzun kirpikli göz kapakları kendine rağmen kalktı ve
yüzünde düşünceli bir hüzünle şiirsel bir çekicilik olan, son derece uzun ve çekici görünümlü bir beyefendiyle karşılaştı.
O,
onunla bir sonraki dansın şerefini istedi.
Çok geç kaldığı için pişman oldu. Adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak bir sonrakini söylemeye cesaret etti. Üzgündü, ancak imkansızdı.
Listesinde ona yer var mıydı? Başını güzelce ama amansızca salladı. En yakışıklı cilveli kızla en sade okul müdiresinin ortak bir noktası vardır, gecikmeyi nefret eder ve cezalandırırlar. Genç adam
kaybetme duygusuyla ezilmişti. Ayağa kalkıp
güzel kıza bakmak pek de rahatlatıcı değildi. Cennetin kapıları birine
kapandığında, altın veya demirden yapılmış olmaları pek önemli değildi.
İçten içe, o eşsiz yaratığın, istekle
ertelediği görünüşünü
beklemesine izin verileceğini hayal ettiği için kendisine çok
sert isimler taktı.

Yine o göksel sesler yükseldi ve havada titreşti.
Çılgınlık vericiydi. Hayal kırıklığının keskinliği, yüzüne o anda yukarı bakan kızın gözlerindeki çekiciliğini kesinlikle
azaltmayan ateşli bir ifade yoğunluğu kazandırdı. Bir sonraki anda kenara itildi - çok nezaketli, çok kibar, hatta özür dilercesine bir kenara itildi, ama yine de sahibine yer açmak için ima eden bir soylu eli tarafından zorlandı, son derece yüce ünvanı zaten yüzlerce hayran çiftinin saygısını çekmiş ve baskın ifadesi alışılmış ve varsayılan başarının kibirli bilinci olan bir beyefendi. Şimdi dans etme isteğiyle onurlandırdığı genç hanım, ünvanını, küçümsemesini veya onu düşünmedi. Nişanlı olduğu yönündeki yalvarışıyla karakteristik bir kayıtsızlıkla reddetti ve elini Sir Peregrine Maitland'ın koluna koydu, aniden şaşkına dönen ve büyülenen kalbi, daha önce hiç aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğu eski önermeye onay vermemişse, şimdi kesinlikle tereddüt edemezdi. Belki de balo salonunun zaferleri, savaş alanındakilerden daha az heyecan verici değildir. "Bir an önce bana neden bu kadar zalim davrandın?" diye mırıldandı, kendi mutluluğunu çok net bir şekilde yansıtan gözlerine bakarak.

"Şimdi sana karşı nazik olmamın sebebinin aynısı yüzünden," diye bir şimşek gibi cevap verdi.

Ona sebebini sormadı. Belki de sezgisel ve mutlu bir şekilde bunun farkındaydı. Hiçbir kız sevgilisine onu sevdiğini söylemenin bundan daha çekingen ve cüretkar bir yolunu keşfetti mi?

Ama şimdi, küçük parfüm esintileriyle okşanmış ve etraflarındaki ve üstlerindeki ışık ve renklerin parıltısıyla yarı sersemlemiş bir şekilde, yumuşak, kabaran müzik dalgaları üzerinde bir gelgitte sürükleniyorlardı. Tatlı sesin sıvı dalgalanmalarında, valsin kıvrımlarında duyarsızca süzüldüler,
uyarı notası gelene kadar tehlikeyi hayal bile etmediler. Bu muazzam bir notaydı - bir topun patlamasından daha azı değildi - ve belki de hayat boyu sürecek bir ayrılığın
işaretiydi.

"Kim tahmin edebilirdi ki,
O karşılıklı gözlerin bir daha buluşup buluşmayacağını?
Çünkü bu kadar tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğabilirdi."

Ama bildiğimiz gibi, o karşılıklı gözlerden en azından iki çifti
tekrar buluşmaya ve Waterloo savaşından önceki akşam
sahipleri birlikte dans ettiğinde olduğu gibi sevinçle ve sıcak bir şekilde buluşmaya mahkûmdu. Ama
bir babanın onaylamamasının yarattığı soğuk atmosfer aralarındaydı. Dördüncü Richmond ve Lennox Dükü'nün, inatçı kızı kadar
düşünceli ve pitoresk genç beyefendilerin cazibesine kapılmadığını varsaymak
makuldür. İkincisinin verdiği bir partiye
davet edilen isimler arasında Sir
Peregrine Maitland'ın ismi vardı ve bu isim soğuk ebeveyn bakışları altında
hemen silindi. Aynı zamanda kızına neden o istenmeyen beyefendinin eteklerinde dolaşmasına izin verdiğini, neden onu bırakmadığını sordu. Cevap, bu kesin hakaretten sonra muhtemelen gideceğiydi; küçük bir iç çekişle nereye gittiğini bilmediğini ekledi. Dük küfürlü ve küçümseyici bir şekilde, ismi verilmeyecek bir yerden bahsetti. Genç hanım hiçbir cevap vermedi. İşbölümüne inanıyordu ve bu tür eski ev işlerinde katı ebeveyni her zaman istediğini söylerken, kendisi sadece istediğini yapmakla yetiniyordu. Atasözünde, eylemler sözlerden daha güçlüdür ve şimdiki durum da bir istisna değildi, çünkü babasının konuşmasının yankısı bulundukları dairenin duvarlarının ötesine geçmese de, bunun doğrudan bir sonucu olan kendi aceleci davranışı birkaç gün sonra tüm Paris'te yankılandı. Bu, Sir Peregrine Maitland'ın
konaklamasında bir akşam ziyaretiydi. Habersizce geldi, kızarmıştı,
hevesliydi, meydan okurcasına, sevimliydi, sokaklarda hızla
uçarak yakaladığı zengin cübbesinin eteğini düşürdü ve
alnına ve göğsüne ve güzel çıplak kollarına bir dizi ışıltılı damla
serpiştiren
sarıcı pelerinini çıkardı, çünkü hafif bir sağanak yağmıştı. "Senin bana gelmene izin vermediler, bu yüzden ben sana geldim,"
cüretkar bir kahkaha atarak ilan etti. "Misafirlerimden kaçtım. Bir ev dolusu var ve beni ölümüne yoruyorlar.
Bu gece senden başka herkes beni yoruyor." Beyefendi şaşkınlıkla önünde
konuşmadan durdu. "Sanırım," dedi şımarık bir çocuk gibi hafifçe
somurtarak, "beni gördüğüne sevinmiyorsun."

"Seni gördüğüme sevindim," diye tekrarladı, "canım, evet! Ama bu şekilde değil, şu anda."

Kadın yana döndü, ama yanağında parıldayan damlalar
yağmurdan kaynaklanmıyordu. Parıldayan ipeksi cübbesi, gergin ama zarif hareketlerine sürekli yumuşak alkış fısıltıları
yayıyor gibiydi. Hepsi bir arada, bekar dairelerinin ev gibi olmayan çıplaklığında uyumsuz bir nesneydi. "Pek de samimi değilsiniz, mösyö," dedi soğuk bir tonda, sırtı ona dönük dururken, şömine rafının üzerindeki ilgi çekici olmayan bir resme dikkatle bakarken;
"Akşam ziyaretçisi ağırlamak sizin için bir zevk gibi görünüyor, ama
tam olarak bir coşku değil." Yorgun görünen bir sandalyeye kendini
atarken eski buyurgan gülümsemesini takındı, ev sahibi ise çok belirgin bir isteksizlikle tam karşısındaki sandalyeye gömüldü. Bir an için güzelliği beynine çarptı. Yüzü, sevdiği kızın elbisesinde belden dizine kadar dalgalanan
nadide eski dantellere değene kadar öne eğildi.

"Canım," diye mırıldandı, "bu bir coşku"--sonra aniden sandalyesinde iyice geriye çekildi--"ama tam olarak bir zevk değil!"

Tekrar ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. Solgun,
konuşmasız, onun gitmesini bekleyerek duruyordu - neredeyse bir
yakarıştı bu bekleyiş. "Bana gelmeye nasıl cesaret edebildin," diye soludu, o ona yaklaşırken.

"Çünkü senden uzak durmaya cesaretim yoktu. Bunu yapmaya
yeterince cesurum, ama katlanmaya değil."

"Zavallı aşkım! Eğer bu kaçamak kamuya açıklanırsa katlanacak
yeterince şeyin olacak."

"Dünyayı umursamıyorum." Karşı konulamaz bir aşkın mutlak samimiyeti ve güveniyle ona doğru duruyordu. "Seni umursuyorum," dedi.

Küçük mücevherli eli aldı ve saygıyla öptü. "Ah, bunu
yapma!" diye bağırdı, sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak elini çekti. Adam, onu gücendirdiğini varsayarak uzaklaştı, kadın ise ona, bir erkeğin sezgilerinin kendisininkinden daha donuk olduğunu değil, hiç sezgisi olmadığını keşfettiğinde, bir kadının ona vermesi gereken şaşkın, inanmaz bakışı atarak odada turlamaya devam etti.

"Tatlım," dedi, onu takip ederek ama ona dokunmaya cesaret edemeden, "gitmelisin." Sesi samimi ve çok şefkatliydi.

"Aynı fikir benim de aklıma geldi," dedi kadın, "ama acele etmekten hoşlanmıyorum.
Acele etmekten daha kaba bir şey yoktur." Kadının eski alaycı tonu geri dönmüştü ve umutsuzluk içinde kendini tekrar yerine attı.

Tavrındaki acıklı zarafet ve hassas şiirsel yüzünün güzelliğindeki bir şey, tüm sapkınlığıyla birlikte, yalnızca ona ait olan
yüreğe çarptı. Ona doğru koştu ve beyaz kollarını dizlerinin üzerine uzatmış, güzel başını dizlerinin üzerine eğmiş bir şekilde onun yanında diz çöktü. Genç adam, toplum korkusunun insan vücudunu canlandırabilecek en güçlü duygu olmadığını keskin bir şekilde fark etti. Birkaç tutkulu sevgi sözcüğü söyledi ve onu sıkıca göğsüne çekmek istedi, ancak o, başını kaldırmadan aniden ondan fırladı ve pelerinini kaparak rüzgar gibi evine doğru koştu. Ancak bunun sonuçları vardı. Şeytan'ın hala biraz kötülük bulduğu kişilerin başında gelen Madam Grundy, bazı tedbirsizlik biçimlerinin tolere edilebileceğini ve bazılarının edilemeyeceğini açıkça ilan etti ve bu özel dikkatsizliğin, istemeyerek de olsa, ikinci sınıfa gönderilmesi gerektiğini söyledi. Hata yapanın öfkeli babası, bu görüşle örtüşüyordu ve sonuç hızlı bir evlilik oldu. "Suçlu değil--ama bir daha bunu yapmamalı!" toplumun kararıydı. Birkaç ay sonra, 1818'de, aşk meseleleri mutlu bir şekilde halledilmiş olan Sir Peregrine Maitland, Yukarı Kanada'nın yöneticisi olarak atandı ve burada dikkatini Devlet işlerine verdi. Ancak, flört günleriyle ilgili olarak asla tatmin edici bir şekilde halledilmemiş bir konu vardı ve bu konuda karısına birkaç yıl geçene kadar soru sormaya cesaret edemedi. Sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, geçmiş olayların garip zamanlarda ortaya çıkıp ilgiyi hak etmeye alışkın olduğu o açıklanamaz şekilde tekrar aklına geldi.

"Canım," dedi, "Paris'te beni ziyaret ettiğin akşam elini öpmeme neden itiraz ettin?"

"Mısır rengi ipeği serebilirsin, Emma," dedi Lady Sarah, o anda tuvalet meseleleriyle ilgili bir soruyla gelen hizmetçisine. Sonra, kız ortadan kaybolunca romanına devam etti ve üstünden kocasına baktı.

"Sanki _elimi_ öpmeni istiyormuşum gibi!" dedi.

"_Oh_!" Yoğun erkeksi
anlayışın üzerine aniden bir ışık
doğdu. Sir Peregrine güzel karısıyla çok gurur duyuyordu. O akşam verdiği özel resepsiyonda mısır rengi ipek elbise, hükümet yetkilileri ve dönemin sosyal ileri gelenlerinden oluşan bir grubun merkeziydi, kendisi ve sohbetin hafifçe hareket ettiği
bir grup arasında.

Onlardan uzaklaşıp eski bir arkadaşını selamladı. "Ah, Komodor, yani
kış için gerçekten buraya yerleştiniz. Rose bana soğuk mevsimde çalılıklarda, bir sincap ailesinin rahat ama biraz fazla seçkin tavrıyla
kalmayı düşündüğünüzü söyledi. Bütün
yaz boyunca ne
yaptınız?"

"Kendimi dünyadan lekesiz tutuyorum," diye cevapladı beyefendi, hanıma ağırbaşlı bir reveransla ve onu çevreleyen sosyal dünyanın değerli temsilcilerine
sporcu bir bakış atarak.

"Ne kadar da kutsal! İnciller ormanlık alanlardaki çalılarda mı yetişiyor ki
onlardan alıntı yapmak bu kadar kolay oluyor?"

"Bilmiyorum, eminim. Sanırım bu tür araştırıcı teolojik sorular, bir adamın sincapların basit ve tenha hayatını terk ettiğinde karşılaşmayı beklemesi gereken şeylerdir."

"Eh, hayal kırıklığına uğradım. Gözlerindeki ifadeden
övücü bir şey söyleyeceğini tahmin ettim."

"Sevgili Leydi Sarah, metropoldeki sokak köşelerinde iltifatlar mı yetişiyor ki
onları beklemek bu kadar kolay oluyor?"

"Hayır, kesinlikle--görünüşe göre salonlarda da. Konuşmasını kişisel olmayan bir şekilde yapmaya devam eden bir adamla tanışmak bir yenilik; ama
bizden bu kadar uzun süre uzak kalmayı düşünmen gerçekten kalpsizce."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin! Ayrılık, bilirsin, kalbi daha da sevgi dolu hale getirir."

"Öyle mi?" Leydi uzaklaşmak için bir numara yaptı. "Şimdi keşke
kendimi uzaklaştırabilseydim," dedi gülerek.

"İmkansız! Bunu yapmak bana düşer." Ve beyefendi iltifat dolu bir aceleyle geri çekildi.

Onun yerine, koyu deniz mavisi gözleri ve parlak, neşeli bir
ifadesi olan sarışın bir genç adam belirdi, ev sahibi onun koluna yumuşak, alıkoyan bir
el koydu. "Benden biraz yürümemi mi istiyordun?" diye sordu. "Şevkle kabul edeceğim."

Çevresindeki en seçkin vatandaşlarından birkaçının yüzüne ve gözlerine bu öneriyi pek de yapmayacak olan genç adam, endişeli bir ifade takınmasına rağmen, yanıt vermekte gecikmedi.

"Korkarım ki bu derin bir komplo," diye belirtti. "Bir dakika önce babamın
aceleyle seni terk ettiğini gördüm. Muhtemelen seni gücendirdi ve
ebeveynlerin kötülüklerini
çocuklarına yüklemek üzeresin. Lütfen hassas
duygularımı korumak için beni parçalara mı ayırıyorsun? Çok naziksin!"

"Eh, sana hiç de iyi niyetli bir şekilde ders vermek
ama sen bundan bu kadar duygusal bir şekilde bahsettiğine göre
şüphesiz buna ihtiyaç var. Önce bana bütün
yaz boyunca ne yaptığını
söyle. "

"Vahşi ormanlarda, vahşi çiçekler, vahşi hayvanlar,
vahşi Kızılderililer ve--"

"Ne vahşi bir genç adam! Senden kesinlikle korkuyorum."

"Harika! Lütfen öyle kalarak beni memnun et. Uzun süre
korkunç olmak benim için zor, ancak korku duygusu her
tehlikede zihninizde
yeşertilmelidir."

"Ve neden?"

"Çünkü ölümcül bir dehşet içinde olduğunuz
huzur verici varlığa asla ders vermeye cesaret edemezsiniz."

"Ah! Bundan emin misiniz? Geçen gün ünlü bir konuşmacıyla tanıştım ve
bana hiçbir zaman bir izleyici kitlesinin önüne
korkmadan çıkmadığını söyledi; ancak bu nedenle dinleyicilerini esirgemedi."

"İnsanın katı yürekliliği böyledir. Bir kadından daha fazlasını bekliyoruz."

"Daha çok nutuk mu, yoksa daha çok katı yüreklilik mi?"

"İkincisinden daha çok - senden."

"Eh, izlenimim şu ki, yakında, orada bulunan genç bir hanımdan
bir hayli birincisini duyacaksın. Gözlemlendiğimizin farkında mısın?"

"Eminim ki, aramızdan biri tüm gözlemciler arasında gözlemlenendir."

"Nezaketin, bunu söylemeni engellediğini eklememen çok nazik bir davranış.
Ama demek istediğim, konuşmaya başladığımızdan beri, gördüğüm en karanlık gözlerden iki kez bakış gördüm."

"Bunlar Mademoiselle DeBerczy'ye ait olmalı."

"Öyle. O kızın gözleri ve saçları, en canlı sohbeti bile
karamsarlığa sürükleyecek kadar siyah."

"Ama gülümsemeleri, karanlığı aydınlatacak kadar parlak."

"O zaman, bunları önündeki oldukça yavaş görünümlü genç adama harcaması yazık olur. Beni koltuğuma geri götürüp gidip onu esaretten kurtarabilir misin?"

İstek hemen kabul edildi ve çok geçmeden Helene
DeBerczy ve Edward Macleod, kalpleri hafif olanlardan kolayca çıkan, anlatmaya değmeyen hafif sohbetler ediyorlardı.

Bu arada Rose neredeydi? Dışarıdan bakıldığında, görüşlerinin büyük bir ağırlığı olduğu düşünülen ve her halükarda, biçimiyle bu tanımı fazlasıyla hak eden seçkin bir devlet adamının sözlerini çekinerek dinliyordu. Bu kadar genç ve güzel birinin bu kadar derin olabileceğini düşünmek onu çok mutlu ediyordu. Ne yazık ki! O, yetenekli beyefendinin hiç bilmediği bir anlamda derindi. Çünkü, tatlı başı onaylarcasına eğildiğinde ve gül goncası dudakları "Ah, gerçekten de!" gibi ifadeler söylemek için açıldığında "Beni şaşırttın!" ve "Çok doğru!" gibi ulusal öneme sahip ifadelere, onun ilk düşünceleri hayal kadar özgürdü. Zihinsel vizyonunun önünde, neşeli, iyi giyimli
topluluklarıyla parlak odalar eriyordu ve onların yerinde, yaz akşamının azalan güneşi altında geniş, dalgalı ve lezzetli bir şekilde serin, güzel, yeşil bir çayır vardı. İkinci saman ürününün son yükü ahıra doğru giderken, büyük bir özlemle üzerine
binme arzusu onu ele geçirdi. Çok yavaş ve güçsüz bir şekilde tarlaya doğru yürüdü, ama
yine de gerçekten yürüyordu - ve tüm alay onu görünce
durdu, çünkü kazasından
bu yana kapıdan daha uzağa gidememişti. Bay Dunlop, Allan, ücretli adam ve hatta öküzler bile durdular ve sanki evin yandığını veya hizmetçi kızın kasabın oğluyla
kaçtığını duymayı bekliyormuş gibi ona baktılar. Ama hiçbir şeyin istenmediğini gördüklerinde Bay Dunlop, bir saman yüküyle yolculuktan başka, "Tanrı çocuğu korusun!" dedi ve onu uzanabildiği kadar yukarı kaldırdı. Sonra Allan, bunu yaparken kızararak, onu yolun geri kalanında kaldırdı. Beyaz gömlek kollarının içinde ne kadar güzel temiz göründüğünü ve geniş hasır şapkanın altındaki gözlerinde ve yanaklarında ne kadar açık, sıcak kahverengi tonları olduğunu hatırladı. Ayrıca, hafif bir sıcaklıkla -çok da rahatsız edici olmayan bir sıcaklıkla-, vagon bir hendekten geçerken büyük bir sarsıntı yaptığında, küçük bir çığlık attığını ve beyaz kollu koluna yalvaran ellerini nasıl koyduğunu ve başka bir hendeğe geldiklerinde, kahverengi bir avucun, tehlike geçene kadar titreyen elini nasıl sıkıca tuttuğunu hatırladı. Ahır kapısının yarısına kadar öküzleri durdurdu, ta ki parmak uçlarında durana ve elini saçakların altındaki bir yuvadaki küçük kırlangıçların arasına koyana kadar. Ah, yeni biçilmiş samanların anısında onu bu keskin
tatlı acıyla dolduracak ne vardı? Rüyasından uyandığında, yanındaki beyefendinin, tum tum tum tum önlemleri hemen alınmadığı takdirde mum mum mum mum'un kaçınılmaz sonuç olacağının her aydınlanmış anlayış için yeterince açık olduğunu söylediğinin bilincine vardı.

"Hiç şüphesiz," dedi Rose ve sonra yakın çevresindeki grupta bir yeniden ayarlama oldu. Leydi Sarah Maitland büyüleyici bir gülümsemeyle belirdi ve bir arkadaşına bu kadar güzel sözlerle konuşan onurlu beyefendiyi tanıştırmak için yalvardı. 'Arkadaş' uzakta geziniyordu, ama perspektiften bile onun büyük dayanıklılık gücüne sahip bir adam olduğu açıkça görülebiliyordu.

Saygıdeğer beyefendi, teklife duyduğu hoşnutsuzluğu gururlu bir gülümsemenin altında gizledi ve birkaç dakika içinde onun yerini, bir avuç gül yaprağı kadar yumuşak ve pembe olan küçük ellerden birini kendi ellerinin arasına alan Leydi Sarah aldı.

"Acaba bir iyilik isteyebilir miyim," dedi.

"Bunu asla reddetmeye cesaret edemeyeceğimden eminim," diye karşılık verdi genç kız, dünyanın safkan bir kadınından gelen tüm genç kız nezaket takdiriyle.

"O zaman en sevdiğiniz şarkılardan birini söylemenizi çok isterim. Çoğumuz için büyük bir zevk olur."

"İkna edilmeyi beklemeyeceğim," oldu cevap, bir anlık tereddütten sonra. "Bunu yapabilecek olanlar
gerçekten iyi şarkıcılardır."

Çekiçeli vücuduna ve çocuk yüzüne rağmen, Rose Macleod'un onunla çok
görkemli bir ilişkisi vardı ve bu, o akşam ilk kez onu enstrümana doğru hareket ederken
görebilen bir çift gözün
geri çekilmesine hizmet etti. Küçük bir kraliçe! Kalbinde ona her zaman böyle seslenmişti. _Küçük_ kraliçesi! Ah, onu orada tahta oturtmaya nasıl
cesaret etmişti? Küstah aptal! O, ondan
yıldızların yabani otlardan uzak olduğu kadar uzaktı. Ama piyanodaki kız,
yeni biçilmiş samanların keskin, tatlı kokusundan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Kılıç kadar keskin ve aşk kadar tatlı, varlığını deldi ve heyecanlandırdı. Sonra, hoş kokulu bir çiçek gibi, acısının gizli kaynaklarından bir melodi fışkırdı. Sesinin sempatik müzikal ifadesi ve saf
delici niteliği odayı doldurdu ve içindeki herkesin dikkatini çekti. Diğerleri bitişik odalardan geldi, ta ki kalabalığın
sıkıntısı içinde, genç bir adam, istemeden de olsa,
enstrümana daha da yaklaştı ve kendini şarkının güzel kız tanrıçasının
yanında buldu, tam da son sözcükler dudaklarından dökülürken.
Uykudan uyanan biri gibi ona baktı ve sonra tanımanın
mutlu ışığı gözlerine kadar ulaştı. Hayali gerçek olmuştu. "Ah," diye haykırdı, "bu Allan!"

BÖLÜM XI

"BALONDAN" SONRA.

Bir an sonra ne söylediğinin bilincindeydi ve
alnına kadar kızardı. O anda herhangi biri ona ismin ne olduğunu sorsaydı ve o da en derin inançlarını açıklamak zorunda kalsaydı, başka bir isimle de aynı derecede tatlı olacak olan güzel Rose, "uygunsuzluk, utanç, bir sürü nahoş duygu" diye cevap verirdi. Ona o akşam Leydi Sarah Maitland'ın salonlarında saman yapmasına yardım ettiğini ve çayırda sık sık duyduğu ismin o gece dudaklarından bu kadar kolay ve doğal bir şekilde çıkmasının sebebinin bu olduğunu açıklamak imkansızdı. Bilinçsiz görünmeye çalışmak daha iyi olurdu. Ama bilinçsizlik, mutluluk gibi, istenmeden gelir veya hiç gelmez. Allan'a gelince, kendi ismi kulaklarında hiç böyle bir müzik yapmamıştı ve şafağı bekleyen tek bir izleyici için sabahın ilk kızarıklığı, sevdiği kızın yüzündeki bu güzel örtücü çiçekten daha hoş karşılanamazdı. "Büyüleyici!" "Harika!" "Başka bir şey söyle!" diye haykırdı şarkı söylemeyi bıraktığında, ama sadece ona baktı.

"Nasıl oluyor da daha önce hiç şarkı söylediğini duymadım?" diye sordu, diğerlerinin söylediği alkışlar gözlerinde parlıyordu.

"Evinizde çok fazla profesyonel şarkıcı var. Onların önünde şarkı söylemekten
korkuyorum. Hiç kuşların 'dünyanın melekleri' diye adlandırıldığını duydunuz mu?"

"Asla."

"Eğer başka hiç kimse bu ifadeyi ortaya atmadıysa, ben de öyle yapmaya razıyım -- hiç ortaya atılmaması gerektiğini söylemektense."

"Güzel bir fikir olabilir," dedi Allan, "ama yine de benim eleştirel zevkime uymuyor." Kalabalıktan biraz uzaklaştılar ve oturup sohbet edebilecekleri sessiz bir yer buldular, çünkü şimdilik önemli bir piyanist Rose'un
boşalttığı yere gönüllü bir fedakarlık yapmıştı.

"Seni memnun etmek zor olmalı," dedi Rose. "Bir kuştan daha çok bir meleğe benzeyen ne olabilir? Kanatları var, şarkı söylüyor ve sevinçle mutlu. Kutsanmış küçük hayatının her anında özellikle kutsanmış gibi görünüyor."

"Çok olası. Yine de bir çiçeğin bir meleğe çok daha fazla benzediğini düşünüyorum."

"Bir çiçek mi? Aslında, neredeyse hiçbir benzerlik noktası yok."

Genç adam güldü, ancak kaşlarının arasındaki hafif, tuhaf kaş çatması derinleşti.

"Şimdi, senden beklediğim şey bu değildi. 'Hangi çiçek?' diye soracak kadar nazik olabileceğini düşündüm ve sonra 'Çiçeklerin kraliçesi' diye cevap verebilirdim."

Rose bir an kucağında huzursuzca birbirine dolanan ve birbirine geçen sıcak pembe ellere baktı. "Sorgulamadığım için mutluyum," dedi.

"Beceriksiz iltifatlardan hoşlanmaz mısın?"

"Sanırım senden hiçbir şey istemiyorum."

"Neden, lütfen?"

"Tam olarak bilmiyorum, daha iyisini beklemek doğal olduğu için hariç."

Allan Dunlop, kendisine çok yüksek bir iltifatın yapıldığının belli belirsiz farkındaydı. "En iyi arkadaşlarımız, bizi elimizden gelenin en iyisini yapmaya zorlayanlardır," dedi. "Umarım sen de benden her zaman yaptığım her şeyden daha iyisini beklersin."

Bu, hırslı bir genç adamın konuşmasıydı. İkisi de, onları bir anlığına etraflarındaki anlamsız kalabalığın üstüne çıkaran samimiyet tonunu fark ettiler. Sadece bir anlığına; sonra, duruma özgü hafif sohbete kolayca geçtiler.

"Keyifli bir akşam geçirdin mi?" diye sordu.

"Çok keyifliydi." Zihni bir kez daha keyifli hayal dünyasına geri döndü ve yeni biçilmiş saman kokusu yine etrafını sardı. Sonra, sanki düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi, onları hızlıca kızararak bugüne geri getirdi ve akşam boyunca zamanının, hatta dikkatinin büyük bir kısmını emen beyefendinin adını söyledi.

"Şimdi, onun adını andığında neden kızarsın ki?" diye düşündü zavallı Allan, kalbinde keskin bir kıskançlık sancısı hissederek, çünkü bahsettiği adam, bir nesil bakirenin cazibesine başarıyla direnmiş, uygun bir bekardı. "Bay Gallon'un konuşmasını bu kadar ilginç buluyorsan," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, "benimki buna kıyasla sıkıcı görünecek. Ne hakkında konuşuyordu?"

"Çoğunlukla siyaset."

"Bu konuyla ilgileniyor musun? Ben de bir ara siyasete daha derinlemesine girmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten mi? Senden daha mı fazla?" Eğer düşüşe geçmekten bahsetmiş olsaydı, Rose bundan daha fazla endişeli görünemezdi. Allan, o konuya ilgi duyma
gücüne sahip olan kişiye yarı kıskanç bir şekilde baktı. "Bu gece her zamankinden daha fazla
uyanmış gibi görünüyor."

Rose esnemesini bastırdı. "Uyandığında, uyurken olduğundan daha mı iyi konuşuyor?" diye sordu.

"Elbette seninle konuşurken uykululuk belirtisi göstermiyordu."

"Hayır; ama kendim için cevap veremem."

O anlamsız kıskançlık sancısı sonuçta çok kolay bir ölümle öldü ve bundan muzdarip olan tek kişi, kızını aramaya gelen ve sevgilisini biraz ürperten ve yıldıran bir hızla onu götüren Komodor Macleod'un ilerleyen formu olmasaydı tamamen mutlu olurdu. Parlak, sert gündüzleri ve ışıltılı geceleriyle Kanada kışı
üzerlerindeydi, ancak onunla
kendisi kadar meydan okuyan neşeli bir ruh haliyle karşılaşan genç kalpler için hiçbir korku barındırmıyordu. Sadece acı çeken veya hastalıklı bir
doğa kışın ölüm ve çürümenin eşanlamlısı olduğunu görür;
yas ve ıssızlığın neşeyle ıslık çalan rüzgarların yükü olduğunu hayal eder;
ve tozlu giysilerinden kurtulmuş ve sessizce dinlenen çıplak ağaçları titreyen iskeletler olarak, dans eden kar tanelerini ise yaşam ve güzelliğin
her şeyini gözlerden gizleyen renksiz bir örtü olarak görür. Doğa, yılın emekleri bittiğinde, yumuşak örtülerinin altında dinlenmeye çekilir, Kuzey fırtınasının nazik ama
donuk kollarında uykuya dalar. Ne vahşi, tuhaf ninniler
uykusuz kulaklarına söylenir, uykunun uyuşukluğuyla donuklaşır. Karanlık ne kadar erken çöküyor ve uzun gece ne kadar geç kalıyor, yeryüzünün tatlı hanımına dinlenmeyi sağlamak için! Cennetin yıldızlı gözleri onun dinlenmesinin üstünde ne kadar parlak! Macleod'lar döşenmiş bir eve yerleşmişlerdi, Rose bu evde zarif kişiliğinin cazibesini çoktan dağıtmıştı. Karlı bir öğleden sonra, şöminenin önünde diz çökmüştü, genç bir ateş tapanı gibi,
ve kasabadaki kar fırtınasının yakın çevresinin onu neredeyse ülke kadar yalnızlaştırdığını biraz kasvetli bir şekilde düşünüyordu ki, bir ziyaretçi
duyuruldu, isminin sesi yalnızlığı kalabalıklaştırıyor gibiydi. Hemen affettiği Allan Dunlop'tu, onu aramak için iznini hemen kullandığı için,
gelişinin günün neşesiz monotonluğunda ne kadar hoş bir mola olduğunu fark etti. Alev alev yanan kütüklerin oluşturduğu bir fonda parlak saçlara bir göz attı ve sonra kız, hevesle değil, utangaçlıkla değil, hem hevesin hem de utangaçlığın ima edildiği büyüleyici bir tavırla onu karşılamak için öne çıktı. O anda, kasvetli renksiz dünyanın tüm sıcaklığı ve parlaklığı, bu tatlı kızın gözlerinde ve saçlarında ve onun sandalyesini çektiği parlayan şöminede parladı.

"Tam da, gelenlerin rahatsızlığından
kurtulmayı bekleyeceğiniz türden bir gün," dedi. "Özür dilemeli miyim?"

"Elbette, hemen, hem de en bol ve ayrıntılı ifadelerle." Kız, görkemli havasını takındı, bir ayak taburesine çıktı ve
küstah çenesini kaldırarak başının üzerinden baktı, gelmeyen
sefil dilekçeyi bekledi. Genç adamın kalbi, "küçük kraliçesine" açıkça çarparak haraç verdi; ama duygusal
ifadeler kısa bir tanışıklıktan sonra yersizdir, özellikle de
onların dostça olmayan bir ruhla, ya da daha kötüsü, dostça bir ruhla dinleneceğine dair kesin bir inanç varsa.
Allan'ın zamanını bekleme kararlılığını güçlendiren şey Rose'u arkadaşı yapma korkusuydu ve bu da şu anki cevabını
sansasyonel olmaktan çok daha katı hale getirdi.

"Binlerce özür dilerim," diye başladı, Rose sözünü kestiğinde--

"Ah, bu çok fazla. Lütfen taleplerinizde biraz daha ılımlı olmaya çalışın. Bütün öğleden sonrayı sizi affetmekle geçirmemi ister misiniz?"

Allan güldü--neşeli, memnun, küçük bir kahkaha. "Öğleden sonrasını nasıl geçirmek istersen öyle yap," dedi, "tabi ki senin varlığından mahrum kalmadığım sürece. Ah, _o_ şekilde değil," diye ekledi, altın kahverengi kaşlarının arasından küçük bir
çatışma belirdiğinde, "o hariç."

"Pekala. Sana kaşlarımı çatmayacağım, ama bir daha iltifat etmenin eşiğine bu kadar yaklaşmayacağına söz vermelisin."

"Söz veriyorum. Bir kaş çatmanın yüzünü - yani yüzünü - bozmasını engelleyecek her şeyi. Ama zorluk, söylemesi
bu kadar kolay bir şey düşünmek."

"Bana hatalarımı hatırlatsan iyi olur."

"Ah, bu konuda güzel konuşmamı bekleyemezsin. Bunların
var olduğunu bilmiyordum - yani, bu kadar geniş kapsamlı ve derin bir konu hakkında konuşamam. Çokluk açısından kar taneleri gibiler mi?"

"Hayır, sayıca o kadar çok değiller ama kalite olarak çok daha kötüler. Örneğin,
geçen gün babama "Günaydın!" dediğimde hiç gülümsemedim!

"Korkunç! Ne kadar da doğal olmayan bir kız!"

"Bunun sebebi, bir önceki gece istediğim kadar sık ​​dans etmeme izin vermemesiydi.
Bir yerde çizgiyi çekmesi gerektiğini söyledi. Gariptir ki, o cümledeki _bir yerde_ kelimesi her zaman en çok acı çektirilen
noktayı ifade eder."

Komodor'un kızının belirlediği hassas noktada çizgiyi çekme
becerisine dair daha önce biraz deneyimi olan Allan Dunlop, yalnızca "çok garip" diye mırıldandı.

"Bu konuda en ufak bir kabalık yaptığı söylenemez," diye devam etti Rose. "Babam
bana karşı her zaman çok naziktir, nasıl davranırsam davranayım."

"Çok sevimli mi?"

"_Çok_ sevimli."

"Daha önce hiç kalıtımın gerçekleri beni bu kadar etkilememişti," diye düşündü genç adam. "Tıpkı onun gibisin."

"_Oh_!" kız bir an yüzünü ellerinin arasına aldı ve sonra avuç içlerini misafirine doğru uzattı. "İşlediğin suçları örtbas etmek için bin tane daha af dilemen
gerekiyor. Ve sen sözünü bozdun!"

"Ne kadar sert bir suçlama! Bir iltifatın eşiğine gelmeyeceğime söz vermiştim. Bunun eşiğinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır! Çok açıktı --çok korkunçtu--"

"Kendin tarafından yapılan bir iddiayı bu kadar kesin bir şekilde çürüttüğünü duymak bir zevk."

"Bu sadece bir laf salatası --yasal bir laf salatası. Eh, hiç şüphe yok ki
çok başarılı bir avukat olurdun."

"Bu bir iltifat mı, yoksa iltifat sınırına mı yaklaşıyor?"

Bu sorun çözülemeden önce, dairenin diğer ucunda küçük kız kardeşiyle
dama oyununa dalmış olan Herbert aniden şöyle dedi: "Rose, işte Bay Galton sokağın karşısına geçip doğrudan evimize doğru geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı güzel hanımının çok misafirperver olmayan haykırışı. Sonra Allan'ın gözlerinde eğlenceli bir bakış yakaladığında, çekingen bir şekilde ekledi, "Çok mutluyum."

"Belki de gitmem daha iyi olur." Sözcükler ağzından açıkça isteksizce çıktı.

"Hangimiz için daha iyi?"

"Sanırım her ikisi için de."

"Hayırseverlik faaliyetleriniz çok büyük ölçekte yürütülüyor. Şimdi, eğer sadece _birimize_ fayda sağlamakla yetinebilseydiniz kalırdınız. O adamdan korkuyorum."

"Ben de korkuyorum, ama farklı bir sebepten. Senin korkun arttıkça, benimki azalıyor."

Bu gerçeğin yakından incelenmesi ve düşünülmesi, gelen konuğu karşılarken yanaklarına çok yakışan bir renk verdi. "Ah, Bayan
Rose," diye haykırdı, "kış günlerine rağmen her zamanki gibi çiçek açmış. Kapınızın önünden geçmeye çok yaklaştığımı biliyor musunuz?" Bu ilahi takdirle önlenen felaketin duyurusunun kalbinin derinliklerine işlemesine izin verdi ve Allan'a eğildi.

"Bu beklenmedik bir zevk," diye mırıldandı genç hanım, sözlerinin tehlikeli bir şekilde samimiyetsiz olmasını
önleyecek kadar resmiyet göstererek.

"Sizin için beklenmedik ve benim için bir zevk mi?" diye sordu beyefendi, baş başa görüşmelerini açıkça rahatsız ettiği çifte keskin bir bakış atarak, "yoksa sözleriniz beni kapınızın önünden geçerken görme fikrine mi gönderme yapıyor?"

Bu çok iyi tahminlerdeki doğruluk miktarı, kendilerine yöneltilen kızı rahatsız edici bir suçluluk duygusuna sürükledi. "Beni nasıl bu kadar korkunç bir şeyle suçlayabilirsiniz?" dedi, sandalyesini ondan çok uzağa
çekerek ve ona karşı konulamaz takdir edici bir hava ve tavırla bakarak.

"Bay Galton," dedi Herbert, oyunu bitirip kız kardeşini yendikten sonra, dikkatini büyüklerinin anlamsız sohbetine verme lüksüne sahipken, "Rose'un seni
gelirken gördüğünde ne dediğini biliyor musun? 'Aman Tanrım, çok sevindim!' dedi."

"Herbert," diye yalvardı Rose, dikkatlice aktarılan bu sözlerin altında kıpkırmızı kesilerek ve Bay Galton, onları harekete geçiren sebepten habersiz olduğundan, coşkulu mu yoksa alaycı mı olması gerektiğini bilemedi, "sen berbat bir çocuksun!"

"Herbert bana büyük bir iyilik yaptı," diye haykırdı gururlu beyefendi, Rose'un utancını oldukça doğal ve koşullar altında çok hoş bulmuştu. "Hoş karşılanma konusundaki tüm şüphelerimi
memnuniyetle ortadan kaldırdı."

Eğer fazla güvenen küçük bir kardeşle sohbet etmeye devam etmesine izin verilirse, bu şüphelerin mutsuz bir şekilde geri dönebileceği korkusuyla, Rose gergin bir şekilde onun eğlencesine kendini adadı ve
mükemmel bir şekilde başardı. Kahkaha ve sohbet parçaları, Eva'nın Allan'ı dama oynamaya ikna etmeye çalıştığı yere kadar geldi.

"Sadece bir oyun, lütfen, Bay Dunlop," diye yalvardı küçük kız, karşı konulamaz aksanlarla.

"Ne kadar zavallı bir oyuncu olduğumu bir bilseydin," dedi genç adam kasvetli bir şekilde.

"Ah, sen _zavallı bir oyuncu_ musun?" diye haykırdı neşeyle, "Çok
sevindim. O zaman benim için bir şans var." Gizlice ekledi, "Daha da
zavallıyım."

"Umarım asla aynı sebeplere sahip olmazsın," dedi Allan, pencerenin yanındaki canlı çifte yarı bastırılmış bir bakışla.

Bir âşık, doğası gereği, kesinlikle mutsuz ya da son derece
kutsanmış olmalıdır ve güzel metresinin gülümsemelerini başka bir adama harcamasının kalbinde mükemmel bir mutluluğun hüküm sürmesi pek beklenemez. Allan, Rose'un Bay Galton'ı gerçekten umursadığına inanmıyordu -aksini gösteren çok fazla kanıt görmüştü- ama o itiraz edilebilir beyefendiye umursadığını düşünmesi için her türlü sebebi verdiğine inanıyordu. Kaç adamla bu eylem yolunu izledi ve o, onun dikkatsiz cilveliliğinden suçlu olduğuna mı inanacaktı? Bir gül kaç hayrana parfüm sıkabilir ve hala masum kalbini sevgilisi için tatlı tutabilir? Eva taşları yerleştirirken, aklını kurcalayan sorular bunlardı.

"Belki de seni bir kraldan uzak tutabilirim," dedi sevinçle.

"Eğer kraliçemi koruyabilirsem," diye gözlemledi genç adam dalgınlıkla.

"Neden, Bay Dunlop, bu oyunda kraliçe yok; satranç gibi değil."

"İşte! Bunun hakkında ne kadar az şey bildiğimi görüyorsunuz," diye pişmanlık dolu bir cevap verdi.

Bu acı verici cehalet gösterisine rağmen, iki dövüşçü bir süre için eşit derecede denk göründü. Sonra avantaj açıkça Allan'ın tarafındaydı. Kralı, düşmanın dağınık safları arasında korkunç bir yıkıma yol açtı, ta ki aniden, güzel küçük düşmanının yüzündeki dikkat ve sıcak renkten kaynaklanan acı dolu stresi fark ettiğinde, askerlerinin üzerine garip ve açıklanamayan bir rehavet çökene kadar. Yaşayıp yaşamadıklarını umursamıyor gibi görünüyorlardı, utanmaz komutanları ise onları endişeli bir ifadeyle süzerken, "Aman Tanrım!", "Bu hareketi neden görmedim?" veya "Tek hamlede iki adamı birden alma fikri!" gibi nidalarla duygularını açığa vuruyordu. Sonunda, Eva tamamen yenildiğini neşeyle duyurdu ve kız kardeşinin rakibine şaşkınlıkla bakan, acımayla karışık bir duyguyla, Herbert ise inanmazlıkla dinledi.

"Savaş gerçekten kaybedildi!" dedi Herbert, tarihi sözleri teselli edici bir şekilde alıntılayarak; "ama bir başkasını kazanmak için zaman var."

"Korkarım hayır," dedi Allan, ayağa kalkıp ayrılmaya hazırlanırken.

"Keşke sen de oyunu kazanabilseydin," dedi Eva, birdenbire
talihinin ortasında pişmanlık duyarak.

"Çok nazik bir kızsın. Duygularımı dikkate alacağından emin olabilirim."

"Sen" kelimesindeki çok hafif vurgu, Rose'un dikkatini çekti.
"Neden gitmiyorsun?" diye haykırdı, ona doğru yaklaşarak.

"Benim hayırsever niyetim bu," diye cevapladı, üzgün gözlerle gülümseyerek.

"Bay Galton'ı seninle politika konuşmak için ateşe getirmeden önce sadece oyununu bitirmeni bekliyordum."

"Bu sıcak bir konu ve sıcak bir yer."

"Belki de Bay Dunlop bu konuda tartışacağımızdan korkuyordur. Farklı
taraflarda olduğumuzu biliyorsun, Bayan Macleod. "

"Sanırım yumruklaşmayacağız," diye karşılık verdi Allan, onu her iki siyasi partinin de gözdesi yapan parlak bir iyi arkadaşlık bakışıyla.

"Kimseyle kavga etme fikri!" dedi Rose, ona kapıya kadar eşlik ederken.

"Bir ara onunla çok ciddi bir anlaşmazlığım olabilir," diye cevapladı kıskanç ama itiraf etmediği sevgilisi, "ama bu
siyasetle ilgili olmayacak."

Hızla merdivenlerden aşağı koştu, farkında olmadan Komodor Macleod'a çarptı, o da ona havayla aynı sıcaklıkta bir selam verdi.
Aceleyle bir bahane mırıldanarak, erken kış alacakaranlığının soğuk karanlığına doğru yürüdü, hafifçe titriyordu,
dışarıdaki soğuktan değil, içerideki daha ölümcül soğuktan. 'Yaşlı Macleod ne kadar da kendini beğenmiş, dayanılmaz bir ihtiyardı.
Onu bir kayınpeder mi? Ah! Ona sahip olmamaya nasıl dayanabilirdi?' Hiç hoşlanmadığı bir adamla asla daha yakın bir ilişki içinde olamayacağı korkusu
üzerinde ağır bir şekilde duruyordu.

Aynı akşam, bu karışık duyguların nesnesi, kırlaşmış bıyığına bir
yatma vakti öpücüğü vermek için eğilen güzel kızının omzuna alıkoyan elini koydu. "Seninle küçük bir sohbet etmek istiyorum, canım, ciddi bir konu hakkında."

"Ah, ama Baba," diye cevapladı şımarık kız, "ben hiç de ciddi bir ruh halinde değilim."

"Konuşmamızın sonunda kendini böyle bulman çok olası."

"Büyüleyici bir ihtimal! Böyle bir teşvikten sonra daha fazla dayanamıyorum." Büyük bir kitap kutusunun yanındaki alçak bir sandalyeye gömüldü, çünkü rahat kütüphanede oturuyorlardı.

"Ben içeri girerken evden çıkan genç Dunlop'la karşılaştım," diye başladı Komodor. "Bunu gördüğüme üzüldüm."

"Ben de üzüldüm, Papa, ama daha uzun süre kalmaya
ikna edilemedi."

"Bu, yaşlı babana verilecek pek de saygılı bir cevap değil;
yine de, bunu duyduğuma sevindim, çünkü onun yokluğunun seni
üzeceği noktaya
gelmediğine beni temin ediyor."

"Ah, hayır! Ama Bay Galton'ın gidişi üzerine neredeyse gözyaşı döktüğümü itiraf etmeye hazırım - sevinçten."

"Umarım küçük kızımın başka türlü gözyaşı dökmesi için bir nedeni olmaz."

"Küçük kızı" cevap verirken kehanet dolu görünmeye çalıştı: "Bu büyük ölçüde bana iletmek üzere olduğun bilginin niteliğine bağlı olacak."

"Bu sadece bir rica, canım! Kendi iyiliğin için o genç Dunlop'la mümkün olduğunca az ilgilenmeni istiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Rose ateşe dik dik baktı. Babası ekledi, "Elbette, mantıksız bir şey yapmanı istemiyorum."

"Bundan eminim," dedi kız yumuşak bir sesle, "ne de kaba bir şey."

Beyefendi sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı. "Şunu unutmamalısın," dedi, "birinin bir başkasına yapabileceği en büyük kabalık, onda yanlış umutlar uyandırmaktır."

"Ona nasıl davranmamı istersin?"

"Ah, sevgili çocuğum, söyleyemem. Sen de gayet iyi biliyorsun. O geldiğinde, dalgın, ilgisiz ol. Söylediklerini tekrarlamasını sağla ve sonra da rastgele cevaplar ver. Dikkatini dağıtacak binlerce şeyin varmış gibi görün ve ona
oturduğu sandalyeymiş gibi davran."

"Ve bunun, kendisinin ve halkının geçen yaz bana gösterdiği sayısız nezaket için yeterli ve nazik bir karşılık olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, kendini ve halkını as!" Komodorun zihinsel yorumuydu.
Yüksek sesle, "Eh, genç adam seni atın topukları altında
ölmeye terk edemezdi. Yaptığı şey sadece genel nezaketti." dedi.

"O zaman, belki de ona genel nezaketle davranmak daha iyi olur.
Bu arzu edilen niteliğin tedavi sürecinden çıkarıldığını düşünmüyor musun?" Ses tonu okşayıcı bir yumuşaklıktı, ancak
ateş ışığının alevi, parladığı yanaktan daha kırmızı değildi.

"Neden, Tanrım, Rose, ona doğrudan vuruş yapmanı istemiyorum. Onu cennete veya cehenneme koymaya gerek yok.
Mutlu bir orta yol bulmak daha iyi."

"Evet; ama araf oldukça mutsuz bir orta yol."

"Pekala, canım, söyleyecek başka bir şeyim yok. Sanırım seni on dokuz yıldır seven bir adamın tavsiyesini bir kenara bırakıp, seni yaklaşık aynı sayıda haftadır tanıyan birinin ilgisine yönelmen doğal."

"Baba, sen haksızsın!" Bastırılmış gözyaşları sonunda geldi, ama
düştükleri kadar çabuk kurudular.

"Anlamıyor musun," diye devam etti yumuşamış bir tonla, "ona nezaketi karşılığında isteyerek her şeyi veririm - en büyük kızım hariç?"

"Bu asla değer vermeyeceği bir hediye. Bir toplum adamı bunu yapabilirdi, ama
yetenekli, enerjik, hırslı ve zeki genç bir adamın benim gibi küçük bir kaz'a bakması fikri!"

Komutan güldü. "Hiç şüphesiz onun için sana bakmak büyük bir zorluk olurdu; ama yetenekli, hırslı ve bu tür
şeylere sahip genç adamlar zorluklardan korkmazlar. Aslında onu sevmeye başlarlar. Yani
o hediyeyi takdir etmeyecek mi sizce?" Tekrar çok içten bir şekilde güldü.

"Kesinlikle eminim," dedi genç kız etkileyici bir samimiyetle, "bunu senden istemeye asla tenezzül etmeyecektir."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı Komodor büyük bir rahatlama havasıyla. "Bütün soru bundan daha tatmin edici bir şekilde
çözülemezdi. Sen benim sadık küçük kızımsın ve--ve sen
beni korkunç derecede huysuz bir yaşlı ayı olarak görmüyorsun, değil mi?"

Doğruca kollarına gitti. "Bana böylesine ayı gibi sarıldığında," diye sordu, her zamanki parlak gülümsemesiyle, "nasıl engel olabilirim ki?"

Ama odasında yalnızken, gülümsemesi hızla gelen gözyaşlarının fırtınasında kayboldu. Bunun bir nedeni vardı, ama o zamanlar bunun farkında değildi.
Daha sonra, kalbinin derinliklerinde "sadık küçük bir kız" değil, "tamamen küçük bir hain ve asi" olduğu gerçeğinde yattığını keşfetti.

BÖLÜM XII.

ÖPÜCÜK VE SONUÇLARI.

Kanada'da bir kış ortası gününün geç saatleriydi. Soğuk ve durgun,
o kadar yoğun bir soğuklukla ki, güneşin kör edici parlaklığı
yoğun karda fark edilebilir bir etki bırakmıyordu ve
en ufak bir nefesle bile kesinlikle rahatsız edilmeyen bir durgunlukla
gümbür gümbür
rüzgar. Erken alacakaranlık çökmeden önce, Rose Macleod, zarif kafasından çizmeli ayaklarına kadar kürklere sarılı, merdivenlerden aşağı doğru hafifçe koştu, yolda kütüphane kapısına
yumuşakça vurdu.

"Tamamen hazırım, Papa," dedi, bir çift koyu mavi göz ve kızıl yanaklarla odayı bir anlığına aydınlatarak. "Sence
güzel bir gece olmayacak mı?"

"Çok güzel ve bir Eskimo'yu öldürecek kadar soğuk. İtiraf ediyorum ki, birkaç saat içinde Madam DeBerczy'nin
evine gitmek yerine battaniyelerin altında güvende olacağını bilmek
bir zevk olurdu."

"Ben de manda cübbelerinin altında aynı derecede güvende olacağım, aynı derecede sıcak ve çok daha mutlu olacağım."

"Tamam; o zaman git. Bu arada, senin grubunda kaç kişi var?"

"Ah, en azından neredeyse bir düzine."

"O zaman hepinizin ölme ihtimali yok. Hayatta kalanlara yarın sabah mümkün olduğunca erken buraya gelmelerini söyleyin."

Bir kızak dolusu genç insan kapıya doğru gelirken ve Rose'un onlara katılmasını beklerken, çan sesleri ve neşeli seslerin karışımı duyuldu. "Gecikmeler tehlikelidir," diye gözlemledi Edward, kız kardeşi kapıyı açtıktan sonra, aniden aynada son kez kapsamlı bir şekilde bakmamış olmasının yansımasıyla
acı çekti ve
eksiği düzeltmek için koridor aynasına döndü.

"Özellikle sıfırın altında olduğunda," dedi bir diğeri.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sabırla sordu bir üçüncüsü.

"Salonun havasını mı veriyor," diye yanıtladı kız gibi bir ses. "Ah, hayır, gerçekten geliyor! Rose," diye seslendi, "gel ve yanıma otur."

"Hayır, burada daha fazla yer var," dedi bir başka ses; bir diğeri ise, "Burada senin için
çok şirin bir köşe tutuyorum" diye haykırdı. "

Bir an tereddütle gülümseyerek durdu, sonra, asi bir saç tokasını düzeltmek için eldivenini çıkardığı elini, sert, sıcak ve eldivensiz başka bir el tuttu ve neredeyse bilinçsizce sahibinin yanına çekildi. Böylece onu özet olarak ele geçiren ve onun onurlu hoşnutsuzluğunu biraz olsun
üzen kişi Allan Dunlop'tu.

"Bana seçim şansı bırakmadınız," dedi hafifçe kırgın bir
tonla.

"Özür dilerim, sadece size bir
oturma yeri bırakmayı düşünüyordum."

Sessizdi. Aralarında çok az mesafe varken bu genç adamı uzakta tutmak çok zordu,
ve yine de babasına zımnen verdiği söze sadık kalmalıydı.
Soğukkanlı, kayıtsız, ilgisiz olmalıydı. "Hiçbir önemi yok," dedi dalgın bir şekilde.

"Korkarım ki "Bana göre," diye devam etti daha alçak bir tonda, "burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum ve Edward'ın size katılma davetini bu nedenle reddettim."

"Ah, bir kızak partisiyle tanışmak çok kolaydır." Diğer tarafındaki iki genç hanımı selamladı ve onu onlara tanıttı. Zarif, çekici görünümlü kızlardı ama ölümcül bir kusurları vardı. Sosyal ısıyı ve ışığı yaymak yerine
emiyorlardı. Sanki şöyle diyorlardı: "İşte, şimdi,
bizi buraya davet ederek bizi tatsız bir duruma soktun ve bizi mutlu etmek senin görevin; ama hiç de iyi vakit geçirmiyoruz ve bu konuda ne yapacağını bilmek istiyoruz." Allan elinden gelenin en iyisini yaptı, gönülsüzce değil, çünkü ne yapmaya çalışırsa çalışsın, her şeyi eksiksiz yapmaya alışkındı ve başarısı belirgindi. O ciddi kızlar, daha önce her zaman gerçek veya hayali bir ihmal tarafından rahatsız edilmiş gibi görünmüşlerdi, yarı bastırılmış bir neşe fırtınasındaydılar. Neşe bulaşıcıydı ve atlar donmuş yolun üzerinden uçarken,
çanların neşeli şıngırtısı genç seslerin neşeli kahkahalarıyla mutlu bir şekilde karışıyordu. Topluma olan doğal sevgisi ve eğlence yapma yeteneği onu bu kızak yolculuğuna çok hoş umutlar bağlamaya iten zavallı Rose, çok şaşırarak, kendini şirketin tek sessizi olarak buldu. Bir tarafta Allan'ın zarif ve kayıtsız kişiliği, diğer tarafta oldukça ciddi görünümlü orta yaşlı bir hanımefendi -partinin müdiresi- ve tam karşısında birbirleriyle hem _çok_ hoş ve tamamen _ilgilenen_ bir çift varken, tüm iletişim araçları umutsuzca kesilmiş gibiydi. Allan'ın bu şekilde davranması gerçekten çok
mantıksızdı. Ona kötü davranma ve onu uzakta tutma zahmetinden kurtarıyordu; ama, gariptir ki, insanın kurtulmak istemediği bazı tatsız görevler vardır. Eğer omuzlarına kadar ayı ve bizon postlarına gömülmüşken aşırı derecede onurlu olmak mümkün olsaydı - ama bu söz konusu bile olamazdı.

Berrak kristal gün, alacakaranlık tarafından hafifçe gölgelenmeye başladı.
Arkalarında kasaba uzanıyordu, çatıları ve kuleleri kuğu tüyüyle kaplıydı,
her tarafta devrilmiş kütükler ve derin çalılıklar, düz anızlar ve geniş düzensiz çukurlar ve koyu yeşil ormanın tüm engin genişliği, ölçülemez bir mesafede eriyordu,
göz kamaştırıcı beyaz bir kar yığınıydı. Parlak ay ışığında, sanki sayısız
yıldızla süslenmiş gibi parlıyordu. Üstlerinde harikulade
bir şekilde parlak bir gökyüzü vardı.

Aniden, hayalet kollarını yolun karşısına uzatan bir ağaç grubunun altında, alay tamamen durdu; ve arabayı
sürmekte olan Edward, neşelilere kasvetli bir önseziyle baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu yarım düzine ses.

"Geri dönmemiz gerekecek," diye duyurdu genç adam, zorla kabullenmiş bir ifadeyle.

"Geri dön!" diye yankılandı aynı sesler bir oktav daha yüksek, "neden, ne oldu?"

"Hiçbir şey, sadece Rose'un koridordaki aynaya bir kez daha bakması gerek.
Görünüşünde ölümcül bir sorun var. "

"Görünüşümün hangi kısmı hakkında?" diye sordu genç hanım, kardeşini çok iyi tanıdığı için
söyleyebileceği hiçbir şeye şaşırmıyor veya rahatsız olmuyordu.

"Bilmiyorum, eminim. Belki de _tout ensemble_'dır. Evet, tam da budur."

"Devam et, Edward ve saçmalama. Bu kadar önemli bir konuyu tartışmak için bile
çok soğuk."

"Soğuktan muzdarip olduğunuzdan eminim." Konuşan Allan'dı, hızlı ve alçak bir şefkat tonuyla ona doğru döndü.

"Hiçbir şekilde değil!" Her küçük vurgulu kelime bir buz parçası kadar keskin ve sertti. Sonra, beyaz ay ışığında, kalbini
çökerten bir şeyle karşılaştı, bu zihinsel acının belirgin görünümüydü, ona en azından soğuktan muzdarip olduğunu gösteren bir görünümdü - başlangıcı onlara acı bir şekilde
basan, sonu ise görebildikleri kadarıyla
ölüm olan bir kışın keskin ve yakıcı soğuğu.

Madam DeBerczy'nin malikanesi, geniş iç mekanında halihazırda toplanmış olan parlak kalabalığa en son eklenen kişiyi karşılamak için birçok penceresinden geniş ışık huzmeleri gönderiyordu. Madam, kendisi, aristokrat eski
yüzüne uyan görkemli görünümlü bir elbise içinde muhteşemdi. Zengin dekor, antika bir kabartmaya dönüşüyor. Görkemli
odaları, her biri küçük bir
araba dolusu tıslayan ve çıtırdayan odun tutan devasa şöminelerle parlıyordu, yansıyan ışık
parıldayan şömine demirlerinden
parıl parıl parlıyordu, geçmişin pitoresk avizeleri olan bir dizi pirinç aplik ise altınla
benzer şekilde cilalanmış, başınızın üstünde yumuşakça parıldıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın güzel İngiliz mobilyaları, sanatsal ama ev gibi; yüzey oymalarıyla kaplı, sağlam ama zarif görünümlü eski dünya dolapları; meşe şömine raflarına yerleştirilmiş, ciddi ve neşeli tasarımlı fayanslar; tavus kuşu renkli paravanlar ve altın rengi ağır ipek bordürlerle çevrili bol miktarda koyu kırmızı perdeler, hepsi bu gece Yukarı Kanada'nın en hırslı küçük kasabası York'un en iyi topluluğunun onurlandırdığı odaları aydınlatmak ve zenginleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gül pembesi bir elbise içinde güzel olan Mademoiselle Helene, ipeksi saçlarında aynı tonda birkaç yıldız şeklindeki çiçekle, sevgilisinin gözlerinde bu küçük sıcaklık ve renk dünyasının büyülü canlı senteziydi. Bu gözler, keskin havada uzun süre yolculuk yapmasından dolayı her zamankinden daha parlaktı ve pürüzsüz beyaz alnındaki sarı bukleler, etrafındakilerin başlarının birkaç santim yukarısındaydı. Kalabalık odalarda, kızaran elbiseye kıskanılacak bir yakınlıkta yürürken, yakışıklı yüzü ve yarı umursamaz, yarı askeri havası birden fazla parlak gözün dikkatini çekti.

"Oldukça güzel bir çocuk," diye yorumladı kendini beğenmiş görünümlü bir beyefendi, küçümseyici bir şekilde.

"Ama tamamen fazla açık tenli," yanındaki eleştirel genç hanımın onaylamayan cevabıydı, kendi ten rengi ve görüşü, bahsettiği istenmeyen özellikten kesinlikle uzaktı. "Elbette, pembe bir
yüz çekicidir--bir bebekte."

"O zaman ev sahibimizin kızı
bebek gibi olma
ithamından kurtulur."

"Ah, bunun için fazlasıyla büyümüş. Kanın asla görünmediği o tuhaf ten rengine sahip olması üzücü."

Başka bir grupta, coşkulu genç bir yaratık annesine fısıldadı: "Anne, Bayan DeBerczy'nin yüzüne dikkat et; kiraz çiçeği kadar beyaz ve dudakları kirazların kendisi. Tıpkı bir
resim gibi değil mi?"

"Evet, canım," dedi anne, tarafsız bir adalet havasıyla gözlüğünü düzelterek, "çok kötü boyanmış bir resim gibi. Neden renklerini biraz daha sanatsal bir şekilde kullanmıyor?"

"Ah, kullanmıyor, doğal."

"Lena, doğal kusurları fark edip yorum yapmakta bu kadar aceleci olmamalısın. Hiçbirimiz onlardan muaf değiliz ve onları yorum konusu yapmak merhametsiz ve kaba bir davranıştır."

Böylece susturulan ve haksızlığa uğratılan genç hanım daha fazla bir şey
söylemeye cesaret edemedi. "Edward," dedi Helene, akşamın ilerleyen saatlerinde, "gerçekten başka biriyle dans etmelisin. Burada düzinelerce çekici kız var."

"Hangisiyle dans etmemi isterdin?"

"Saçmalama lütfen. Hiçbir tercihin yok mu?"

"Ah, kesinlikle evet." Hafif ve peri gibi görünen _minyon_ bir kıza baktı. "Ama korkarım ki beni reddeder."

"Bence reddetmez."

"Bu yeterli değil. Kibrim en ufak bir küçük tehlikede bile acı verici derecede hassastır."

Peri gibi olan kişi, farkında olmadan takdir edici, hatta sempatik bir ifade takınmıştı. Helene gülümsedi. "Korkuların gençliğine ve mütevazılığına çok yakışıyor, ama sanırım reddetmeyeceğinden emin olduğumu söyleyecek kadar ileri gidebilirim."

"Bu sevindirici bir haber." Başka bir grup oluşuyordu ve Helene'e elini uzatarak ayağa kalktı. "Reddetmeyeceğinden emin olduğunu söylemiştin," diye karşılık verdi Helene'in boş şaşkın bakışına; ve sonra, gözlerindeki karşı konulamaz yalvarışa boyun eğdiğinde, yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Nasıl
başka bir tercihim olduğunu hayal edebildin?"

"İnsan birçok garip şey hayal ediyor," diye cevapladı. "Bir
zamanlar senin bir Kızılderili kızını tercih ettiğini hayal etmiştim."

"_Nasıl yapabildin_!" diye tekrarladı yoğun bir vurguyla. Hayatının o kısmı, sanki varoluşunun tarih öncesi bir döneminde rüya görmüş gibi belirsiz ve uzak görünüyordu. Gerçekliğin renk tonlarını ve oranlarını almayı reddediyordu. Evet, bu sadece çılgın, fantastik bir rüyaydı - insanın ağzında berbat bir tatla uyandığı türden bir rüya. Çiçek gibi kıvrımları ve renkleriyle bu nadir kız, tek gerçeklikti. Ve yine de, o gerçek miydi? Sıcak beyaz omuzlarından saten ayakkabılı ayaklarına kadar alev gibi sarılmış elbisesi, cilalanmış ve cilalanmış zeminde zengin, parlayan uzunluklarda yatıyordu. Örgüler ve kuzgun siyahı kıvrımlarla çok ağırlaşmış güzel başı, narin beyaz boynun üzerinde uykulu bir şekilde sallanıyordu ve o, yanaklarında yatan koyu kirpikleri mi yoksa altındaki büyülü gözleri ortaya çıkarmak için yukarı kaldırılmış halini mi görmek istediğini söyleyemedi. Çok aşıktı. Müziğin yumuşak, sarhoş edici tınıları şarap gibi kafasına vuruyordu. Saatin heyecan verici yanılsamasına karşı mücadele edecek gücü yoktu. Diğerleri yerlerine döndüklerinde veya parlak odalarda dolaştıklarında tek başlarına ve fark edilmeden kış bahçesine kaçtılar. Burada dışarıdaki ıssız kış çoraklığına mümkün olan en büyük tezatı gördüler. Hava, tropik çiçeklerin kokusuyla ağır ve durgundu. Kalabalık salonlarda neredeyse bunaltıcı olan müzik, uzaklaşırken kulağa hoş bir şekilde eriyordu. Helene, tamamen yalnız olduklarını fark ettiğinde belirsiz bir tedirginlik yaşadı. Bir an kendine Edward'ın bu fırsatı aşkını resmen ilan etmek için seçmesinin mümkün olmadığını söyledi ve bir sonraki an kendine imkansız şeylerin sıklıkla gerçekleşen şeyler olduğunu hatırlattı. Bu fikir, biçimsiz bir yük gibi, rahatsız edici bir şekilde üzerine çöktü. Bir kızın kalbi, bir yaz gecesi gibi, kendi sırrını bilir ve sever. Gizemli derin uyku saatleri boyunca sırrını karanlığa sıkıca sarılmış, çimenlerdeki çiy kadar saf, ormandaki küçük yapraklar kadar masum, cennetin sayısız yıldızı kadar görkemli bir şekilde saklar. Bir gün ve yeterince erken, şafak sökecektir. Sonra yıldızlar
daha yoğun bir ihtişamın önünde solacak, sayısız küçük yapraklar,
narin insan duyguları gibi, uyanacak ve hareketlenecek ve kızlığın beyaz sisleri
cennetsel bir ışıltıyla ısınacak. Ama
güneş doğduktan sonra gün gelir--görev ve inkarın,
çalışmanın ve ödüllerinin,
ağırbaşlı, yalın gerçekliklerin uzun, sıradan günü. Gizem ve güzellik gecesi neden
ortak ışığa doğru acele etsin? Şafağın ilk belirsiz yaklaşımları altında heyecanlanması ve yine de--biraz daha
uzun, ah, ateşli, coşkulu, her şeyi fetheden Güneş! Sanki
kızın ruhu bile yalvarıyormuş gibiydi. Tatlı loş yerdeki zengin renkli, hoş kokulu çiçekler başlarını eğip dinlediler, ancak tutkulu sevgilisi söylenmemiş duaya kulak vermedi. Güzelliğinin hissi - eşsiz cazibesinin şehvetli müzikle karışımı - dayanılmaz bir acıyla kalbini deldi. Onun dile getirilmemiş aşkını hissedemiyor muydu? Zambak gibi yüzü serin ve solgundu, ancak o sıcak renkli cüppenin içinde sanki vücudu kızarıyormuş gibi görünüyordu. Dikkatini çeken tuhaf bir çiçeğe ulaşmak için eğilirken, cüppesinin küçük bir dalgası dizinin üzerinde durdu ve onun tutkulu görüşüne, duyarsız kumaşın anlık temasla titreştiği ve parladığı gibi geldi. Helene, onun tek bir hecesini bile duymadığı sürekli bir küçük sohbet akışını sürdürdü. Aceleyle ayağa kalkarken,
uzun kuyruğu yürüyüş yolunun üzerinden uzanan alçak bir dala takıldı
ve onu kurtarmak için eğildi.

"Nasıl oluyor da elbisemin eteğine dokunmaya cesaret ediyorsun?" diye sordu gülerek.

"Ah, bundan daha fazlasına cesaret edebilirim," diye haykırdı. Onu sevdiğine dair inanç, gerçekten de seviyordu, ona bir tür umutsuz cesaret verdi.
Onu
kollarına aldı ve sıkıca sarıldı, dudaklarından, gözlerinden ve yumuşak beyaz omuzlarından tutkuyla öptü. O ne hareket etti ne de konuştu,
ama onu serbest bıraktığında ayağa kalktı ve ona bir tür
soğuk, büyülenmiş bakışla baktı. "Ah, ne yaptım? Helene," diye haykırdı titreyerek. "Beni sevdiğini sanıyordum."

"_Ben_?" diye sordu kibirli bir küçümsemeyle, "_sevgi_?" diye sordu
inanılmaz bir küçümsemeyle, "_sen_?"

Öfkesinin ve küçümsemesinin yoğun ateşleri bu son tek heceli kelimeye yığılmıştı. Her kelime vahşi bir hakaret sorgusuydu.
Elbette geleneksel "üç tatlı kelime" daha önce hiç bu kadar trajik bir etkiyle söylenmemişti.
Öfkeli gururun canlı bir heykeli gibi önünde duruyordu, haklı bir öfkenin ateşli cübbesine bürünmüştü;
sonra döndü ve görüş alanından çıktı, genç adamı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Gerçekte yeterince acıydılar. Helene'i hala önemsiyordu, onu kendini sevdiği gibi seviyordu. Ancak kendisini en küçük değerde tuttuğunu eklemek adil olur. Sarhoş bir aptal gibi davranmıştı. Yaşayan herhangi bir adamın küçük Rose'una bu şekilde davranmasını nasıl isterdi? Ama o zaman bu konuda makul davranabilirdi.
Kalbini çiğnemiş ve onu yaralı, morarmış ve kanayan bir halde bırakmıştı. Pekala, incindiğinde ağlayacak bir çocuk değildi. Neşeli kalabalığa geri döndü ve acımasız bir
rüyadaymış gibi, ondan nefret eden kızın
başkalarına bolca gülümsemeler saçtığını gördü. Önemi yok! Şu anda hiçbir şeyin
önemi olamazdı. Rose ona doğru biraz zorlukla ilerliyordu. Ne kadar da solgun ve yorgun görünüyordu. Kendisinden başka birinin daha acı çekiyor olması mümkün müydü? Bu fikir saçmaydı.

"Gitmemizin zamanı gelmedi mi, Edward?" dedi. "Madam DeBerczy partimizi yarın kalmaya davet etti, ama babama onu kesinlikle gerekenden daha uzun süre terk etmeyeceğime söz verdim." Edward bu teklifi çok hoş buldu. Oak Ridges'ten çok erken ayrılamazlardı, oradan çok uzun süre uzak kalamazlardı.

Kız kardeşinin sarkık küçük bedeni Helene'in dikkatini çekti.
"Gitmekten mi bahsediyorsun?" diye sordu Helene. "Peki, öyleyse gideceksin - yatağa;
ve geldiğimiz ilk yatağa." Arkadaşının küçük altın başının üzerine şefkatle eğildi. Güzel kolları birbirine
bağlıydı. Rose kararsızca kardeşine baktı.

"Getirdiğin fazladan örtüleri giymen gerekecek," dedi, "çünkü
sabahın bu saatinde
özellikle soğuk." Helene tamamen
yok sayıldı. Onun orada olduğunu bilmiyor gibiydi. Gururlu kız
canına kadar incinmişti. Vedalaşmalarında görünmüyordu.
Herkes gittikten sonra yukarı kata çıktı, her adımda kendine Edward Macleod'dan nefret ettiğini, nefret ettiğini; her şeyde ve her şekilde
iğrenç olduğunu söyledi. Ne ağladı ne de sızlandı. Gözlerinde yaşlar, yanaklarındaki kan kadar nadiren görünüyordu ve gururu, sahibi yalnızken gevşemeyi küçümseyen, esnek olmayan bir
türdendi. Ağır ve sıkıntılı bir uykuya daldı ve
donmuş bir ülkede yalnız olduğunu, tek güneş ışığının sevgilisinin altın başı olduğunu
rüyaladı. Garip, fantastik rüya
tarzında, hafif, sıcak ağırlığı
kollarında, kalbinin üzerine bastırdığı o yakıcı öpücüklere yakın duran çok küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Acı bir soğuktu; ama bütün sahne
bir kış resmi gibiydi. Hissedemiyordu - kendi kalbinin
acısından, giderek ısınan sıcak nefesinden ve sevdiği çocuğun giderek daha da yakınlaşan yapışan ellerinden başka hiçbir şey hissedemiyordu. Nefis bir uyuşukluk hissi, neredeyse
boğulma hissine dönüştü. Göğsünün üzerindeki başının her altın saçı onu
en parlak güneş ışığının bir ışını gibi deldi. Onu aceleyle kendinden uzaklaştırarak
kış rüzgarlarıyla birlikte kaçtı, kendisi de onlar kadar vahşi, hızlı ve ruhsuzdu. Fakat hemen çocuğu aramaya geldiğinde ve
onu bulamayınca, kaybolduğunu fark etti ve sonra derin, gözyaşısız hıçkırıklarla
titreyerek uyandı.

"Ne oldu, canım?" diye seslendi Madam DeBerczy yan odadan.

"Hiçbir şey, anne, canım, sadece sıkıntılı bir rüya."

"Ah, bu geç saatlerin heyecanı. Tekrar uyumaya çalış."

Fakat Helene daha fazla uyuyamadı. Birkaç gün sonra Edward
Macleod'un bir grup arkadaşıyla Muskoka ülkesine bir av gezisine gittiğini duydu.

BÖLÜM XIII.

RAKİP ÇEKİCİLİKLER.

Güçlü bir insan sevgisinin akıntısı, kendi üzerine
atıldığında, başka bir yöne doğru bir çıkış yolu bulmalıdır. En zayıf tutku akışı, seçtiği yol hareket ettirilemez bir engelle engellendiğinde, yavaş yavaş toprağa batmaz ve böylece gözden kaybolduğunda, yalnızca bir anı
şeyi haline gelir. Kargaşa ve düzensizlik vardır; kıyılar taşar; ve bir zamanlar yumuşakça akan nehir tarafından verimli ve güzel hale getirilen tarlalar, tehlikeli dalgalarla
sular altında kalmış, sırılsıklam ve sağlıksız bir şekilde kalır. Edward'ın beyni günler ve geceler boyunca akan suların sesiyle
dolaşırdı. O akşam Helene ile birlikte konservatuvarda çok
güçlü bir şekilde heyecanlanan, tamamen altüst olan çalkantılı duygular yatışmıyordu. Öfke, pişmanlık, umutsuzluk ve sevginin büyük dalgalarıyla
ıssız kalbine çarpıyorlardı,
tıpkı batık bir kıyıda yalnız suların çırpınışı gibi.

Bu nedenle, Barrie'deki bir arkadaşının yazdığı mektupta, başka bir yakın arkadaşla birlikte Muskoka'da avlanmaya gitmeleri fikrini memnuniyetle karşıladı. Edward, teklife derhal bir onay mektubu yazarak, Pine Towers'ı buluşmaları ve gelecekteki eylemler için planlar yapmaları için en uygun yer olarak belirtti. Hemen ayrılmak için hazırlıklara başladı, çünkü gecikme fikri ona tahammül edilemezdi. Şehrin atmosferi bile zehirliydi - toplumun talepleri hoş karşılanmamalıydı. Ailesine, vahşi doğaya olan eski özleminin, ormanın kokusundan başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği türden bir _can sıkıntısı_ olduğunu söyledi. Ertesi günün sonu, onu şimdi kışın buzlu kollarında sıkışmış olan Kempenfeldt Körfezi'nin donmuş kıyılarında buldu. Rüzgar, cadde boyunca yapraksız ağaçlar arasında vahşiydi, ancak evinin ıssızlığı, kalbinin daha da ıssızlığına gözle görülür bir tepkiydi. Yalnız evde kalan iki veya üç yaşlı hizmetçi, genç efendiyi tekrar evde görmekten çok memnundu. Genellikle Olly olarak adlandırılan, yüksek sesli lakabı olan renkli aşçı Olympia, ona bir zenci çiftliğinden beklenebilecek bir karşılama yaptı. Gözleri ve dişleri sürekli gülümsemelerle parlıyordu, neşeli sarıklı başı ve esmer elleri, ona yağan ünlemlere mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. "Eyvah, ruhum!" diye haykırdı; "eyvah, ruhum! Marse Ed., seni tekrar evde görmek çok güzel. Gel içeri, chile, hemen içeri gir! Ne kadar da zavallı görünüyorsun, kesinlikle. Tıpkı bir hayalet gibi, çok soğuk ve beyaz. Sana biraz
sıcak bir şey
karıştırayım mı?"

"Ah, hayır, Olly, iyiyim; sadece uzun yolculuğumdan sonra biraz yorgunum, hepsi bu."

Onun sesindeki cansızlığı, kesin yenilgiyle karşı karşıya
kalmış birinin yorgun bakışını ve havasını tanıdı. "Sen
hastasın, tatlım," diye haykırdı, ırkının hazır sempatisiyle, "ve
ihtiyar Olly'ye geri döndün, seninle ilgilenmek için. Haklısın, chile,
sana biraz sıcak bir şey
karıştıracağım--"

"Ah, canım, hayır, Olly, teşekkür ederim; Sadece sessiz olmak
ve evde olmak bile yeterince rahatlatıcı."

Onu salonda bıraktı, ama o da onu büyük
ateşli mutfağa doğru itti, kısmen kendi düşüncelerinin topluluğundan nefret ettiği için, kısmen de annesinin tüm hayatı boyunca bir "chile" olduğu
iyi kalpli yaşlı kadın tarafından çokça anılmasının şu anki ruh haline uygun olması nedeniyle.
Şöminenin köşesinde oturup yaşlı Olly'ye yolculuğunun hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmak neredeyse tekrar çocuk olmak gibiydi.
Ancak resital yarı bitmeden, şöminenin diğer tarafındaki yarı karanlıkta bir şey kıpırdandı.

"Aman Tanrım," dedi Olly, "Seni bir köpek sanmıştım, Wanda, o kadar sessizce oturdun. Senin derdin ne kızım? Ne biçim terbiyen var senin?"

Zarif küçülen figür memnuniyetle gözden kaybolurdu,
ama ismini duyduğunda Edward Kızılderili kızını selamlamak için öne çıktı. Olly, genç mahs'r'ına gösterilen kabalığa karşı mırıldanarak itiraz etti, kapağı kaldırdı ve bodruma doğru
kayboldu. Solgun, hayat yorgunu genç adam tatlı kadınsı vahşiyle baş başaydı.

Ona uzattığı küçük eli çok yakından ve nazikçe tuttu.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Wanda?" diye sordu.

Bu onun zihinsel durumunun temel noktasıydı.
Kimseyi veya hiçbir şeyi
görmekten memnun değildi, ama yine de birinin onunla ilgilendiğini bilmek istiyordu. Şu anki ruh halinde, başkalarının ona karşı nazik olmalarını hissetmek, kayıtsız olmalarından kesinlikle daha hoştu. Algonquinli kız, onun tarafında, yumuşak, lezzetli bir duyguyla
dolmuştu. Yazın, bu cesur genç adam onu
takip etti, onu
geri itti; ama kışın, onu terk ettiğinde, onu
düşündü. Bu kadar
büyüleyici bir konu üzerindeki meditasyonlarının doğal sonucu olduğunu tahmin etmek zor değil. Ona olan ilgisinin gerçekliğine inanmaya başladı ve onu
sık sık
şikayet ettiği sertliği yüzünden terk ettiğini hayal etmeye başladı. Şimdi, onun gelişinin onu
düşünmesiyle bir ilgisi olabilir miydi? Evet, diye cevapladı, onu gördüğüne sevinmişti;
utan güzel yüzü bu gerçeğe anlamlı bir tanıklık ediyordu. Sonra onu
bıraktı ve Olly'yi yemek odasına kadar takip etti, orada küçük ama
muhteşem bir yemek vardı, çünkü üstteki evde
veya alttaki mahzende genç mahs'r için
fazla iyi sayılan hiçbir şey yoktu. "Senin için çok keyifli olurdu, Marse Ed," diye itiraf etti yaşlı kadın, "ben onu aldığımdan beri o biberin gösterdiği gelişme. Dünyada bir arkadaşı olmadan, sadece putperest Kızılderililer dışında, çılgınca koşturduğunu görmek midemi bulandırdı. Çamurluğunda bir yığın şey düşünüyordu ve ona onun hakkında yeterince şey anlatamadım. Bu bana onu ele geçirme fırsatı verdi, görüyorsun ve geçen yazdan beri çok değiştiğini inkar edemem."

"Ona içeri gelmesini söyle," dedi Edward, "ve kendim karar vereceğim."

Böylece birkaç dakika içinde içeri girdi, ama açıkça isteksizdi ve Edward'ın onun için masaya koyduğu sandalyeye oturdu. Genç adam için, isteklerinin bu kadar dolaylı olarak yerine getirildiğini görmek yeni bir deneyimdi. Bu harika yeni edindiği otoriteyi kullanmaya istekli hissediyordu. "Bir şeyler yemelisin, Wanda," diye gözlemledi; "Yalnız yemek yemeyi sevmiyorum."

Bu, keşfetmek istediği
gelişime uygulanabilecek en keskin testti, ancak kızın eşsiz doğal zarafeti onu asla yarı yolda bırakmadı. Sandalyesinde uzanması veya dik bir şekilde oturması imkansızdı. Bıçak ve çatal kullanımı beceriksizlikle değil, aşırı dikkatlilikle ve Edward'ın bıçaklarını kullanma biçiminin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle belirgindi. Kız kardeşi Rose'da gördüğünü belli belirsiz hatırladığı koyu gri bir elbise giymişti ve o genç hanım bunu Algonquin kızına uyacak şekilde değiştirmişti. Elbisedeki renk eksikliği, yanak ve dudakların zengin tonlarını ve gözlerin ve saçların koyu siyahlığını zıtlık oluşturarak yoğunlaştırıyordu. Görünüşünde onun zevkini
bozan tek ayrıntı, boynuna ve beline dolanmış ucuz cam boncuk dizileriydi. Karakterinde bu dış görünümle örtüşen bir ucuzluk ve bayağılık damarı var mıydı? İnanmıyordu. Bu utangaç tatlı kişiliğin iyi olan her şeyine inanmak çok kolaydı. Onu, kendisinin konuğu ve eşiti olarak oynamaya zorlandığı yeni ve dikkat çekici
_rolde_ dar ve eleştirel bir şekilde inceledi. Yerlinin bilinçsizliği ve onuru ile bildiği bazı soylu hanımların bilinçsizliği ve onuru arasında şaşırtıcı, neredeyse gülünç bir benzerlik vardı ve yine de onun hakkında toplumun yollarında tamamen cahil olduğunu kanıtlayan belirgin bir şey vardı. Narin elleri çok kahverengiydi; kısıtlanmadan tavırları kesinlikle kolay değildi; ve ifadesi bir kuşun ifadesiydi, bir an hapse boyun eğmiş, bir sonraki an özgürlük için soluk soluğa kalmıştı. Tek kelimeyle evcilleştirilmemişti. Ama evcilleştirilemez miydi? Kalbi bu düşünceyle daha hızlı attı. Çay kapları çıkarıldığında kendini kanepeye attı; yanan şöminenin önünde oturan kız ise ellerinin arasına alıp en sevdiği tazının ince başını dizlerinin üzerine çekti. Çarpıcı bir resim oluşturuyorlardı ve izleyicinin mavi, güzellik aşığı gözleri özlemle ona bakıyordu. Öne eğilmiş koyu güzel yüz, göğsünde sevme ve acı çekme kapasitesi uyandığından beri yumuşak kıvrımlarıyla daha çocuksu görünüyordu. Tatlı dudakları bastırılmış hislerle titriyordu.

"Wanda," dedi Edward, "o nankör hayvana okşamaları boşa harcama.
Onun onlara ihtiyacı yok."

Edward, kocaman şaşkın gözlerle ona baktı. "Bana gel," diye soludu, karşı konulmaz vurgularla. "Ah, Wanda, bir zamanlar elimde bir çizik olduğunda bana acımıştın. Şimdi kalbimde bir kılıç varken bana acıyamaz mısın?"

Onu çağıran aşk değildi; sevilmek için can atan birinin umutsuz çığlığıydı. Bir an sonra ayağa kalktı, sandalyenin arkasına bir eliyle kendini sabitledi, çünkü güzel vücudu kararsızlık, aşk, utanç ve gururla sarsılıyordu. Yavaşça, çok yavaşça, kendisiyle sevginin karşı konulmaz bekleyen kolları arasındaki küçük mesafeyi yürümekten korkan bir bebeğin tatlı, belirsiz adımlarıyla, ona doğru geldi. Her an, yaz ormanlarında ondan uçtuğu gibi,
kopup uçması gerektiğini hissediyordu. Yanına vardığında gururlu başı düştü, sonra sarkık omuzları
aşağı ve aşağı eğildi, sonunda belirsiz dizleri onu yarı yolda bıraktı ve kollarını onun yüzüne dolayarak yanındaki mindere titreyerek çöktü. Bu, zayıf bir arzu değil, korumacı bir tavırdı. Onun acımasını istediği şiddetli acı, ona olan sevgisinden başka hiçbir şeyden kaynaklanamazdı. Bu, basit vahşinin mantığıydı - doğasındaki tutku ve acının
şimdiye kadar duyulmamış derinliklerine ulaşan bir mantık. Genç adam, kalbinde bir güzel kızın sunduğu alaycı tiksintinin acı hatırasını taşırken, bir başkasının bu kadar özgürce verdiği eşsiz şefkate karşı koyamadı. Yüzünü yorgunca kızın koluna koydu ve kız ona doğru eğilip kontrol edilemez sevgi ve merhamet dolu sözler mırıldandı.

Sonra, tüm kötülük güçleri adına bununla neyi kastettiğini kendine sordu; ama bu birkaç gün sonraydı. Donmuş ormanda av aramak için yaptığı uzun bir yürüyüş ona tek bir vahşi hayvan ve birçok ayık düşünce getirmişti. Kendisinin ve arkadaşlarının bir hafta boyunca kamp yaptığı kaba kütük evde, özel meditasyon için ne yer ne de fırsat vardı; ancak bu cahil kızı yalnızca yaralı kibrinin merhemi olarak kullandığı ve bunu yaparak onu acımasızca kandırdığı inancı, şimşeğin parlak aniliğiyle ona geldi. Kızılderili kıza olan erken tutkusu doğal bir ölümle ölmemişti. Aksine, onun tatlı ulaşılabilirliğinin yeni cazibesiyle yeni bir aleve dönüşmüştü. Yine de, daha çok, kendi gidişatının iğrenç bencilliğini daha da net bir şekilde görmüştü. Ancak, ne yazık ki, ona olan şefkati, kendine duyduğu aşağılamayla aynı hızda ilerliyordu. Şu anda Helene ve Wanda'ya karşı hissettiği duygular, bir adamın kendisini fetheden düşmana ve en büyük ihtiyacında onu kurtaran ve ona yardım eden kadına karşı besleyebileceği türdendi. Biri için bağışlamanın taçlandırıcı intikamına yükselemeyen bir acı, diğeri içinse ömür boyu sürecek bir minnettarlık tutkusu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ridout, grubun en açık sözlüsü olan, "akşamları çok kıymetli ve sıkıcı zamanlarımız oluyor.
Buradaki Macleod, öldürdüğü geyik kadar geveze."

Üçlü, büyük bir ateşin önünde sessizce sigara içiyordu, ancak Edward'ın o günkü büyük başarısına yapılan bu gönderme onları sohbete

uğrattı.

"Macleod'un bu yönde kendini göstermesi alışılmadık bir şey değil," dedi ikisinin en büyüğü olan Boulton. "Uzun zamandır şampiyon _sevgili_-katil olarak biliniyor."

Bu zavallı kelime oyunu girişimi, bunun öznesi tarafından kibirle göz ardı edildi.

"Ne yazık ki, bu çok doğru!" diye yas tuttu diğeri. "Hadi, Ned, bir kere de
eğlenceli olmaya çalış; bize
aylaklık ettiğin o güzel Kızılderili kızdan bahset."

"Ne dedin?" diye sordu Edward, buz gibi bir sesle.

"Ne dediğimi gayet iyi duydun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, _kaşıklık yaptığın_ o güzel Kızılderili kadından bahsediyorum, eğer sana daha uygunsa."

"Yavaş ol, Tom," diye araya girdi Boulton parantez içinde, "söylediğin
tüm_ kötülüklerden bahsetme."

"Bunlardan herhangi birini söylemeye ne hakkın olduğunu sormak istiyorum," diye haykırdı Edward öfkeyle.

"Ah, hiçbiri--hiçbiri, her neyse. Sadece geçen sonbaharda Barrie'de kasaba dedikodusuydu
o tatlı küçük kadına o kadar aşık olmuştun ki
büyüleyici kız kardeşin, takdire şayan bir ihtiyat ve öngörüyle, seni olabildiğince çabuk tehlikeden
uzaklaştırmıştı.
Bu tür raporların açıklaması yok."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Edward, karışık bir öfke ve
aşağılanmayla. "İnsanlar nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"İftiracılarının birbirlerine sorduğu şeyin aynısı. Ne demek istediklerini anlamak imkansız." Genç adam yatağa giderken
oldukça tatsız bir şekilde güldü.

"Bak buraya, Ned," dedi Boulton, sempatik bir şekilde elini arkadaşının omzuna koyarak, "Tom Ridout'un
veya onun ekibinden herhangi birinin ne söylediğine aldırma. Elbette her genç adam _bir ara_, _bir_ yönde kendini aptal yerine koyar; bu doğal ve uygundur, ve ondan beklenen de budur. Tek yapması gereken kendini tamamen aptal yerine koymaması ve kimse senin buna inanmaz."

"Öğk!" dedi Edward ve kasvetli bir sessizliğe geri döndü, uyandığında kendini yalnız buldu, mum yuvasında cızırdarken.
Botlarını çıkardı ve birini vahşice ama yanılmaz bir şekilde, sönmekte olan ışığa fırlattı ve böylece umutsuzca yatağa gitti.

"Güzel dostumuz, vahşi orman tanıdığına yapılan yorumlara, vahşi orman tanıdığının kendisine yapılan yorumlara olduğu kadar duyarlı görünüyor." Bu, Ridout'un ve Boulton'un ertesi sabah kurdukları tuzağı araştırmaya gittiklerinde yaptığı gözlemdi.

"Aptal olma, Tom," dedi Boulton, tamamen sakin bir yüz ifadesi ve tonla, "yani, yardım edebileceğinden daha fazla aptal olma. Elbette, senin gibi her
genç yavrunun bir dereceye kadar aptal olması beklenir, ama demek istediğim, _büyük_ olma. "

Bu kadar sakin bir şekilde söylenen sözlere kızmak imkansızdı. "Seni Macleod'a karşı bu kadar harika bir şekilde nazik kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ridout,
"eğer bu bir ortak duygu değilse ve ben senin için bunu düşünmezdim, Boulton. Ama şuraya bak," boş tuzağı çocuksu bir iğrenmeyle inceleyerek, "kendimiz dışında hiçbir şey alınmadı! Eh, Tommy için bunu tatsız hale getirmemiz gerekecek. Bize kalan tek teselli bu."

Tommy, üçü için aşçı, hizmetçi ve genel hizmetçi olan renkli çocuktu. Kötü şans onları ele geçirdiğinde, Tommy için tatsız hale getirme özgürlüğünün küçük bir telafi olduğu düşünüldü. Ancak bir gün, kendi kendilerine dayattıkları sürgünün sonuna doğru, fırtına o kadar şiddetli ve aralıksız bir şekilde esti ki, içeride kalmak zorunda kaldılar ve burada Tommy'nin bitmek bilmeyen iyi niyeti, kendisine
yoğunlaştırılan kötü muamelenin tüm büyüleme ve teselli etme gücünü elinden aldı.
Denizde bir mürettebatın gemi kazası geçirmiş ve fırtınadan etkilenmiş kalıntılarının kurban seçimini yöneten ilkeye göre, Edward Macleod'un genel açlıktan kaynaklanan eğlence arzusuna kurban gitmesinden daha doğal bir şey yoktu. Boulton, Ridout'un yüksek sesle katıldığı, adını değiştirerek bir Kızılderili aşk şarkısının havasını boş yere mırıldanıyordu. Wanda'nın ideal kahraman için olanını. Şarkının duygusu en uyuşuk ve 'ölüm' türünden olduğundan, iki adamın gülümsemelerini birbirine karıştırmaktan kaçınması imkansızdı. Şarkının sonunu Ridout'tan birkaç söz izledi, bunlardan biri kahkahalarla karışık bir kahkahaya yol açtı. Edward'ın yüzü bir an için yoğun bir acıyla canlandı; bir sonrakinde solgunlaştı ve mermer gibi bir katılığa dönüştü.

"Acaba ikinizden biri farkında mı," dedi, soğuk bir ifade netliğiyle, "konuşmanızın konusunun karım olacağını."

Tom Ridout bir an inanmaz bir şaşkınlıkla baktı ve sonra gözleri kızardı. "Özür dilerim," diye kekeledi, "Hiç düşünmedim - rüya görmedim-" Boş konuşmalarına böylesine farklı bir ışık tutan ifadeyi kavrayamayarak tamamen yıkıldı. Boulton duygu dalgalanmalarına maruz kalmıyordu ve hislerinde gözle görülür bir değişiklik belirtisi yoktu. Edward konuşurken çaktığı kibrit söndü. Başka birine uzandı; o da söndü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi hafifçe, yanmamış piposunu dudaklarından çekerek, "bunlar gördüğüm en kötü kibritler."

Ridout her zamanki özgüveninin bir kısmını geri kazanmıştı. "Bana öyle geliyor ki," dedi cesurca, "duyduğum en kötü kibrit."

"En kötüsü ya da en iyisi," dedi Edward, inatçı bir kararlılıkla, "bundan benim huzurumda saygıyla bahsetmeniz gerekecek."

Meselenin sonu bu gibi görünüyordu; ama sonunda piposunu
tüttüren Boulton, konu hakkında birkaç son söz söylemekten kendini alamadı.

"Sorun değil, Ned," diye belirtti, en nazik ve en kibar tonuyla,
"genç bir adamın kendini aptal yerine koyması
tamamen doğru ve doğal. Ondan beklenen tam da bu. Ama kendini _ebediyen_ aptal yerine koyması
gerekli değil.
Kesinlikle--gerekli değil."

Edward ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Pürüzlü refahın henüz inmediği bir bölgeden odadan çıkmak, evi terk etmekle eşdeğerdir ve genç adam da tam olarak bunu yaptı. Elbette, yukarıda tehlikeli derecede dik bir merdivenle ulaşılan bir çatı katı vardı; ama o bir
köpek kulübesine gizlice girecek bir köpek değildi. Dışarı çıktı ve acımasız fırtınayla mücadele etti, göğsünün içinde dışarıdakinden daha şiddetli bir fırtına vardı. Az önce söylediği çılgınca sözler, arkadaşlarının boş konuşmalarını durdurmak için söylenmemişti; bunlar, onun günlerdir üzerinde düşündüğü düşüncelerin nihai ifadesiydi. Helene onun için ölmüştü ve onun alaycı hayaleti, kalbinin ıssız
odalarını rahatsız ediyor, onları alaycı kahkahalarla dolduruyordu. Ama şimdi
bu sefil meskenin kapısını çekinerek başka bir
misafir çalmıştı--çiçek açan ve titreşen et ve kandan bir misafir. Onun kabulünü reddetmeli miydi? Ormanın utangaç kuşlarından biri olarak cahildi, ama sonra fazlasıyla öğretilebilirdi. Eğer ona olan aşkı
özgür bir eğitim olarak adlandırılamazsa daha iyi bir şey değil miydi?
Özgür ve kalıcı bir sevinç değil miydi? Sonuçta, kadınlar ne bilirdi ki,
zaten? Birkaç sefil yarı öğrenilmiş başarı, bunların toplamı sevgilisinin gururlu küçük kafasındaki kartal tüyü kadar bile değildi. Evet, bunu söylemeye cesaret etti--sevgilisi! Kışın onu, ateşin önünde, yanında otururken, evcil köpeğinin narin başının onun koluyla çevrili olduğunu hayal etti; yazın
bu güzel yeni dünyanın
uçsuz bucaksız ormanlarında birlikte mutlu bir şekilde dolaşacaklardı.

Ve böylece tüm şüphelerini zaferle bir kenara bırakarak
eve döndü ve kaldıkları süre boyunca devam eden coşkulu iyi ruh hali, vardığı sonuçların haklılığını doğruluyor gibiydi. York'a geri dönerken Wanda ile kısa bir çalınmış görüşme yapmak için eski evinde birkaç saat durdu. Wanda onu şefkat ve neşe dolu küçük mırıltılarla karşıladı ve bir kızın, sevgisine mutlak güven duyduğu, uğruna gönüllü olarak öleceği adamdan ayrılması gibi ondan ayrıldı.

Eve vardığında, yüksek sağlık ve sürekli canlılık
taşkınlığı ailesi tarafından sürekli açık hava egzersizine bağlandı ve tatlı ateşin ve aşkın
hezeyanının onun üzerinde olduğunu hayal bile etmediler. Rose ona bir veya iki endişeli bakış attı,
ama zavallı Rose'un kendi başına yeterince sorunu vardı. Helene ile ilgili Edward'ın umutlarını tamamen öldüren Oak Ridges'teki o soğuk gece, onunkinin üzerine hafif ama kalıcı bir don düşürmüştü. Allan'dan kaçınmak yeterince acı vericiydi, ancak bu ayrıcalıktan mahrum kalmak daha az acı verici değildi. Gerçek şu ki, babasının önerdiği tedavi sürecini uygulamaya koyması için ona çok az fırsat vermişti. Bir romanın kahramanı olsaydı, en ciddi ve karmaşık karakterin bile yanlış anlaşılması kaçınılmaz olurdu. Ancak o ölümlüydü ve üstelik çok
yumuşak kalpli küçük bir kızdı ve soğuk tonlarının ve hüzünlü bakışlarının sırrı, bir süre Allan'ı çok şaşırtsa da, sonunda sevginin kesin sezgisiyle keşfedildi. Çeşitli sosyal toplantılarda sık sık bir araya geliyorlardı, ancak sanki aralarına sağlam bir cam levha girmiş gibiydi. Bu görünüşte elle tutulamayan ortam sayesinde görebiliyor, gülümseyebiliyor ve konuşabiliyorlardı, ancak aralarında hiçbir şefkatli avuç içi dokunuşu, bir aşk nefesi veya hızlanan kalp atışlarının heyecanı hissedilemiyordu. Allan Dunlop kaç kez elini uzatıp bu camsı yüzeyi parçalamaya kalkışmıştı! Kolayca yapılmıştı ama
olası keskin acı ve sızlayan yaralar ve diğer taraftaki tatlı kederli yüzün şoktan irkilerek ondan uzaklaşmasını görmenin daha büyük
dehşeti pahasına. Hayır, zamanını bekleyecekti. Ve böylece,
gözleri çökerken, sımsıkı kapalı dudakları çok
kararlı kaldı. Aşk _bekleyebilir_ (her ne kadar beklemek ona verilen en zor görev olsa da) ama sadece ihtiyacı olan yiyeceğin verilmesi koşuluyla.

Allan, güneşli saçların anlık görüntülerinde, hüzünlü küçük gülümsemelerde ve rastgele dinleyicilere hafif ve geleneksel görünseler de, ona güzel gizli anlamlarla giydirilmiş konuşma parçalarında aşkını canlı tuttu. Bazen gözler tesadüfen buluştuğunda, küçük sıcak eller
taşıdığı çiçekleri sinirlice koparıyordu, ya da adımlarda ve bakışta huzursuz bir bilinç vardı, ya da kavisli dudakta zar zor fark edilen bir titreme, ya da görkemli küçük başın acıklı bir düşüşü. Bunlar çok
önemsiz şeylerdi, yine de Hafıza ve Hayal Gücü bunlardan
muhteşem bir ziyafet hazırlardı, Aşk, sürgündeki aç bir prens gibi,
hiç doymayan bir iştahla otururdu.

BÖLÜM XIV.

ÇAMURLU KÜÇÜK YORK. Gerçek aşkın seyri, tek bir taciz edilmiş sevgili lehine eski rahatsız edici yönteminden vazgeçmeye ikna edilebilirse, şüphesiz Allan Dunlop'un denemeleri sert çalkantısını yumuşatabilir ve onu daha yumuşak bir akışa taşıyabilirdi. Rose babasına bağlıydı ve annesinin ölümüyle daha da güçlenen aralarındaki bağ, sıradan bir sevgilinin iç çekişiyle etkilenecek bir nitelikte değildi. O zaman o, sevimli olduğu kadar sevimliydi ve bir sürü arkadaşın içten sevgisinde, zavallı ve önemsiz bir yabancının sevgisine yönelik hastalıklı bir arzunun büyümesini teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Kendisiyle kalbinin en değerli arzusu arasında uzanan dağ sıralarında aşılması zor başka noktalar da vardı. Komodorun doğum ve yetiştirmeye duyduğu doğal saygı ve beyne karşı nispeten kayıtsızlığı bunlardan biriydi. Allan'ın sıradan ve hırslı benliğinin inatçı gururu bir diğeriydi.

Her türlü gururdan aşağılık duygusuyla, kişi, davranış veya yeteneklerle değil, yalnızca toplumsal konumla ilgili olan, en köklü olanıdır. Bu mantıksız duygu, aralarında dağ gibi uzanan engellerin en güçlüsüydü; ancak engebeli taraflarında - kurak bir kayanın üzerindeki çiçekler - görünüşte köksüz, ancak gizlice, zorlukla keşfedilmiş bir güzellikte çiçek açmaya devam eden özlem dolu duygular büyüdü. Acı içinde kendi kendine sordu, bu aşılmaz engellerin üzerinde kafa yormak, onları ortadan kaldıracak kadar güçlü olan kendi sevgisinin gücüne inanmak, bu eşsiz derecede tatlı kızın ve kendi sade benliğinin birbirleri için yaratıldığı ve hiçbir dünyevi engelin onları ayırmaya yetemeyeceği boş hayalini beslemek ne işe yarardı? Ruhunun üzerine toplumun fermanı düşmüştü, "İnsanın parçaladığı hiçbir yüce güç bir araya gelmesin!"

Ve böylece kalbini katılaştırdı ve gözlerini, bilincinin en yüksek
göklerinde sonsuza dek parlayan, akşamın yıldızı kadar berrak ve neredeyse o kadar uzaktaki kız gibi güzellik ve saflığın cennetsel
görünümüne kapattı. Ama gözyaşları kapalı göz kapaklarının altından, gözler
açıkken olduğu kadar kolayca akar ve en katı kalplere,
düşlenme anları, uykudan aniden uyanma veya istemeden gündüz rüyasına dalma anları gelir, kalbine bir kılıç gibi, çok
sevilen birinin düşüncesi gelir. Elinden gelenin en iyisini yapsa da bu mükemmel işkence anlarından
kaçamazdı. Okuduğu şiir, kendisinin ve Rose'un birlikte sürüklendiği son valsin melodisine fantastik bir şekilde uyuyordu. Beyninden o büyücü melodiyi kovma umuduyla sabırsızlıkla ele geçirdiği düzyazı -ve çok düzyazı- eser, sadece şiirin sapkın ayaklarını takip etti. Sıkıcı sayfa boyunca anlamsız heceler dans etti, entelektüel süreçleri kural olarak tamamen iyi düzenlenmiş bir zihin için basitçe dehşet verici bir şekilde lezzetli esnemeye ayak uydurdu. Sokakta yürüse, karşılaştığı kadınlar arasında yarı dönmüş bir baş veya uçuşan bir cübbenin ona dünyadaki en tatlı başı ve en güzel
perdeyi hatırlatması ihtimali çok azdı.

Bilincinin sisli koridorlarında her zaman bu küçük güzel görüntü hızla ilerliyordu, bazen acele ediyor, bazen geciktiriyor, bazen eriyen bir şefkatle ona doğru eğiliyor, bazen alaycı bir şekilde kavrayışından kaçıyor, asla gözden kaybolmuyor, asla erişilemiyor. Solgun, ağır gözlü ve _dalgın_ olmasına şaşmamalı. Ama onun az yediğini, az konuştuğunu ve yorgun adımlarla yürüdüğünü fark edenlerden hiçbiri onun
perili bir adam olduğunu bilmiyordu - soluk bir hayalet tarafından değil, gerçek et ve kan tarafından, altın taçlı, pembe tonlu ve mavi göklerin bu tarafındaki en mavi gözlerle
aydınlatılmış bir şekilde perili. Bu şekilde
rahatsız olanların perili olmayacaklarını söylemeleri faydasızdır.
Göksel
ziyaretleri, alıcılarının rahatlığı dışında herhangi bir şeye atıfta bulunarak planlanır.

Allan Dunlop'tan 'zorlayan genç bir adam' olarak bahsediliyordu, ama o gönül işlerinde zorlamazdı - sadece beklerdi. Zamanın sözde hayırsever etkilerine inancı yoktu --çünkü hangi genç âşık, tutkusunun üzerinden aylarca ve yıllarca süren yavaş yavaş sürüklenmenin sonunda tüm yaşamı ezeceğine inanmaya isteklidir ki?--ama kişisel istek ve arzuların isteksiz kulaklara
aşırı müdahalesini yasaklayan doğanın inceliğine sahipti. Ayrıca, kızının elini isteyen umutsuz adayların karşısında babanın iddiasını desteklemeye meyilli olan o eski dünya sadakatinin bir kıvılcımına sahipti.

Bu avantaj elde etme veya kendisine dayatıldığında onu zorlama isteksizliği, Rose için belli bir çekicilikten yoksun değildi. O, aranmaya alışkındı; ama farkında olmadan onun gözünde
çevresindeki herkesten daha yüksek bir yer işgal eden adam, kendini uzak tutuyordu. Muhtemelen onu ve içinde hareket ettiği anlamsız toplumu hor görüyordu. Bu iç karartıcı bir düşünceydi,
çünkü üstümüz olduğuna inandığımız kişilerin saygısı, olmayanların hayranlığından sonsuz derecede daha değerlidir.

Aşık için, iyi bir general için olduğu gibi, ne zaman yaklaşmaması gerektiğini bilmek paha biçilemez bir öneme sahiptir. Sıradan bir sabahın işinde kalplerinde şefkatli bir izlenim bırakabilecek veya doyurucu bir akşam yemeğinden hemen sonra iç çekebilecek kızlar nadirdir. Her zaman eşit derecede yaklaşılabilir ve takdir edici olan çok az kişi vardır. Allan'ın kendisini zorlanmış hissettiği katı, özverili eylem tarzı, kendi çıkarlarını ilerletmekten başka bir şey
istememiş olsaydı daha iyi seçilemezdi. Rose'un hayalinde, her zaman tanıdığı amaçsız, amaçsız genç erkeklerle hayranlık verici bir tezat oluşturmuştu ve ilgisini
çektikten sonra yaptığı akıllıca geri çekilmeyi, kayıtsızlık olarak yorumladı. Öyleyse öyle olsun, diye düşündü genç hanım, tümüyle tatmin olmuş bir his varsayarak. Ama varsayılan hisler
kalıcı değildir. Toplumun hayatı olan o, artık bundan çok
yorulmuştu. Eğlence odalarında gizlice esniyordu ya da
orada görünmemesi için
kötü bahaneler uyduruyordu. "Ne
sorunum olduğunu
düşünemiyorum," dedi kendi kendine. "Yalnızlığı hiç sevmedim ve şimdi de sevmiyorum; ama sıradan insanları ve
sıradan sohbetleri daha az seviyorum."

Mart ayının en tatsız günlerinden birinde, belirli bir yönü veya amacı olmayan uzun bir yürüyüşe tek başına çıkması, bu his durumuyla tamamen tutarlıydı.
Rahatsız ruh halini huzursuz havayla eşleştirmenin, kendini şimdi nazikçe desteklenmiş, şimdi neredeyse
kaldırılmış ve esen
rüzgarın güçlü kanatlarıyla
taşınmış hissetmenin belli bir tatmini vardı. Büyük yumuşak kar taneleri düşüyordu ve toprağa ilk temasta
cennetsel saflıklarını kaybediyorlardı ve kendi varlığından yorgun, donuk güneşsiz gün, görünüşte bir rahatlamayla geceye dönüşüyordu.
Rose, bunun farkında olmadan çok hızlı yürüyordu.
Rüzgarlı havanın bir özelliği, en beceriksiz bedenin bile ruhun ölümsüz enerjisinden pay aldığı zihinsel bir coşku yaratmasıdır.
Rose'un düzgün vücudu, rüzgarın önündeki bir yelkenli kadar yumuşak ve hızlı hareket ediyordu.
Yine de, kendini gecenin kıyısında ve evinden uzakta bulduğunda bir dehşet duygusu hissediyordu.
Yürürken rüya görüyordu ve şimdi -rüya görenlerin olağan kaderi- kendini aniden gerçeklikle yüz yüze buldu.
Büyük kar taneleri hâlâ düşüyordu, rüzgar hâlâ onu ileriye doğru itiyordu,
geri adımlarını takip etmek için döndüğünde. Ama şimdi ilerlemek zorlaşmıştı. Rüzgar yüzüne vuruyordu ve kar gözlerini kör ediyordu. O kadar ani bir şekilde dönmüştü ki, onu takip eden geniş omuzlu, kalın paltolu genç yaya, başını eğmiş bir şekilde hızla ilerlediğini ve aniden, şiddetli esintilere karşı kör ama kararlı bir direnişten doğan bir coşkuyla üzerine atıldığını görünce şaşkına dönmüştü. Bir sonraki anda, aynı derecede aceleci bir hareketle ve derinden çekilmiş bir "oh!" ile yana doğru kaydı ve doğrudan Allan Dunlop'un gözlerinin içine baktı. "Sen olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı, yanakları bakışları altında alev alev yanıyordu.

"Hayır, genelde bana daha _küstah_ davranırsın. Bu şekilde
tüm yaklaşımları yapmanı hiç beklemiyordum."

"Ah, utanmaz!" diye haykırdı Rose, iki zarif eldivenli elini önce kulaklarına, sonra gözlerine götürerek. Sonra, alaycı bir şekilde, "Seni bu kadar yaklaşılabilir bulmayı hiç beklemiyordum." diye cevap verdi.

Tekrar karşılaştıkları için çok mutluydular. Bunu söylemediler ama
aşağı bakan ve bir an bile yukarı bakamayan yüzünde bu kadar belirgin olan bir gerçeğin sözlü olarak ifade edilmesine ne gerek vardı. Elini kolunun içine koydu ve birlikte
fırtınaya karşı koydular. "Şehrin bu ucunda ne yapıyordun?" diye sordu, aynı soruyu kendisine de soracağından korkarak.

"Ayak izlerini takip ediyordum," diye cevapladı. "Kim olduğunu bilmiyordum,
ama yürüyüşün bana kendini çok hatırlattı."

Küçük bir kalbin daha hızlı atmasını sağlayacak ne kadar da hafif sözler! Eğer onları
yakalamamış olsaydı, rüzgar onları uçururdu.

"Ah, evet, şüphesiz hareketli bir gösteri, ama," giderek daha da kötüleşen ve sonunda saf bir acımayla sona eren
pürüzlü kaldırıma bakarak, "Korkarım ki son yarım saattir sana zor bir hayat yaşattım."

"Çok zordu--çok. Bu kaldırım kasaba için bir utanç ve
genellikle rüzgarlı, belirsiz
bir havada dışarıda olmak üzerimde moral bozucu bir etki yaratıyor, ama bence"--rüzgar uzun ipeksi atkısının ucunu okşayarak boynuna savurdu--"Bence değdi."

İçinden ekledi, "Küçük sevgilim, eğer sonunda dönüp kendini
kollarıma atsan, seni takip etmek için hangi zorlu yolu katetmezdim ki."

Bir süre sessizce yürüdüler. Aşk gözlerden dışarı baktığında, dudaklarda tereddüt ettiğinde ve küçük bir elin güven veren baskısını hisseden kolda titrediğinde, sanki kelimeler fikirleri iletmenin kaba, ilkel bir yöntemiymiş gibi görünür. Yine de, alışkanlığın gücü o kadar güçlüdür ki, eğer isterse konuşmanın ve istemezse konuşmanın hayal edilen gerekliliğine karşı koyabilen çok az kişi vardır. Böylece Rose hemen kasabanın güzelliğine dikkat çekti.
Aşk dolu haliyle bile bu fikir Allan'a biraz saçma geldi.

"Nerede buldun?" diye sordu eğlenen bir şaşkınlıkla,
küçük ahşap evlere ve dükkanlara, henüz güzel olmaya vakti olmamış bir şehrin yetersiz başlangıcına bakarak ve sokakların
kalın bir şekilde kaplandığı iğrenç çamuru fark etti. "Elbette," diye ekledi,
"karanlıktan başka görülecek pek bir şey yok ve bu unsur 'Çamurlu Küçük York'un güzelliklerini takdir etmek için kesinlikle gereklidir."

"Ah," diye haykırdı Rose, "pencerelerde ve sokaktaki her küçük çamurlu gölette yanıp sönen ışıkları görmüyor musun? Uçsuz bucaksız vahşi doğaya karşı duran bu küçük insan yuvalarındaki yoğun yaşamı düşün. Şu soluk sarı ışınların eğimli kar çizgileriyle, uzaktaki derin ormanlarla ve karanlık gökyüzüyle karıştığını gör. Eğer güzellik değilse, şiirdir."

Ayakları beklenmedik bir buz parçasında hafifçe kaydı ve kolu iki elinin anlık baskısını hissetti. "Bahsedebileceğin her şey cennetten," dedi Allan dindar bir şekilde.

Hafif bir anda geri çekilmeyi fark etti ve mümkünse pratik olmaya zorlandı; bu yüzden York'un gelecekteki ihtişamları hakkında uzun uzun konuşmaya başladı. "Bu bir gün büyük bir şehir olacak," dedi.

"Olabilir, ama kim büyüklüğü sever? İnsanlar çamurlu küçük York'a
karşı istediklerini söyleyebilirler. Bana göre çok değerli çünkü çok küçük."

"Evet, küçüklükte açıklanamayan bir çekicilik var." Düşünceli bir şekilde yanındaki zarif figüre baktı, Rose ise onun kişisel olarak uygulayamayacağı bir yorumda bulunmasının mümkün olup olmadığını merak etti. Sessizce yürümeleri imkansızdı, sanki bu bir sevgilinin boş yürüyüşüymüş gibi. Yüzü sadece
bu hayalle ısındı. Hayır, tekrar denemeliydi.

"Özellikle hafif bir esinti olduğunda," dedi. "Şimdi, böyle kocaman,
tuhaf, aşırı büyümüş bir olay, okşama olması gereken şeyi
bir saldırıya dönüştürüyor."

"Evet; ama sen cesur küçük yaratık, ne kadar da neşeyle karşılıyorsun. Keşke
seni fırtınadan koruyabilseydim. Keşke seni hayatın
tüm fırtınalarından koruyabilseydim."

Sesi çatladı ve kız kalbinin patlayacağını hissetti. Bu, doğal hakkıymış gibi sevgisini ve hayatını
talep eden cesur, buyurgan, usta bir ruh değildi. Sanki kapının hafifçe çalınmasıyla
yeniden uyanmış gibiydi; ve şimdi, ayağı
aşağı inen misafire giden merdivene basmadan önce,
tekrar dönmüştü.

"Fırtınayla karşılaşma biçimini seviyorum," diye devam etti. "Bir an alaycı bir meydan okumayla karşı karşıya
kalıyorsun, sonra
şiddetli bir esintiden kaçmak için kenara çekiliyorsun ya da şiddetinin en azından yarısından kaçınmak için başını çeviriyorsun.
Yaşlı Boreas'la flört ediyor gibisin. Bana gelince,
düşmanla oynayamam; sadece onunla karşılaşmam ve gücüm tükenene kadar onunla dövüşmem gerekiyor -sonra nefes alabilene kadar dinlenmem--sonra tekrar ayağa kalkıp savaşmam gerekiyor.
Şu eski dizeleri hatırlıyor musun:

"'Biraz incindim ama henüz öldürülmedim,
Sadece uzanıp bir süre kanayacağım,
Sonra ayağa kalkıp tekrar savaşacağım!'"

"Aman Tanrım," diye düşündü zavallı Rose, "şimdi ne söyleyebilirim? Dünyada
söylenecek hiçbir şey yok." Kar ve karanlığın altında güvenle yapabildiği gibi acı bir şekilde ağlamaya başladı; ama bir
dakika sonra kendini kontrol etti ve dışarıdan bakıldığında, daha önce olduğu gibi
sakin ve neşeliydi.

Eve varmışlardı. Sıcak bir şekilde aydınlatılmış salona
sadece bir anlığına adım attı, Rose dehşet içinde bir hareketle
örtüsünü çıkarıp, fırtınada kısmen ıslanmış, uygunsuz bir şekilde gösterişli küçük bir elbiseyi ortaya çıkardı. "Sanırım yağmurlu bir günde dışarı çıkmak için bu kadar güzel bir şey giymeme gerek yoktu, ama
başkaları için değil, kendim için giyinmeyi seviyorum. Etkileri hissetmeyi, onları üretmeye tercih ediyorum. Beni çok bencil mi buluyorsun?"

"Ah, evet; "Sert, duygusuz ve senin tatlı küçük benliğine benzemeyen her şey."

O, daha önce kalamayacağını söylediği için, merdivenin birkaç basamağını çoktan çıkmıştı. Uzattığı eli son bir veda için onun elini tuttu, ama
gitmek yerine, elbisesinin nemli kenarının bir kıvrımına dokundu. "Çok
ıslak," dedi. "Şok edici derecede dikkatsizsin." Ve sonra,
üzerine eğilmiş ilahi gözlerle karşılaşmaya cesaret edemeden,
elini saygıyla dudaklarına götürdü ve böylece geceye ve fırtınaya doğru ilerledi.

"Rose," dedi Komodor, merdivenlerin başında sözünü keserek, "az önce giden kim?"

"Bay "Dunlop," dedi kızı tereddütle; "o yetişti--karşılaştı--ben eve giderken onunla karşılaştım ve o da benimle geldi." Genç kızın yüzü bir alevdi ve kalbi bir şarkıydı. Kendisinin saldırganca, barbarca mutlu olduğunu hissetti ve babasının beklenen öfkesine saygı göstererek bu asi duyguyu değiştirmeye çalıştı. Babası son derece rahatsız görünüyordu.

"Keyfi göründüğüm için üzgünüm," dedi, "ama gelecekte, canım, o genç adama karşı öyle davranırsan, onu seninle buluşmaktan veya seni geçmekten veya eve kadar eşlik etmekten caydırırsan bu beni çok mutlu edecektir."

"Pekala, Papa." Gözlerinden tek bir ışık huzmesi, gülümsemesinden tek bir sıcaklık zerresi bile kaybolmadı. Daha önce de onun benzer sözler söylediğini duymuştu ve bunlar onu, "Hala kış; aldanmayın, baharın geldiğini sanmayın." Ah! ama kış karları altında, hangi güç bahar çiçeklerinin sayısız narin kökünün canlanmasını engelleyebilir?

BÖLÜM XV.

BAŞKENTTE SİYASET.

Ama bahar çiçeklerinden daha fazlası çiçek açmaya mahkûmdu. Allan Dunlop'un bir politikacı olarak ünü, aşkının büyümesiyle eş zamanlı olarak
artmıştı. Yasama Meclisinde kendisi için önemli bir pozisyon kazanmıştı ve akıllı bir danışman, ikna edici bir konuşmacı, hazır ve etkili bir tartışmacı ve Komitelerde iyi ve istikrarlı bir çalışan olarak biliniyordu. Parlamentoda ondan daha fazla ağırlığı olan hiçbir isim yoktu ve ülkedeki etkisi Meclis'teki etkisi kadar belirgindi. Bu, siyasi muhalifleri tarafından da arkadaşları tarafından iddia edildiği kadar kolayca kabul edildi. Dahası, çekici bir tavrı, hoş bir duruşu ve canlandırıldığında ifade veya ateş eksikliği olmayan bir çehresi vardı. Ayrıca, en mütevazı ve sevimli adamdı; Muhalefet sıralarında oturmasaydı, Hükümetin Muhafazakar destekçileri tarafından kur yapılırdı ve "Aile Sözleşmesi"nin önde gelen üyeleri tarafından pohpohlanırdı. Ancak Allan Dunlop Meclis'e radikal ama ılımlı bir tip olarak girmişti; ve Yürütme'ye birçok sert darbe indirmiş olmasına rağmen, Reform davasını ilerletmek için büyük hizmette bulunmuş olmasına rağmen, Anayasa'yı devirmek ve koloniden bir cumhuriyet çıkarmakla tehdit eden "ateşli coşkulular"la aynı seviyede
olmayacak kadar sadık bir adamdı ve Eyalet Yönetiminin
tamamen kötü ve yozlaşmış olduğunu iddia
edemeyecek kadar sağduyulu ve sağduyuluydu. Aksine, Yürütme'nin Parlamento çoğunluğunun sesine daha fazla saygı göstermesi ve böylece Yönetim ile halk Meclisi arasında sürekli ortaya çıkan
çatışmalardan kaçınması konusunda ısrar ederken, şikayet edilen kötülüklerin Eyalet'e Anayasa'sını veren Yasa'daki kusurlardan kaynaklandığını ve uzun zamandır moda olan babacan hükümet sistemine
yerleşmiş olması nedeniyle, derhal ve tatmin edici bir şekilde düzeltilmesinin mümkün olmadığını kabul etti. Diğer eyaletlerin hiçbirinde iktidarın, Yukarı Kanada'da olduğu gibi, baskın ve seçkin bir sınıfın elinde bu kadar kesin bir şekilde
merkezileştirilmediği doğruydu. Ancak, Allan Dunlop'un kabul ettiği gibi, bu durum,
Fethi takip eden askeri yönetim döneminden kalma bir mirastı ve Yürütme ve Yasama Konseyleri'ndeki koltuklara
üyelerin _ömür boyu_ atanmasının doğal sonucuydu. Dunlop ayrıca, o erken dönemde Eyaletin sosyal durumunun,
zorunlu olarak iktidarı ve otoriteyi birkaç önde gelen adamın elinde toplama eğiliminde olduğunun da gayet farkındaydı. Tüm kamu görevleri onların elindeydi;
Taç ve Din Adamları Toprakları
rezervleri de dahil olmak üzere tüm kamusal alan da onların elindeydi. Bu nedenle, "Aile Sözleşmesi"nin emrindeki himaye sayesinde, Alt Meclis'i destekçileri ve taraftarlarıyla doldurması ve büyük ölçüde İl Mevzuatını şekillendirerek, makamlarını korumaları ve iktidar tekelini sürdürmeleri mümkün oldu. İktidardaki oligarşinin konumlarını otokratik bir şekilde kullandığı ve çalkantılı ve hoşnutsuz olanlara ağır bir el koyduğu doğruydu; ancak, cumhuriyetçi duyguların tehlikeli bir şekilde yaygın olduğu bir zamanda, İngiliz kurumlarına olan saygıları ve Tac'a olan sadık sadakatleri, sayısız kötülüğü telafi edebilecek ve önyargısız bir yargılamada hesabı kapatabilecek erdemlerdi. Ancak Allan Dunlop son derece adil ve yargısal bir zihne sahip olmasına ve bir Reformcu olarak dönemin "yakıcı sorularını" tarafsızca tartışabilmesine rağmen, yönetim biçimiyle ilgili olarak düzeltmek için kararlılıkla çabaladığı suistimaller ve hakim olan adaletsiz toprak sisteminde sadık yerleşimcilere yapılan adaletsizlikler vardı ve bu da onun öfkesini uyandırdı ve Meclis'te birçok acı filiplik yarattı. Genç arazi ölçümcüsünün bu keskin saldırıları Yürütme tarafından çok korkuluyordu ve Yasama Konseyi'nde çok fazla tedirginlik ve huzursuzluğa neden oluyordu. Bir süre, artık Üst Meclis'teki alışılmış görevlerine geri dönmüş olan Komodor Macleod, Dunlop'un Alt Meclis'teki saldırılarına yanıt vermekten zevk aldı; ancak genç Parlamento Üyesi, rakibine saraylı bir saygıyla davransa da, Komodor'un argümanlarını yıkmak ve hakaretlerinin oklarını rakibine karşı nazik bir şekilde çevirmek için o kadar etkili bir yola sahipti ki, genç ve yetenekli rakibiyle mızrak kırma girişiminden kısa sürede vazgeçti. Dunlop'un mizacı her zamanki gibi tatlıydı ve her zaman kontrol altındaydı ve bu, ona bazen öfkeli rakiplerine karşı büyük bir avantaj sağladı. Ancak, tavrı zaman zaman ateşliydi - özellikle de zorluk ve adaletsizlik vakalarını açığa çıkarırken, Yürütme'yi yargılaması şiddetli ve uzlaşmaz olduğunda. Ancak "Aile Sözleşmesi" o dönemde Allan Dunlop'un hükümet sisteminde çok fazla reform yapması için çok sıkı bir şekilde yerleşmiş ve himaye altına alınmıştı, ancak saldırıları Üst Meclis'te yoğun bir şekilde hissedildi ve ülkede güçlü bir etki bıraktı, genç arazi ölçümcüsünün uzun süredir devam eden suistimallerin giderilmesi ve Sorumlu Hükümet tavizi için yaptığı yoğun çağrıları yürekten destekledi.

"Ne kadar asil bir adam bu genç Dunlop!" dedi Leydi Sarah Maitland, Meclis'teki refakatçisine, genç kürsü, hükümetin araçları tarafından büyük zorluklara ve öfkeye maruz bırakılan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yerleşimciler adına tutkulu bir çağrıyı kapatırken.

"Vebalı bir serseri!" Yaşlı Komodor'un sinirli cevabıydı,
Kızı Rose ile birlikte, söz konusu gün Leydi Hazretleri'ne Meclis'e eşlik etmişti.

"Hayır! Onun hakkında böyle bir şey söylemeyeceksin Komodor, çünkü
Oturum'un sonunda Stamford Cottage'a bizimle birlikte gelmesi için onu davet etmeyi düşünüyorum,
eğer bana bu zevki verirse," dedi Leydi Sarah sıcak bir şekilde.

"Sir Peregrine'in buna söyleyecek bir şeyi olacak, Madam," oldu Komodor'un açık sözlü cevabı, "ve Sayın Başsavcı," diye ekledi,
"sizi kışkırtıcı kışkırtıcılarla ve kötü niyetli kişilerle birlikte olmak istediğiniz için tutuklamalı."

"Sanırım ikinizi de gözaltına almalıyım," diye araya girdi Başsavcı Robinson, "genç Dunlop'un konuşmasının etkisini kavganızla bozduğunuz için. Hem üslup hem de içerik olarak takdire şayandı,
ve hemen şikayet ettiği şikayetlere bakacağım. Sizce de, Bayan Macleod, babanız, sizin Ev Bölgesi'ndeki bölgenizin üyesine karşı
mantıksız bir şekilde önyargılı değil mi?"

"Siyaset sohbet konusu olduğunda, onun her şeyi sert ve babacan olmayan biri olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı genç hanım ihtiyatla.

"Ah! Siyaset kirli bir oyun," diye gözlemledi Meclis'in saray lideri; "ama tüm politikacılarımız Dunlop tipinde olsaydı çok daha tatlı ve temiz olurdu. Bence o muhteşem bir adamdı--ama, sizinle
aynı fikirdeyim, Komodor, onun diğer tarafta olması gerektiği konusunda."

"Ya da biz onun tarafında olmalıyız, Sayın Başsavcı," dedi Leydi Sarah, Rose Macleod'a anlamlı bir bakış atarak.

Bu noktada, Başsavcı Meclis'e hitap etmek zorunda kaldığı için, hanımlardan
ayrıldı ve Hükümet Meclisi partisi ayağa kalkıp Meclis'ten ayrıldı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Başsavcı Dunlop'un konuşmasına atıfta bulunma ve onun ılımlı ve nazik tonunu takdir etme fırsatı buldu,
ancak genç arkadaşının Hükümet'in dikkatine getirdiği konu, Başsavcı'nın söylediğine göre, doğruysa, Bakanlıklardan birinin yönetimini ciddi şekilde yansıtıyordu ve konuşmacı, bunu hemen soruşturmak için elinden geleni yapacağını ekledi.

Diğer konular, öğleden sonranın geri kalanında Meclis'in dikkatini çekti ve Başkan dinlenmek için ayağa kalktığında, akşam oturumunda gündeme getirilecek heyecan verici konular hakkında bir konuşma uğultusu başladı. Bu konulardan ikisi, o dönemde toplumu sarsan ve kolonideki toplumun yapısını, hatta Anayasa'nın kendisini bile altüst etme tehlikesi taşıyan konularla ilgiliydi. Bunlardan biri, Meclis üyesi Yüzbaşı Matthews'un, York Tiyatrosu'ndaki orkestradan, bir eğlencenin sonunda çeşitli kışkırtıcı melodiler çalmasını isteyerek, Eyaletin huzurunu bozmakla suçlanmasıydı ve böylece dolaylı olarak Majestelerinin tacına ve şahsına saygısızlık etmiş oluyordu. Diğeri ise, York'ta saygın bir konumda olan bir grup gencin, Wm. Lyon Mackenzie'nin matbaasına girip yağmalayarak, Reform şehidi olan kişinin matbaalarını parçalayarak ve Hükümete karşı bazı keskin maddeler
hazırlamakta kullanılan yazıyı göle atarak büyük bir asayiş ihlali
yapmasıydı.

"Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar da büyük bir meseleyi alevlendiriyor!" Dönemin ahlakçı seyircisi, York'un ve hatta tüm Eyaletin
politik atmosferinin elektriksel durumunu fark ettiğinde, bunun bir adamın dikkatsizliğinin ve babalarının önyargılarını miras alan yarım düzine çocuğun partizanca şakalarının sonucu olduğunu gözlemlemiş olabilir. Mackenzie matbaasının yıkılması, elbette, genç ve kanunlara uyan bir toplumun barışına karşı ciddi bir komploydu. Ancak, işlemin modern okuyucusunun aklına, eylemin ülkenin yasama organına getirilecek kadar iğrenç olmadığı ve ciddi bir Parlamento soruşturmasının konusu olacağı gelecektir.

Ancak, eylem, önceki olayların ışığında ve o sırada Yukarı Kanada'nın politik sahnesinde yürürlüğe giren Reform'un heyecan verici dramasındaki gerçeklerin bilgisiyle ele alınmalıdır. Eyaletteki toplum, Reform'un Gourlay isyanı sırasında izlediği ve Mackenzie'nin zamanında isyana dönüşen yolun haklılık derecesi konusunda uzun zamandır iki görüş arasında denge kurmaya alışmıştı. Ancak, çatışmanın konuları bu noktayı
çözdü; ve Muhafazakâr önyargılar hala "Aile Sözleşmesi"nin arkasında durmayı sevse de, halkın sempatisi, bir süre önce kanunsuz ilan edilen ve Tacın onlara bir süreliğine yüksek bir değer biçme onurunu verdiği aktörlerden yana.

Bu aktörlerin başında, hakkında yazdığımız dönemde, matbaaları acımasızca yıkılmış ve yazı tipleri genç Muhafazakârlar tarafından neşeyle derinlere gömülmüş olan kişi geliyordu. Provokasyon, Hükümete yönelik uzun bir dizi ölçüsüz gazete eleştirisi, insanları yerleşik otoriteye karşı ayaklanmaya çağıran çok sayıda kışkırtıcı çağrı ve devrim ve kaosa karşı bir güvence olarak "vatansever" Mackenzie'yi ezmek ve onu Eyaletten kovmak isteyen "Aile Sözleşmesi"nin önde gelen üyelerine yönelik çokça küfürlü tacizdi. Ancak o zamanlar Reform yolu dikenli ve şehitlerine yapılan hakaret ve yaralar can sıkıcı olsa da Mackenzie kendisi için seçtiği yolu takip etmekten çekinmedi; adaletsizliğe duyduğu yoğun nefret ve işlerin kötü yönetilmesinden sorumlu tuttuğu kişilere karşı güçlü meydan okuması ona birçok taraftar ve sempatizan kazandırdı. Mülkünde işlenen rezalet, ikincisinin sayısını büyük ölçüde artırırken, halkın öfkesi Hükümeti bu eylemi reddetmeye ve gördüğümüz gibi bunu Parlamento soruşturmasının konusu yapmaya zorladı. Konu Parlamentodan Mahkemelere gitti ve orada rezalete karışan haylazlar büyük miktarda bir ceza aldılar ve bu miktarı üst düzey hükümet yetkilileri olan ebeveynleri, mağdur matbaacıya ve yeni başlayan isyancıya pişmanlıkla ödemek zorunda kaldılar. Böylece bu perişan zamanların dramasında bir eylem sona erdi. Yüzümüzü nasıl koruyacağız ve diğeriyle nasıl başa çıkacağız?

Öncelikle hikayeyi, esas olarak Meclis Günlüklerinden topladığımız şekliyle anlatalım. 1826'da Yasama Meclisi'nin toplantısından önceki bir süre boyunca, Yönetim taraftarları, kolonideki maddi ve mevki sahibi kişiler arasında ve özellikle de Sorumlu Hükümet çağrısının yükseldiği ve Eyalet hükümetinde hakim olan resmi kayırmacılık ve kayırmacılık sistemine karşı neredeyse her gün somurtkan protestoların duyulduğu Temsilciler Meclisi üyeleri arasında sadık taraftan ayrılmaları fark etme alışkanlığı edinmişlerdi. Yönetim artık halk Meclisi'nde azınlıkta olduğundan ve "Kanada Radikalizminin uzun gölgeleri" sorunlu "Aile Anlaşması"na yerleşmeye başladığından, Yasama Meclisi'ndeki gerçek veya hayali artan firarları not etmek önemli hale geldi, böylece mümkünse "kaçanlar" ikna edilebilir veya rüşvetle geri alınabilirdi veya bu mümkün olmazsa, bir şekilde Meclis'ten atılabilir ve firarları için acı çekebilirlerdi. Son zamanlarda dişlerini sıkanlar arasında emekli bir subay olan Yüzbaşı Matthews da vardı, emekli maaşı alan, Middlesex bölgesini temsil eden ve yakın zamanda Demokrasi'ye geçen bir kişi. Bu eyleminden dolayı "listeye alındı" ve Yürütme'nin uşaklarının zihinsel tabletlerinde işaretli bir adam oldu. Bu sıralarda York'a komşu Cumhuriyet'ten gelen, servetleri dibe vurmuş ve onurları da çok aşağılara çekilmiş bir grup gezici aktör geldi. Servetlerini canlandırmak için, Yasama Meclisi üyelerinin nazikçe sunduğu himayeyle, kasabanın doğaçlama tiyatrosunda bir eğlence düzenlediler. Yılbaşı gecesiydi ve eğlence -yaş hala içki içiyordu- hızla ve şiddetle devam etti. Sonunda perde indi ve mütevazı orkestra "Tanrı kralı korusun!" diye çalmaya başladı. Şapkalar hemen çıkarıldı ve ayaktaki izleyiciler arasından yüksek ama titrek bir ses geldi ve orkestraya "çalmasını" söyledi. Hail Columbia! veya Yankee Doodle. Tiyatronun ayık kesimi şaşkına dönmüştü. Demokrasinin bu kadar ileri gitmesi mümkün müydü - "kraliyet armalarının" görüş alanında, Vali Yardımcısı'nın locasının üstünde ve Muhafazakarların kulaklarında ulusal marşın çürüyen notalarıyla?

Bu çok doğruydu. İsyankar melodiler için tekrar tekrar haykırışlar yükseldi. Utanç içindeki sadakat evden kaçmaya çalıştı, ancak kalabalık
itişip kakışmalara müdahale etti. Sahne artık gürültülü bir hal aldı. Korkmuş Muhafazakarların şapkalarını başlarına geçirdikleri görüldü - olası tek onaylamama işareti - ve çıkışı engelleyenlere sert bir şekilde meydan okudular. Stormont'un Muhafazakar üyesi - daha sonra kanıt olarak kabul edildi - ceketini çıkardı ve karşı çıkan Radikallerden herhangi ikisini devirmekle tehdit etti. Bu arada orkestra, "Hail Columbia!"nın daha yüksek uçuşunu başaramayarak daha sıradan ve daha sakıncalı melodiyi çalmaya başladı; ve üç ciddi yasa koyucunun, "Yankee Doodle" çalınırken dans ettiği söylenir. Demokrat orjisi sonunda müzikle birlikte sona erdi ve bir süre sonra herkes cennetin dışsal, komünist havasını soludu.

Gürültüden sonra hesaplaşma geldi; ve tiyatro kemancılarını monarşik kulaklara cumhuriyetçi müzik söylemeye teşvik etmedeki payı, askeri yetkililere olan sadakati hakkında abartılar ve karalamalarla bildirilen Yüzbaşı Matthews, kendini kısa sürede rezil bir komplonun kurbanı olarak buldu. Tiyatrodaki sahnenin çarpıtılmış anlatımları, Quebec'teki Kuvvetler Komutanına gönderilmişti; ve Middlesex milletvekili, olaydaki kışkırtıcı isyancı ve "sadakatsiz ve utanç verici bir olay" olarak adlandırılan şeyin lideri olarak özellikle seçildi. Şu anda
Kaptan Matthews'a Quebec'teki askeri yetkililere rapor vermesi ve o limanda İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binmesi emri geldi; orada askeri mahkemede yargılanacaktı. Çağrıya uymasını sağlamak için öncelikle Yasama Meclisi'nden izin alması gerekiyordu; ve o akşam Meclis'te görüşülecek olan önerge, Meclis'in önündeki delillere dayanarak, suçlanan memurun Londra'daki "At Muhafızları"ndaki saçma suçlamayla yüzleşmesi için Parlamento görevlerinden serbest bırakılmasını kabul edip etmeyeceğiydi. Tartışma, konuyu ele alan Soruşturma Komitesi'nin raporunun Meclis'e sunulmasıyla başladı. Bu rapor, Yüzbaşı Matthews'u kendisine yöneltilen suçlamadan temize çıkardı ve sadakatsizlik suçlamasından kurtardı. Rapor, Hükümetin, iktidardaki hizbe karşı
kötü niyetli olanlardan Eyaleti kurtarmaya çalışırken ve Meclis'in bağımsızlığını üyelerini skandallaştırarak ve onları siyasi itaate
saptırarak zayıflatmaya çalışırken casusluk ve engizisyon önlemlerine başvurma eğilimine karşı bir protestoyla sona erdi. Yüzbaşı Matthews'a yöneltilen suçlamanın hiçbir dayanağı olmadığı, kötü niyetli ve yanlış olduğu ve bu beyefendiye karşı siyasi düşmanlıktan kaynaklandığı tekrarlandı.

Raporun alınması yönündeki önerge hakkında canlı bir tartışma yaşandı, Hükümet üyeleri Meclis tarafından kabul edilmesine şiddetle karşı çıktı ve Muhalefet ise kabul edilmesi konusunda hararetle ısrar etti. Genç Dunlop ayağa kalkıp, birkaç sessiz ve iyi seçilmiş kelimeyle, Parlamento'nun üyelerini anlamsız ve rahatsız edici bahanelerle resmi askeri suçlamalardan koruma hakkını ileri sürdüğünde, Hükümetin
huyları düzelmedi. Genç tribün, hükümetin görevinin, keyfi ve otokratik nitelikteki eylemlerle halkın heyecanını yatıştırmak, artırmak değil, --örneğin, gülünç kovuşturmaları kışkırtmak ve uzun ve sadakatle Tac'a hizmet etmiş ve tek kusurları ülkelerini partilerinin üstünde tutmak olan adamların sadakatine şüphe düşürmek gibi-- olduğunu belirtti.

Yukarı Kanada'nın Tac'ın bir kolonisi olarak varlığının -Dunlop--, çizginin diğer tarafındaki bazı zorba aktörlere, cumhuriyetçi kalpler ve kulaklar için değerli olan ulusal bir hava çağrısında bulunma iltifatıyla tehlikeye girdiğine bir an bile inanmadı. Aynı zamanda, canlandırıcı müziğin baştan çıkarıcı etkilerine karşı son derece hassas olduğunu ve daha hafif bir damara düşerek, Hükümet üyelerinin kendilerini iyi eğitilmiş bir minstrel topluluğuna örgütleyip komşu Cumhuriyet'e Eski Dominion'un acıklı ezgilerini söyleyerek girmeleri ve "British Grenadiers" ve "Rule Britannia"nın ruhları harekete geçiren ezgileriyle ustaca serpiştirmeleri durumunda ne gibi sonuçlar doğabileceğini bilmediğini itiraf etti. Ayrıca, "Aile Sözleşmesi"nin ciddi ve saygıdeğer senyörleri, kalplerini kararttıkları gibi yüzlerini de karartıp, Eyaletin aşağılık köylerinde, diyelim ki, önceki neslin Jakoben havalarını söyleyerek, Kanada'nın Tac'a olan bağlılığını pekiştirmek için, Hükümetin memurları, yerleştirme görevlileri ve yandaşlarından oluşan birleşik ordunun, ayrıca Yargıçlar, Şerifler, Kayıt Memurları, Şişman Din Adamları Yedeklerinin Görevlileri, Ölçerler, Vergi Memurları, Cellatlar, Gümrük Memurları, Gardiyanlar ve Gemi Garsonlarının çabalarından daha fazla işe yarayacağını düşünüyordu. Ciddi olarak, Allan Dunlop ekledi ve bu anlamsız konuyu tartışırken hafifliğe kapıldığı için hiçbir özür dilemedi, Meclis'in Middlesex'ten onurlu üyeye yöneltilen suçlamaları daha fazla ele alması onuruna aykırıydı. Bu suçlamalar o kadar önemsiz ve asılsızdı ki ve Tacın hiçbir şekilde onur kırıcı bir durumla karşılaşmaması durumunda onur kırıcı bir durumla karşılaşması korkusundan kaynaklanıyordu, Meclis'ten konuyu derhal kapatmasını ve Yüzbaşı Matthews'un Parlamento görevlerinden ayrılmasına izin vermemesini rica etti. Meclisin her iki tarafından gelen küçük konuşmaların dağınık yaylım ateşinden sonra, Komitenin raporu alındı, izin reddedildi ve rahatsız edici soru
kapatıldı.

Bu gerçek tarih parçasını, ilgiyle takip edenler ve Middlesex'ten onurlu üyenin kaderini öğrenmek isteyenler, hikayeyi Bay Dent'in "Kanada İsyanı", Cilt I, bölüm 2'de ayrıntılı olarak anlatılmış olarak bulacaklar. 6. Yazarlar Bay Dent'in kapanış paragrafını ekleme özgürlüğünü alıyorlar: "Ancak Yüzbaşı Matthews," diyor tarihçi, "Yasama Meclisi tarafından aklanmış olsa da,
hâlâ askeri engizisyonun zorluklarından geçmek zorundaydı. Parlamento var olduğu sürece onun katılımını zorlayamazlardı,
ama onu nihai itaate
indirmek için etkili bir araçları vardı. Bu gücü kullandılar; emekli maaşı
kesildi - kalabalık bir ailesi ve birçok sorumluluğu olan bir adam için çok ciddi bir konu. Reform savaşlarını,
imkanları buna izin verdiği sürece inatçı bir cesaret ve inatla sürdürmeye devam etti,
ama kısa sürede büyük bir maddi sıkıntıya düştü ve teslim olmak zorunda kaldı. Kalbi kırık ve bitkin bir şekilde,
Meclis'teki koltuğundan istifa etti ve İngiltere'ye döndü,
burada,
çok uzun bir gecikmeden sonra, emekli maaşının iade edilmesini başardı.
Bir daha asla geri dönmedi Kanada'ya gitti ve emekli maaşının iade edilmesinden
kısa bir süre kurtuldu. Böylece, bencil ve gizli bir
kabalın kötülüğü yüzünden, Yukarı Kanada, aramızda ikamet etmeye devam etseydi, özgürlük ve adalet davasını ilerletmede başarısız olmayacak olan gayretli ve
yararlı bir vatandaş ve yasa koyucunun hizmetlerinden mahrum bırakıldı."

BÖLÜM XVI.

AŞKIN PROTESTOLARI.

Kasvetli kışın geri kalanında, o büyülü yürüyüşün anısı
çamur, karanlık ve yağan karda, iki kalbi -Rose'un
ve Allan'ın- tamamen uyanık tuttu. Yazık da; çünkü uyku çok sayıda acıyı örter ve varlığımızın en etkilenebilir kısmı
bilinçsizliğe sarıldığında, dünyada sadece katlanılabilir sayıda olağan ağrı ve rahatsızlıkla dolaşmaya çabalayabiliriz. Eğer bu genç kalpler, sahipleri ilk kez bir yıldan kısa bir süre önce tanıştığından beri gerçekten uyumuşlarsa, bu oldukça huzursuz
dinlenme; ve şimdi tamamen uyanık olduklarında, şafağın ihtişamını değil, başlangıcı
çıktığı geceden zar zor ayırt edilebilen,
sonu çok uzakta olan--çok kasvetli bir şekilde uzakta olan karanlık, kasvetli bir günü bulacaktı. Her şey eskisi gibi
tekdüze bir şekilde devam etti. Kış bahara döndü ve
o çılgın Mart akşamında neredeyse kabul edilmiş bir aşka dönüşen yakınlık
görünüşe göre kendi yoğunluğundan ölmüştü. Rose ve Allan ara sıra
görüşüyorlardı, ama karşılıklı kaçınmayla; Rose babasına olan doğuştan sadakatinden--o ise yalvarmak için fazla güçlü olan bir gururdan. Böylece
sonsuz çatışma
sürdü, ama sadece aşıkların zihninde değil.

Yiğit Komodor her gün kendi şahsında haklı cezayı çekiyordu, bu ceza bir kadınla anlaşamadığı
bir noktada
sonunda kendi istediğini yapan adamı ele geçirmeye çok müsaitti. Bu katı ebeveyn kendini cömert, şefkatli ve yumuşak kalpli olarak düşünmeyi severdi; ve bu hoş hissin
acı bir şekilde
elinden alınmıştı. Kızının iradesine olan mutlak ve tatlı huylu sadakati, onun yoksunluk hissini keskinleştirdi. Doğal olmayan ve zalim
olması mümkün müydü? Bu sorunun cevabı, Rose'un solgun yanaklarının ondan talep ettiği şeydi ve bu sorunun
sessiz, bilinçsiz, ısrarlı tekrarından rahatsız oldu. Ona uzun yürüyüşler yapmasını önerdi, ama Rose oradan eskisinden daha solgun ve daha cansız bir şekilde geri döndü. Kişinin kendi
konusunu kazanmasının ve sonsuz derecede daha değerli bir şeyi kaybetmesinin mümkün olduğunu görmeye başladı. Kızının acı çektiğini görmek onu
üzdü ve onun acılarının şüpheli
nedeni olarak kendini hor gördü. Kendisine, kur yaptığı günlerde, sevdiği kadından
uzaklaştırılmış olsaydı, buna nasıl dayanabildiğini sordu.
Kadının kendisinden çok üstün olduğunu düşündü, şişkin bir kalple ve
sonra kolu yanındaki sandalyenin arkasına düştü ve
elini sıktı, onları
ayırmak için hangi cıvataların veya çubukların yeterli olacağını
kasılarak merak etti. Eğer şimdi hayatta olsaydı, kızlarına karşı bu acımasızca buyurgan yolu mu izlerdi?
Bu soruyu
yüreği yaralı bir şekilde çevirdi. Tek bir cevabı kabul ediyordu.
Tatlı ve nazik hayatı boyunca karısı hiçbir zaman buyurgan veya
zalim olmamıştı.

Rose'un bilmediği şey, babasının sağlam kalbinin havayla birlikte
eridiğiydi. Kendini, daha önce zehir olduğu düşünülen ancak şimdi sevilen birinin hayatını kurtarabileceğine inanılan ilacı incelerken yaptığımız gibi, Allan Dunlop'un karakteri, koşulları ve beklentileri konusunda ihtiyatlı bir şekilde ve dolaylı yollarla bilgilendirmeye başladı. Şu anki umutsuzluk ve endişe ruh halinde, öğrendiği her yeni gerçeğin Allan'ı yükseltmeye ve kendisini kendi gözünde
alçaltmaya hizmet ettiği görülüyordu. Kelimelerle ifade etmekten çekinilen
bu kadar hassas bir yanlışı telafi etmek zordur ve yine de en azından bir telafi girişiminde bulunma ihtiyacı ona
çok baskı yapıyordu.

Bu yüzden Komodor, bir sabah, gazete İngilizcesinin tüm çok heceli ihtişamıyla, Allan Dunlop'un hızlı ve cesur eylemiyle genç bir çocuğun boğulmaktan nasıl kahramanca kurtarıldığını anlatan bir hikayeyi yüksek sesle okuduğunda neredeyse kız gibi bir yürek çarpıntısı yaşadı. Düşmanını övmek için bir fırsattı ve değerli beyefendi kurtarılan çocuk kadar rahatlamış ve mutluydu. "Söz veriyorum, Rose," dedi kahvaltı masasının diğer ucundaki sessiz kıza dönerek, "o genç Dunlop benim tahmin ettiğimden çok daha iyi bir adam." 

"Evet, Papa," diye onayladı kız, cılız bir şekilde. Konuya karşı aşırı ilgi göstererek haftalarca süren işi -haftaların tatlılığına karşı kendini güçlendirme işini- boşa çıkaracağını hiç düşünmüyordu. 

"Bir çocuğun o korkunç fırtınada bir teknede tek başına kürek çekmesi fikri," diye devam etti Komodor, eğer gerçek biliniyorsa, kızının ılımlılığına, serserinin pervasızlığından daha sabırsızdı. "Bin kişiden biri bile," diye devam etti aniden, "o şiddetli fırtınada Ontario Gölü'ne açılmaya cesaret edemezdi." 

"Plebyen kökenli insanlar genellikle iyi gelişmiş bir kas sistemine sahiptir," diye belirtti Rose.

"Ama kasları uğruna hayatlarını riske atmaktan hoşlanmazlar," diye karşılık verdi beyefendi, kızın inatçılığından rahatsız olarak ve sevgilisine övgüsünün dudaklarından ne kadar tatlı duyulduğunu hayal bile etmeden.

"Hayatlarının değerine bağlı. Sosyal üstlerinin hak ettiği
haksız küçümsemesi altında acı çeken sıradan insanlar, sonunda daha iyi eğitimli insanların aşağılık olduğunu
bildikleri şeyleri hor görmeye başlayacaklardır."

"Hiç şüphesiz, dediğin gibi," diye cevapladı babası. Tamamen
sinirlenmişti ve hayırseverlik hedefimiz ters gittiğinde yapmaya meyilli oldukları gibi, tüm iyiliksever düşünceleri uçup gitti. "Yarın geceki partine onu davet etmeni önermek üzereydim;
ama şu anki duygu durumunda belki de yapmamak daha iyi olur."

"Geleceğini hiç tahmin etmiyordum," diye karşılık verdi kız. "O, rastgele alınıp götürülmesine izin verecek türden bir insan değil."

"Pekala, kendi isteğine göre ayarla," diye bitirdi. Bu ayrıcalığın çok geç olduğunu
acı bir şekilde düşündü. Yine de,
buna minnettardı ve babasına görev dışı cevaplar verdiği için kendini
ağır ağır azarladı. Ayrıca kendi odasının
yalnızlığında, Allan'ın gelip gelmemesinin zerre kadar umurunda olmadığını söyledi ve
sonra çırpınan bir kalple ona bir davet notu yazdı. Tredway'den bunu iletmesi istendiğinde, o kadim hizmetçi onun görevine o kadar çok ilgi gösterdi ki, genç metresinin mavi gözleri bir an ona şaşkınlıkla baktı. "Bay Dunlop'a karşı çok büyük yükümlülüklerim var," dedi. "Hayatımı ona borçlu olduğumu söyleyebilir miyim?"

"Sen de!" diye güldü kız. "Neden daha geçen gün vahşi dalgalardan
bir garip çocuğu kurtardı."

"Beni vahşi ormandan kurtardı," dedi adam, kayıtlardaki en dikkat çekici
kaçışı kutlamak isteyen birinin etkileyiciliğiyle. Tredway'in ormana karşı derin bir itirazı vardı.
Önceki
yazda, büyük bir isteksizlikle, Burlington Körfezi'ne bir haftalık spor peşinde giden bir grup genç adamın genel komiserliğini yapmıştı. Edward ve Allan da oradaydı ve Tredway kendi küçük keşif gezisinde, erzak arayışında en yakın kulübeye gittiğinde, onu aramaya giden ve biraz zorluktan sonra onu kampa geri getiren kişi Allan'dı. Bu olay, geri kalanlar için bir eğlence kaynağı olmuştu; Ancak
kahramanının zihninde trajik yönünden hiçbir şey kaybetmemişti. "Ormanlar
benim hayatım ve alışkanlıklarım olan biri için çok kafa karıştırıcı," diye küçümseyerek gözlemledi.

"Ah, evet, gerçekten," diye karşılık verdi Rose, "ve İngiltere'den çok farklı."

Tredway'in bu sözü dinlerken duyduğu minnettarlık,
söylendiği tonun ciddi olmaktan çok
şakacı olması nedeniyle duyduğu pişmanlıkla karışmıştı. Ancak,
ulusal farklılıkların
düşünmeyen gençlerin kalbini, hüzünlü olgunluğunki kadar ezmesinin beklenemeyeceği düşüncesiyle teselli buldu.

Allan Dunlop'un yüzünde, zarif nota bakarken alevlenen mantıksız neşe,
cevabının ne olması gerektiğini
hatırladığında kül rengi bir solgunluğa dönüştü. "Otur, Tredway," dedi mekanik bir şekilde, "Bir an
sonra bir cevap hazırlayacağım." Kararsızlığın acılarından, hemen harekete geçme zorunluluğuyla kurtulduğu için minnettardı, bir kalem aldı ve hızla şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN MACLEOD:

Yarın gece sizinle birlikte olmam için nazik davetinizi reddetmek benim için çok zor, ancak kabul etmek imkansız. Eğer 'sadece bir geceliğine' Cennet'e davet edilseydim ve bundan sonra zevklerinin payımdan vazgeçmem gerektiğini bilseydim, aynı cevabı vermek isterdim. Sizin varlığınızın benim Cennet'im olduğunu ima etme hakkım yok mu? Bunun için ve kabalığım ve tersliğim için beni affet, bunların hepsi sana olan tüketen ve yok edilemez aşkımdan kaynaklanıyor.
Bu suçu mazur gösterebilecek tek şey, kalbimdeki imajını yok etmeye çalışmaktan asla vazgeçmediğimdir. Şimdiye kadarki sonuçlar son derece cesaret kırıcı; ancak büyük şifacı Zaman'ın da, diğer önemli hekimler, büyük
yıkıcı. Ah! ne diyorum? Sana asla yeterince şey söyleyemem ve
yine de zaten çok fazla şey söyledim. Tanrı hayatımın ve kalbimin tatlı hükümdarını sonsuza dek kutsasın ve onu tehdit eden her kötülüğün
değersiz sevgilisinin başına gelmesini sağlasın.

Sana gitme cazibesine direndiğim için bana bir bağışlama sözcüğü yazmayacak mısın?

Her zaman hayranınız olan,

ALLAN DUNLOP."

Bu tutku beyanının çevresiyle, King Caddesi'ndeki havasız, evsiz odalarıyla ve varlığıyla, şu anda olduğu kadar üzerinde ağır bir yük olmayan tüm nefret edilen toplumsal ayrımı vurgulayan bir adamın oldukça sert varlığıyla uyumsuzluğuna dair garip bir hisle bitirdi. Sınıfının bu titiz temsilcisi, kendisine iletilen mesajı aldı ve bir an tereddütle kapıda durdu.

"Umarım halkınız gayet iyidir, Tredway," dedi Allan.

"Evet, efendim, teşekkür ederim. Oldukça iyi, Bayan Rose hariç. Kötü görünüyor."

"Çok üzgünüm. Onun hakkında hiçbir şey sormadım, çünkü geçen yaz geçirdiği kazadan beri, her zamankinden daha iyi. Keşke,"
ve tonu kastettiği kadar hüzünlü ve samimiydi, "onun için bir şeyler yapabilseydim."

"Teşekkür ederim, efendim. Bunu söylemek büyük bir cüret, ancak ziyaretleriniz o kadar seyrek ki Bayan Rose'un sizin pek umursamadığınız izlenimine kapıldığını düşünüyorum. "

"Ah, yeterince _umursuyorum_, oldukça yeterince," diye ekledi zihninden. "Gerçek şu ki
çok fazla umursama tehlikesi var ve kimse senden daha iyi bilemez, Tredway, bunun
yapabileceğim en büyük aptallık olacağını. Bayan Rose benden çok daha sosyal olarak üstün."

Yaşlı adam başını eğdi, sanki bu yoruma gerek kalmayacak kadar açık bir gerçekmiş gibi. Sonra cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Macleod'lara eski ihtişamlarından geriye sadece kalıntıları kaldı. Bu yozlaşmış ülkeye geldiklerinden beri
gittikçe daha fazla _burjuva_ oluyorlar.

"Evet, aile onurlarının, böyle zamanlarda, biraz
boşa gittiğini düşünüyorum; ama yıkıntılar üzerine boş umutlar
kurmaya cesaret edemem. Sen iyi bir adamsın, Tredway; elveda!"

Birkaç gün sonra mektubuna çok istenen cevap geldi.

"SEVGİLİ BAY DUNLOP:

Bir daha sizi göremeyeceğim için ayrılığın acısını yazmak ve uzatmak
gereksiz hatta bana kaba görünüyor. Ama eğer ölüyor olsaydınız ve
mektubunuzda yazdıklarınızı neredeyse son nefesinizde bana
söyleseydiniz, itirafınızın benim için değerli ve kutsal olduğunu bilmenizi isterdim--hayatımın geri kalanında hatırlamam gereken bir şeydi.

Geleceğinizin tamamen teselliden yoksun olacağına inanmaya istekli değilim.
Tanımadığınız bir çocuğun hayatını kurtarmak için kendi hayatını
tehlikeye atabilecek biri, kendi hayatından daha iyi bir
arkadaş bulamayacağını bilmelidir. Ama asla yalnız kalmanıza gerek yok; adınızdan ve kariyerinizden sık sık dostlarınız tarafından sıcak bir takdirle bahsedildiğini duyuyorum, umarım siz de her zaman
sayılırsınız.

Saygılarımla,

ROSE MACLEOD."

"Ah!" Allan, bu kısa mektubu tekrar tekrar okurken, "o benim aşkımı küçümsemiyor, ama umutsuzluğunun farkında." diye bağırdı.
Erkek algısının her zamanki açık sözlülüğüyle, kendisinin bu kadar sıkıcı bir şekilde
uzun uzun üzerinde durmaya alışkın olduğu şeyi onun görmezden gelmesinin imkansız olduğunu göremedi. Eğer o,
umut olmadığına derinden ikna olmuşsa, o, bir ışık olabileceğini ima etmeye tenezzül bile edemezdi. Böylece genç adam, büyük ölçüde kendi hayal gücünden doğan
karanlığa sarmalanmaya devam etti.

"Seni arkadaşlarım arasında hangi rütbeye koyacağım," diye yazdı hemen yanıt olarak, "? Birinin arkadaşı, uzun zamandır tanıdığın, sana karşı özel bir düşmanlık beslemeyen biri olabilir veya bir yıl öncesinin yabancısı, şimdi varlığının özüne işlemiş biri olabilir. Benim en derin benliğimle o kadar sıkı bir şekilde örülmüşsün ki, canım, ve seni düşünmeyi benden uzak tutmak, kendi gözlerimi benden uzak tutmak gibi. Bana bir arkadaş olarak güvenilebileceğini mi düşünüyorsun? Şimdiye kadar bilinen en sadakatsiz kişi olacağımı öngörüyorum, çünkü hiç arkadaşın olmadım ve nasıl arkadaş olacağımı bilmiyorum, oysa seni sevmekle neredeyse bir yıllık deneyimim oldu. Ama şaka yapıyorum, kalbim kırgın. Şaka yapabilmem garip; ve yine de kalbinin en küçük köşesine sahip olmanın, başka herhangi bir şeye sahip olmaktan daha zengin ve mutlu olduğumu biliyorum. kadının."

Aynı türden çok daha fazlasını yazdı, sırayla hafif, hayal ürünü,
kederli veya çaresiz. Ama Rose bunların hepsini görmezden geldi. "Çok mutluyum," diye yazdı çekingen bir şekilde, "böyle yetersiz bir gerekçeyle zengin ve mutlu olmanıza. Kalbimin bir köşesini arkadaşlarımdan hiçbirine veremezdim ama geri kalanlar, sahip olmanın saf bir mutluluk kaynağı olmadığını bilecek kadar benimle tanışıklar. Bu yanılsamanız yok edilmeli ve göreceğiniz gibi, bu yazışmalardaki payım nazikçe ama kaçınılmaz bir şekilde bu amaca doğru yönelecek. Hala dostluğunuzu sürdürme umutlarımı besliyorum. Bir erkeğin bir kadının arkadaşı olması, sırayla ona tapan ve onu ezen biri olmasından çok daha zordur ve siz zor şeyleri fethetmek ve onlar tarafından güçlendirilmek için yaratıldınız. Hayranlık uyandıran nitelikleriniz var: kendini unutma, yüce amaç, asla sarsılmayan bir irade, asla bayılmayan bir kalp. Bunların hepsini mektuplarınızı almadan önce keşfettim. Aksi takdirde, onları
hiç keşfeder miydim?"

Bu şekilde vaaz verdi bu sevimli küçük başrahip, kahramanca özveride bulunarak,
ve bitirdiğinde gözyaşlarına boğuldu ve
Allan'ın onları silmesini diledi.

BÖLÜM XVII.

ORMANDA BİR PİKNİK.

Kış geçmişti ve büyük bir telaşla -gerçekten büyük bir telaşla- kuşların şarkı söyleme zamanı gelmişti.
Macleod'lar yazlık evlerine döndüklerinde mevsimin başlarındaydı, ancak "nilüfer ayaklı bahar"
önlerindeydi. Toprak, hava ve gökyüzü, rüzgarın şarkı söylediği çamların karanlık labirentine
girmeye çalışan bir güneş ışığı ihtişamıyla
yıkanıyordu. Körfez, parıldayan yapraklarla
kuyruklanmıştı. Kızılderililer berrak sularında daldılar veya kürek çektiler veya kıyılarında
resimsel olarak hareketsiz bir şekilde uzandılar. Yukarıda zarif
kıvrımlarla yorulmak bilmeyen martılar batıyor, yükseliyor ve yukarı doğru dönüyordu.

Yazın bu sakin günlerinden birinde Rose Macleod, arkadaşı Helene'den gelen bir mektubu yeniden okuyordu; başlangıçta sadece zarif bir karalama olmasına rağmen, şimdi sararmış ve yaşla yıpranmış,
bu gerçek tarihin yazarları tarafından biraz zorlukla deşifre edilmişti.

"Gelecek hafta Bellevue'e döneceğiz," diye yazdı, "ama
dönmemizden ne gibi bir
fayda elde edebileceğimizi söyleyemem. Ya ev benim için tatsız; dünyanın geri kalanı da öyle;
içindeki insanlar da öyle. Kıskanılacak bir durum, değil mi? Bir tür
korkunç zihinsel hazımsızlıktan muzdarip gibiyim. Gördüğüm, duyduğum ve okuduğum her şey benimle
uyuşmuyor, bu yüzden tatsız olmamın sadece doğal bir
sonuç olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım, Tanrım! Yaşamanın
ne faydası var, Rose? Herhangi bir şeyin ne faydası veya güzelliği var? York Başdiyakozu yarı şakacı bir şekilde yeniden canlanmam gerektiğini söylüyor.
Dr. Widmer dolaşımımın zayıf olduğunu söylüyor. Zavallı annem hiçbir şey söylemiyor; ama
bir sitem dünyası gibi görünüyor. Keşke bana kutsal
değneği götürse. Bu dolaşımı iyileştirirdi, sanırım; ve eğer bir
yenilenme
durumu yaratmasaydı en azından buna doğru pratik bir adım olabilir. Ama neden kendi sefaletimle dalga geçmem gerektiğini bilmiyorum, dünyada tek istediğim tekrar küçük bir çocuk olmak, böylece bir yerlerde uzun otların arasına gizlice girip
hasta kalbimi ağlayarak geçirebilmek. Eskiden beş veya altı yaşındayken ağlayabiliyordum, ama şimdi bu kaybolmuş bir sanat.

"Bu arada, gözyaşlarından bahsetmişken, arkadaşın Bay Dunlop'un dün akşam burada olduğunu ve ona yabancı sahnelerden birkaç görüntü gösterirken, aniden senin o eski, küçük resmine rastladık. Ressam seni, küçük bir tahta kafaya düzgünce yapıştırılmış, talaş rengi ve biçiminde bir sıra bukleyle, eklemleri sert bir çocuk olarak tasvir etmişti. Onunla nasıl dalga geçtiğimizi hatırlıyorsun. Her zaman o resmin gözyaşlarına
neden olacak kadar kötü olduğunu söylerdim ve ona
bakarken gözlerinde gerçekten de belirgin bir nem vardı. Kim onun bu kadar estetik
duyarlılığa sahip olduğunu tahmin edebilirdi ki?

"Eh, sadece seni yoruyorum, bu yüzden kapatacağım. Benimle ilgili endişelenme canım. Bazen kendi mantıksız
acılarımla şiddetle ilgileniyorum, bazen de onlara
tamamen kayıtsız kalıyorum; ama sapkın doğam, senin sevgi dolu HELENE'nin kalbinde her zaman var olan şefkati değiştirecek hiçbir şeye

sahip olamaz."

Rose, açık kapıda duran ve güzel bir bahçenin yapraklarına ve çiçeklerine boş boş bakan kardeşine, son paragraflar hariç hepsini yüksek sesle okudu. "Ne kadar da katıksız bir egoizm akışı!" dedi. "Bir kadında iğrenç bir özellik."

"Ah, nadir bir özellik demelisin," diye düzeltti Rose, bir iç çekişle
sonlanan bir gülümsemeyle.

"Eh, çok nadir olamayacak bir şey." Çocuklardan birinin kapının önüne bıraktığı solgun bir bahar zambağı, sanki şu anki konuşmayı benzer bir şekilde
sonlandıracakmış gibi sabırsız bir tekme yedi. "Rose," dedi, "Keşke yarın Wanda'yı yelken partimize davet etsen."

"Edward, bir mavi kuşa da sorsam iyi olur. Eğer o anki eğilimine
uyarsa gelir, yoksa gelmez."

"Sence normal bir davet onu memnun etmez mi?"

"Aman Tanrım, hayır; o uygar bir yaratık değilmiş gibi. Onun sadece ormanların vahşi bir
şeyi olduğu gerçeğini kavrayamıyorsun."

Bir duraklama oldu. "Başka gerçekler de var," diye devam etti Edward biraz
titreyerek, "benim _kavradığım_. Biri, onun gördüğüm en
güzel kadın olduğu; diğeri de onu sevdiğim."

Rose, gözlerini iğrenç bir görüntüden korumak istercesine ellerini kaldırdı, "Bu doğru olamaz!" diye haykırdı.

"Sevgili küçük kız kardeşim, bu doğru; ve bunu kabul edememen
benim zevkime pek de hoş bir övgü değil."

"Bu _doğru_ olamaz," diye tekrarladı Rose. "Ona sadece
bir ilgi duyduğunu kastediyorsun."

"Eh, bu muazzam boyutlara ulaşmış bir ilgi. Onsuz
yaşayamam. Eğer bu ilgiyse, tüm inanç gücüne
sahip."

"Ah, Edward, onu gerçekten sevemezsin. Sen sadece onun güzelliğine değer veriyorsun."

"Aynı şekilde ayçiçeğinin güneşi gerçekten sevmediğini de söyleyebilirsin;
sadece güneş ışığına değer veriyor. Wanda'nın güzelliği kendisinin bir
parçasıdır."

"Ve bir düzine veya belki yirmi yıl öyle kalacak. Ondan sonra, kaba, cahil bir kadınla eşin olacak, sonsuza dek
medeni hayatın kısıtlamalarına sinirlenecek; seni binlerce şekilde kızdıracak, rahatsız edecek ve
aşağılayacak, hayran olamayacağın,
saygı duymanın imkansız olacağı bir kadın."

Edward'ın gözleri parladı. O ana kadar kız kardeşi Wanda'ya olan hayranlığının ne kadar
tam olduğunu fark etmedi.

"Cahil ve kaba olan sensin," diye haykırdı, "söz verdiğim karım olan kıza
yönelişinde. Başına ne gelirse gelsin, o her zaman
aşkımın solmayan güzelliğiyle
giyecek."

Rose derinden üzüldü. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu ve umutsuzca kardeşine baktı. "Zavallı çocuk," diye fısıldadı, "zavallı
annesiz çocuk! Sana ne söyleyebilirim?"

"Eh, söyleyebileceğin birçok şey var; ama benim tercihim, bunu mümkün olduğunca nazikçe Papa'ya söylemen olurdu."

"Hiçbir şekilde söylemeyeceğim," diye sıcak bir şekilde ilan etti kız. "Bu zavallı babayı neredeyse öldürürdü. Ona karşı hiç düşüncen yok mu?"

"Evet; gerçeğin ona iletildiğinde senin tatlı, ikna edici aksanlarınla ​​giydirilmesini istememe yetecek kadar. Onu gereğinden fazla sarsmak istemiyorum."

"Edward, sen tamamen kalpsizsin!"

"Bu, kalbini kaybetmenin doğal sonucu, değil mi?"

"Ah, o zaman, sadece şaka yapıyorsun. Çok güzel bir şaka ama
tartışmalı bir zevk."

"Sevgili Rose, inan bana, şu an olduğumdan daha ciddi olmamıştım."

"Avlanmaya çıktığınız zamanlar hariç. Sadece sizin kaprislerinizi tatmin etmek için özgürlüğünden ve hayatından vazgeçmeye zorlanan güzel bir vahşi
yaratığın peşinde olduğunuz için yiyeceksiz ve uykusuz kaldığınızı gördüm. Wanda'ya karşı bu aşağılık şekilde davranıyorsunuz."

Genç adam gülümsedi. Kız kardeşinin taktiklerini değiştirdiğini fark etti.

"Wanda'ya karşı çok düşünceli ve şefkatlisiniz," dedi, "ama beklediğim kadar değil."

Giderek daha da tatmin edici olmayan sohbet, ailenin diğer üyelerinden birinin içeri girmesiyle aniden sona erdi.

Bu görüşmenin doğal bir sonucu olarak Wanda ertesi gün onlarla birlikte yelkenli tekneye binmeye davet edildi. Rose, ısrarlı muhalefetin, aşık kardeşinin Algonquin Kızı'nın alnında keşfettiği
romantizm halesini daha da yoğunlaştıracağını ve dışsal kabullenmenin, eğer bir şey mümkünse,
bağlılığa sıradan bir uysallık havası vereceğini görebilecek kadar zekiydi. Ayrıca, suçlunun ailesinin umutsuzca öfkeli bir düşmanlık içinde olduğu bilindiğinde, bir skandal daha da skandallaşır. Rose, yüreği içindeyken cesurca böyle akıl yürüttü. En kötüsüne hazırlıklı değildi, ama her açıdan hazırmış gibi davranması gerekiyordu; aksi takdirde en kötüsü
hızlanabilirdi. Wanda'yı olası bir
baldızın ışığında görmek imkansızdı; yine de, ona Kızılderili kızın sık sık hayranlık duyduğu pembe patiska elbiseyi verdi ve nezaketini, asla giyilmeyecek bir çift eldiven ve kenarları hızla koparılan ve yerine wampum, muhteşem tüyler, kirpinin lekeli dikenleri ve mavi ve kırmızıya boyanmış geyik kılı tutamlarıyla bir hasır şapkayla tamamladı.

Ertesi gün kıyıda dururken kesinlikle çok güzel görünüyordu,
gitmeye hazırdı. Küçük hayatında ilk kez kişisel kusurlarını isteyerek fark edecek olan Rose bile, Wanda'nın özellikle iyi göründüğünü ve davrandığını kabul etmek zorundaydı; tek
görünür kusur, kendisi ile elbisesi arasındaki uyum eksikliğiydi.
Onlar sadece gerçekte değil, görünüşte de iki ayrı varlıktı ve görünüşte bastırılmış ama sürekli bir savaş halindeydiler.
Gerçek şu ki, ormanın bu vahşi kızı, kendisini çaresizce hapsettiği
sertçe kolalanmış hapishaneye gizlice
karşı
sürünüyordu.

Suyun üzerinde olmak çok keyifliydi. Rüzgarın taze gücü, yelkeni hayatla dolduruyordu, dalgalar teknenin yanlarında dönüyordu,
küçük teknelerinin suda dans eden hareketi,
değişen renkler, körfezin gölgeleri ve dalgalanmaları onlara sessiz ama keskin bir keyif veriyordu. Hedefleri, piknikçilerden oluşan bir grubun toplandığı Simcoe Gölü'ndeki bir kara noktasıydı. Bir grup kız karaya çıktıklarında kıyıya indi ve Rose ile Eva'yı
kendileriyle birlikte götürdü. Edward, yapraklı mesafede
Helene DeBerczy'yi gördü ve genç adam, diğer erkekler gibi olmadığı veya onun sözlerine takılıp kalan toy gençler gibi olmadığı için gönlünden Tanrı'ya şükretti.

Bir süre sonra Edward, Wanda'nın ayrı durduğunu ve sevdiği ormandaki yağmacılara, bir adamın, ateş ve kılıçla babasının evini harap eden düşmanlara baktığı gibi baktığını gördü.
Wanda ile bu neşeli kızlar arasında derece farkı değil, tür farkı vardı. Ormanı kendileri için bir arka plan olarak seviyorlardı; o ise kendisi gibi seviyordu. Edward sessizce onun yanına yerleştiğinde, ona dikilmiş meraklı gözler daha saygılıydı. Şu anda Rose, sadık taraftarlarıyla birlikte onlara katıldı ve Kızılderili kızın evinde kendini evinde hissetmesi için her türlü çaba sarf edildi.
Ama çoğunlukla boşunaydı. Wanda, ırkının doğal katılığıyla gerçeği gizlese de, tamamen huzursuzdu. Ancak aşkın sezgileri keskindir ve Edward, küçük sevgilisinin çok rahatsız olduğunu fark etti. Bunun nedeni ne olabilirdi? Elbisesi uyumsuz görünüyordu ve yine de etrafındaki keten, çimenler ve çiçek desenli muslinlerle mükemmel bir uyum içindeydi.

"Laura," dedi arkasındaki genç bir kadın, duymaktan başka bir şey yapamadığı boğuk bir fısıltıyla, "Helena DeBerczy'nin kostümüne bak. Bir piknikte bundan daha yersiz bir şey olabilir mi?" Edward'ın bakışları, istemeden, son derece uygunsuz olan giysiye doğru kaydı ve örümcek ağı kadar zarif, en ince siyah kumaşa, arasından uzun, mükemmel kollara ve boyun ve omuzların narin kıvrımlarına odaklandı. Bu zarif figürden
görünmez ışınlar
yayıldı - rafine
kadınsılığın lüks hissi. Etrafındaki herkes ne kadar kaba ve dünyevi, ne kadar ölümcül derecede sıradan ve
dünyevi görünüyordu.
Diğer kızların
şiddetli yüksek ruhları, çiçekler için çırpınışları ve yılanlara çığlık atmaları,
çok belirgin kızarmaları ve demirden cilveleşmeleri, ona
yaklaşmıyor gibiydi. "Ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu. "Genç adam, ona tekrar aşık olmayacağından emindi; sadece ayaklarının dibine, nadir bir şiire karşı hissedebileceği türden, istemsiz bir hayranlık gösterisi koyuyordu.

Bu arada, aşık olduğu kız, Edward'ın "bir nesne" olarak adlandırdığı şeyi kendisi yapmıştı. Bu belirsiz ifadeyle, şiirsel veya başka türlü bir hayranlık nesnesi kastetmiyordu. Kısa bir süre kendi haline bırakılan Wanda, elbisesini yırtıp çamurlamıştı, şapkasını kaybetmişti ve diğer açılardan, orada bulunan bir kız çocuğunun söylediği gibi, tıpkı beş yaşında, "hiçbir zaman yetiştirilmemiş", aşırı büyümüş bir çocuk gibi davranıyordu.

Bütün çocuklar ona çok hayran olmuştu ve ağaçlara tırmanmadaki becerisiyle onları büyülüyordu ki, Edward kız kardeşine sıcak, utanmış, yalvaran bir bakış attı ve kız kardeşi buna şöyle karşılık verdi:

"Wanda, çok yorgunum. Gel ve bir süre otur ve dinlen."

Kız, Edward'ı diğerlerinden biraz uzakta görünce yanına oturdu,
bu belirgin tercih işaretine diğerleri gülümsedi. Sadece sevgilisi ağır bir şekilde kaşlarını çattı. Kıvırcık saçlarına baktı,
ki altındaki yüzün güzelliği bile onu buna yaklaştıramazdı;
sonra çizik ve güneş yanığı ellerine ve son olarak lekeli ve yıpranmış elbisesine. "Wanda," dedi sert bir şekilde kısa bir şekilde, "elbisen nasıl bu kadar ıslandı?"

"Derede yürürken," diye cevapladı, damlayan ve rengi atmış eteği tüm kayıtsızlıkla inceleyerek.

"Bu çok uygunsuz. Böyle şeyler yapmamalısın. Neden
sessiz değilsin?"

"Sadece ölüler sessizdir; ama belki beni öldürmek istiyorsun."

Bu söz şaşırtıcıydı ama yüzünde veya sesinde bir duygu ışını yoktu.
Sadece büyük yumuşak gözlerde,
eliyle yaralanmış ölmekte olan bir yavru geyiğin bakışında gördüğü gibi derin bir acı vardı.
"Sözlerin oklar gibi deliyor," dedi.

"Sevgili Wanda, beni affet; senden çok fazla şey bekliyorum. Sana bu kadar acı çektirmek benim için aşırı derecede acımasızca."

"Wanda!" diye seslendi bir grup çocuktan biri, "gel ve bizi salla, lütfen."

"Gitme," diye fısıldadı Edward kararlı bir şekilde. Kendisi onlara doğru yürüdü, birer tombul genci birbiri ardına kocaman salıncağa
kaldırdı ve onları ağaç tepelerine uçurdu. Bu, onun nefret ettiği bir eğlence biçimiydi; ancak Wanda'nın "o küçük serserilerin" emrinde olmasını istemiyordu.
Sonunda, daha fazla sallanmak isterlerse bunu birbirlerinden alabilecekleri konusunda sempatik bir güvenceyle onları terk etti ve Kızılderili kıza katıldı.

"Wanda!" dedi Helene, yere bir şal sererken, "sadece
arabamıza doğru yürü, olur mu, ve orada bulacağın bir minderi bana getir."

"Yapmamalısın!" diye ilan etti Edward, alçak, vahşi bir fısıltıyla, gitmeye
hazırlanarak kendisi; ama kız rüzgârın önündeki bir kırlangıç ​​gibi uzaklaştı. Geri dönüş yolunda onunla karşılaştı, yastığı ondan aldı ve abartılı bir saygıyla eğilerek sahibine sundu. Helene'in kara kaşları
en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu; ama Edward'ın öfkeli bakışlarıyla karşılaştığında kendi gözleri alev aldı ve bir zamanlar neredeyse sevgili olan ikisi artık birbirlerine karşı bastırılmış ve yoğun nefretten başka hiçbir duygu göstermiyordu.

"Anlamanı istiyorum," dedi öfkeli genç adam Wanda'ya, onu yemeğe götürürken, "sen bir hizmetçi değilsin ve kimsenin emirlerine uymamalısın."

"Hayır," diye yavaş bir cevap verdi, "Kimsenin emirlerine uymayacağım, seninkine bile;" ve bu sözlerle dönüp ormana kaçtı. Kaçma
isteği sonunda yenmişti.

"O talihsiz kıza ne kadar da naziksin!" diye gözlemledi yanındaki kadın akşam yemeğinde. "Sabrını çok fazla sınamış olmalı."

Edward sabrının sınandığını itiraf etti; ancak bu konu hakkında daha fazla ayrıntıya girecek ruh halinde değildi. Ne yediği ve içtiği veya tüm bu konuşmaların ne hakkında olduğu hakkında çok az fikri vardı. Açıklığı
çizgileyen güneş ışığı ona yakında korkunç bir baş ağrısı
çekeceği hissini veriyordu. Bittikten sonra uzandı ve
öğle uykusunda dertlerini unutmaya çalıştı. Yavaş yavaş etrafındaki sesler
yumuşadı ve kayboldu. Bir an için uykunun durgun sularında yüzdü ve sonra kıyıya geri döndü. Gözlerini
açtığında kendini Helene ile baş başa buldu, Helene biraz uzakta, örtülerinin arasında uyuyordu. Gerisi çiftler ve gruplar halinde, görüş alanından
çıkmasalar bile duyulamayacak kadar uzaklaşmıştı. Bilinçsiz figür,
uhrevi bir tatlılıkla
giyinmiş gibiydi ve Edward, hayatı yıllar süren bir sevginin kökünün, kalple birlikte
çıkmadığı sürece, kalpten hiç çıkarılıp çıkarılmayacağını merak ederken buldu kendini. Ciddi bir şekilde şüphe etmeye başladı, Wanda'ya olan sadakatinden değil, Helene'e olan sadakatsizliğinden. Birdenbire gözlerini açtı ve
bakışını yakaladı. Hemen bakışlarını geri çekti ve o anın utancıyla, günün güzelliği hakkında anlamsız bir yorum yaptı. Helene, dikkatle ayağa kalktı, beyaz elini, bir kuzgunun kanadı kadar düzgün ve parlak olan, iyi fırçalanmış kafasına koydu ve son derece sakin bir şekilde, "evet" diye cevap verdi. Kesinlikle, bir kadının dudaklarından genellikle en tatlı çıkan kelimeleri telaffuz etmenin dünyadaki en sinir bozucu yoluna sahipti. Bu kadar talihsiz bir şekilde başlayan bir sohbeti sürdürmek için beklemedi, kıyı boyunca yalnız bir keşif gezisine çıktı. Öğleden sonra geç saatlerde geri dönerken, kıyıda tek başına oturan, tanımlanamayan bir figür fark etti, yaklaştığında, Hint aşkının muhteşem taslağına dönüştü. Gözleminin farkında olmadan, kendini geriye attı, hem güzelliği hem de alışılmadıklığıyla dikkat çekici bir tavırla. Güneşin parlaklığında, hoş kokulu esintinin yumuşaklığında ve ince çıplak ayaklarının daldığı suyun sıcaklığında bir tür hayvansal memnuniyetle
zevk alıyor gibiydi; kahverengi parmaklarını toprağa gömdü, sanki toprağın dokunuşu bile yoğun bir
haz veriyormuş gibi. Nefret ettiği elbise, uygarlığın kıyafetlerinin asla yapamayacağı
bir şekilde onun evcilleştirilmemiş güzelliğine dönüşen harap pembe paçavralara indirgenmişti. Yavaşça yaklaşan sevgilisi ona karışık bir eğlence ve dehşetle bakıyordu, kalbinin derinliklerinde ise büyük bir umutsuzluğun karanlık akıntısı akıyordu. Ayak seslerini duyunca, işe yaramazdan daha kötü olduğunu bildiği beklenen
suçlamalara karşı kendini hazırladı; ama yüzünde gizlenmemiş bir hayranlıktan başka bir şey görmeyince, hafifçe ayağa kalktı ve boynuna atıldı. Edward onu öptü, ama bu, tarifsiz bir kendini küçümseme heyecanı ve bu kızın ona karşı sahip olduğu tek çekiciliğin, onu öpmesine izin vermesi olduğunun keskin bir bilinciyleydi. Sonra geri çekildi ve titiz bir eldivenle, ceketinin omzuyla temasından kalan tozu silkeledi.

"Bak ne buldum!" diye haykırdı, güneş ışığında parıldayan küçük bir bibloyu kaldırarak. "Kara bulutun içindeki Ay'a ait."

Helene'in boynunda sık sık gördüğü küçük bir altın madalyondu. Wanda'nın ani kaçışından kısa bir süre önce, siyah elbisenin şeffaf kıvrımlarının altında açıkça görülen ince parlak zinciri çocukça bir merakla işaret etmişti ve genç hanım, hayranının memnuniyeti için
gizli yerinden madalyonu nazikçe çıkarmıştı. Bir süre elbisesinin dışında bırakılan
minik halkalardan biri kopmuş olmalı ve güzel biblo, sahibi tarafından fark edilmeden yere kaymıştı. Şimdi elinde tuttuğu genç adam onursuz bir eylemde bulunmaya meyilliydi. Helene'den sık sık bu madalyonun içeriğini ona göstermesini rica etmişti - bu iyilik
herkes tarafından reddedilmişti. Şimdi fırsat, sormadan onundu. Merakını tatmin eden tek şey, muhtemelen Rose'un kafasından kesilmiş bir tutam sarı saçtı.
Bir kızın bir diğerinin saçlarını sevmesi tuhaf bir hayaldi, diye düşündü.
Birdenbire, şakaklarına kan
dolaştıran bir fikir geldi.
Saçları ikinci kez inceledi. Kız kardeşinin başında büyüyen parlak saçların kırmızımsı bir tonu olduğunu ve ipeksi uzunluğunun halka benzeri buklelerle sonlandığını biliyordu. Kısa ve düzdü, soluk renkteydi ve düzensizliğiyle "kirişlenmiş" olduğunu gösteriyordu. Kalbi sanki patlayacakmış gibi atıyordu. "Bunu sahibine geri götürmelisin," dedi.

Wanda elini onun eline kaydırdı. "Birlikte gideceğiz," dedi.

Çıplak ayaklarına ve mahvolmuş giysilerine baktı ve yanan bir kızarıklıkla ondan tamamen utandığını fark etti. Hayır, gelecekteki eşinin elini tutup meraklı dünyalıların kalabalığına bakamazdı. Kirli parmaklarının tek dokunuşu bile ona iğrenç geliyordu.
Geçerken canlı renklerine hayran kalabileceği ama üzerinde giymekten çekineceği kaba bir ot gibi görünüyordu.

"Tek başına gitmen senin için daha iyi olacak," diye cevapladı. "Hanıma
kendi dışında hiç kimsenin madalyonu gördüğünü söyleme. Hemen
geleceğim."

Ama o, onu terk ettikten sonra uzun süre oyalandı, kendi isteği dışında
acı-tatlı düşüncenin keskin sularını içti. Bir yıl önce, kız kardeşi Eva'nın çocukça bir yaramazlık aşkıyla
arkasından gizlice yaklaşıp, alnına düşen
bir tutam saçını kestiği bir öğleden sonra geri geldi.

"Sadece erkeksi bir kibir," demişti, makas şakladığında. O,
anında
ayağa fırlamış ve çığlık
atarak caddeden aşağı kaçarken onu takip etmişti. Odanın diğer tek sakini olan Helene, onların davranışlarına neredeyse
şaşkın
görünmüştü ve onun gözde saç tutamı
gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. O zamandan beri kaç gün ve gece
görkemli göğsün üzerinde yükselip alçalmıştı ki, onun huzurunda hızlanan bir kalp atışının kanıtı olmadan önce, ölümde
soğuyacağını çok iyi biliyordu. Madalyonun keşfiyle edindiği bilgi Helene'i onun için tehlikeli derecede değerli hale getirdi ve yine de Wanda'ya karşı olan görevinin zerresini bile hafifletmedi. O gün kızlardan hiçbirini tekrar görmedi ama her ikisinin de acı dolu anısını eve taşıdı. O gece geç saatlerde odasında hasta bir kalp ve ağrıyan bir baş ile volta atıyordu, yan dairede ise Rose pikniğin büyük bir başarı olduğuna kendini inandırıyordu. "Gerçekten," diye düşündü, "Wanda'nın davranış biçiminden daha kötü veya daha iyi hiçbir şey olamazdı." 

BÖLÜM XVIII. 

KOMODOR TESLİM OLUYOR. 

Birkaç hafta sonra ormanın zümrüt rengi karanlıklarına bir gezi daha yapıldı ama bu Macleod'lar ve DeBerczy'lerle sınırlıydı ve birkaç yakın arkadaşları da vardı. Wanda belirsiz keşiflerinden birinde yoktu - hem uzunluğu hem de nesnesi belirsizdi, ancak üvey tüyünün çadırı grubun ziyaret ettiği ilgi noktalarından biriydi. Orillia civarındaki yerleşim yerindeki sayısız Kızılderili arasında göze çarpan, Algonquinlerin sonuncusuydu, kısmen neredeyse yok olmuş bir ırkın herhangi bir bölgedeki tek hayatta kalanına atfedilen acıma duygusundan, kısmen de yiğit atalarının omuzlarından üzerine düşen geleneksel ihtişam mantosundan dolayı. Şenlikçilerin öğlen ziyafetine katılmayı reddetti, ancak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması
öğlen siestasına hoş bir alternatif olduğunu düşündürdü. "Eski dünyadaki geçmişin hikayeleştirilmiş anılarından bahset," dedi Edward, yosunlu çimenlere yaslanarak ve yeşil dalların arasından mavi göğe bakarak, "bu ülke bunlardan payını aldı,
ve işte adam," Kızılderilinin omzuna dostça bir el
çakarak, "bize bunlardan bahsedebilir."

"Ah, yap!" diye yalvardı Herbert ve Eva.

"Ah, yapma!" diye yalvardı babaları. "Benim için orman gölgelerini
bozacak bir şey varsa, o da bir zamanlar savaş baltalarının ve kan dökülmesinin ve benzeri iğrençliklerin sahnesi olduklarını öğrenmektir."

"Ama bunu _bilmeliyiz_," dedi Helene. "Bu tarih."

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Kurgu olsaydı umursamazdım."

"Şimdi, Papa," dedi Rose, "bu ahlaksız bir zevki ortaya koyuyor. İnsanlar
evde eğitimini suçlayacak. Duygularımı düşün."

"Sanırım yaptığım şey buydu canım, kanını donduracak bir hikayeden
kurtulmak için dua ediyordum."

"Bu havada kanının akması için ne hoş bir yol," diye tembelce belirtti Boulton kızlarından biri ve diğeri özellikle korkunç bir hikaye için
özlem duyduğunu söyledi.

"Ah, kesinlikle bir hikaye," dedi Komodor, "ama bir
gelenek veya buna benzer bir şey olsun." Sonra Şefe dönerek: "Kardeşimiz, acımasız kadınların
bir sürü kadın tarafından saldırıya uğrayıp istismara uğrayan talihsiz bir adamın efsanesini bilmiyor mu, çünkü o
kadınların istedikleri tüm tarihi öğrenmelerini
barbarca yasakladı? Bu tür bir şey uygun olurdu."

"Kardeşimiz" başını iki yana salladı. "Bu benim becerimin ötesinde ama
kadınlar dünyaya gelmeden önceki zamanlara dair bir hikaye anlatabilirim."

"Erkekler için oldukça sıkıcı zamanlar, değil mi?" diye sordu partiden biri.

"Irkımızın bir kısmının inancına göre çok iyi zamanlarmış,"
diye cevapladı Şef sakin bir şekilde. "O dönemin erkekleri, diğer cinsiyetin etkisinden
kurtulmuş, bugün olduklarından çok daha iyi bir ırk olarak
anlatılmıştır. O zamanlar, bir adamın karısına
küsmesi veya komşusunun karısına fazla ilgi göstermesi gibi bir şey duymazdınız ve koca avdan etsiz döndüğünde onu azarlayacak kimse olmazdı. Her adam kendi yolunu izlerdi ve kendi çadırında huzur içinde yaşardı. Öldükleri kadar hızlı Manito daha fazlasını yarattı ve aileleri olmadığı için savaşacakları, savunacakları hiçbir şeyleri yoktu ve sonuç olarak aralarında çok az savaş oldu. Üzgünüm ama bazı dezavantajlar vardı. Erkekler mısır ayıklamak, balık kurutmak, ağları onarmak, ağaç kesmek, kütük taşımak ve bildiğimiz gibi büyük bir aşağılanma olan diğer kadın işlerini yapmak zorundaydı. Ayrıca, hasta olduklarında veya başları dertte olduğunda, daha zayıf olanlardan bazılarının kadınların icat edilmesini istediklerini söyledikleri duyulurdu, ancak kural olarak büyük bir zaferin ardından gelen dansta savaşçılar olarak neşeli ve neşeliydiler. Kadınlar dünyaya girmeden önce bu dünyada birçok yüceltici etki vardı. Kibir yoktu. Basitlik kuraldı, özellikle de genellikle av ceketleri ve tozluklardan, geyik derisi mokasenler ve boncuklarla zenginleştirilmiş renkli battaniyelerden oluşan kıyafetlerde. Sadece arada sırada
siyah kartal tüyleri ve muhteşem tüylerle,
boncuklarla süslü jartiyerlerle, lekeli kirpi dikenleriyle işlenmiş mokasenler, kırmızı kumaştan yapılmış, mavi ve kırmızıya boyanmış geyik kılı tutamlarıyla işlenmiş ve süslenmiş tozluklar,
dut ağacının kabuğundan ilginç bir şekilde örülmüş ve ayı pençeleri, şahin gagaları ve
kaplumbağa kabuklarıyla süslenmiş cüppelerle ortaya çıkıyorlardı. Giysilerinde sade ve sessiz olmalarının yanı sıra
hayatlarında çok dürüstlerdi. Hiçbir erkeğin komşusuna yalan söylediği görülmemiştir; ancak şimdi bir erkekle kadını çok sık
birlikte gördüğünüzde, ona göklerden tarla kuşları düştüğünde olduğu gibi
gerçekleşen şeyleri anlattığından emin olabilirsiniz. O günlerde erkekler de
hiçbir zaman aldatılmazdı; ancak şimdi kadınların hilelerine bir kekliğin
ağa takılması kadar kolay bir şekilde
dolaşıyorlar. Korkak yoktu, çünkü erkekler her zaman sadık ve cesurdur, oysa bir kadının göğsünde küçük bir kuşun
kalbinden başka bir şey yoktur. Tüm doğa insanın refahından payını aldı.
Mısır genç bir orman ağacının yüksekliğine kadar büyüdü ve
avlanma alanlarında geyikler ve ayılar yıldızlar kadar kalındı.

"Ama o günlerde insanın en büyük ihtişamı uzun, muhteşem ve
parlak kuyruğuydu; çünkü o zamanlar atların ondan daha yetenekli olduğu söylenemezdi. Atların kuyruklarını nasıl çevirdikleri konusunda sık sık gurur duymuş olmalısınız, görünüşte sinekleri kovmak için, ama gerçekte hizmet ettikleri ırka üstünlüklerini göstermek için. Kuyruğunun olmamasının kınaması katlanılması zor bir şeydir; ancak bahsettiğim
zamanda tüm erkekler gür kuyruklara sahipti, bazıları tamamen olgunlaşmış bir ceviz kabuğu kadar siyah, diğerleri batan güneşin rengindeydi, ancak hepsi kabuklarla, renkli boncuklarla ve çiçeklerle ve timsah dişlerinden oluşan iplerle süslenmişti. Dünyada bir kadından daha güzel hiçbir şey olmadığını söyleyenler, kuyrukların icat edildiği
zamanda yaşamamışlardır. Sahiplerinin kuyruklarından duyduğu gururu ve kuyruğu kısa veya seyrek olan talihsiz yaratığa yığılan küçümsemeyi hiçbir şey geçemezdi.

"Ancak, ihtiyaç duyduklarından fazlasına sahip olan insanların başına sıklıkla geldiği gibi,
atalarımız da böyleydi. Sadece kuyruklarıyla gurur duymaktan
kendi rahatlıkları ve süslerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen, mısır hasadını ihmal eden, kovalamacada güçsüz, bazen neredeyse bir ay kadar uyuyan ve bir seferde altı güneşlik bir kadın yolculuğundan daha fazlasını yapamayan kibirli ve yararsız olmaya başladılar. Sonra
Manito düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu asla işe yaramayacak. İnsan
sadece bir toprak parçası olmak için yaratılmadı. En büyük lüksü ondan alınmalı ve onun yerine sabrını zorlayacak ve güçlerini
güçlendirecek bir şey verilmeli.' Böylece dünyadaki her adam güzel bir sabah uyandığında kuyruğunun olmadığını fark etti. Büyük bir şaşkınlık ve yakınma oldu ve bu, kar ayından önceki aydaki güvercinlerin uçuşu gibi sayıca gelen kadınların aniden ortaya çıkmasıyla azalmadı. Hiçbir dua onların gelmesini engelleyemezdi ve o zamandan itibaren dünyadaki tüm sıkıntılar başladı. Bundan sonra hiçbir adamın kendi yolunu izlemesine izin verilmedi, eski, yavaş ve rahat tarzında ilerlemesine de izin verilmedi, ancak her biri korku içinde, kuvvetli bir rüzgarın önünde uçan bir dalgıç kuşu kadar hızlı bir şekilde işe koyuldu."

Bu kesinlikle gerçek olmayan anlatının sonunda yükselen kahkaha, garip bir sesle uzadı ve aralarında fark edilmeden beliren Allan Dunlop, şimdi arkadaşlarıyla selamlaşmak için öne çıktı. Herbert ve Eva Macleod, yaşlı Kızılderiliyi bir hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri için tebrik etmeye giderken, etrafında büyülenmiş bir şekilde asılı kaldılar. Sonra Edward'ın sıcak eli onunkini kavradı.
"Gel ve babamı gör," dedi. "Ah, hayır, uyuyor. Genellikle
günün öğleden sonraları uyur."

"Günlüklerinin öğleden sonrasına gelindiğinde çok iyi bir plan," diye belirtti Allan ve sonra Rose ile konuşmaya gitti.

Rose'un küçük yumuşak eli, yuvasına uçan bir kuş gibi onunkine doğru çırpındı. O fırtınalı Mart gecesinden beri tanışmamışlardı. O zamandan beri, aralarındaki yazışmalarda, hayatın kendisi ve aşk arasında sürekli bir mücadele olduğunu itiraf etmişti ve Rose da -çok fazla kelime kullanmadan da olsa- aynı büyük düşmanla aynı mücadelede olduğunu bilmesinin onun için daha kolay olup olmayacağını sormuştu. Ah,
bunu ne kadar da güzel bir kalemle yazmıştı ve ne kadar soluk bir mürekkeple ve
sinirli, neredeyse okunmaz çizgilerle ve kağıdın en ucuna kadar nasıl sıkıştırmıştı. Ama okumuştu ve
geleceğin karanlık ufkuna şimşekle yazılmış gibi
zihnine net bir şekilde yerleşmişti. Ve şimdi, kahverengi gözleri
siyaha dönüşmesine ve yanakları adını aldığı çiçeğin rengi olmasına rağmen,
alışılmış ve yapılması gereken şey olduğu gibi, geleneksel şeylerden
kayıtsız bir şekilde konuşuyorlardı. Öğleden sonranın geri kalanında birbirlerini çok az gördüler, ancak
eve yelken açmaya hazırlanırken, Eva, Allan'ın daveti üzerine,
küçük hafif teknesine atladı.

"Benimle gel, Rose," diye haykırdı, "Bay Dunlop beni kürekle eve götürecek,
ve ikimiz olursak daha iyi olur. "

Rose'un hemen uydurduğu bahaneler, kız kardeşinin davetini dile getirirken kullandığı
şiddetli tonlar kadar güçlü değildi ve dikkat çekmekten veya yorum yapmaktan kaçınmak için Allan'ın kıyıdan
uzaklaştırdığı tekneye nazikçe oturdu. Sevgilisiyle bir süre neredeyse yalnız kalmanın verdiği keyif sarhoş ediciydi. Allan'ın arkadaşlığının zevkine bu kadar çok güvenen küçük kız, kısa bir süre sonra bundan zevk
almak için fazla uykulu olduğunu fark etti. Soluk, güzel başı uykulu bir şekilde sallandı ve sonunda kız kardeşinin
kucağında bir dinlenme yeri buldu. Diğer ikisi pek fazla
sözcük
deşleşmedi. Oyun oynamaktan yorgun küçük hizmetçiyi rahatsız etmek ayıp olurdu. Gece çok güzeldi; yıldızlar yumuşak bir şekilde
uzak görünüyordu. Işıklarının altında orman gizemli bir şekilde parıldıyordu ve
dalgalar bir huzur rüyasına dönüşmüştü. Gün batımında erimiş altın denizi gibi görünen koy, şimdi genç Ay sıvı kucaklamasında titriyordu. Etraflarında hafif akşam esintisinin tarifsiz okşamaları oynuyordu.

"Rose," dedi Allan yumuşak bir sesle.

Bilinçli bir direnişle başını kaldırdı, ama artık bunun için çok geçti.
Rose'un ruh halinin buyurgan tutkusu, onun tavrının hüzünlü zarafetiyle buluştu. Konuşması sanki damarlarından akan kanmış gibi hızlı ve sıcaktı.
Kendini çaresiz gözyaşlarına boğulmuş gibi hissetti. "Ah, beni
affet!" diye haykırdı. "Her şey çok umutsuz. Babam--"

"Yarın babanı görmeye geliyorum," dedi. "Zor bir mücadele olacak, ama hemen karar verilmeli."

İnmelerine yardım etti ve sessizce eve doğru yürüdüler.
Eva'nın kaybolduğu kapıda, Rose, Allan'ın uzattığı
elini iki elinin arasına aldı ve yakınlaştırarak, yorgun, ıslak küçük yüzünü onun üzerine koydu. Plajdan sesler ve kahkahalar geldi ve aceleyle kendini bırakıp odasına kaçtı. Ertesi öğleden sonra Eva Macleod, önemli bir tavırla babasının dairesinin kapısını tıklattı. "Baba," dedi, ergenliklerinin başındaki dikkatli yetiştirilmiş genç kızlarda görülebilen seçkin bir
diksiyona olan düşkünlüğüyle, "seninle özel bir konuşma yapabilir miyim?"

"Elbette, canım! Sanırım küçük bir sohbet, demek istiyorsun."

Bu onursuzca kesintiye aldırmadan, Bayan Eva, annesine, önceki akşam teknede yaşanan ve kendisinin de ilgiyle izlediği dramatik sahnenin çok doğru bir raporunu verdi.

"Elbette," diye ekledi, vicdanlı bir savunmayla, "uyuyor olduğumu sanmalarını istemedim, ama gözlerimi açsaydım hepimiz için çok
utanç verici olurdu."

"Hıh!" dedi babası. "Rose uyanık olduğunuzu biliyor mu?"

"Hayır, konuyu ona açmadım," diye cevapladı Eva, daha olgun bir
konuşma taklidiyle.

"Hıh!" dedi beyefendi tekrar; küçük kızına meraklı bir bakış, büyük kızının kaderini düşündüğü karanlığın arasından bir anlığına
geçti. "Pekala, bunu bana 'açtığın' için mutluyum; ben--"

"Baba," diye sözünü kesti Eva, nefesini tutarak, durduğu pencereden aşağı bakarak, "şimdi Allan var."

"_Allan_! Çok iyi tanışmışsınız. Anlaşılan koşulsuz bir
teslimiyette bulunmaya hazırlanmalıyım."

Sinirli ve huzursuz bir şekilde odadan çıktı.
Merdivenlerin başında yukarı çıkan Mademoiselle DeBerczy ile karşılaştı.

"Helene," dedi, on birinci saatten sonraki elli dokuzuncu dakikada bir umut ışığını tamamen kaybetmeyen birinin çaresizliğiyle, "Rose'un Allan Dunlop'u sevip sevmediğini bana iki kelimeyle söylemeni isterdim. Seviyor mu?"

"_Sevmiyor_ mu!" diye haykırdı Helene, patlayıcı bir ciddiyetle ve bu iki kelime yeterliydi. Etkileri daha sonraki olaylarla azalmadı. Oturma odasının kapısını açtığında Rose onun yanına koştu ve bunu yaparken sırtını, çok uzakta olmayan ateşli ama tamamen kendine saygılı bir görünüme sahip genç bir adama döndü.

"Ah, Papa!" diye haykırdı, aşırı bir şekilde, "Beni ondan kurtar. O
beni seviyor!"

"Tek sebep bu mu?" diye sordu babası.

"Hayır; daha büyük bir sebep var. _Onu seviyorum_!"

"Ah!" diye mırıldandı Allan yumuşak bir sesle, "bunu bana söylemen gerekir."

"Sana bunu söylemek için sınırsız fırsatı olacak,"
yaşlı beyefendi, nazik bir çabuklukla ama
yüreği yaralı bir şekilde gözlemledi. "Bir süre sonra," diye ekledi, elini kapı koluna koyarak Allan'a dönerek, "seni görmekten mutluluk duyacağım."

Bu cümlede, görgü kurallarının zihin üzerindeki gücünün ilginç bir örneği olan, "will" kelimesi, geleneksel "shall" kelimesiyle kasıtlı olarak değiştirilmiştir. İyi Komodor, kızının talibini görmekten ancak iradesinin aktif bir çabasıyla memnun olabilirdi. Ancak, onların görüşmesi, önyargılarına ölümcül bir darbe vurmasa bile, en azından onlara ciddi yaralar açtı ve bundan sonra asla
kurtulamadılar. Genç adamın erkekliği onu etkiledi,
ki bu, sadece centilmenlik, bunun dışında,
sonuncusunu, onaylanmış aristokratın zihninde bile, çarpıcı bir dezavantaja sokar. Ülkesinin gurur duymaya başladığı bir damadından utanma fikrinde de bir miktar saçmalık vardı. Belki de bu fikre tek başına varması daha iyiydi, çünkü Allan evin geri kalanını kendi tarafına çekmişti ve
birinin tamamen yalnız olduğu inancı, sahibini rahat ettirmek için
sadece doğuştan gelen gururdan daha fazlasını içermelidir.
Sadık Tredway bile hayal ettiği ihtiyaca cevap veremezdi, çünkü bu sadık hizmetçi, genç metresinin mutluluğunun, bağlı olduğu ailenin herhangi bir hayali üstünlüğünün korunmasından daha fazla arzulanması gerektiğini çoktan keşfetmişti.

BÖLÜM XIX.

STAMFORD COTTAGE'DA.

Niagara Şelaleleri'nden üç milden daha uzakta, aralarında ve Queenston'da, altmış yıldan fazla bir süre önce Yukarı Kanada Vali Yardımcısı'nın yazlık evini inşa ettiği ve en sevdiği mesken yeri haline gelen güzel Stamford köyü yer alır. Geniş bir doğal parkın ortasında yer alan bu ev, Bayan Jameson'ın sonsuz ormanlarla çevrili zarif bir villa tanımına mükemmel bir şekilde uyuyordu. Burada, büyük şelalenin sesi duyulurken ve açık, tipik Kanada günlerinde, gölün karşısında otuz mil uzaklıktaki York'un görülebildiği yerde, Sir Peregrine ve Leydi Sarah Maitland kamusal yaşamın kaygılarından minnettar bir sığınak buldular. Toplumu daha az sevmedikleri için değil, yalnızlığı daha çok sevdikleri için; özellikle de bir Hibernizm kullanmak gerekirse, o yalnızlık paylaşıldığında. 1827 yazının başlarında Stamford Cottage, güzel metresinin gönlüne göre insanlarla doluydu. Eğer misafirlerinden birinin de bir başkasının kalbini istediğinden şüpheleniyorsa, bu onu daha az sevmezdi. Neden _protege'lerinin_ yollarından, onların kendisi kadar mutlu bir evlilik yapmalarını engelleyen, zar zor fark edilen engelleri kaldırmasındı? Ama bir gün, çöpçatanlık rolünün, baştan çıkarıcı olduğu kadar zor olduğunu keşfetti ve hemen kocasının çalışma odasına gitti.

"Canım," diye başladı, "genç bir adama çok ilgi duymaya başladım ve daha fazla ilerlemeden önce bunu bilmenin doğru olduğunu düşündüm."

"Ah, evet, kesinlikle." Beyefendi biraz dalgın görünüyordu. "Ve genç adam--o da ilgileniyor mu?"

"Ah, ilgilenmek zayıf bir kelime. Umutsuzca aşık."

"O zaman beni bir an bile fazla güveninize almadın. Tutkusunu
mu ilan etti?"

"Hayır; sorun da bu zaten. Aylak aylak dolaşıyor,
ve tek kelime etmiyor. Ve eminim," diye ekledi hanım, kırgın bir tonla, "ona her fırsatı verdim. Dün, sonsuz acılardan sonra onu ve Helene'i çardakta bir araya getirdim ve eve kaçmak için bir bahane uydurdum. O bebek beni takip etmekten başka ne yaptı?"

"Eğer sana karşı hisleri senin anlattığın gibiyse, bu oldukça doğal. "

"Bana doğru! Kendimden bahsettiğimi düşünmüyorsun."

"Sözlerin insanı buna inandırır."

"Ah, sevgili kocam, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Bence
bir erkek aptal olmaya karar verdiğinde bir kadından bin kat daha başarılı olur. Edward Macleod ve Helene DeBerczy'nin ne kadar kötü davrandıklarını kesinlikle fark etmişsindir."

"Gerçekten de, canım, fark etmemiştim. Sanırım oldukça iyi davranıyorlardı."

"Bir anlamda evet. 'Bezelye kadar nazikler.' Ama neden nazik olsunlar ki?"

"Eh, sanırım bu ülkenin bir geleneği. Yabancı bir ülkede görülen tüm
tuhaf şeyleri açıklamak zor."

"Amacım bunu açıklamak değil, buna son vermek. Birbirlerini bebeklikten beri tanıyan iki kişinin mesafeli durması ve birbirlerinin tanışıklığının
en son arzulanan şeymiş gibi görünmesi gülünçtür. Ve şimdi
Mademoiselle Helene eve gitmek istiyor. Şikayet etmiyor, sızlanmıyor
veya ısrar etmiyor, ama her gün ve günde birkaç kez, bu fikri annesine, farklı vurgu dereceleriyle ve sürekli düşürmenin
taşı aşındıracağına inanan birinin tonuyla sunuyor.
Madam DeBerczy hala tatlı bir şekilde inatçı.
Ziyaretinin tadını çıkarıyor ve bunun sonlandırılması için özel bir neden yok gibi görünüyor. Özellikle kalmalarını istiyorum, çünkü mümkünse Helene ile Edward arasında daha iyi bir anlayış
sağlamak istiyorum. "Onların kaçmasına izin vermemeliyiz."

Eşinin önerdiği politikayı takip ederek Sir Peregrine, Helene ile özel ve nazik bir sohbet etme fırsatı yakaladı, böylece onun kalma konusundaki isteksizliğini
aşmak istiyordu. Doğal olarak çekingen bir mizaca sahip olan Sir Peregrine'in samimi misafirperverliği, sözlerden ziyade bakışlarda ve hareketlerde ifade buluyordu ve bunlar,
söylenme sıklığından dolayı daha büyük bir değer taşıyordu.

"Bizi terk etmek istediğinizi duyduğumda ne oluyor?" dedi, o akşam yemeğinde annesiyle birlikte solunda oturan Helene'e hitap ederek. "Hepimizden gerçekten çok mu sıkıldın?"

Genç hanım bıçağını ve çatalını bıraktı ve bilinçsiz hareketi, alışılmadık solgunluğuyla birleşince, gerçekten çok
yorgun olduğu izlenimini veriyordu.

"Hayır, Sir Peregrine, sadece kendimden. Bahar nezlesinin uzun süren
bir atağı geçiriyor gibiyim. Sence ev, sağlıksız olma zevkine sahip olanlar için en iyi yer değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı beyefendi, bunun üzerine ona minnettar bir bakış attı, beklenmedik bir müttefik kazandığını düşünerek; "ama," diye devam etti beyefendi, "burada kendini evinde hissedeceğini umuyordum."

Helene ona ziyaretinin keyfini şu an olduğundan daha fazla çıkaramayacağını söyledi. Bu son derece samimi ifadeyi söylerken, melankolik gözleri tesadüfen tanımadığı sevgilisinin koyu mavi gözleriyle karşılaştı. Derinliklerinde mutlak bir rahatlama ifadesi gizliydi. O zaman, planlanan ayrılışlarını duyduğunda mutlu olabilir miydi?
Umarım öyle olur. İkisi için de çok daha iyi olurdu. "Hiç aklına gelmedi mi," diye sordu Sir Peregrine'e, "bu dünyadaki en hoş şeylerin bizim için nadiren en iyisi olduğu?"

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi neşeyle, "yarın sabah benimle araba sürmeye çıkmanızı isteyecektim. Şelalenin yakınında daha önce hiç görmediğinize inandığım bir manzara var ve size
göstermenin verdiği memnuniyet
benim için dünyadaki en hoş şeylerden biri olurdu."

Genç hanım, bunun az önce koyduğu kuralın bir istisnası olduğunu çok isteyerek kabul etti. Şimdiye kadar kocasının taktiklerini onaylayan Leydi Sarah, şimdi ona biraz sorgulayıcı bir bakış attı, ancak kocası ona o kadar kendine güvenen neşeli bir bakışla karşılık verdi ki, hemen kocasının kendi derin planına dahil olduğunu anladı.
Genellikle erkeksi planlara karşı pek saygısı yoktu ve bir gün daha geçmeden bu konudaki hissiyatı en azından iki misafiri tarafından
paylaşıldı. Mademoiselle DeBerczy, Vali Yardımcısına karşı her zaman gerçek bir hayranlık ve sevgi beslemişti. Şövalye nezaketi, pitoresk görünümü ve ton ve tavırlarındaki mükemmel incelik, titiz zevkini memnun ediyordu. Bu yüzden ertesi sabah yola çıkmak için hazırlıklarını neredeyse hafif bir kalple yaptı. Ancak arabaya oturduğunda ve
sabırsız bir yüzle suçlu hizmetçisinin gelmesini beklerken, beyefendinin sabah postasıyla önemli
gönderilerin geldiğini ve bu nedenle kişisel ve acil ilgi gerektirdiğini söylemesi hoş değildi. "Bu gerçeğin yanı sıra," dedi Ekselansları, "Sayın Bay Hamilton Merritt ile iki göl arasındaki Welland Kanalı'nın büyük projesi hakkında konuşmak için bir randevum olduğunu unutmuştum ve onu hayal kırıklığına uğratamam." Vali Yardımcısı, ona
güneş ısınana ve yolculuğun zevki kaçana kadar beklemesini söyleyemeyeceğini
söyledi. Ama burada Edward
Macleod vardı, şüphesiz onun yerini almaktan mutluluk duyacaktır. Bu duyuru üzerine Helene odasına uçmak istedi, ama
geçerli bir bahane
aklına gelmiyordu. Verandada rustik bir sandalyede oturan genç adam, son _Gazette_'i elinde tutarak
sessiz bir dehşetle çağrıyı dinledi. Aslında solgunlaştı, ama Helene gibi, işlerin aldığı
dönümden kaçmak için hiçbir olası bahane
aklına gelmiyordu. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı, hissetmediği zevki ifadesiz bir şekilde dile getirdi ve köşesine
çekilen mutsuz kızın yanına oturdu.

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Leydi Sarah, Edward ve Helene'in birlikte
uzaklaşmalarının olağandışı fenomenine tanık olmak için yavaşça dışarı çıkarak. "Bir adamın bu kadar çok _sağduyuya_ ve öngörüye sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim. İşte
o ikisinin saklambaç oynamasını engellemek için beynimi
çarpıp durdum - hayır, saklambaç ve _kaçınmak_ - geldiklerinden beri ve şimdi sen
bunu dünyanın en kolay ve en doğal
yoluyla başarıyorsun. Bak
zeki bir kocaya sahip olmak ne demek! O önemli
gönderileri nasıl
aklına getirdin?"

Vurgu, son iki kelimeye
yerleştirilen hassas vurguyu çok kaba bir şekilde ifade ederdi. Beyefendi son derece şaşkın görünüyordu.

"_Acaba_ bunu mu düşündün? Bunları düşünmek _zorunluluğum_."

"Gerçekten mi? Ne şanslı bir kaza! Demek ki sen benim sandığım gibi
kurnazca plan yapan
biri değilsin. Ah, peki, sen onurlu bir ruhsun ve bu
sonsuz derecede daha iyi."

Kesinlikle onun zihnine göre, şu anki durumda görünüşler bunu gösteriyordu; ama hayal güçlerine göre büyük şelalenin kendisinden daha korkunç olan, tanımlanamaz bir dehşetin eşiğine doğru yavaşça ilerleyen zavallılar, kendilerini şu anki acı dolu
durumlarına getiren araçlardan çok, ondan kaçmanın imkansızlığını düşünüyorlardı. Sabahın
çiyli tazeliğinde, önlerinde uzun ve güzel bir gün varken, bu yakışıklı gençler, sıradan bir yolcunun gözüne acınacak nesneler olarak görülemezdi.

Bir süre sıradan yerlere sığındılar, belagatli sessizlikteki boşluklarla rahatladılar; sonra kıvrımlı yol onları kolay derecelerle yapraklı yalnızlığın daha yeşil derinliklerine götürürken, istemsizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve tüm bu acı, gurur ve acımasız yabancılaşmanın altında, aşklarının hayatlarının en gerçek, en değişmez parçası olduğunu fark ettiler.

"Belki de," dedi Edward, sanki kelimeler ondan zorla koparılmış gibi, "son kez de olsa, bir kez daha yalnız buluşmamız daha iyidir."

Kız onaylarcasına alçak bir mırıltı çıkardı. Gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Yalnızlık, Şelalenin derin gürültüsüyle
dolmuştu ve bu onun umutsuzluğunun derinliğini dile getiriyordu. "Son kez," dedi kendi kendine, "son kez. "

"Bir ricam var," diye devam etti, "aslında bir erkeğin sevdiği kadından daha önce hiç istemediğine inandığım bir rica; ve seni seviyorum, sevgilim--işte, bir kez söyleyeyim, çünkü bir daha asla söyleyemem--seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum." Başını eğdi ve
konuşurken şakağındaki mavi damarın giderek mavileştiğini ve şiştiğini
görebiliyordu. Kadına parmağını bile sürmemişti, gözlerini yüzüne doğru kaldıramıyordu bile, ama alaycı bir esinti aniden giysisinin bir katını yanağına çarptı ve onu tutkuyla öptü.
Helene ellerini sıkıca birbirine kenetledi; şiddetle titriyorlardı.

"Senden," dedi, hala başını kaldırmadan, "bana şüpheyle, nefretle ve güvensizlikle bakmanı; hakkımda duyabileceğin
herhangi bir iyi şeye inanmamanı; eğer yapabilirsen benden nefret etmeni; bana yaşadığın sürece tekdüze soğukluk ve kayıtsızlıkla davranman."

"Anlıyorum," diye buz gibi bir kısalıkla cevapladı, "benim sana başka türlü davranmam
tehlikesi olduğunu düşünüyorsun."

Şimdi, madalyonun ve içindekilerin keşfinden beri,
Edward'ın korktuğu tehlike tam da buydu, ama o bir
diplomattı.

"Bana böyle düşünmem için en ufak bir sebep verdin mi?" diye sordu. "En azından benim yaklaşımımda doğal gururun kibir, küstahlık ve alaycılığa dönüşüyor. Ama gururundan daha büyük olan
bir şey varsa o da benim aşkım. Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - gücünü
hayal bile edemezsin. Deliler, kendilerine en yakın olanları, kendilerine rağmen onarılamaz bir
yaralanma olmasın diye, gözlerinden kaçmaları konusunda uyardılar. Ve bu yüzden sizden benden kaçınmaya devam etmenizi,
tek bir acıma bakışını bile arkanızda bırakmamanızı rica ediyorum, aksi takdirde
gururunuza, mantığıma rağmen, tüm gücümü sizi kazanmaya yöneltebilirim."

Bu felaketin, genç hanımın zihninde sevgilisinin heyecanlı hayal gücünde olduğu kadar büyük ve korkunç olmadığı varsayılabilir. "Seni anlamıyorum," dedi sessizce. "Benden ne
istiyorsun?"

"Sadece şunu: Bana asla en ufak bir nezaketle
düşünmemen; beni tanışıklığından çıkarman; "Benim
var olduğumu unutacaksın."

"Pekala;" sesleri eskisinden bile daha kısık ve çok daha
soğuktu! "Seni şu ankinden daha fazla düşünmeyeceğime söz veriyorum." Ve tüm bu süre boyunca içten içe ağlıyordu, "Ah,
canım, canım, sanki seni şu ankinden daha fazla düşünebilirmişim gibi!
Sanki düşünebilirmişim gibi, sanki düşünebilirmişim gibi!"

"Teşekkür ederim," dedi Edward, "önümden korkunç bir ayartmayı
kaldırıyorsun ve beni olduğumdan daha güçlü ve daha az aşağılık kılmaya yardım ediyorsun.
Sana her şeyi anlatayım, Helene. Geçen kış konservatuvardaki o geceyi hatırlıyor musun, bana çok
acımasızca davrandığın? Evet,
vahşi bir hayvan olduğumu kabul ediyorum; ama beni evcilleştirebilirdin, ama bunun yerine
beni çileden çıkardın. Senden, geçen yaz flört ettiğim Kızılderili kız Wanda'ya geçtim. Uygar kıyafetler içindeydi, annemin evinde,
kış fırtınaları tarafından bir sığınağa sürüklenen bir kuş kadar sessizdi. Ben de fırtınaya kapılmıştım ve onun sıcak karşılaması,
güzelliği ve şefkati, duyularımı çaldı. Yaralı kibrimi yatıştırdı, umutsuz aşk açlığımı tatmin etti ve haftalarca birbirimiz için yaratıldığımıza inanarak yaşadım. Ama
yazın geri dönmesiyle birlikte ırkının evcilleştirilmemiş ruhu onu ele geçirdi ve onu seninle gördüğümde,--ah, canım, daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Onunla evlenemem; varlığımın her bir zerresi, ruhumun her bir duygusu buna isyan ediyor; ama ben de başka birini kazanmaya çalışacak kadar kötü bir canavar değilim ve hayat boyu mutluluğumu o zavallı kızın kalbi kırık umutsuzluğunda buldum. Hayır, Helene,
bana o şekilde bakmaya hakkın yok. Ona asla kelimenin aşağılık, kaba anlamıyla haksızlık etmedim - asla ölen annemin ruhunun tanıklık etmemiş olabileceği bir şekilde - ama onun kalbini çaldım ve çok geç onu istemediğimi anladım. Onu acısından kurtaramam, ama en azından her zaman paylaşacağım."

Ben de, Helene'in içsel tepkisiydi. Yüksek sesle, onların geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Kayıtsızlığı tam da Edward'ın yalvardığı şeydi, ama şimdi güvenine karşılık onu ürpertiyordu. Onun hayal kırıklığını fark etti ve ani bir sempati
duygusuyla, minik eldivenli elini onun koluna koydu. "Ah, haklısın," diye fısıldadı, "tamamen haklısın. Onunla birlikte acı çekmek, mutlu ve aşağılık olmaktan ve onu unutmaktan sonsuz derecede daha iyidir. İnan bana, sana engel olmayacağım."

Kendi küçük çırpınan elini aldı ve onu sessiz, dostça bir
tutuş olduğuna inandığı bir şekilde tuttu. Zihnini herhangi birine açmak muazzam bir rahatlamaydı ve onun onayı, kendini suçlama ve kendini küçümsemeyle yorgun günler ve geceler boyunca parçalanmış bir kalp için çok tatlıydı. Bilinçsizce ona doğru eğildi, hala küçük eli tutuyordu, sahibi onu geri çekmedi, çünkü bu "son kez"di.
Geçen günlerin ve haftaların şiddetli gerginliğine tepki olarak neredeyse neşeliydiler.
Köye tekrar girmeden önce Edward atı yapraklı bir sığınakta durdurdu,
birkaç dakikalığına gözlemden güvende olabilecekleri bir yerde.

"Sadece veda etmek için, kalbimin idolü," diye açıkladı. "Kendimi senin
sevgine bile layık olmadığımı kanıtladığımdan beri senden
sonsuza dek uzaklaşmalıyım. Ama ayrılığımız burada, özel olarak olmalı." Şimdi her iki elini de sıkı, güçlü bir şekilde kavradı ve yüzüne
anlatılamaz bir sevgiyle baktı. "Ah, Tanrım," diye inledi, "Seni terk edemem!
Edemem, edemem!" Yüzünü kucağındaki zambaklara doğru eğdi, ama
uyuşuk, kansız şeyler yanaklarındaki ateşi soğutamadı.
Canı pahasına elini şefkatle onun başına koymadan edemedi - boş kollarının yanında yorgunca yatan genç altın kafa; ama hiçbir şey söylemedi. Bir kadının kalbi dilsizdir, çünkü öyle yaratıldığı için değil, toplum bunun olması için tek uygun şeyin bu olduğuna karar verdiği için. "Helene," diye mırıldandı, başını garip bir sersemlikle kaldırarak, "Sanırım bütün sabah boyunca
hezeyan halindeydim. Çektiğim acının Wanda'ya ne faydası olabilir? Ne söylediğimi bilmiyorum ama keşke hepsini unutsaydın. Keşke
sadece seni sevdiğimi hatırlasaydın--seni seviyorum--_seni seviyorum_!"

Kız yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü. "Demek bir adamın pişmanlığının uzunluğu bu kadar! Hayır! Sen benden seni hor görmemi istedin ve şimdi ben de senden bunu yapmamı tehlikeli bir şekilde kolaylaştırmamanı rica edeceğim."

Onun küçümsemesi bir ilaçtı. Genç adama sadece bunu değil, aynı zamanda kendi küçümsemesini de hak ettiğini hatırlattı.
Birbirleriyle tek bir kelime bile konuşmadan eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XX.

WANDA'NIN GELİŞİ.

Aynı derecede solgun ve gururlu bir çiftin kapısının önünden geçmesi Leydi Sarah Maitland'ı biraz üzdü, ama o
cesaretini kaybetmedi. Bunun onlar için doğru şey olduğunu haklı olarak düşündü, kendisi için değil. En azından "kalabalığın yalnızlığından" kaçmamalıydılar ve onları bu tür bir yalnızlığa
getirmek için fırsatlar eksik değildi. Aynı öğleden sonra, yakın zamanda York'ta konuşlanmış olan Majestelerinin 70. Alayı'nın bazı subaylarıyla birlikte eyaletleri gezen bir İngiliz lordu geldi Stamford Cottage'da ve onların onuruna o akşam çok sayıda misafir
biraraya geldi. Ay ışığı ve mum ışığının yumuşak ışıltısı, mekanın ve çevresinin sanatsal lüksü, yumuşak sesli kadınların zarif cübbeleri, erkeklerin kültürlü tonu ve tavırları, İngiliz asaletinin bir tür ince ve seçkin kokusu her yere yayılmıştı - tüm bunlar Edward Macleod için güçlü bir büyücülük içeriyordu. Bu akşam alışılmadık
bir şekilde iyi bir ruh halindeydi ve büyük oturma odasının ortasında etrafında toplanmış bir grup beyefendiyi eğlendiriyordu,
arka ormandaki av deneyimlerinin eğlenceli bir anlatımıyla. Resitalini
takip eden bastırılmış neşe sesleri, bir grup hanımın onlara katılmasını sağladı. Leydi Sarah, Helene'in kolunu tuttu ve
diğerleriyle birlikte ona iltifat dolu ilgisini gösterdi. Genç bir adam, dinleyicilerinin
kulağını kazandığını bildiği için asla kötü konuşmaz.

"Gerçekten, oldukça zeki bir genç adam," diye itiraf etti Lord E----, Sir Peregrine'e, küçük, nazik kahkahalarla vurgulanan başka bir hikayenin sonunda.

Aniden açılan bir kapıdan gelen hafif bir esinti mumların üzerine esti ve bir sonraki anda garip bir figür, o parlak giyimli topluluğun arasından geçerek elini Edward'ın
koluna koydu. Yüzü kızarmış ve gözleri, şarap gibi beynine
gitmeye meyilli olan tatlı bir şekilde
üflenen iltifatla parıldamış bir şekilde, dönüp Wanda'ya baktı. Açıkça, onu bulmak için evinden tüm yolu yürümüştü. Çeşitli renkli giysilerden oluşan elbisesi, yolda onu besleyen ve barındıran hayırseverlerin
attığı giysi, tozla kaplıydı; muhteşem
saçları omuzlarında büyük bir dağınık yığın halinde duruyordu.
"Babam ruhlar diyarına gitti," dedi, "ve şimdi ben
size geliyorum." Leydi Sarah ve Rose hemen, acıma ve sempati protestolarıyla ve hemen onlarla birlikte gidip yemek ve dinlenmesini rica ederek ilerlediler. Ama o granit kadar hareketsizdi. "_Sana_ geldim," dedi, güzel gözleri Edward'a dikilmişti ve Huron dilinde birkaç sevgi sözcüğü söyledi. Genç adam, kız kardeşi ve ev sahibesi dışında kimse onları anlamadı. İkinci hanım üşüdüğünü hissetti, ama çifti özel bir salona kadar eşlik etti ve dudaklarında eğlenceli bir gülümsemeyle misafirlerinin yanına döndü.

"Zavallı şey!" dedi net bir sesle, herkes tarafından açıkça duyulabilecek şekilde.
"Üvey babası geçen hafta öldü ve arkadaşı ve av gezilerindeki sürekli yoldaşı Bay Macleod'a bir sürü mesaj ve istek bıraktı. Kız, Kızılderili ırklarında yaygın olan abartılı bir evlatlık görevi fikrine sahip. Onun ölmeden önceki isteklerini yerine getirene kadar rahat edemezdi."

Hayır; Leydi Sarah kesinlikle kocasına verdiği iltifatı hak etmiyordu -onurlu bir ruh değildi- ama siz ne yapardınız? Neşeli sesi ve kendine güvenen kahkahasıyla
skandalın iğrenç şüphesini bir nefeste dağıtmıştı. Misafirler harika bir rahatlama yaşadılar ve sohbet doğal olarak vahşilerin tuhaflıklarına döndü. Rose kaybolmuştu ve genel olarak kardeşi ve o tuhaf Kızılderili kızla birlikte olduğu düşünülüyordu. Gerçekte ise odasına kilitlenmişti ve yastığını gözyaşlarıyla dolduruyordu.

Edward, Wanda ile yalnızdı. Bir an için damarlarında kan
sıcak aktı ve bir erkek gibi davranmak istedi. Bu güzel, seyahatten lekelenmiş vahşinin
elini tutup onu modaya uygun giyinmiş, yüzeysel olarak gülümseyen hanımların ve beyefendilerin
ortasına geri götürmek istedi. Şu sözleri söylemek, hatta daha da gür bir sesle söylemek istedi: "Bu benim vaat edilmiş karım! Yorgun günler ve geceler boyunca,
ağrıyan ayaklarla ve daha da ağrıyan bir kalple bana geldi. Güneşten yanmış
ve tozdan kör olmuş, aç ve susuz, her zerresinde
acı çeken, güveni hiç sarsılmadı, sevgisi hiç bitmedi. Ve onun sevgisi
benimkiyle eşdeğer. Hayatımın sadakatini ve bağlılığını onun zavallı kanayan
ayaklarına yatırıyorum."

Bu onun hayal gücünü tatmin ederdi, ama gerçek hayatta hayal gücü
her zaman aç kalmalı. Onun yanına oturdu, onunkinden çok daha yorgun bir yüzle.

"Wanda," diye patladı, "zavallı babasız, arkadaşsız çocuğum, sana ne
söyleyebilirim? Ben bir alçak, bir korkak, bir sürüngenim! Seni
sevdiğimi sanıyordum, ama sevmiyorum. Hayır, kalbim senin için sızlasa da, seni
sevmiyorum. Ah, sanki seni öldürüyormuşum gibi görünüyorsun ve seni şimdi birkaç keskin, korkunç sözle öldürmem, bir ömür boyu ihmal ve nefretle öldürmekten
daha iyi."

Yüzünün rengi tamamen çekilmişti. Dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve sıvı çocuksu gözleri ve tatlı dudakları onunkine doğru kalktı.

"Hayır, hayır, küçük yavrum, seni öpmemeliyim. Sevmediğimiz
bir şeyi öpmek kötüdür. Ve ben seni _sevmiyorum_." Kendini bu iddianın arkasına saklıyordu, ama aniden ağlamaya başladı ve gözyaşları onun yüzüne düştü. "Çocuk," dedi ayağa kalkıp odada volta atarak, "dudaklarına ve gözlerine çok fazla önem veren, zihnine ve ruhuna ise hiç önem vermeyen birçok adam için ne olduğunu biliyor musun? Bir
canavarla evlenmek! Benimle birlikteyken perişan olursun. Birbirimizden
anlatılamaz bir şekilde bıkmış oluruz. Söyle bana," diye bağırdı, ileri geri hızlı yürüyüşünde
durup, kavrulmuş dudakları ve
ıslak gözleriyle ona bakarak, "her gün sana acımasız şeyler söylememe katlanabilir miydin? Kalbimde senin hakkında acı şeyler düşünmeme katlanabilir miydin, onları söylememiş olsam bile? Soğukluğum ve ihmalkarlığım altında nasıl yaşayabildin? Benden nefret etmeyi, beni hor görmeyi, benim
kendim hakkında her zaman düşüneceğim kadar sert düşünmeyi öğrenmelisin." Baygın ve başı dönüyordu, ama ayağa kalktı ve güçsüzce kapıya doğru ilerledi, elleriyle gözlerini kapatarak giderken ondan saklandı. Sonra bastırılamaz bir acıyla alçak bir feryatla geri döndü.

"Seni bırakamam," dedi, "Seni terk edemem!"

Tekrar zincirlerine bağlanmıştı. Ateşli elleri onun ellerini tutuyordu,
yakıcı gözleri kendi gözlerindeki çiyi içiyordu, zavallı varlığı onu
hayal ettiğinden veya hayal ettiğinden daha güçlü bir sevgi duygusuyla heyecanlandırıyordu. İhmal, zalimlik, acı, alay! Bu kelimeler ne anlama geliyordu? Zehirli otlar gibi gözlerinin önünde hızla büyümüş ve sıralanmışlardı, ama bu her şeyi fetheden sevginin
yakıcı yüzünde küçülmüş, solmuş ve toprağa ölmüşlerdi. Evet,
ortaya çıktıkları aşağılık topraktı ve bu büyük sevginin parladığı yer parlak göklerdi. Wanda'nın zaferi neredeyse tamamlanmıştı. Bunu başarmak için eksik olan tek şey, bundan tamamen vazgeçmesiydi. Ve bunu yaptı - bilinçli bir sanatla değil, dolaylı yöntemler dışında bir yöntemle kazanılan bir erkeğin hiç kazanılmadığını öğreten o kesin kadınlık içgüdüsüyle. Sonra onu nazikçe bir kenara iterek, "Şimdi gideceğim ve seni bir daha asla görmeyeceğim, çünkü senin için bir yüküm. Hayır," dedi çünkü elini bileğine koymuştu, "bana dokunmamalısın, çünkü--" kelimeler bir an için onu boğdu ve sonra dudaklarından dipsiz bir umutsuzluk sesiyle döküldüler--"sanki sonsuza dek gitmeye zorlandığım küçük çocuğummuşsun gibi." Tekrar kapıya ulaşmıştı, ama bu sefer onu geri getiren onun koluydu, onun solgun vücudunu canlandıran, ölmeyen şefkatinin itirazlarıydı.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu ve kapı açıldı ve Leydi Sarah Maitland içeri girdi. "Hizmetçilerim bu zavallı çocuğa bakacaklar," dedi, Edward'a hitap ederek. "Banyo yapacak, yemek yiyecek ve bir yatağı olacak. Bu arada, misafirlerimi eğlendirmeye yardım etmeni istiyorum."

"Gerçekten mi?" Genç adam o neşeli kalabalığa yeniden katılma fikrine kaşlarını çattı. Zihinsel bir coşku halindeydi - bulutların
o kadar üzerindeydi ki, parlak ev sahibesinin verdiği bir resepsiyona katılma fikri ona ruhsuz ve dünyevi geliyordu.

"Beni serbest bırakmak büyük bir nezaket olurdu," diye yalvardı.

"Seni gelmeye zorlamak en büyük nezaket olurdu," diye ısrar etti.
Bu dünyanın bu safkan kadınının gözlerinde ve ses tonunda, hemen ona eşlik eden
Edward'ı etkilemeden geçmeyen bir anlam vardı. Parlak yüzü, sakin tavrı ve hazır konuşması, akşamın erken saatlerinde genel ilgiyi üzerine çeken olayın şirkette bıraktığı etkiyi azalttı. Ancak konuklar yatmaya başladıktan sonra Wanda'yı tekrar gördü. Genç bir hanımın güzel omuzlarına bir örtü almak için yukarı koştu, çimenlerde ay ışığında bir koltuğu, içerideki oldukça bunaltıcı sıcaklığa tercih eden Wanda'nın bir an yalnız kaldığı, büyük bir berjerde gözleri kapalı bir şekilde dinlendiği küçük bir oturma odasına girdi. Banyodan yeni çıkmış, nemli, ağır saçları gevşek, beyaz bir sabahlığın kıvrımları boyunca uzanan kadın, neredeyse gülümseyemeyecek kadar yorgun görünüyordu. Edward, çarparak ilerledi, ancak yarı yolda durdu, aniden bir çift küçük, morarmış ayağın görüntüsüyle vuruldu, dikkatlice sarılmış, bir taburenin üzerinde duruyordu - bu kadar uzun ve zorlu bir yolu kat etmiş, onun uğruna yırtılmış ve yaralanmış küçük ayaklar. Büyük bir utanç dalgası onu sardı.

"Senin huzurunda durmaya layık değilim," dedi pişmanlıkla, onun yanında diz çökerek.

Kızılderili Kız'ın dudaklarından alçak bir sevinç mırıltısı kaçtı.

Bir an için başını sarkan saçlarının koyu perdesinin altına çekti ve sonra gözleri tekrar kapandı.

Edward ayağa kalktı ve açık kapıda Helene DeBerczy'yi gördü; bir gök gürültüsü bulutundan daha koyu olan geniş bakışları, acımasız bir ironinin uzun bir şimşek çakmasıyla
aydınlanmıştı.

XXI. BÖLÜM.

WANDA'NIN ÖLÜMÜ.

Maddi dünyada geceden sonra sabah gelir, ancak tek gerçeklik olan düşünce ve hissin o iç küresinde, geceden sonra daha derin bir karanlığın gelmesi sık sık olur.
Edward Macleod'un yatak odasına düşen ardışık yaz sabahlarının erken ışığı, kalbini sürekli olarak saran yoğun kasvetle alay eder gibiydi. Eski evine geri dönmüştü, çünkü Stamford Cottage'daki hoş çevre, Wanda'nın beklenmedik
gelişinden kısa bir süre sonra dağılmıştı. Birkaç günlük zorunlu medeniyet, onu öncesindeki zorlu yolculuktan daha şiddetli bir şekilde etkilemişti ve o, özgürlüğüne kavuşan bir kuşun hissiyle memleketine geri dönmüştü. Sınırsız ormanın içinde, sevgilisinin herhangi bir zamanda nerede olduğunu söyleyemediği. O hala sevgilisiydi - her zaman sevgilisi olarak kalmalıydı. Onun üzerinde uyguladığı garip, karşı konulamaz çekimi sınırlamaya ve tanımlamaya çalışmıştı, onu başkasına ait olduğunu görmenin acısına maruz bırakmaktansa, gönüllü olarak ömür boyu bekarlığa karar vermişti; ve eğer düşüncesinde bu büyük, evcilleştirilmemiş, bastırılmamış aşka teslim olduysa, bu, en büyük fedakarlığı yapan birinin coşkusu ve şevkiyle ilgiliydi. Edward Macleod duygusal biri değildi, ama yine de onun kendisini sevmesine izin vererek işlediği aptallığı hayatıyla kefaret edeceği inancının verdiği çok hassas, sonsuz derecede hüzünlü bir tatmin duygusunun bilincindeydi. En yüce anlamda ona sadık kalacaktı. Ellerinin duyarsızca yarattığı yıkımı sonsuza dek bir kenara bırakacak kadar bencil ve utanmaz olamazdı. Onun üzüntüsü asla hafifletilemeyeceği için her zaman paylaşılmalıydı. Onun için her şeyi yapacaktı. Eğitilmeliydi ve uygarlığın
inceliğine yavaş yavaş dahil edilmeliydi - bunun zulmün inceliği olmayacağını hararetle umuyordu. Terk edilmiş, terk edilmiş,
bakımsız bırakılmamalıydı; kalbi dışında sahip olduğu her şeyi paylaşmalıydı. Bu, onun
uğruna boş tutulmalıydı - bir zamanlar ona sahip olan tatlı esmer kız için.

_Bir zamanlar_ ona sahip olan! Ah, o zaman artık bir hak iddia etmediği doğru muydu? Kapıyı tereddütle ve yüzünde keskin bir acıyla kapatmıştı, ama şimdi küçük kahverengi ellerin kapıyı beceriksizce okşadığının çıplak hatırası, belki de,
sonuçta, hayatının zannettiği gibi mutlak bir fedakarlık olmayacağı yönündeki mutlu bir hisle onu heyecanlandırdı. Belki de bu eşsiz yaratık, büyülü bir gelişim süreciyle,
zihinsel taleplerini karşılayabilir ve tatmin edebilirdi. O,
zaten bir meleğin ruhuna sahipti - evet, ve bir meleğin güzelliğine. Ve
yine de tatmin olmamıştı. Bir öğleden sonra, dışarıdaki taze dünya, yorgun ve alaycı ruh halinin dayanılmaz bir alay konusu gibi göründüğünde, onu odasında tutsak tutan bu rahatsız edici tatminsizlikti. Kendi dairesinin ve kız kardeşinin dairelerinin pencerelerinin altından geçen küçük balkona çıktı ve
dünyanın ve gökyüzünün ebedi mucizesine sızlayan bir kalple baktı. Kendini çok yaşlı ve yıpranmış hissederek, alçak bir koltuğa ağır bir şekilde çöktü. Sırt yüke uygunsa,
acı verici uyum sürecinin
sonsuz yıllar boyunca devam etmesi gerekeceği aklına geldi. Belki de
sadece yaşlılığın katı, bükülmüş omuzları, aceleci gençliğin dayanılmaz derecede can sıkıcı bulduğu yükleri
taşımaya gerçekten uygundur.

Tam bir sessizlik içinde otururken, arada sırada bastırılamaz kuş cıvıltılarının tiz, tatlı patlamalarıyla heyecanlanırken ve şüphe, pişmanlık ve umutsuzluğun nefret dolu fısıltılarıyla içten içe işkence görürken, kız kardeşinin dairesinin kapısı açıldı ve bir mırıltı ona Rose ve Helene'in öğleden sonra yaptıkları bir sürüşten birlikte döndüklerini söyledi. Hafifçe örtülü açık pencereden, konuşmaları açıkça duyuluyordu, onu istemeden kulak misafiri olmaya zorladı. İlk başta geri çekilmesi için hiçbir neden yokmuş gibi göründü ve neden ortaya çıktığında varlığını belli etmesinin imkansız olduğunu gördü.

"Kardeşin evde mi?" diye sordu Helene, cevabı bekleyerek,
şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bırakıp, yavaşça bir koltuğa çöktü.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Rose, "günün bu saatinde asla evde olmaz.
Neden? Onu görmek mi istedin?"

"Ben mi? Hayır! Onu asla görmek istemiyorum!" Kelimeler tutkulu bir alt tonda söylendi.

Rose doğrudan ve yalvarırcasına arkadaşının yanına geldi. "Sevgili Helene," dedi, "hayatını kemiren bu korkunç bela nedir? Her geçen gün daha da zayıflıyor, beyazlaşıyor ve soğuyor--ölümlü bir kadından çok bir ay ışığına benziyorsun. Yakında tamamen elimden kayıp gideceğinden korkuyorum ve bana güvenip bana güvenmediğin anısından başka hiçbir şeyim kalmayacak. Seninle Edward arasında korkunç bir şey olduğundan eminim."

"Bir şey var, evet, ama yeterli değil; aramızda bir okyanus--koca bir dünya olmalı."

"Keşke sana biraz yardım edebilseydim."

"Bana yardım et, canım? Böyle bir şeyi düşünmek senin iyiliğine benziyor;
ama bu imkansız. Hayır, kaderimde trajik, korkunç veya dehşet verici hiçbir şey yok. Sanırım, insanlığın büyük bir kısmının ortak kaderinin ötesinde bir şey değil. Basitçe--" bir an tereddüt etti, boğazında boğucu bir hıçkırık yükselirken; Beyaz ellerini başının üstünde sert bir özdenetim çabasıyla birleştirdi ve sonra bastırılamaz bir inlemeyle onları aşağı fırlattı - "sadece açım, susadım, üşüdüm, yorgunum ve eski evime, sevdiğim adamın kalbindeki tek evime geri dönmek istiyorum. Zavallı çocuğum, bu tutkulu, kanunsuz şekilde konuşarak seni şaşırtıyor muyum? Güvenimi davet ettin ve bunu sana vermek büyük bir rahatlama. Dünyadaki herkese karşı, kalpsiz ve cansız, şefkatten, acıdan ve özlemden yoksun, kasvetli bir
şekilde görünme gösterisini sürdürmeliyim. Ama seninleyken, bir süreliğine kendim olmak istiyorum. Ben, sahibi tarafından değer verilen ve meraklı
bakıcıların baktığı sıradan bir oturma odası süsü değilim. Ben zavallı bir kadınım. Ah, Rose, Rose, ben
anlatılamaz derecede zavallı bir kadınım!"

Küçük, sıcak elleri yakaladı, sempatik bir şekilde ona doğru uzandı ve onları boynuna bastırdı, damarların hızla attığı yere.

"Hayır, henüz bana acıma - sadece beni dinle. Kabuklar üzerinde yaşamaktan o kadar yoruldum ki, kendim de bir kabuktan başka bir şey değilim, beyinsiz, ruhsuz,
ve boş. Sahtelikten ve yapmacıklıktan, görünüşleri korumaktan o kadar yoruldum ki. Görünüşlerden nefret ediyorum. Hepsi sahte, gerçek dışı, iğrenç. Evet, iyi eğitilmiş bir kuklayım; gülümsüyorum ve gevezelik ediyorum, dans ediyorum ve şarkı söylüyorum,
kibirli bir şekilde kendimden memnunum; ama geceleri - geceleri hasta kalbim
aç bir çocuk gibi ağlıyor ve onun ağlamalarının beni delirteceğinden korkana kadar onunla birlikte yerde volta atıyorum. Sevgilime hakaretler yağdırıyorum ve
şefkatini küçümsediğimi söylüyorum ve her zaman ona uçabilirim
ve yağmur onu okşar ve onu sürekli olarak aşkımın kollarında sıkıca sarılmış halde tutabilirim. Hayır, o suçlu değil ve Wanda da tüm bu sefalet için suçlu değil. Bir kadının rakibinden nasıl nefret edebildiğini anlamıyorum. Aynı nesneyi sevmeleri gerçeği, onlara ikiz kız kardeşler arasındakinden daha yakın bir akrabalık sağlıyor. Wanda'nın acıları
benimkilere o kadar çok benziyor ki, ondan hoşlanmamama bile izin vermiyor. Zengin bir
güzelliğe, nadiren görülen bir canlılığa ve sevgisini doğal bir şekilde
gösterme özgürlüğüne sahip olmanın muazzam avantajına sahip. Benim tek sahip olduğum şey sevgilisine olan
aşkım! Keşke onu çiğneyebilseydim, hor görebilseydim, hor
sayabilseydim, ama yapamam, yapamam! Aşkım gururumdan, hayatımdan daha güçlü. Dünden kalma basit bir hayal değil, yıllar geçtikçe büyüdü ve güçlendi."

"Geçen bahar York'ta bir akşam hatırlıyorum," diye devam etti Helene, "gölden gelen özgür esintiyi içeri almak için kapıları ve pencereleri açık bırakacak kadar sıcaktı; tesadüfen şehrin alt kısmındaki
sefil küçük bir gecekondudan geçtim. İçeride sıradan bir kadın sokağın açıkça görebileceği
bir yerde akşam yemeği pişiriyordu ve onun ne kadar sefil bir
kaderi olduğunu düşündüm. Sonra kocası, pis görünümlü bir işçi eve geldi,
ve o, emekten yıpranmış ellerini boynuna doladı ve ona beni sersem ve perişan bırakan, dayanılmaz bir acı ve kıskançlıkla dolu bir şekilde
hoş geldin dedi,
çünkü o zaman da şimdi de bildiğim gibi, sevgilim ve benim için
tatlı bir eve dönüş, onun ve günün iğrenç dertleri arasına sevgimin girmesi
olamazdı. İhtiyacımın ölçüsü asla
doldurulmayacaktı. Ah, _mon Dieu_, çok zor - çok acı bir şekilde zor!"

Alçak, tutkulu tonlar mutlak bir sessizliğe büründü. Rose'un şefkatli kolları arkadaşının etrafına sıkıca sarılmıştı ve ıslak yanağı omzundaki solgun yüze bastırılmıştı; ama
konuşmada sonunda özgürce
dışavurum bulan
kalp rahatsızlığına denk gelecek hiçbir kelime bulamadı. Belki de en derin sempati ancak
sessizlikle ifade edilebilir. Birkaç dakika sonra Helene minnettarlıkla ve titrek bir
tebessümle baktı. "Sevgili küçük, evcil hayvanım," dedi, "kederlerimin utanmaz hikayesiyle seni yüklemek benim için bir günah. Ne söylediğimi pek bilmiyorum, bu yüzden buna fazla önem vermemelisin.
Ne de olsa, bu sadece bir ruh hali." Derin hislerden sonra gelen kaçınılmaz tepki.

"Bütün kalbimle sana yardım edebilmeyi diliyorum," dedi Rose,
yatıştırıcı ama umutsuz bir şekilde.

"Öyleyse edebilirsin. Bana öpmem için o iki mavi gözünü ver.
Orman menekşeleri kadar maviler ve kederli ve üzgün görünüyorlar - tıpkı
Edward'ınkiler gibi." Eğildi ve onları hararetle öptü. "Ah, böyle düşüncelere
boyun eğmemeliyim. Kendimi kontrol etmeliyim. Güçlü olmalıyım. Her şeyi
fethetmeliyim. Tanrı yardımcım olsun!" Son sözler
acıklı bir dua gibi duyuldu, gerçekten de öyleydi. "Gel ve bana şarkı söyle, Rose. Eğer yapabilirsen ruhumu bu yıkımdan şarkı söyleyerek kurtar."

İki kız müzik odasına gitti ve kısa bir süre sonra Edward,
bir katilin sessiz adımlarıyla, merdivenlerden aşağı ve ormanın derinliklerine doğru süründü.
İçinde yaşayan bir iblis tarafından
vahşi doğaya sürüklenen biri gibi, büyük adımlarla sıkıntılarından hızla uzaklaştı.
Hayır, ondan uzağa değil, çünkü onu atmosfer gibi çevreliyordu.
Bazen bitkinlikten duruyor ve ter alnında büyük damlalar halinde dururken
bir ağaca yaslanıyordu. Bu zamanlardan birinde, arkasındaki kalın yapraklar arasında bir hışırtı oldu ve Wanda çekingen bir şekilde, yine de bir çocuğun korkusuz masumiyetiyle, onun yanına doğru yürüdü. Yüzünü onun göğsüne saklarken yüksek sesle inledi. "Ah, ölmekte olan yaprakların ayındaki bir gece kadar üzgünsün," dedi, kollarını ona doğru çekerek. "Seni sevmediğim için," diye karşılık verdi ve acımasız cümle, tonunun ölçüsüz hüznüyle yumuşadı.

"Ah, ama beni seveceksin!" Her tutkulu kelime, onu ona karşı amansızca bağlayan
güçlü bir zincirin halkası gibiydi. "Ne önemi var," diye yalvardı, "şimdi beni pek umursamıyorsun? Aşkım
ikisi için de yeterince büyük. Hayatımı verebilirim ama seni asla veremem. Sen
benim için hayattan daha değerlisin!"

Üzerine eğildi ve bir rüyadaymış gibi onun çiçek gibi tatlı nefesinin ve parlayan güzelliğinin eski potansiyel cazibesini
hissetti. Yine de, onun okşamalarına boyun eğmesine rağmen, onlara karşılık vermedi. Helene'in tutkulu sözleri kulaklarında sürekli yankılanıyordu ve onu
diğer tüm çağrılara karşı sağır ediyordu. Görünür varlığı Wanda'ylaydı, göğsü
ona karşı derin bir acıma, şefkat ve pişmanlıkla doluydu, ama
ruhu, kırık kalpli itiraflarını zorla dinlediği o yaralı kızla birlikte geride kalmıştı.

Gün, sanki alacakaranlık aniden öğlenin yakıcı bakışlarına koyu elini koymuş gibi parlaklığını kaybetmişti; gölgeler
etraflarında belirgin bir şekilde
derinleşmişti; gökyüzü tehdit ediyordu, kararmış ağaçlar
korku dolu görünüyordu, ışığın son parıltısı hızla yaklaşan kara bulutlara
kayboldu ve onlar hızla o sabırsız yaz sağanaklarından birinin
içine çekildiler, keskin öfkesi hızla kendini tüketir.
Edward, bir yıl önce fırtınada yalnız oldukları o zamanı hatırladı.
Yine Kızılderili kız saygıyla yere eğildi ve hayret dolu vurgularla haykırdı, "Büyük Ruh öfkeli." "Öfkelenmeye ihtiyacı var," diye mırıldandı genç adam, arkadaşını ormanın daha yoğun bir bölümüne, sık dalların üstlerinde bir çatı oluşturabileceği yere aceleyle götürürken. Ama oraya ulaşmadan önce, kulaklarına korkunç bir gök gürültüsü
patladı ve yanlarındaki bir ağaç aniden rüzgarla
kırıldı ve yere fırlatıldı. Kız, vahşi birinin hızlı içgüdüsüyle, bir kenara çekildi ve bunu yaparken Edward'ın kolunu sertçe çekti. Ama bir rüya içindeymiş gibi yürüyen Edward, etrafında olup bitenlerin neredeyse farkındaydı, bir an sonra, devrilmiş ağaç tarafından yere serilmiş halde yattığında.

Wanda dehşet ve endişe dolu bir haykırış attı ve tüm gücünü kullanarak cansız figürü, sardığı yaprak örtüsünden
uzaklaştırdı. Yağmur, kansız, yukarı dönük yüze şiddetle
vuruyordu. "Senin için ne yapabilirim?" umutsuzluk içinde haykırdı, mendilini alıp başındaki derin yarayı sıkıca sardı. Gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı ve nefesinin biraz üstünde mırıldandı, "Helene'i getir!" Solgun dudakları öpmek için bile durmadı, ama Aşk'ın kendisi gibi hızla Aşk'ın görevine koştu. Ve yine de, idolünün en ufak isteğine itaat etme konusundaki yakıcı arzusunda, hevesli bedeninin her bir lifinin kurşunla tıkanmış ve ağırlıklandırılmış gibi görünüyordu. Yağmur gözlerini kör etti, karışık çalılıklar ayaklarını tökezletti ve bir kereden fazla, soluk soluğa ve titreyerek ölü yaprakların üzerine düştü. Sadece bir an için; sonra tekrar ayağa fırladı, sıçradı, koştu, yolunun üzerine uzanan dalları itti, her adımda, kendisiyle kalbinin arzusu arasına donuk kütlesinin çoğunu
koyan katı toprağı tekmeledi. Göle vardığında, Edward'ın ona verdiği ve yakında duran bir tekneye hızla atladı ve Kempenfeldt Koyu'na doğru acele etti.

Yağmur, Pine Towers'a ulaşmadan önce dindi ve Helene, güneşin ilk
parlak bakışıyla,
ormanın kokusu uğruna ormanın kenarına geldi; bu kokular,
bir fırtınadan hemen sonra olduğu kadar keskin ve lezzetli olamazdı. En ince, en şeffaf yaz beyazı elbiseleri içinde, zambak gibi soluk yüzü ve sarkık vücuduyla,
fırtınanın acıyarak bağışladığı nadir bir çiçek gibi görünüyordu.
Wanda da böyle düşünüyordu; artık aradığı nesne görünürdeydi,
çok yavaş ve yorgun bir şekilde yaklaşıyordu, göğsü kıskançlığın şiddetli sancılarıyla yırtılmıştı. Edward bu kadar kritik bir zamanda bu işe yaramaz zayıfı neden istemişti? Ölüm anlarında ona ne gibi bir faydası olabilirdi? Ve Helene, hüzünlü gözlerini ormanın bu vahşi kızına dikerek, onun sırılsıklam, yırtık pırtık ve toprak lekeli giysilerini ve kıskançlığın yüzüne çizdiği o koyu somurtkan ifadeyi fark ederek, her şeyden çok ve her şeyden öte, tüm dış görünüşleri küçümseyen ve onları neredeyse fark edilmez kılan ezici güzelliği gördü. "Ne şaşılacak şey," diye düşündü Helene, "Edward'ın bu eşsiz yaratığa ruhunu ve kalbini vermesi, onu sadece görmek bile yavaş nabzımı hızlandırıyorken?"

Edward Macleod'un iki aşkı karşı karşıya duruyordu. Wanda, varlığını birkaç soğuk sözle açıkladı. "Ailenin bir kısmı bir araba ve gerekli olan her şeyi alıp ona yoldan gidebilir," dedi. "Seni teknemle körfezin karşısına kürek çekerek
götürmeme izin verirsen ona çok daha çabuk ulaşırsın."

Helene gözle görülür şekilde titredi ve Edward'a hemen
gitmek için büyük bir özlem duydu. Sonra güçlü bir korku onu ele geçirdi. Kaba giysiler,
kaba konuşma ve garip bir şekilde lekelenmiş yüzle bu güzel vahşiye karşı derin bir güvensizlik hissetti. Belki de Edward'ın
şüphelenilen sadakatsizliğinin intikamını almak için onu ormanda
öldürmüştü ve şimdi onu seven kadını korkunç eserini görmeye
götürerek intikam iştahını gidermek istiyordu. Belki de tüm hikaye onu uçsuz bucaksız ormanda
yalnız bir yere çekmek için uydurulmuştu ve orada korkunç bir şekilde
öldürülecekti. Belki de--

"Gel!" diye ısrar etti Wanda, tutkulu bir yalvarışla. "Ölüyor."

"Onu sen mi öldürdün?" diye sordu Helene, o kara şüpheyle
tüm korkularını sertçe dile getirerek.

Kız hızlı bir kıvranma hareketiyle döndü. "Hayır," diye inledi,
"beni öldüren oydu--iki kelimeyle--_Hélene'i getirin_." Edward'ın kazasının haberini vermek için eve ve sonra Helene'in çoktan önünde olduğu
plaja doğru
fırladı. Küçük sandal
itildi ve iki kız baş başa kaldılar.

Helene DeBerczy yaşadığı sürece körfez boyunca o hızlı tekne yolculuğunu
hatırladı. Büyük kara bulut kümeleri hâlâ batı göğünde ağır ağır asılıydı, ara sıra parlak bir güneş ışığıyla deliniyordu,
bu da kontrastla onu takip eden kasvetliliği vurguluyordu. Aşağıda,
sular karanlık ve sıkıntılıydı, düz kıyılardan ise ormanın görkemli monotonluğu yükseliyordu, soğuk, gölgeli, anlaşılmaz. Ama
bunlar, dünyanın bu asil kadınının
yüreğine silinmez bir şekilde
basılmış bir resmin çerçevesi gibiydiler - tropik güzellikte bir yüzün resmi, şimdi ilk kez ölümcül derecede solgun ve
anlatılamaz ıstırap çizgileriyle
dikilmiş; çıplak yuvarlak kollar,
kalkık kaslarında ve küreklerin gergin tutuşunda,
gücünde korkunç bir kendini bastırma gücü gösteriyordu; derinden inip kalkan
göğüs, altında gerçek ve sahte aşk arasındaki o eski, eski çatışmanın
kızgınlaştığı -her şeyi veren gerçek aşk, her şeyi
kavrayan sahte aşk; tutkulu, belagatli, acı çeken gözler,
kıskançlık ve özlemle, vahşi nefret ve daha da vahşi arzuyla dolu ve
her şeyin arkasında, evet, her şeye hükmeden, şehit benzeri bir kendini yok etme mücadelesi, sonsuza dek benim için değil, sevdiğim birinin
hayatı için. Helene öne doğru eğilirken, göğsündeki büyük acıma dalgaları diğer tüm duyguları bastırdı. "Zavallı çocuğum," dedi, "onu ne kadar yoğun seviyorsun! Gelmemin seni incitmesine izin verme,
bu yüzden onu çoktan sana teslim ettim."

"Ama kendini bana teslim etmedi," diye inledi kız, kül rengi dudakları ruhundan gelen çığlığı çerçeveliyordu. Tekne kumda gıcırdadı ve kız dışarı fırlayıp onu sahile çekti. Sonra, diğerinin narin bir şekilde örtülü kolunu ateşli bir şekilde kavrayarak, Edward'ı hala ölümcül derecede solgun ama bilinçli bir şekilde yattığı yere
acele ettirdi. Wanda'ya bakmadı - Helene'den başka gözü yoktu. Tutkulu bir aşk ve kederle küçük bir çığlık atarak kendini
onun yanına attı ve beyaz yaralı yüzünü sızlayan kalbine yaklaştırdı.
Kırık aşk heceleri kulaklarındaydı, başı,
yorgun bir çocuğunki gibi, kollarının arasındaydı, kanı
göğsündeki beyaz bağcıkları lekeliyordu. Wanda bir an durakladı ve onlara baktı; sonra sessizce bir rüya gibi kayboldu.

Ama geniş, acımasız dünyada bir kadının kırık kalbi için bir sığınak yeri nerededir? Wanda içgüdüsel olarak tekneye geri döndü ve
çaresiz sularda kürek çekti. Öğleden sonraki fırtına, henüz gelmemiş olan daha vahşi bir fırtınanın uyarısıydı; yoğun gökyüzü,
her taraftan kapandı, onu saran kader gibi inatçı ve amansızdı;
Sessiz gizemli ormandan rüzgarın iç çekişi geldi,
şimdi derin bir inlemeye dönüşen, sonra da
sahildeki dalgaların hıçkırıklarıyla yanıtlanan tiz bir acıya dönüşen. Tüm doğa, bu değerli
çocuğunun umutsuz sefaletiyle yüreğinde kıpırdanmış gibiydi. Fakat Wanda'nın gözleri boştu ve kulakları etrafındaki
görüntülere ve seslere sağırdı. Çaresizliğin çaresizliğiyle
hızla ve gayretle dalgalanan göle doğru kürek çekti, saatler geçerken
ve kara gece, bir örtü gibi,
dünyadaki her şeyi sardı. Sonunda, gücü tamamen tükenmiş bir şekilde kürekleri bıraktı
ve vahşi gelgit onu nereye götürmeyi seçerse oraya sürüklendi. Alçak
gök gürültüsü mırıltıları havayı salladı ve onlarla birlikte bir Kızılderili ölüm ilahisinin notalarını karıştırdı. Garip, yürek parçalayıcı tonlar
durmadan önce, kara gökler açıldı ve bu ıssız insan ruhuna
acıma gözyaşları
yağdı. Uzanmış yatıyordu, görkemli yüzü
yıldızsız gökyüzüne doğru dönmüştü, yorgun elleri teknenin
yanlarında çok uzaktaydı. Beyaz başlıklı dalgalar kurt gibi bir hızla onlara doğru
atıldı, küçük tekneye ulaştıklarında öfkeyle
kalktılar ve kendilerini vahşice
üzerine fırlattılar. Wanda hiç aldırmadı.
Sesi bir kez daha yükseldi, vahşi tatlı melodisiyle havayı heyecanlandırdı ve sonra, üzerine devrilen
zayıf kabuğa
sarsıcı bir şekilde bile tutunmadan battı.

Böylece, sadece boş bir kabuktan başka bir şey olmayan hayat yok oldu, çünkü
güçlü tatlı sakini olan aşk gitmişti. Ah, zavallı Wanda! ah,
zavallı küçük, yaralı ayakları ve daha da yaralı kalbi bu geniş, zor dünyada
bir dinlenme yeri bulamayan. Acı dolu rüzgarlar gece boyunca inledi; fırtınanın
kırıp kırbaçladığı hüzünlü dalgalar, sahilde durmaksızın hıçkırdı; zavallı gökler gözyaşlarını
ağzına boğdu, ama çok fazla sevmek gibi tanrısal bir günah
işleyen işkence görmüş ruh sonunda huzura kavuşmuştu.

XXII. BÖLÜM.

AŞKIN ÖDÜLLERİ.

Birkaç gün sonra, dalgalardan kurtarılan Algonquin kızının bedeni, Pine Towers'daki bir üst odada yatıyordu. Bu acı çeken ruhun insan meskeninden ayrıldığı en büyük acı ne olursa olsun, cansız bedende hiçbir izi kalmamıştı. Yara izi veya lekeden uzak yatıyordu, uyuşuk uzuvlar sonsuza dek hareketsizdi,
soğuk eller nabız atmayan bir göğsün üzerinde çaprazlanmıştı, güzel figür,
örtücü saçlarla ağır bir şekilde gölgelenmiş, acısız bir dinginlikle gerilmişti,
ve harikulade yüzünde, dinlenme ve huzur değil -bunlara ne zaman aç kalmıştı ki?- ama
yoğunluğuyla neredeyse şaşırtıcı, aşkı bulmuş birinin ifadesi.
Bir yerlerde, bir zamanda, Tanrı'nın çok sevdiği bu dünyada hayatla mücadele eden bizler -daha doğrusu, hayat _sonrası_ mücadele edenler- özlemlerimizin tatmin olduğunu bulacağız; kalbimizin tek özlem dolu çığlığı
susturulacak. Şair, soluk ışığı şimdi alnına belirsizce
parlayan yıldızlara dokunacak; ressam tuvale kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir güzellik koyacak; doğanın tapanı
söylenmemiş sırların bilgisiyle heyecanlanacak; gerçeği arayan kişi
cennetin gizemlerini öğrenecek. Sonsuz Baba çocuklarını inkar edemez;
Onları aldatmaz. Ama sabrın dersleri, çalışmanın derslerinden daha zordur.

Bu zavallı vahşi doğa çocuğunun üzerine öylesine şaşırtıcı ve öylesine eksiksiz bir mutluluk düşmüştü ki, sanki mükemmel dudaklar, içinde tutulamayacak kadar dolu bir sevinci dile getirmek için
açılmak zorundaydı. Ama kendisini onu aşktan ve hayattan mahrum etmekle suçlayan adama, karanlık geçidin diğer tarafındaki bu tatlı
yansıyan ihtişam hiçbir teselli
getirmiyordu. Soğuk ay ışığıyla dolu o sessiz odada, Edward
Macleod ölü kızın huzurunda tek başına duruyordu ve pişmanlığın
acı dalgalarının ruhunu kapladığını hissediyordu. Mutlak mutluluğun ışığıyla
dokunan güzelliği, onu daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırıyordu. Sadece şımarıklıktan, bu kusursuzca güzel ve masum yaratığın
kalbini ezmişti ve başı utanç ve kendini hor görmeyle göğsüne düşmüştü. Tanrı onu affedebilirdi ama o kendini nasıl affedebilirdi?

Kapı açıldı ve Helene sessizce bir görüntü gibi içeri girip
yanında durdu. Bir sevgilinin buluşması için garip bir yerdi - cansız sakini ve beyaz, doğaüstü ay ışığıyla
dolu o çıplak oda "Seninle kalmama izin ver, Edward," diye yalvardı titreyen
dudaklarıyla. "Hayır," diye ekledi, gözlerindeki dile getirilmeyen korkuya yanıt olarak, "Seni
teselli etmeye çalışmayacağım." Bu sessiz kendine işkence saatinde hiçbir tesellinin işe yaramayacağını sezgisel olarak biliyordu. "Sadece," diye fısıldadı,
"kederini benimle paylaşmana izin vermelisin, çünkü ona da haksızlık ettim."

Ve böylece, kenetlenmiş ellerle birlikte eğildiler ve
kendilerine karşı asla suçlayıcı bir kelime
söyleyemeyecek güzel, sakin dudakları öptüler. Ölüm üzerine kurulu aşkları, aniden annesi onu doğurduğunda
ölen bir çocuğun hayatı kadar gizemli ve kutsal hale gelmişti.

Wanda'nın cenazesinden sonra Edward, en büyük umutlarını Madame DeBerczy'nin dikkatine sunmaya cesaret edene kadar birkaç ay geçti. Genç adamın fındık kahverengi orman hizmetçisiyle flört ettiğine dair söylentilerin hâlâ hafızasında kaldığı bu görkemli şahsiyet, ona karşı özel bir ilgi duymuyordu. Helene'in sevgilisi, onun zambak beyazı elinin çok hafife alındığı gibi temelsiz bir yanılsamaya kapılmış olsaydı, küstahlığının adil cezasına gönüllü olarak boyun eğebilirdi; ancak onun iyiliğini kazanmak için verdiği uzun mücadele göz önüne alındığında, hala fethedilecek daha büyük bir yükseklik olduğunu öğrenmek moral bozucuydu: zayıflıklarına rağmen kayınvalidesini etkilemek istediği birinin yüce kayıtsızlığı. Ancak buz, belirli bir sıcaklığa maruz kaldığında erir ve Edward'ın doğal olarak neşeli mizacı ve aşkının sıcaklığı ona burada iyi hizmet etti. İyi hanım, kızının talibiyle ilgili duygularında oluşan değişikliğin farkına varmadan önce, ondan o hafifmeşrep genç Macleod olarak bahsetmeyi bırakmıştı ve yakışıklı yüzünde her derin ve acı dolu deneyimin ardından gelen samimiyeti ve hüznü kendi gözleriyle görmeye başlamıştı. Onaylamadan takdire sadece bir adım var ve bu da doğal olarak sevgiye dönüşüyor. Edward'ı kusursuz bulmasa da, onun kusurlarını başkalarının erdemlerinden daha çekici bulmaya meyilli olan Helene, sonunda annesinin de onlara benzer bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli olduğunu bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadı; ve sabırsız sevgilisi, Madam DeBerczy'nin kızının elini isteme isteğini resmi olarak kabul etmesiyle mutlu oldu. Bu arada, aşklarının seyri, fırtınalı bir geçiş yaşamamış olsa bile, çoğunlukla karanlık gökyüzünün altında akıp giden Rose ve Allan, sonunda tartışmasız güneş ışığının tadını çıkarıyorlardı. Bu alışılmadık atmosferde, Macleod ailesinin en güzel çiçeği yeniden açtı ve sevgilisi sonunda _couleur de _rose_ beklentilerini gördü. Allan, eski Komodor'dan Pine Towers'ı ziyaret etme davetini kabul etmişti ve gelecekteki kayınpederi üzerinde bıraktığı izlenim her geçen gün daha da derin ve hoş hale geldi, ta ki yaşlı beyefendinin çok sevdiği kızından ayrılma düşüncesiyle yaşadığı üzüntüye, daha önce seçtiği kocasının değerli niteliklerini hiç takdir etmemiş olmasının verdiği gerçek pişmanlık da eklenince. Siyasi olarak, bir zamanlar kutuplar kadar farklı olan görüşleri, şimdi neredeyse bilinçsizce buluşup öpüşmüştü. Bu, terk edilmiş inançların sonucu da değildi. Her iki adam da eski düşüncelerini beslemeye ve bağlı oldukları partinin geleneklerine bağlı kalmaya devam ettiler. Ancak Allan Dunlop ve Komodor birbirlerini tanıyıp saygı duymaya başlamışlardı ve sonuç olarak her biri ülkeyi rahatsız eden ve onları siyasi olarak zıt taraflara iten sorunlara karşı daha tarafsız bir bakış açısı benimsedi. Bu değişim, özellikle ikisinin yaşlı olanında belirgindi.

Kendilerini katı, tavizsiz Muhafazakârlar olarak görmekle övünen partiye bağlı olmasına rağmen, Komodor Macleod'un neyin adil ve doğru olduğuna dair keskin bir
duygusu vardı; ve biraz sert bir dış görünüşünün altında nazik, sempatik bir kalbi vardı. Yaşlı beyefendideki bu son erdem, onu halkın şikayetlerine karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getirdi ve özellikle yerleşimcilerin itirazlarına karşı hassas hale getirdi; yerleşimcilerin kaderinin zorlukları, kendisi bunlarla ilgili çok az deneyime sahip olmasına rağmen, yine de sık sık aklına geliyordu. Dahası, erkeksi karakteri, bazen bir denizcinin kaba öfkesinin altında gizlense de, onu başkalarındaki erkekliği takdir etmeye ve hedefleri yüksek ve niyetleri iyi olanlara karşı sempati duymaya yöneltti. Böylece, doğuştan gelen muhafazakârlığına ve gururuna rağmen, Dunlop'a karşı önce hoşgörüyle, sonra uyanmış bir ilgi ve saygıyla ve en sonunda hayranlık ve sevgiyle bakmaya başladı.

Öte yandan Dunlop, halkın davası için coşkusunu hiçbir şekilde azaltmasa ve görevine olan sadakatinden asla taviz vermese de, siyasi durumu rakiplerinin bakış açısından olmasa bile, en azından son derece devlet adamı ve ihtiyatlı bir bakış açısıyla ele almaya başladı. Daha geniş bir anlayış ve ülkenin yöneticilerine karşı daha hoşgörülü bir bakış açısıyla etkilenen Dunlop, siyasi sistem halka ne kadar baskı yaparsa yapsın, genç millet için çok şey yapmış ve yapmaya devam ediyor, parlamento alaycılığına olan yeteneğini sınırladı ve zamanın sessizce ve daha az sertlikle getireceğini bildiği birçok reformu zorlamaktan kaçındı.

Bu iyileştirici etkilere her iki adam da direnmeden boyun eğdi ve sonuç olarak birbirlerine daha da yaklaştılar; Rose ve Allan arasındaki sevgi bağı ittifakı politik olarak pekiştirdi ve bir zamanlar ittifak evliliğine karşı çıkan tüm engelleri yıktı. Bu duygu değişiminin bilincinde olmak, Allan Dunlop'un York'taki siyasi görevlerine bir süreliğine geri dönmesi üzerine Rose'a şu şekilde bir mektup yazmasına ve babasıyla kendisi arasında şu anda var olan ve var olmaya devam edeceğinden emin olduğu tam bir samimiyetten emin olmasına yol açtı:

"YORK, 30 Kasım 1827.

"SEVGİLİ ROSE: Pine Towers bahçesinin cennetinden, tarifsiz tatlılığıyla, her yeri kaplayan varlığınla, bu Yasama Salonlarının cehennemine, anlaşmazlık ve çalkantı sahnelerine, görev ve kader beni acımasızca ve duygusuzca sürgün etti. Sizin
dinlendirici varlığınızdan geldiğimde, bu fırtınalı zamanların
çatışmalarına girmeye ve Üst Meclis'in bir şövalyesi tarafından pervasızca yere atılan
savaşın ölçüsünü almaya ne kadar da az istekliyim; bu şövalyenin fikri, ne erkeklik onuru ne de Parlamento savaşı,
"_preux chevalier, sans peur et sans reproche_" değildir. "

Yine de, gülümsemeleri ve lütfu bana sürekli ilham veren küçük kraliçeye layık olmam, görevimi ve onun huzurunun tesellisini arama isteğimi zayıfça terk edersem, kendimi bu taklit savaş alanında onurla aklamadan önce. Bu diller çekişmesinin sonucu ne olacak ve ülkemizin geleceği ne olacak, bir yandan sadece kendi hakları ve ayrıcalıkları için kıskanç olanlar, diğer yandan sadece sonuçsuz çekişmelerin dikkat dağıtma ve yaygarasını önemseyenler tarafından parçalanmışken, bunu söylemek zor. Sürekli artan komplikasyonlarla, hoşnutsuzluk ateşleri bir gün alev alacaktır. Şimdi bile, tüm Eyaleti alevlendirmek için sadece cesur, cüretkar bir ruhun nefesine ihtiyacı var; ve bir uzlaşma ruhu hızla kendini göstermediği ve Yürütme otokratik güçlerinden bir miktar vazgeçer.

Yakın zamanda babanızla yaptığım siyasi meseleler tartışmasında, halkın hoşnutsuzluğunun kışkırtıcı nedenleri konusunda çok yakından hemfikir olduğumuzu ve bir çareyi uygulamanın en iyi, hatta tek tatmin edici, yolu konusunda ortak bir görüşe sahip olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bu duygu birliği dostluğumuzu perçinlemeli ve sürdürmeli ve
hükümet biçimimizde bazı gerekli ve acil reformları gerçekleştirmeye yardımcı olmalıdır.
Benim için çok değerli olan sizlere, siyasi konulardaki bu karşılıklı anlayışı ne kadar hararetle selamladığımı ve bundan ülkeye refah, kendimize ise zevk ve mutluluk beklediğimi söylememe gerek yok. Tanrım, ondan beklediğim her şeyin gerçekleşmesini nasip etsin!

York'taki sosyal meselelerle ilgili size verebileceğim hiçbir haberim yok, sadece yıl sonunda gerçekleşecek olan Leydi Mary Willis'in Fantezi Balosu'ndan başka. Kanada Şirketi'nden Bay Galt, Robinsonlar, Hewards,
Hagermanlar, Widmerler, Spragges ve Baldwinler--Hükümet Meclisi'ndeki birkaç kişi hariç herkes--yaklaşan olaya büyük ilgi gösteriyor. Yakında Macaulay'lerden Crookshank'lerin çiftliğine ve Denisonlara kadar bir kızak partisi de olacak. Bana katılmam
istendi ve umarım zamanında burada olursun, partiden birini --benim için en değerli olanı!-- yaparsın.

Babanıza saygılarımla, Edward ve Mad'lle Helene'e en içten selamlarımla ve tatlı benliğinize ve evinizin küçük insanlarına sonsuz sevgilerimle,

Ben, sonsuza dek ve sadakatle sizinim,

ALLAN DUNLOP."

Ancak şimdi Allan ve Rose arasında resmi -ya da herhangi bir- yazışmaya pek gerek yoktu, çünkü yakında sonsuza dek birlikte olacaklardı, sadece ülkelerinin refahına yönelik ortak bir sempati ve ortak bir ilgiyle değil, aynı zamanda ikisinin de gizlice özlediği ve ikisinin de asla gerçekleşmeyeceğinden korktuğu o daha yakın kalp birliğiyle. Ertesi yılın baharında bir çift evlilik yapılması ve Edward'ın Helene ile birleştiği günün Allan ve Rose'un birleşmesine de tanıklık etmesi kararlaştırıldı. Hatta şimdi bile, ilginç olay için hazırlıklar başlamıştı ve "Çamurlu Küçük York"taki toplum, yaklaşan düğünler.

Kış geçtikçe ve bu ikili ittifaka tanıklık edecek ay yaklaşırken, Başkent'in gençleri, bu olayla ilgili her türlü duruma, ne kadar önemsiz olursa olsun, çılgınca bir ilgi duymaya başladı. Elbette, çift tören St. James Kilisesi'nde gerçekleşecekti ve Vali Yardımcısı ve Leydi Sarah Maitland'ın, Eyalet'ten ayrılmadan önce orada olacağı ve York Başdiyakozu olan saygıdeğer politikacı-din adamının, nikahı kıyıp, en zengin dorik yazıtıyla, her iki çifti de ayrı ayrı "mon and wife" diye telaffuz edeceği biliniyordu. "Düğün kahvaltısı, aynı zamanda güncel bir konuşma konusuydu, yerel yargının seçkin bir üyesinin çiftliğinde olacaktı; ve ayrıca, bundan sonra, birleşik çiftlerin Majestelerinin savaş gemisi "_Prenses Charlotte_"a binecekleri ve düğün yolculuğunda Quebec'e kadar, Edward'ın geliniyle birlikte alayına yeniden katılmak üzere İngiltere'ye gideceği ve Allan ile Rose'un balayını St. Lawrence'ta keyifli bir inzivada geçirecekleri Kingston'a kadar iletilecekleri de sızdırılmıştı.

Bu tarihi devam ettirmeye ne gerek var?--bu eski zaman hikayesinin modern okuyucusuna, her şeyin az önce anlattığımız dedikoduda önceden haber verildiği gibi mutlu bir şekilde gerçekleştiğini ve St. Lawrence'ta o erken düğün yolculuğuna çıkan dört mutlu insanın sonraki talihlerinin en mutlu Kanadalı gelin ve damadınkiler kadar parlak olduğunu garanti etmek dışında o zamandan beri aynı yolculuğu
yapanlar.

SON.

G. Mercer Adam ve A. Ethelwyn Wetherald'ın

Bir Algonquin Kızı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ALGONQUIN MAIDEN ***

***** This file should be named 8661.txt or 8661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/6/8661/

Produced by Wendy Crockett, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team from
images generously made available by the Canadian Institute
for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
