*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls at Sunrise Hall (Sunrise Hall'daki Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls at Sunrise Hall, by 
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Camp Fire Girls at Sunrise Hall

Author: Margaret Vandercook

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #8662]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS--SUNRISE HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Pobuda tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

SUNRISE HILL'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

Margaret Vandercook tarafından

Bir dizinin ilki

İÇERİK

I. SES
II. "SANIMA GÖRE SEN BENİM BARDAĞIMSIN"
III. "İŞ, SAĞLIK VE AŞK"
IV. "MEG"
V. İLK KARŞILAŞMALARI
VI. KAMP ATEŞİ YASASI
VII. BEYAZ BULUTLAR
VIII. DİĞER KIZLAR
IX. KORUYUCU
X. BARIŞ ÇUBUKLARI
XI. GÜL AYININ ALTINDA
XII. NAN
XIII. "KİMSE KENDİSİNE İYİLİK YAPILMASINI İSTEMEZ"
XIV. KAMPI ŞAŞIRTMAK
XV. BİR UYARI
XVI. ADIM ATMAYI ÖĞRENMEK
XVII. ŞÜPHE
XVIII. ÖĞRENMENİN BİR YOLU
XIX. KAYBOLMA
XX. "POLLY"
XXI. YAZ KAMPININ SONU

BÖLÜM I

SES

Betty Ashton elinde tuttuğu kitabın yaprakları titreyene kadar iç çekti
sonra kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde yere fırlattı.

"Aman Tanrım, keşke birileri kızlar için yeni bir şey icat etse!" diye haykırdı, odada onu duyacak kimse olmamasına rağmen. "Bana öyle geliyor ki
günümüzde tüm kızlar erkekleri taklit ediyor. Biz onların oyunlarını oynuyoruz, eski kitaplarını okuyoruz ve hatta işlerini yapıyoruz, oysa ki kızlar her zaman gerçekten kızlara özgü şeyler istiyorlar. Kral Süleyman'a katılıyorum: 'Olan
şey, olacak olandır; yapılan
şey, yapılacak olandır; ve güneşin altında yeni bir şey yoktur.'
En azından kızlar için değil!"

Sonra kendi karamsarlığına gülen Betty, Hamlet gibi, monologda rahatlama bularak sandalyesinden fırladı ve odasını geçerek
şöminenin yanındaki elektrik düğmesine bastı, ta ki sesi büyük, sessiz evde yankılanana kadar.

"İşte, sonunda birilerini bana getirmeli," diye duyurdu.
"O zili üç kez çaldım ve henüz kimse açmadı. Bu evdeki hizmetçiler gerçekten kendi ateşimi yakmamı mı bekliyor? Sanırım
deneseydim başarabilirdim."

Odun kutusunun içindeki yakacak yığınına ve sonra yakınlarda duran hoş kokulu çam kütüklerine baktı, ama aslında kendisi için bir şeyler yapma düşüncesi ona imkansız gelmiş olmalı ki,
bir sonraki an titreyerek dönüp kapalı penceresinin camından baktı, önce kasvetli Mayıs gökyüzüne, sonra da kendi bahçesine.

Dışarıda gri bulutlar daha koyu bir arka plana karşı yavaşça birbirlerini takip ediyordu ve bahçede beyaz ve mor çiçeklerini yeni açmış leylaklar şimdi solgun ve umutsuz görünüyorlardı, sanki onları takdir edemeyen bir dünyaya çok erken doğmuş gibi.

Betty, huysuzluğuna rağmen güldü. Mavi bir sabahlık giymişti ve kızıl-kahverengi saçları aynı tonda kadife bir
kurdeleyle arkaya tutturulmuştu. Odası maviydi, arkadaşlarının eskiden dediği gibi "Betty'nin Mavisi", ne açık ne de koyu olan, ancak içinde yumuşak gölgeler olan bir renk.

Betty'nin kendisi on beş ile on altı arasındaydı. Gri gözleri, kısa, düz bir burnu ve garip bir şekilde kare olan başı, neredeyse küçümseyen bir zarafet etkisi taşıyordu. Ağzı biraz memnuniyetsizdi ve bir şekilde, diğer kızların arzuladığı şeylerin çoğuna sahip olmasına rağmen, yine de bir şeyler aradığı izlenimini veriyordu.

"Dışarısı benim kadar kasvetli, eskiden güneşe tapan kişiler olmamıza şaşmamalı," dedi birkaç dakika daha bekledikten sonra; "ama
Prometheus birkaç asır önce cennetten ateşi çaldığından beri, güneş parlayamadığı için neden donmam gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

Kaşlarını çatarak ve sabahlığını daha sıkı bir şekilde
sabırsız bir hareketle toplayarak, Betty salona doğru süzüldü.

Ev, hafta içi bir öğleden sonra için garip bir şekilde sessizdi;
ne aşağıdan ne de yukarıdan tek bir ses geliyordu, ne bir pencere panjurunun takırtısı ne de tek bir çift ayak sesinin yankısı.

Hiçbir zaman bir fırtınadan önceki saat veya hayatınızda beklenmedik bir haber veya değişiklikten önceki an gibi aniden üzerinize bir önsezi hissiyle bir sessizlik çöktü mü?

Betty arka merdivenlere doğru koştu. Korkuluklara doğru eğilmişti ve bir keresinde hizmetçilerden birini çağırmıştı, sonra aniden durdu ve başını geriye yaslayarak birkaç dakika hareketsiz durdu ve vücudu şaşkınlıktan gerildi.

Betty hatırlayabildiği kadarıyla, New Hampshire, Woodford'daki Elm Sokağı'nın köşesinde yüz yıldan fazla süredir duran eski Ashton çiftliğinin arkasında boş bir oda vardı. Çocukluğundaki olayları hatırlama konusunda diğer insanlardan daha aptaldı
ve yine de bu odanın hiçbir zaman eski mobilya parçaları, atılmış resimler, büyük evin etrafında başka bir yerde duramayan ıvır zıvır için bir depo olarak kullanılmadığından emindi. Merak uyandırıcıydı çünkü oda özellikle çekiciydi, arka bahçeye bakan büyük pencereleri vardı, ama sonra bununla ilgili bir hikaye veya başka bir şey vardı (eski evlerin eski anıları vardır) ve bu onu popüler olmayan bir hale getirmiş olmalıydı. Betty hikayenin ne olduğunu bilmiyordu ve yine de bu odadan tuhaf, çocuksu bir korkuyla
büyümüştü ve mecbur hissetmediği sürece nadiren içeri giriyordu.

Şimdi, korkak olmasa da, bu sözde boş odadan gelen alçak, uğultulu bir ses duymak ona tuhaf bir his veriyordu.

Betty dikkatli bir şekilde kapalı kapıya doğru yürüdü ve en ufak bir ses çıkarmadan
gürültülü bir şekilde tokmağı çevirdi. Sonra içeri baktı.

Ne kadar da büyük bir dönüşüm olmuştu! Oda artık bir depo değildi, çünkü eski mobilyaların çoğu ve diğer tüm çöpler
temizlenmişti ve geriye kalanlar rahat, yaşayan bir şekilde düzenlenmişti. Yere eski bir halı serilmişti, bir köşede beyaz demir bir yatak duruyordu.
Üzerinde boş bir kitaplık vardı. Masanın üzerinde çiçek açmış bir söğüt dalı tutan bir vazo vardı ve büyük, açık pencerelerden birinin önünde Betty Ashton'ın hayatında daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı garip bir kız oturuyordu.

Kız dikiş dikiyordu ama Betty'nin sessiz kalmasını sağlayan bu değildi. Ayrıca yeni ve garip bir şekilde güzel bir şarkı söylüyordu.

"Beni koruyucu bir alevde uyut, Ey Gizli Ateşin Efendisi;
Yüreğimi temizle ve benim için ruhumun arzusunu temizle."

Davetsiz misafirin farkında olmayan ve her şeyi unutan şarkıcının sesi ikinci kıtayla daha net ve daha tatlı yükseldi.

"Gün doğumunun alevinde zihnimi yıka, Ey Gizli Ateşin Efendisi, Uyandığımda, ruhumun arzusu berrak gözlerle olsun."

Sonra sessizce, dikişine daha iyi ışık almak için pencereye doğru eğilirken, bu anda bulutları delmeyi başaran beklenmedik bir güneş ışığı doğrudan eğik başının üzerine düştü. Saçları Betty'ninki gibi kızıl değildi, parlak, inkar edilemez kırmızıydı.

"Bu büyüleyici bir şarkı ve güzel bir sesin var, ama bana kim olduğunu, nereden geldiğini ve evimizin bir odasında nasıl bu kadar rahat
olduğunu söyler misin?" diye sordu Betty Ashton, hala açık kapının hemen dışında pozisyonunu koruyarak, soğukkanlı bir şekilde.

Yabancı hemen ayağa fırladı, biraz kahverengi
işlemeli ipek ve birkaç parlak renkli boncuk düşürdü, sonra gözlerini endişeyle önündeki hayalete dikerek, büyük, oldukça kaba görünümlü ellerini gergin bir şekilde
bükerek durdu. Betty Ashton'dan bir yaş büyüktü ve ilk bakışta birbirine bu kadar benzemeyen iki kişiyi hayal etmek zor olurdu. Betty ince ama mükemmel orantılıydı ve arkadaşlarının uzun ve seçkin atalarından geldiğine inandıkları sıra dışı bir güzellik ve zarafet havasına sahipti, yeni kız ise zayıf ve köşeliydi, elleri ve ayakları ona göre fazla büyük görünüyordu ve soluk, çilli bir cildi vardı. Onun da gri gözleri vardı, ama Betty'nin kaşları ve kirpikleri saçlarının rengindeyken, bu kızınkiler o kadar açıktı ki gözlerine gereken gölgeleri veremediler. Zaman ve cesaret kazanmak için yeni gelen yavaşça odanın karşısına yürüdü, ama konuştuğunda sesinin güzelliği ona beklenmedik bir çekicilik ve onur kazandırdı. "Annen sana geleceğimi söylemedi mi? Gelmemi isteyip istemediğini sormadı mı?" diye sordu yavaşça. "Üzgünüm; adım Esther Clark, ama adım senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir. Annen beni burada yaşamaya, kıyafetlerine bakmaya, sana kitap okumaya, başka kimse olmadığında yürüyüşe çıkmaya çağırdı--"

"Ah, yani hizmetçim mi olacaksın," diye bitirdi Betty, odanın ortasına
geldi ve diğer kızı eleştirel bir şekilde inceledi, gözleri aniden hoşnutsuzlukla karardı ve dudakları sıkı bir kırmızı çizgiye dönüştü.

"Söylemeliyim ki, hiç kimse senin bana geleceğini
anlamamış ve ben çocuk olmadığım için, seninle
uğraşmak isteyip istemediğim konusunda bana danışılmış olabilir." Betty dudaklarını ısırdı, çünkü
kaba olmak istemiyordu; sadece aşırı derecede tahrik olmuştu ve
isteklerinin dikkate alınmamasına alışkın değildi.

Büyük kızın yüzü artık solgun değildi, aniden kıpkırmızı olmuştu.
"Hayır, senin hizmetçin olmayacağım," diye karşılık verdi. "En azından Bayan Ashton
bir tür yoldaş olmamı söyledi; senin için istediğin şekilde
yararlı olmama rağmen, yine de okula gidip çalışmak için
zamanım olacak. Elbette tatiller yaklaşıyor, ama daha sonra
mezun olmayı umuyorum. Eğer kalmamı istemiyorsan lütfen bunu annene
açıkla, sadece--" Esther doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama sesi titredi, "En azından başka bir yer
bulana kadar kalmama izin vereceğini umuyorum. Sığınma evine geri dönmek için çok yaşlıyım."

"Sığınma evi!" Betty öyle içten bir şekilde geri çekildi ki arkadaşı güldü,
beyaz, düzgün dişlerini ve ağzının daha yumuşak kıvrımını göstererek
yüzünün eski sadeliğinden biraz olsun kurtuldu.

"Ah, sadece yetimhaneyi kastetmiştim, bu yüzden lütfen korkmayın," diye açıkladı. "Orada yaşadım, şehrin hemen kenarında, küçük bir kız olduğumdan beri, çünkü annem ve babam öldüğünde, benimle ilgili başka bir şey
yapacak bir şey kalmamıştı. Ama özellikle üzülmene gerek yok,
çünkü kitaplarda okuduğun
şekilde kötü muameleye hiç uğramadım. Sorumlu insanların çoğu çok nazikti ve ben yıllardır
okula gidiyorum. Sadece annen geçen hafta gelip
buraya gelip yaşamamı istediğini söylediğinde, güzel bir evin neye benzediğini öğrenmek
harika göründü ve sonra en çok
seni tanımak istedim. Bana garip gelebilir ama seni üç veya dört yaşında küçük bir kız olduğundan beri annenle veya dadınızla görüyorum ve ben biraz daha büyüktüm ve her zaman seninle ilgilendim."

Betty gülümsedi, bazen utandığı bir öfke gösterisinden sonra ortaya çıkan bir gamzeyi gösterdi. "Ah, gerçekten nasıl biri olduğumu
bilecek kadar pişman olacaksın," diye cevapladı, "ve muhtemelen
çok şımarık olduğumu düşüneceksin. Ama eğer istersen lütfen bir süre daha kal, en azından birlikte nasıl geçineceğimizi öğrenene kadar."

Betty'nin kapıda yaptığı ilk konuşma onu ürküttüğünden beri, Esther gözlerini bir an bile yüzünden ayırmamıştı. Hayatı boyunca,
dünyanın yollarını çok daha fazla görüp öğrendiğinde bile,
bu kız gerçeği söylememeyi öğrenememişti. Bu yüzden şimdi yavaşça başını salladı. "Annen şımarık olduğunu söylemişti;
buraya gelip yaşamamı istemesinin bir nedeni de buydu," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, dedi ki
çok yalnız kalmışsın ve senin için çok şey yapılmış ve
kardeşin senden çok daha büyük olduğu için sadece seni şımartmaya yardım etmiş. Ama,"
Esther dinleyicisinin farkında bile değildi ve sadece yüksek sesle düşünüyor gibiydi, "Şımartılmana aldırmam, çünkü
bu kadar güzel ve şanslıyken ve diğer kızların sahip olmayı hayal ettiği
tüm şeylere sahipken nasıl şımartılmayabilirsin ki."

Garipti belki ama yeni kızın konuşması o kadar basit ve içtendi ki Betty Ashton öfkelenmek veya iltifat almak yerine
biraz utandı. Talih ona diğer kızlardan daha mı nazik davranmıştı, önündeki sade gri keten elbisesiyle garip kızdan daha mı nazik davranmıştı?

Betty şimdi çok yakın zamanda açtığı kapıya doğru geri çekildi. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bu oda genelde dolu olmuyor ve
burada kimin olabileceğini merak ediyordum. Kapıyı çalmalıydım. Bir
gün bana o güzel şarkıyı tekrar söylemelisin, çünkü sanırım ruhumun arzusunun ne olduğunu çok
çok bilmek istiyorum. Hayatın en kötü yanı
ne istediğini bilmemektir."

Esther, Betty'yi koridora doğru takip etmişti. "Bu bana ne kadar da komik geliyor," diye karşılık verdi utangaç bir şekilde, "çünkü hayatın zor kısmının istediğini elde edememek olduğunu düşünüyorum. Bunu çok iyi biliyorum. Ama şimdi senin için bir şey yapamaz mıyım? Annen iyi olmadığını ve belki de bu öğleden sonra beni görmek istemeyeceğini söyledi, ama sana kitap okuyabilirdim ya da--"

Betty'nin sinirliliği geri döndü. "Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "ama şu anda beni eğlendirecek hiçbir şey düşünemiyorum. Sadece donmak istemiyorum ve hayatımı kurtarmak için zili çalan sıkıcı hizmetçilerimizden birini bile çağıramıyorum."

Betty'nin görkemli tavrı geri dönmüştü, ama kibirine rağmen yeni gelen ısrar etti. "Lütfen senin için ateşi yakmama izin ver. Şu anda sadece bir odun toplayıcıyım, ama çok yakında gerçek bir ateş yakıcı olacağım, çünkü iki aydır çalışıyorum."

"Odun toplayıcı ve ateş yakıcı; bir kız, bir yetimhanede ne kadar da sıra dışı şeyler olmaya zorlandı!" Betty'nin sempatisi
anında uyandı ve yanakları, ormanda yürürken sırtı ağır yüklerle eğilmiş bu kızın aniden
görüntülenmesiyle kızgınlıkla yandı. Omuzlarının çökmesine ve ellerinin
kaba olmasına şaşmamalı. Betty kolunu yabancının kolundan geçirdi.

"Hayır, ateşi yakman için seni rahatsız etmeyeceğim, ama odama gel ve
sadece konuşalım. Arkadaşlarımdan hiçbiri bu öğleden sonra beni görmeye gelmedi, sadakatsiz Polly bile! Zavallı, hasta beni
düşünmek yerine okulun bitmesine hazırlanmakla çok meşguller." Ve Betty
kendisinin bu resminin gerçek dışılığına neşeyle güldü.

Mavi odaya girdiğinde, izin almadan, Esther pirinç şöminenin önünde diz çöktü
ve hünerli parmaklarıyla
bir kafes gibi
bir çıra yığınının altına bükülmüş bir kağıt rulosu yerleştirdi ve
üç küçük çam kütüğünü üstüne bir üçgen şeklinde yerleştirdi. Ama kağıda bir kibrit çakmadan önce etrafında bir kelebek gibi
uçan diğer kıza doğru döndü.

"Ateşçinin şarkısını okumamı ister misin acaba?" diye sordu. "Henüz söyleme hakkım yok ama o kadar güzel ki
bunu duymanı isterim."

Betty baktı ve güldü. "Ateşçilerin şarkıları var mı?" diye sordu.
"Ne kadar tuhaf geliyor kulağa! Belki de Kızılderililer uzun zaman önce ateşin gerçekten çok şey ifade ettiği
zamanlarda ateş şarkıları söylerlerdi. Ama bir hizmetçinin sabah ateşin önünde şarkı söylediğini hayal edemiyorum ve bunun
benim için uyandırıcı olmasını da istemem."

"Bunu isterdin," diye ısrar etti diğer kız.

Küçük sarı alev püskürmeleri şimdi çubukların arasından dışarı sızıyordu, bazıları hiçliğe doğru sıçrarken, diğerleri kıvrılıp onları sarıyordu. Soğuk Mayıs rüzgarı bacadan aşağı meydan okuyan bir kükremeyle estiğinde ızgaradaki kağıt gürültülü bir şekilde çıtırdadı ve iki kız da sessizce yeni yakılan ateşi sonsuz bir hayranlıkla izliyordu.

Betty de dizlerinin üzerine çökmüştü. "Şarkın ne?" diye sordu bir an sonra merakla, ellerini yüzünün önüne kaldırarak ateşin ışığının içeri girmesini sağladı.

Esther'in başı eğikti, böylece yüzü görünmüyordu ama konuşmasının güzelliği diğer kızın değişen ifadesine yansımıştı.

"Ateşe yakıt nasıl getirilirse, Ben de gücümü, hırsımı, kalbimin arzusunu, sevincimi ve üzüntümü İnsanlığın
ateşine getirmeyi amaçlıyorum. "

Esther'in sesi bu son sözlerle kasıtlı olarak alçaldı ve
bir el nazikçe omzuna konana ve bir ses ısrar edene kadar devam etmedi: "Lütfen devam et; 'insanlığın ateşi' nedir?"

"Çünkü ben, babalarımın ve babalarımın babalarının, Zamanın başlangıcından beri, İnsanın insana olan sevgisi, İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi denilen ateşe bakacağım."

Sonunda, Esther yanındaki kıza baktığında, gri gözlerinin üzerinde bir tür sis olduğunu
görerek şaşırdı.

Ama Betty ayağa kalkıp masasına giderken güldü ve yarım saat önce yere attığı kitabı
almak için eğildi.

"O şarkıyı bilseydim kendi ateşimi yakabilirdim," dedi,
gül rengi abajurun altındaki elektrik ışığını yakarak. Çünkü
dışarıdaki bulutlar sonunda dağılmıştı, yağmur yağıyordu ve mavi
oda, ateş ışığı hariç, karanlıkta kalacaktı.

Betty oturdu, ayaklarını altına koydu ve çenesini ellerinin üzerine koydu. "Yararlı olmak nasıl bir his acaba?" diye sordu, belli ki
soru sorarcasına kendisi, çünkü daha sonra arkadaşına doğru döndü.
"Bir yetimhanede yetiştirilerek çok şey öğrenmiş olmalısın, nasıl bakılacağı, diğer insanlar ve tüm bunlar, ama şiirin senin eğitiminde herhangi bir rol oynayacağını asla hayal edemezdim."

Esther dönmüştü ve odadan çıkmak üzereydi, ama şimdi Betty'nin
sözleri üzerine ona garip bir şekilde baktı.

Yüzü tekrar kızarmıştı ve duygularının yoğunluğu nedeniyle
büyük elleri bir kez daha gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti.

"Hayır, akıl hastanesinde hiçbir şey öğrenmedim, sadece iş," diye cevapladı
yavaşça, "sadece sıkıcı, nefret dolu, rutin işler; her gün aynı şeyleri tekrar tekrar yapmak, yemek pişirmek, bulaşıkları yıkamak ve
ovmak. Sanırım faydalı olmaya çalışıyordum, ama kimse umursamadığında veya yaptığınız şeyden faydalanmıyormuş gibi göründüğünde faydalı olmanın pek eğlenceli bir tarafı yok.
Çirkin ve zeki olmadığımı biliyorum, ama güzel insanları ve
güzel şeyleri seviyorum."

Bilinçsizce bakışları dinleyicisinin yüzünden odanın köşesindeki küçük
piyanoya kaydı. "Ve bana hiçbir zaman bu dünyada şeylerin adil bir şekilde
bölündüğü gibi gelmedi, ama şimdi Kamp Ateşi Kızları'nı
öğrendiğimden beri çok daha mutluyum."

"Kamp Ateşi Kızları mı?" diye sordu Betty. "Otur çocuğum, beni bırakmanı istemiyorum ve lütfen kendin hakkında korkunç şeyler söyleme, çünkü bu
nazik bir davranış değil ve işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsin.
Ama Kamp Ateşi Kızları kimdir; Kamp Ateşi Kızları nedir; onlar
Kızılderililer mi, Eskimolar mı yoksa 'Nibelungen'deki ateş kızları mıdır? Belki de,
sonuçta, kızlar için yeni bir şey icat edildi ve bir süre
önce Kral Süleyman kadar cesaretim kırıldı ve güneşin altında
yeni ve değerli hiçbir şey olmadığına inandım."

Betty'nin gözleri eğlence ve beklentiyle dans ediyordu, sıkılmış bakışı
tamamen kaybolmuştu, ancak diğer kız açıkça sorusunu
ciddiye almıştı. Küçük bir masa sandalyesine oturmuştu ve
gözlerini ateşe dikmişti. "'Kamp Ateşi Kızları' hakkında bir şey bilmemeniz bana çok tuhaf geliyor," diye yavaşça cevapladı, "ve bildiğim azıcık şeyi bile size anlatmam uzun zaman alabilir, ama bence bu şimdiye kadar olan en muhteşem şey."

BÖLÜM II

"BENİM CAMIM OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM"

Eski Ashton evinin hemen karşısında, aynı derecede eski ama yine de ondan tamamen farklı başka bir ev daha vardı, çünkü büyük odaları, geniş salonları ve etrafında yarım dönümlük bir bahçesi olan görkemli, bakımlı bir malikane yerine, burası New England'ın en eski tiplerinden bir kulübeydi. Alçak ve dağınık bir evdi, epeyce bir alanı kaplıyordu ve yine de bir verandası ve çok az bahçesi yoktu, çünkü köy etrafını sardıkça ve Elm Sokağı popüler bir mahalle haline geldikçe arazi yavaş yavaş satılmıştı ve beyaz çiti ön kapıdan sadece birkaç metre uzaktaydı ve yoldan geçenler, kalkan görevi gören uzun çalılar dışında, salon pencerelerinden içeri kolayca bakabilirlerdi. Çok eski bir gelenekle, kulübe her zaman beyaz ve yeşile boyanmıştı, ancak uzun yıllar boyunca hiçbir şekilde boyanmamıştı, Polly'nin dediği gibi, "geçmişinde yaşamıştı ve Woodford'daki birçok kişi gibi, bu süreçte epeyce bitkin düşmüştü." Şimdi, akşamın sekizi olmasına rağmen, ön pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu, ancak evin arkasından bir lambanın sıcak ve sabit ışığı parladığında, evin açıkça işgal edildiği anlaşılıyordu. Kapalı kapıyı gürültülü bir şekilde çalan ve yalvaran bir sesle şöyle diyen kızın aklında bundan hiç şüphe yoktu:

"Ah, lütfen acele et canım Polly, sadece benim olduğumu ve bekletilmeye
dayanamayacağımı biliyorsun."

Bu sırada koridorda bir mum taşınıyordu, çünkü kapı o kadar çabuk açıldı ki, kapının iki yanında birer kız, birbirlerinin kollarına düştüler.

"Aman Tanrım, bu 'Prenses' ve benden daha hasta değil, ama
sağlığı nedeniyle bugün okula gelemeyeceği söylendi," diye konuştu içerideki kız önce, nefesini toparlayarak.
"Sanırım kraliyet mensupları yataklarında yatıp ruh hallerini düzeltebilirler,
zavallılar ise bulaşık yıkamaya devam etmek zorunda. Ama mutfağa gel, Betty, bu gece oradayız ve henüz işlerimi
bitirmedim."

Mumla birlikte eski koridorda yol gösterdi, ta ki iki kız da aydınlatılmış odaya girene kadar. Orada, Betty şaşkınlıktan küçük bir çığlık atarak koşarak geldi ve bir koltuğun yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Koltuktaki kadın kız kadar iri değildi, ancak kahverengi
saçları epey griydi ve yüzü yorgun ve yıpranmış görünüyordu. Elinde bir dergi tutuyordu ama belli ki okumuyordu, çünkü gözleri birkaç ayak ötede duran ve birkaç fincan ve tabağı kurulayan kızdan, bir an bile gecikmeden içeri giren diğer ikisine dönmüştü.

"İyiyim canım," diye cevapladı yeni geleni, "sadece mutfak yağmurlu günden sonra çok sıcak ve rahat görünüyordu ve ben yorgundum."

Betty, en yakın arkadaşlarının güzel, eski moda mutfağına o kadar aşinaydı ki, bunu düşünmek bile istemiyordu, ama bu gece bir an etrafına baktı.

Oda kulübedeki en büyük odaydı; duvarlar meşedendi, yaşlılıktan koyu kahverengiydi, neredeyse siyahtı; tavanda ağır kirişler vardı ve onlardan sallanan kuru, hoş kokulu otlar demetleri vardı. Pencerelerin geniş pervazları kırmızı sardunyalar ve yer sarmaşıklarıyla doluydu ve iyice açık olduklarında dışarıdaki ıslak, bahar toprağının kokusu çiçeklerin aromatik kokusuyla karışıyordu. En uzak duvara eski bir soba yerleştirilmişti, bir tarafında bir Hollanda fırını ve üstünde birkaç saygıdeğer kalay ve bakır tencere ve tava ile iki uzun bakır şamdan bulunan yüksek, son derece sade bir şömine rafı. Mumlar yakılmıştı, çünkü oda salonun yanındaki masanın üzerindeki lambanın tek ışığı için fazla büyüktü. Polly O'Neill doğruca kız kardeşinin yanına gitti ve iki elini omuzlarına koyarak onu büyük bir koltuğa zorla oturtana kadar santim santim geriye itti.

"Mollie Mavourneen, bilirsin ki ben bir baykuşun gün ışığında bulaşık yıkaması gibi bulaşık yıkamaktan nefret ediyorum,
ama senin işimi yapmana izin vermeyeceğim ve bu gece
temizlik yapmanın keyifli görevinin bana ait olduğunu biliyorsun. Kapıya gittiğimde
her şeyi olduğu gibi bırakmanı istedim ve bence sen adil
oynamıyorsun. "Polly bir fincanı öyle bir şiddetle kavradı ki elinden kaydı ve yere düştü, ancak ne annesi ne de Mollie en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi ve sadece Betty'nin gözleri anlayışla
büyüdü.

Yabancılar her zaman dünyada Mollie ve Polly O'Neill kadar birbirine benzeyen ikiz kız kardeşlerin
hiç olmadığında ısrar ettiler (isimlerinin bu saçma şekilde kafiyeli olması amaçlanmamıştı, çünkü
Mary ve Pauline olarak oldukça mantıklı bir şekilde başlamışlardı), ancak ikisini de iyi tanıyan arkadaşları için bu fikir saçmaydı. Aynı boyda oldukları, saçları ve gözleri aynı renkte, burunları ve ağızları biraz aynı şekilde olduğu doğruydu, ancak bu yüzeysel benzerliklerle
benzerlik sona erdi. Herkes Polly'nin her ayrıntıda daha yoğun olduğunu görebilirdi; saçları daha siyah ve uzundu, gözleri daha maviydi, elmacık kemikleri biraz daha yüksekti ve daha parlak renkteydi ve çenesi ve narin burnu biraz daha uzun ve sivriydi. Ancak iki kızdan Mollie daha güzeldi çünkü yüz hatları daha düzenliydi ve ifadesi daha dingindi; ancak kız kardeşinin büyüsüne kapıldığınızda, görünüşü hakkında pek fazla düşünmezdiniz. Polly'nin bir mizacı vardı ve bu gece bir kriz geçiriyordu; oda bununla oldukça elektrikliydi. Uzak bir İrlandalı atadan miras almış olmalı, çünkü babası İrlandalı olmasına ve hayatının elli yılından kırkını İrlanda'da geçirmesine rağmen, oldukça farklı bir mizaca sahipti ve Polly'nin bebekliğine ailesinin geri kalanı kadar hayran kalmıştı. Yüzbaşı O'Neill, on sekiz yıl önce İngiliz ordusundan istifa etmiş ve sağlığı nedeniyle okyanusu geçerek birkaç yılını Beyaz Dağlar civarında geçirmişti; Çoğu İrlandalı beyefendiden daha fazla parası yoktu, ama büyüleyici tavırları vardı, son derece yakışıklıydı ve
kendisinden yirmi yaş küçük bir kıza aşık olup
evlenmişti. Mary Poindexter, Woodford'un en sevilen kızıydı, güzellerinden ve mirasçılarından biriydi, ama parası pek bir şey ifade etmiyordu ve
evlendikten sonra kısa süre sonra ortadan kayboldu, ta ki
şimdiye kadar sadece kendisinin ve kızlarının yaşadığı kulübe ve "The Wharton Granite Co."'dan Bay Edward Wharton'ın özel sekreteri olarak çalışarak kazandığı geliri kalana kadar.
Kaptan O'Neill, ikiz kızları sekiz yaşına gelene kadar yaşadı ve o zamandan beri kızlar ve anneleri küçük evlerini birlikte idare ettiler.

"Çok yorgunsun ve Polly iki çubuk kadar sinirli ve zavallı Mollie
seninle ne yapacağını bilmiyor. Gitmemi mi tercih edersin?
Sadece sana harika bir şey söylemeye geldim," diye fısıldadı Betty, Bayan O'Neill'in kulağına.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hayır, tam zamanında geldin. Çok yorgun değilim, sadece kızlarım öyle düşünmeyi seçti ve
akşam yemeğine yardım etmeme izin vermediler, bu yüzden itaatkar, iyi yetiştirilmiş bir anne olduğum için, bana söyleneni yapıyorum. Ve Polly'nin morali bozuk değil, en azından umarım--"

Mutfak zemininden kırık çini parçalarını toplayan kız şimdi doğruldu ve Betty ilk kez kısa bir süre önce ağlamış olabileceğini fark etti.

"Ah, evet, bana ne demek isterseniz oyum," diye duyurdu Polly kayıtsızca, "ve 'Prenses'in bunu bilmesinden hiç utanmıyorum. Eğer Betty bugün benim katlandığım her şeye katlanmak zorunda kalsaydı, çok daha kötü bir ruh halinde olurdu. O ve ben Mary ve Mollie gibi melek değiliz, bu yüzden sanırım birbirimizi zaman zaman sevmemizin ve geri kalanında nefret etmemizin sebebi bu. 'Prenses'i çok kıskanmadığımı asla iddia etmediğimden eminim." 

Polly geldi ve annesinin ve en yakın arkadaşının yanındaki eski halının üzerine bağdaş kurarak oturdu ve sözlerinin acısını gidermek için biraz gülümsese de, ifadesindeki bir şey Betty'nin hemen cevap vermesini engelledi. Bu arada Mollie gruba katıldı ve salonun ayağındaki yerini aldı. Üç kız neredeyse aynı yaştaydı ve en yakın arkadaşlardı ve
Betty muhtemelen uyanık olduğu zamanın çoğunu kulübede kendi evinde geçirdiği kadar geçiriyordu, çünkü yalnız kaldığında, sıkıldığında veya belki de çok fazla şey yapmaktan yorulduğunda, çocukluğundan beri arkadaşlarıyla oynamak veya çalışmak için sokağın karşısına koşmaya alışmıştı. Bayan O'Neill kızlarından çok daha büyük görünmemişti ve üç kız tarafından her zaman "Mary" diye çağrılmıştı.

Şimdi Betty uzandı ve Polly'nin üzerine hafifçe bir öpücük kondurdu. "Sadece ara sıra kavga ettiğimiz ve ikimizin de sinirli olduğu için birbirimizden nefret etmediğimizi söyleme. Polly'den asla nefret etmiyorum, değil mi Mary?"

Ancak Bayan O'Neill cevap veremeden Polly aniden sertçe döndü. "Bu gece senden nefret ediyorum, Betty," diye ısrar etti ve sonra sözlerinin hareketlerinden tamamen farklı olması için bir kolunu arkadaşının omzuna attı. "Ah, biliyorsun ki senden nefret ettiğimi kastetmiyorum, sadece
istediğin kadar paraya sahip olmanı ve
sadece kendin için değil,
başkaları için de endişelenmeden bir şeyler yapabilmeni korkunç derecede kıskanıyorum ve haset ediyorum." Ve Polly dudaklarını ısırdı ve konuşmayı bıraktı,
hem annesinin yüzündeki uyarı notu yüzünden hem de
Betty'nin yüzündeki parlaklık kaybolduğu için.

"Keşke anlasan Polly, sadece bir şeylere sahip olmak
mutlaka mutlu etmez; sık sık fakir olmanın
ve senin ve Mollie'nin yaptığı gibi yardım etmek zorunda kalmanın daha güzel olduğunu düşünüyorum. Bu öğleden sonra
kendimi oldukça yalnız hissediyordum, bir tür baş ağrım vardı ve kimse
beni görmeye gelmedi ve sonra tıpkı sihir gibi perili odamızdan
bir şey belirdi, ona iyi bir peri diyemem, çok
çirkindi, ama en azından bana o kadar hoş bir şey anlatan bir kızdı ki
neredeyse bir peri masalı gibi duyuluyordu. Akşam yemeğinde babama bundan bahsettim
ve sonra senin de ilgilenebileceğini düşündüğüm için sana anlatmak için koştum,
ama belki de beklemem daha iyi olurdu--"

Salonun dibinden Mollie O'Neill sözünü kesti. Mizacı itibariyle
ne kız kardeşinin ne de arkadaşının aksine, onun etkisi
sık sık onları bir arada tutuyordu.

"Bize söyleyeceklerini duymak istiyoruz, Betty, en korkunç şekilde.
Sadece bu gece bir şey için özellikle endişeli olmamız, Polly'nin bu kadar gizemli olmasının bir nedeni değil. Sana sorunumuzu
söylememizi ve sonra da sen bize sırrını söylemeni istiyorum."

Polly yerden kalktı. Her zaman merak uyandırıcı bir şekilde yoğun olurdu, kasıtlı olarak değil, belki de mirasının bir parçası olarak. Şimdi Betty'ye küçük bir reverans yaptı. "Sana kaba davrandığım için üzgünüm, Prenses," dedi nazikçe, "ama sana bu geceki yoksullukla ilgili özel tiradımın nedenini
söylemeyeceğim ve Mollie de söylemeyecek."

Betty cevap vermeden, dinlenme salonunun yanında diz çökerken omuzlarından düşen mavi pelerinini almak için döndü. Üzerinde mavi ipek bir
astarla tutturulmuş bir şapka vardı ve bunu başına geçirdi.

"Bu geceki planımdan bahsetmeye değmez, o zaman," diye karşılık verdi, "çünkü Polly ilgilenmezse, sen ve ben bunu kendi başımıza asla başaramayız, Mollie. İyi geceler; çok uzun kalmamaya söz verdim." Oturma odasının önünden geçerken Bayan O'Neill uzandı, elini Betty'nin
elinin içine soktu ve onu yanına çekti. Genellikle oradaki diğer üç kızla birlikte bir kız olur ve Bayan O'Neill'in sesinde nadiren fark ettikleri bir nota olurdu.

"Mollie haklı, Betty neredeyse ailemizden biri olduğu için, Polly'yi şu anki ruh haline neyin soktuğunu ona söylemek adil olur. Gerçek şu ki canım,
doktor benim pek iyi olmadığımı ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu düşünüyor, bu yüzden her akşam işten sonra kızlarım tarafından yatağa yatırılıyorum ve
hava ısınınca tekrar iyi olacağımdan eminim."

"Yapmayacaksın," diye sözünü kesti Polly, "ve eğer anlatmak istediğin tek şey buysa
Betty, neden şimdi başladığına göre ona her şeyi anlatacağım. "

Polly, yanaklarında iki parlak renk lekesiyle hızla devam etti:
"Akşamları dinlenmek anneye yardımcı olmayacak; Dr. Hawkes, aylarca dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve eğer dinlenmezse yakında
sinir krizi geçireceğini veya başka bir şey olacağını söylüyor; yaklaşık sekiz yıl boyunca bir ofiste çalışarak kendisini ve iki kızını geçindirmenin
herhangi bir kadını yormaya yeteceğini söylüyor. Sonra bugün babamın akrabalarından harika bir davet geldi, daha önce bize hiç ilgi göstermemişlerdi, annemden yaz tatilini İrlanda'da onlarla geçirmesini istediler ve--"

Betty sözlerini bitirirken ellerini heyecanla birbirine vurdu, "Yani sen kabul edeceksin ve Polly senden ayrılma düşüncesiyle morarıyor, ama gerçekten bana bunun söylenmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

Polly cevap vermek yerine kaşlarını çattı ve Bayan O'Neill başını salladı, bu yüzden açıklama Mollie'ye düştü. "Hayır, annem kabul etmeyecek;
sorun bu ve Polly ve ben bazen sana kızıyoruz, Betty, çünkü zengin insanlar fakirleri asla anlayamıyor gibi görünüyor. Sen parayı düşünmeden istediğini yapıyorsun, biz ise düşünmeden istediğimiz hiçbir şeyi yapamıyoruz. Annesi gidecek parası olmadığını hissediyor."

İki arkadaşı kadar depresif görünen Betty, şimdi sırtını iki kıza da
kasıtlı olarak dönerek yaşlı kadının kulağına fısıldadı.

"Ah, Mary, gitmeyecek misin, gidemeyecek misin; "Bunun bizi ne kadar mutlu edeceğini biliyorsun."
Ama cevabını vermeden önce bile biliyordu ve ayrıca Polly'nin gururunun annesinin onun aracılığıyla herhangi bir iyilik
kabul etmesine asla izin vermeyeceğini de anlamıştı. Gerçekten de, uzun arkadaşlık yılları boyunca Betty iki arkadaşı için yapmak istediği şeylerin yarısını bile yapmaya cesaret edememişti ve aslında Bayan Ashton sık sık Betty'nin Bayan O'Neill'in evinde çok fazla zaman geçirdiği için
karşılık verebileceği şeylerden çok daha fazlasını kabul ettiğini söylerdi.

"Çok aptalsın, Mary," diye savundu Betty, "çünkü eğer gerçekten hastalanırsan--"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, sevgili Betty, son iki
saattir," diye itiraz etti Polly, kendisi ve arkadaşı arasındaki farkı unutarak ve başını diğer kızın
kucağına koyacak kadar salona yaklaşarak. "Ve en kötüsü de, Bay Wharton'ın annenin
tatil yapabileceğini, maaşını ödeyeceğini söylemesi o uzaktayken ve o sadece
gitmeyecek çünkü Mollie ve beni yalnız bırakamayacağını ve bize bakması için
birine para ödeyemeyeceğini söylüyor. Ona bakacak kadar
yaşlı olduğumuzda bu çok aptalca! Sanırım Mollie'yi
bırakmaktan
korkmazdı, sadece ben! Bazen ikiz olarak
doğmak pek adil görünmüyor, çünkü Mollie'ye her şeyin nasıl dağıtıldığını,
tüm iyilerin ve tüm kötülerin bana girdiğini görüyorsunuz; bu yüzden sanırım annem
sırtını döner dönmez evi ateşe vereceğimi veya kaçıp sahneye çıkacağımı düşünüyor. Ah, Mavourneen
dünyanın sevgilisi, kuzenlerimizin yaşadığı Lake Killarney'nin adı bile seni iyi ederdi."

Ama Polly yine konuşmayı bıraktı çünkü Betty onu iki omzundan tutup kararlı bir şekilde sarstı. "Bana hemen tekrar söyle. Mary seninle ve Mollie ile ne yapacağını bilmediği için mi
gitmiyor?"

Ve her iki kız kardeş de sessizce başlarını salladı.

Sevinçten gelen bir çığlıkla Betty aceleyle ayağa kalktı ve mavi pelerinini ikinci kez üzerinden kaydırdı.

Sonra mutfakta dans ederek şömine rafından iki uzun şamdanı aldı ve onları zeminin ortasına koydu
sonra Polly'nin koridorda yollarını aydınlattığı üçüncüyü ekledi. Onların üstünde sağ elinin parmaklarını sol elinin parmaklarına değdirerek mistik bir işaret yaptı ve yavaşça etraflarında dönerek "Wohelo, Wohelo, Wohelo, sende tüm zorluklarımızın cevabı yatıyor" diye mırıldandı, küçük izleyicilerinin şaşkınlığına. BÖLÜM III

"İŞ, SAĞLIK VE AŞK"

"Çok fazla şey öğrenmek onu delirtmiş," diye iç çekti Polly kederle, Betty ise meşhur bir şekilde
zavallı bir öğrenciydi.

Mollie düşünceli bir şekilde ziyaretçilerine bakıyordu. "Bu bir Kızılderili halk dansı; belki de Betty Pocahontas gibi davranıyor," diye önerdi, arkadaşının eksantrikliklerini açıklamak için öyle belirgin bir girişimde bulunmuştu ki Betty dansını bırakıp güldü ve Polly ile Bayan O'Neill de onu takip etti.

"Ben deli değilim ve Pocahontas gibi davranmıyorum, ama her zamanki gibi Mollie kız kardeşi Polly'den daha sağda çünkü size anlatmak istediklerimde Kızılderililer hakkında çok şey var." Betty üç parlayan mumun önüne oturdu ve yakındaki odun yığınından küçük bir çubuk alarak üçüncü mumuna doğrulttu. "Tahmin
edeceksin
tuhaf kelimem 'Wohelo'nun ne anlama geldiğini. Hayır, kulağa öyle gelse de, bir Kızılderili kelimesi değil. Mary, önce son heceyi alarak başla. Dünyadaki en büyük şey nedir?"

Bayan O'Neill, birkaç dakika önce, dinlenme odasından yarı yarıya kalkmıştı
ve Betty'nin merak
edici
işlerini izlerken başını koluna yaslamıştı. "Dünyadaki en büyük şey mi?" diye yumuşak bir sesle tekrarladı.
"Yıllar önce bu sorunun cevabını bulduğumdan çok daha bilge kişiler.
Dünyadaki en büyük şey aşktır."

Betty başını salladı. "Şimdi Polly, bir sonraki tahmin senin olabilir, ama
yanlış bir şey söyleyeceğinden emin olabilirsin. Aşktan sonraki en büyük şey nedir?"

Polly ince omuzlarını silkti, yüzü son zamanlarda uyanan ilgisine rağmen hala asıktı. "Ah, bu sorunun cevabını sana söylemiştim
bu odaya ilk girdiğinde, Betty Ashton, ama hiçbiriniz
bana inanmayı seçmediniz. Bana göre zenginlik,
sevmekten sonraki en iyi şeydir ve bazen
yanlış şeyi--ya da kişiyi--sevdiğinizde daha iyidir."

"Zenginlikle kafiyeli ama 'h' harfiyle başlıyor," diye cevapladı soru soran
aceleyle, daha fazla tartışmaya zaman harcamak için fazla ciddiydi.
"Şimdi, Mollie, üçüncü sıra sende, unutma,
ilk hecenin, 'Wo'nun ne anlama geldiğine sen karar vereceksin."

Üçüncü kız birkaç saniye tereddüt etti, yanakları rahatsız edici bir şekilde kızardı. Polly ve Betty kadar hızlı veya becerikli değildi diliyle, parmaklarıyla çok daha yetenekliydi. "Ne demek istediğini
anlamadığımdan eminim," diye cevapladı. "'Wo' 'kadın' kelimesinin başlangıcıdır, ama kadın demek isteyemezsin. Senin ve Polly'nin oyun kitaplarının ve romanların dünyadaki en harika şeyler olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama ben düşünmüyorum ve ayrıca onlar için doğru kelimeyi bulamıyorum. Benim en çok sevdiğim şeyin yemek pişirmek, temizlik yapmak ve masaya çiçek koymak olduğunu biliyorsun, senin harika kelimenle hiçbir ilgisi olmayan aptalca ev işleri." Ve Mollie kendi ev zevkleri için o kadar özür diler gibi görünüyordu ki annesi iki elini de tutup sıkıca tuttu.

"Aman Tanrım, canım Mollie, bu ileri dişi
günlerinde bile, gerçek kadınsı zevklere sahip olmak hâlâ gurur duyulacak bir şey. Bazı kadınların dışarı çıkması, kadınsı içgüdülerini kaybetmeleri için bir sebep değil. Hepimizin, hem erkeklerin hem de kadınların, uğruna çalıştığı şey aslında sadece bir yuva kurmak, büyük ya da küçük bir yuva. Betty'nin hangi kelimeyi aradığını kendim bilmiyorum ama senin en çok sevdiğin şeylerin benim tahminime çok yakın olduğuna inanıyorum. Çünkü eğer aşk dünyadaki en büyük şeyse, onu barındıracak bir yuva kurmak en önemlisidir. Polly, akşam yemeğine eve döndüğünde, saçında yabani çiçeklerle, et ve sebze yerine biberiye ve acı otu sunan Ophelia karakterinde onunla karşılaşırsa, aşkın trajik bir şekilde sona ereceğine dair bir fikrim var."

Seyirciler Polly'nin dramaya olan bilinen bağlılığı ve yemek pişirme işleriyle ilgilenmek üzere yalnız bırakıldığında, annesi ve Mollie'nin sık sık geri dönüp onu, ocakta yanan akşam yemeğiyle birlikte ezberlediği şiirleri okurken bulmaları nedeniyle yine güldüler. "Annem benimle bir vaaz verecekse, Betty'nin mumları kelimesini açıklamadan önce sönüp gidecek," diye önerdi Polly.

"Ah, kelime 'iş'; Mollie o kadar da yanılmamış, ancak iş farklı insanlar için farklı şeyler ifade edebilir. Wohelo 'İş, Sağlık
ve Sevgi' anlamına geliyor," diye açıkladı Betty, hala mum alevlerinden gözlerini ayırmadan.

Ancak Polly yerinden kalktı ve Betty'yi iki omzundan tuttu.

"Elizabeth Ashton, daha yaygın olarak 'Prenses' olarak bilinir, Bettina veya
Betty, lütfen kendinizi açıklar mısınız? Şüphesiz bunlar bize önerdiğiniz üç değerli şey, ancak lütfen bana
Çalışma, Sağlık ve Sevgi'nin şu anki zorluklarımızı nasıl çözeceğini ve
annemin ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmesine nasıl yardımcı olacağını söyleyin. Bana öyle geliyor ki, bize
ilk ve son parolanızdan çok fazla verdi ve
sonuç olarak ortada çok az şey kaldı."

Betty'nin uzun kirpikleri yanaklarını baştan çıkarıcı bir şekilde süpürdü ve
renk koyulaştı, ellerini dizlerinin üzerine koyup yavaşça ileri geri sallanmaya başladı, gözleri Polly'ye dikildi.

"Konuma gelmek için çok uzun zaman harcadım," diye itiraf etti, "ama sizi merakta bırakmak çok eğlenceli ve ilginizi çekmesini istiyorum.
Görüyorsunuz ya, sanırım Kamp Ateşi Kızları'nı biliyorsunuz, herkes duymuş gibi görünüyor
ben hariç, ama şimdi 'Bana verilen ışığın,
diğerlerine sönmeden geçmesini istiyorum.' Olacak mısınız, olmayacak mısınız, olmayacak mısınız,
Kamp Ateşi Kızı olmayacak mısınız?" Eğlence ve ciddiyetin tuhaf bir karışımı olan tavrı, sonunda tamamen ciddi görünüyordu. "Mollie ve Polly," diye sessizce devam etti, "Son zamanlarda ne kadar sık ​​memnuniyetsizlikten, her geçen gün daha da yaşlandığımızı hissettiğimizden ve yine de öğrenmemiz gereken şeylerin yarısını öğrenemediğimizden ve eğlenmemiz gereken şeylerin yarısını yaşamadığımızdan bahsettiğimizi biliyorsunuz. Elbette her zaman roman okuruz, çünkü bu iyi kızların romantizm veya macera hakkında bilgi edinmesinin tek yoludur, ancak biz de tıpkı erkekler gibi düşündüğümüz şeyleri yaşamak isteriz. Yapmak istedikleri şeyler hakkında hayal kurmazlar ve onları azarlamazlar; gidip yaparlar, birlikte çalışarak birbirlerine öğretir. Onlar şeylere aittirler ve kızların yaptığı gibi onları mutlu etmek için şeylerin kendilerine ait olması gerekmez."

"Duy, duy!" diye bağırdı Polly, Betty'nin tam olarak ne demek istediğini anlamadan ve onu daha fazla kafa karışıklığına sürüklemek isteyerek.

Ama Bayan O'Neill başını cesaretlendirici bir şekilde sallarken, Betty işkencecisini düşünmeye tenezzül etmedi.

"Ah, Kamp Ateşi fikrinin tüm anlamlarını açıklamaya çalışmam aptallık," diye ekledi basitçe. "Denesem bile başaramazdım, çünkü akıl hastanesinde yaşayan ve evimize yeni gelen garip kız Esther Clark, bana sadece bu öğleden sonra bildiklerini söyledi. Ama ben Kamp Ateşi fikrini yaşayarak öğrenmek istiyorum, Woodford'daki ilk Kamp Ateşi Kulübü'nü kurarak ne elde edebileceğimizi görmek istiyorum. Sadece Polly, Mollie ve beni, mesela, sevgili Mary," diye devam etti tatlılıkla. "Molly'nin yemek pişirme, ev işleri ve diğer her şey hakkında neler yaptığını öğrenmek için can atıyorum ve evde öğrenemiyorum. Mutfağımızda
bir şeylerle uğraşmanın, yemek pişirmenin ve yarım düzine hizmetçinin sana gülmesinin ne anlama geldiğini düşün! O zaman Mollie gerçekten de Polly ve benim kitaplarda ve birlikte ormanda dolaşırken neleri büyüleyici bulduğumuzu bilmek isterdi ve Polly--peki, Mollie'den, benden veya kulübümüze katılan herhangi birinden bir şey öğrenmek isteyip istemediğini bilmiyorum ama istemezse öğrenmesi gereken şey tam da budur."

Polly iki elini kaldırdı. "Tanrı aşkına, Betty, konuşmayı bırak,
Kamp Ateşi Kulübüne katılırım ve her an örnek olurum,
ayrıca asil nüfuzumu kullanarak istediğin kızları katılmaya ikna ederim. Yine de senin sefil kulübünün anneyle ilgili sorunumuzu çözmemize
yardım etmekle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum ve şu anda tek umursadığım bu. "

"Bununla ilgisi var,--neden her şey," diye tekrarladı Betty yavaşça. Ama cümlesini bitiremeden önce ön kapının zili aniden yüksek sesle çaldı ve üç kız ayağa fırladı. Bir an sonra Polly salona doğru kayboldu ve ifadesi
yeniden değişmiş bir şekilde geri döndü.

"O granit adam, anne, Bay Wharton, tüm ailesi, oğlu ve kızıyla. Neden seni mesai saatleri dışında yalnız bırakamıyorlar acaba? Onlara salonda sormak zorundaydım, çünkü mutfakta 'Prenses' dışında kimseyi ağırlayamayız, ama söyleyeceklerini duyana kadar size katılamayız."

Polly, annesi cevap vermeden kalkıp odadan çıktığında içini çekti ve
Betty gülümsemesini gizlemek için elinden geleni yaptı, çünkü Woodford'daki herkes Bayan O'Neill'in işvereninin ona karşı dostça bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğuna inanıyordu ve Polly sürekli olarak onların yoksulluğuna
sövse de ve Bay Wharton köyün en zengin adamı olsa da, isminin sesi bile onu sık sık rahatsız ederdi.

Mumlar sonunda yuvalarına kadar yanmıştı ve Betty son titrek alevleri hafifçe üfledi. Mollie anlayışlı bir şekilde başını sallayarak yanan lambayı kapattı ve uzun yıllar sonra üç kız mutfak ateşinin önüne üç küçük eski moda sallanan sandalyeyi yarım daire şeklinde çekti.

"Planım sadece "Doğru kızlar ve
tam doğru koruyucuya sahip olmak ve sonra bütün yazımızı ormanda kamp yaparak geçirmek," diye açıkladı Betty sonunda çabucak. "Görüyorsun ya, bu yaz annemle babamla Avrupa'ya gitmek istemiyorum, otellerden ve turistik yerlerden
çok sıkıldım. Bu yüzden bu akşam yemeğinde babamla Kamp Ateşi planı hakkında konuştuk ve annem pek hevesli olmasa da babamın bunu hiç de kötü bir fikir olarak görmediğini görebiliyordum, bu yüzden çok yalvarırsam kamp kıyafetini bize vereceğinden ve sonrasında masrafları paylaşabileceğimizden eminim. Mary'nin yazını kampta geçirmene izin verirse gidip dinlenebileceğini ve seni düşünmeyeceğini
ve harika vakit geçirebileceğimizi anlamıyor musun?"

Polly yarı karanlıkta bir gölge dansı yaptı ve sonra kollarını arkadaşına
sıçradı. "Ah, Prenses, senin 'Duygusal Tommy' kadar zeki olduğunu ve kesinlikle 'bir yol bulacağını' bilebilirdim. Eminim annem bunu bizim için güzel bir plan olarak görecektir. Sadece ağaçların ve yıldızların arasında yaşamak, kuşların şarkılarını dinlemek, kendi kamp ateşimiz hakkında hikayeler anlatmak ve şarkı söylemek."

"Evet, kendi yemeklerimizi yapmak, temizlik yapmak, odun toplamak ve bin tane başka pratik şey," diye güldü Betty, Polly'nin coşkusunu durdurmak için. "Ama planımızın gerçekten önemli kısmı kulübümüz için uyumlu kızlar ve doğru koruyucuyu bulmak."

"Zaten dört kişiyiz," diye önerdi Mollie.

Betty şaşırmış görünüyordu. "Sadece sen, Polly ve ben; hangi dördüncü kızdan bahsediyorsun?"

Mollie hemen cevap vermeyince, Polly'nin kapalı dudaklarının arasından alçak bir ıslık sesi geldi. "Prenses, sana Kamp Ateşi Kulübü'nden bahseden kızı, Esther Clark'ı davet etmeyi düşünmediğini mi söylüyorsun? Onu okulda görerek tanıyorum."

Betty kaşlarını çattı. "Elbette onu dahil etmeyi düşünmemiştim; o bizim
takımımıza ait değil. Kaba olmak istemem ama o bir yetimhanede
büyüdü ve kimse onu tanımıyor. Sanırım çok
sıradan bir aileden geliyor."

"Sıradan aileler bazen çok sıra dışı karakterler üretir," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Polly. "Ve s-n-o-b züppe anlamına gelir, ama umarım Betty öyle değildir. Keşke 'aile' hakkında bu kadar fazla düşünmesen, Prenses; bence
insanları oldukları şeye göre yargılamalıyız, atalarının
ne olduğuna göre değil."

Betty hızlı bir hareketle sandalyesini yarı devirdi. "İyi geceler," dedi, "yarın konuşabiliriz. Bu gece çok geç kalmayacağıma söz verdim. Esther'in kulübümüzde olmasından gerçekten rahatsız olduğumdan değil,
sadece onu pek iyi tanımıyoruz ve en önemlisi hepimizin uyumlu olması gerektiği gibi görünüyor. "

Ama Betty etekleri sıkı sıkıya tutulduğu için kapıya doğru hareket edemedi. "Şimdi gidersen bütün gece gözlerimden yaşlar boşalır," diye itiraz etti Polly neredeyse ikna edici bir tonla. "Sana gerçeği ve İrlandalı olduğumu ve blarney taşına inandığımı söylemek korkunçtu, canım," diye Pollyvari bir şekilde özür diledi. "Lütfen asla, asla bana kendimle ilgili gerçeği söyleme ve kulübünde sevdiğin birini bulundurma. Sadece seninle aynı fikirde olan on iki kız bekliyorsan,
hem seni hem de beni başlangıçta dışarıda bırakmak zorunda kalacaksın."

Betty güldü, sadece yarı sakinleşmişti, ama Mollie sessizce konuşuyordu ve
diğer iki kızdan daha az sıklıkta konuştuğu için genellikle onu dinlemek için
durdular.

"Sanırım biz kızlar ne kadar farklı olursak o kadar eğleneceğiz ve
birbirimize o kadar çok yardım edeceğiz," diye önerdi. "Ama Betty, Woodford'daki bu Kamp Ateşi fikrini kimin başlattığını ve ne yapmamız gerektiğini
kim biliyor biliyor musun?"

Betty homurdandı. "Başka kim olabilir ki canım, baş düşmanım,
en az sevdiğim ve tüm bu köyde beni daha da az seven kişi. Ah,
bu hayatta mükemmel olan bir şey var mı? Lisedeki fen bilgisi öğretmeni Martha McMurtry, H2O'nun ne anlama geldiğinden daha fazlasını öğrenmediğim sürece kesinlikle ikinci sınıfta kalmama neden olacak, Esther'in önerebileceği tek kadın." 

Betty'nin bu öğretmenle verdiği mücadeleler işleri canlı tuttuğu için kız kardeşler güldü. 

"Zavallı yavrum, onu koruyucumuz olarak alamayız," diye ısrar etti Polly sempatik bir şekilde. "Böylesine ciddi, bilimsel bir yaşlı kızın ormandaki yaşamın güzelliğini ve romantizmini anlayabileceğini hayal edebiliyor musun?
Perilerin Kraliçesi Titania'nın tek refakatçimiz olmasını istiyorum." 

Diğer kızlar Polly'nin son önerisinin saçmalığına itiraz etmeden önce mutfak kapısı açıldı ve Bayan O'Neill alışılmadık şekilde sinirli bir şekilde geri döndü. "Neden bana katılmadınız, kötü çocuklar?" dedi sitemle. "Bay Wharton, gitmediğim için bu yaz küçük kızına bakmamı istedi. Bir iş gezisine çıkması gerekiyor ve Frank ormanda kamp yapacağı için zavallı adamın Sylvia ile hiçbir ilgisi yoktu. Umarım çok fazla aldırmazsın çünkü ona bakacağıma söz verdim."

"Sylvia!" Üç ses kasvetli bir koro oluşturdu.

"O aptal, terbiyesiz çocuk! Üzgünüm canım, ama bu yaz hiçbir şeye veya kimseye bakmayacaksın, sadece kendinle ilgileneceksin. Birkaç hafta içinde İrlanda'ya yelken açıyorsun ve biz ormanda yaşayacağız ve yaşlı ana toprağımız ve babamız güneş tarafından bakılacağız," diye dramatik bir şekilde cevapladı Polly.

"Saçma sapan konuşuyorsun, Polly; Lütfen bu gece daha fazla yorucu olma," diye ısrar etti Bayan O'Neill, sanki bir dakika daha kalkmak için çok yorgunmuş gibi tekrar kanepeye uzanarak. "Bu konuyu seninle konuşamam, ama Bay Wharton bu isteğini reddetmeme
çok nazik davrandı."

Betty tekrar mavi pelerinini buldu ve yaşlı kadına iyi geceler öpücüğü vermek için yavaşça yana kaydı. "Endişelenme, Polly'nin sana söyledikleri doğru, ama
Sylvia'ya yine de bakılacak."

Sızdı, Polly her zaman yaptığı gibi onu sokağın karşısına güvenle geçerken izlemek için onu takip etti. Dışarıda kızlar bir an sessizce durdular ve gecenin güzelliğine baktılar. Yıldızlar parlıyordu ve
günün dünyaya
getiremediği sıcaklığı gecenin
görünmeyen bir habercisi takip etmişti.

"Sana söylediklerimden sonra o nefret dolu çocuğu Kamp Ateşi Kulübüne mi dahil edeceksin, Betty?" diye fısıldadı Polly. "Ah, keşke adı Sylvia olmasaydı ve burnu kalkık olmasaydı ve gözlük takmasaydı
onu affedebilirdim. Ama bu kombinasyonun ne kadar saçma olduğunu düşün! Her neyse
sen bir canımsın ve İrlandalı olduğum için her zaman
yanılıyor olmalıyım."

BÖLÜM IV

"MEG"

Güm, güm, güm, ağır bir cismin uzun bir merdivenden yavaşça adım adım yuvarlanma sesi geldi ve sonra on saniyelik bir aradan sonra
uzun, kulakları sağır eden bir kükreme. Hemen güzel bir tuğla evin ikinci katındaki bir odadan fırlayan bir kız, koridorun karşısındaki kendi odasından aynı anda çıkan birkaç yaş büyük genç bir adamla çarpıştı.

"Aman Tanrım Scott, Meg, günün bu saatinde yarı giyinik ne yapıyorsun?" diye sordu kardeşçe bir küçümsemeyle.

"Kostümümü veya kostümsüzlüğümü daha sonra tartışırız," diye geri döndü, kısa flanel elbise kesesini bir arada tutarak ve uzun sarı bir örgünün düzgünce örülmüş olduğu omzunun üzerinden gülerek, saçının geri kalanının serbest kaldığını söyledi. "Bence Horace Virgil Everett bir yerlerdeki mobilyaları parçalamaya çalışıyordu! Bu acı çeken dünyaya böyle bir bebek doğmuş mudur? Ben sırtımı dönmeden asla yeni bir belaya bulaşmam."

Konuşurken aşağı doğru koşuyordu, kardeşi de onu daha rahat bir şekilde takip ediyordu. İkisi de geçerken boş kütüphaneye ve dağınık yemek odasına baktılar ve sonunda arka merdivenlerin sonunda karanlık bir geçide ulaştılar.

Küçük bir nesne yerde yatıyordu, kolları ve bacakları açılmıştı,
kendini toparlamak için en ufak bir eğilim göstermiyordu ve Meg'in üzerine eğilmesiyle birlikte ağlamalar yeniden başladı.

"Ah, çeneni kapa, 'Bumps'," dedi Jack Everett iyi huylu bir şekilde. "Kendini
öldürmedin ve Meg'in taşıyabileceği kadar büyüksün."

Ama küçük çocuk kız kardeşine umutsuzca tutundu, şişman kolları boynunda ve bacakları belindeydi, ta ki kız kardeşi onu
zorlukla yukarı ve kendi odasına çıkarabilene kadar.

Muhtemelen üç fit boyunda ve neredeyse aynı genişlikteydi, üç ila dört yaşlarındaydı, kabarık saçlıydı, sadece yatmak için çok sert olduğu için kabarık bir şekilde dikilecek kahverengi saçları, tamamen önemsiz bir burnu, bir aşk tanrısının yayı gibi ağzı ve herhangi bir kuzununki kadar yaramazlık yapmayan iki büyük ciddi mavi gözü vardı. Ancak şu anda gözleri sanki bir sağanak yağmurdan kaynaklanmış gibi sadece gözyaşı yağdırıyordu ve bunlardan birinin üzerinde yumurta kadar büyük bir yumru belirdi. Gerçekten de, Profesör babasının en sevdiği Latin şairlerinden adını alan Horace Virgil, ağabeyi tarafından 'Bumps' olarak yeniden adlandırılmıştı ve daha yaygın olarak bu unvanla biliniyordu. Meg, küçük kardeşinin alnını cadı fındığıyla ıslatırken saate bakmaya devam etti. "Korkarım gidemem," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "ve söz verdiğim için çok üzgünüm. Ama
eğer Horace'ı şimdi hizmetçilerle bırakırsam, kendini hasta edecek. Sanırım birkaç saat içeride kalmayacaktın. Ah, tabii ki
kalamazsın!" diye sonuca vardı, ağabeyinin haki üniformasını giydiğini ve elinde büyük, geniş kenarlı bir şapka tuttuğunu görünce. "Hey-ho, keşke çocuk olsaydım," diye keyifle iç çekti, sonunda üniversite bayraklarıyla süslenmiş aynasına doğru dönerek saçının ikinci yarısını örmeye başladı.

John Everett, kaşlarını çattı ve kıpırdandı. "Üzgünüm, Meg," diye cevapladı bir an sonra. "Evde kalırdım, ancak tugayımın bir toplantısı var
ve bir adam bir şeye ait olduğunda neden ona biraz zaman borçludur. Neden
bu kadar çok evde kalmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Elbette bir kızın bakması gereken bir şey, bir ev, baba, çocuk ve ben, ancak iki hizmetçin var ve keşke daha iyi bir yönetici olsaydın.
Neden diğer kızlar gibi giyinmeye bile vakit ayırmıyorsun, belindeki bir düğmeyle veya eteğindeki örgüyle
her zaman dağılıp gidiyorsun ve ben tertemiz kızları severim. Neden Betty Ashton'a benzemiyorsun, o her zaman sınırları zorlar?"

Margaret Everett sarı örgülerini başının etrafına doladı,
dudaklarının titremesini gizlemek için sırtını döndü, ta ki neşeyle cevap verebilene kadar. "Evet, 'Prenses' gibi görünmek ve onun gibi giyinmek isterdim, ama ilk olarak Betty kadar yakışıklı değilim, kıyafetlerime bakacak bir hizmetçim ve giyecek aylık elli dolarım yok ve bir annem de yok." 

Jack Everett kızardı. Muhteşem görünümlü bir adamdı, iri ve esmerdi,
kız kardeşininkiyle neredeyse aynı bakır tonlarında açık saçları vardı ve
on sekiz yaşında olmasına rağmen neredeyse altı fit boyundaydı. Babasının
Başkan olduğu Erkek Lisesi'ndeki son yılıydı ve Dartmouth Koleji'ne giriş sınavlarını çoktan yüksek onurla geçmişti.

"Ah, diyorum ki Meg, üstüne koyma," diye itiraz etti. "Sen yeterince yakışıklısın, tamam, ve sadece senin sayende işleri daha iyi yürütebilmeni istiyordum."

Meg bu zamana kadar nişan fikrinden vazgeçmişe benziyordu, çünkü
küçük kardeşini kucağına alıp büyük bir sandalyeye oturmuştu
ve onu yavaşça ileri geri sallıyordu, başı omzuna yaslıydı.

"Haklısın, Jack, gücenmedim," diye cevapladı. "Kötü bir yönetici olduğumu biliyorum ama nedense ev işlerini ve anneliği doğal olarak benimsemiyorum. Erkekler kızların bu tür şeyleri içgüdüsel olarak bildiğini düşünürler. Bizim de erkeklerin muhasebe veya ofis işlerini öğrenmesi gibi bunları öğrenmemiz gerektiğini anlamıyorlar ve bana öğretecek hiç kimse olmadı."

"Merhum Bayan Everett," beklenmedik bir şekilde seslendi yeni bir ses, görünüşe göre ön basamakların yaklaşık ortasından geliyordu. "Meg, yukarı gelebilir miyim, ön kapı yarı açıktı ve gelip seni almadığım sürece bana verdiğin sözü asla tutmayacağını çok iyi biliyordum."

Meg küçük yükünü aceleyle bıraktı ve John geniş omuzlarını farkında olmadan dikleştirdi, ta ki görünüşü her zamankinden daha askeri olana kadar.

"Hadi yukarı gel, sevgili Betty, çok kötü göründüğüm için üzgünüm ama bebek yeni yaralandı ve kulüp toplantısından vazgeçmek zorundayım," diye seslendi Meg.

Bir sonraki anda Betty Ashton açık yatak odası kapısında belirdi, üzerinde açık yün bir ceket, üzerinde kırmızı-kahverengi bir kanat olan mavi bir şapka vardı, saçlarının üzerine tam oturuyordu, saçlar çok yetişkin bir şekilde toplanmıştı. Çok renkliydi ve gözleri arzuyla parlıyordu.

"Ah, beni hayal kırıklığına uğratamazsın, Meg; seni asla affetmeyeceğim," diye itiraz etti ve sonra John Everett'in de arkadaşının odasında olduğunu görünce aniden durdu. Ama ona doğru eğilirken, hafifçe kızardığını fark etmesi imkansızdı.

"Meg'i zorla da olsa yanına al, Bayan Ashton," diye ısrar etti. (Betty için on beş yaşındayken "Bayan Ashton" diye çağrılmak her zaman oldukça heyecan vericiydi ve tanıdığı hiçbir çocuk "Betty" olarak
çağrılmanın bir şey ifade etmediğinin farkında değildi.) "Küçük çocuğu ve hepimizi fazlasıyla şımartıyor. 'Bumps' az önce bir kez daha düştü." Jack Everett daha sonra asker gibi odadan geri çekildi ve Betty ortadan kaybolduğu anda kollarını küçük Horace'ın etrafına doladı ve yaralı gözüne eleştirel bir şekilde baktı.

"Acele et ve giyin, Meg, çok tatlısın. Bu öğleden sonra sensiz yapamayacağımızı biliyorsun. Seni hemen düğmeleyeceğim ve bu şımarık küçük kişiyi yanımıza alabiliriz. Muhtemelen toplantımız sırasında kaçıp bir yere düşecek,
ama ikimiz de gözümüzü ondan ayırmayacağız."

"Çok fazla sorun çıkarırdı," diye itiraz etti Meg, ama çoktan
tek temiz gömleğinin belini, biri mavi biri beyaz, hangisinin daha iyi durumda olduğunu görmek için inceliyordu. Mavi solgundu ama sağlamdı,
bu yüzden içine girdi, Betty'nin arkasını iliklemesine izin verdi ve sonra
kardeşinin sözleri hala aklındayken eteğini ve kemerini dikkatlice düzeltti. "Bu öğleden sonra gelmeme izin verdiğin için çok iyisin, Betty, çünkü sana yaz tatilini seninle geçirmemin imkansız olduğunu söylemiştim, tıpkı aya seyahat etmem gibi. John kampa gidiyor ve babam Boston'da yaz
konferansı yapacak ve--"

"Ah evet, ve sen evde kalıp bu evle ve bebekle ilgileneceksin! Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, ya da babanın veya kardeşinin senin onlar için neler yaptığını en ufak bir şekilde fark etmemesi. Ama bak canım, eğer benim düşündüğüm doğruysa, eski dadımın dediği gibi ve sen bu yaz bir Kamp Ateşi kızı olmaya gelirsen, neden ev işleri ve kırık bebeklere ilk yardım ve bilmen gereken her şey hakkında çok şey öğreneceksin. Önemi yok, şimdi bu soru hakkında tartışmayalım, sadece gel, çünkü motor kapıda bekliyor. Sorduğum kızların neredeyse hepsi bu saatte evde olmalı, ama iki kişiyi daha almam gerek, Martha McMurtry--onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun--ve yine de beyninde bir Kamp Ateşi
kulübünü nasıl organize edeceğine dair bilgi taşıyor. Ayrıca Eleanor Meade var; Bir dahi olduğu için, Eleanor'un
bir ilham dalgası
üzerine
dolaşırsa hiçbir şeyi hatırlaması beklenemez."

BÖLÜM V

İLK KARŞILAŞMALARI

Ashton çiftliğindeki oturma odası evin bir tarafının tamamı boyunca uzanıyordu ve bu özel Mayıs öğleden sonrasında o kadar
güneş ve ışıkla
doluydu ki duvarlardaki eski portreler bile
sert Püriten ifadelerini değiştirmiş ve
ağır altın çerçevelerinden, neredeyse
yaklaşan bir samimiyetle, odada artık yalnız olan yabancı kıza bakıyor gibiydi,
ancak görünüşünde veya tavırlarında, New England gururlarından kısmen sorumlu olan doğum ve
yetiştirme olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Kız ayrıca alçakgönüllülükle masalara ve şömine rafına taze çiçekler
yerleştirmekle ve odadaki sandalyeleri ve süsleri en iyi şekilde yeniden düzenlemekle meşguldü. Sonunda, ön pencereden dışarı uzun bir bakış attıktan sonra, son çiçek vazosunu, tek bir dal elma
çiçekleri uzun, yeşil bir kavanozdaydı ve büyük piyanoya doğru
oturdu, böylece
güneş ışığı tam üstüne vuruyordu. Sonra bir an durup düşünceli bir şekilde önünde küçük bir nota sayfası olan açık klavyeye baktı. Esther Clark daha sonra piyanonun başına oturdu ve parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi, böylece bitişik salondan daha uzakta olan birinin onu çalarken duyması neredeyse imkansızdı. Nakarat basit ve kendini tekrar ediyordu, ancak dramatik bir güce sahipti ve insanın hafızasında kalıyordu, Kamp Ateşi Kızları için
anahtar sözcüğün müzikal çağrısı.

Daha o sabah Betty, Esther'den arkadaşlarıyla o öğleden sonra kulüplerini
kurmak için evinde bir araya geldiklerinde bu çağrıyı öğretmesini istemişti ve Esther çok utangaç olsa da elinden gelenin en iyisini
yapmak zorunda hissediyordu. Betty'nin birkaç arkadaşı okuldaki tanıdıkları aracılığıyla ona tanıdık geliyordu, ancak hiçbirinin evine sosyal olarak davet edilmemişti.

Piyanodan en uzaktaki oturma odasının kapısı sessizce açıldı.

"Betty," diye sordu genç bir adamın sesi sitemle, "bana merhaba demek için yeterince
mutlu değil misin? Daha önce seni hiçbir bahaneyle durmadan çalışmaya bu kadar bağlı gördüğünde, yine de
burada senin sayende Portsmouth'dan eve kadar geldim!"

Richard Ashton aniden konuşmayı kesti, çünkü kız kardeşi Betty'nin güzel vücudu yerine, piyano taburesinden parlak kızıl saçlı, sanki korkmuş gibi görünen uzun boylu bir kız
kalkıyordu.

"Aman Sezar'ın hayaleti, ne çirkin bir kız!" ilk düşüncesi buydu, ama
elini uzatırken genç adamın aklından geçenleri ifade eden hiçbir değişiklik yoktu.

"Sözünüzü böldüğüm için üzgünüm," dedi hemen, "ama ben Richard Ashton, Betty'nin kardeşiyim."

Elbette o garip kızın ona cevap vereceğini,
en azından kim olduğunu söyleyeceğini ya da varlığına dair bir açıklama yapacağını bekliyordu, ama
Esther sessizce yere bakarak ve
ellerini tamamen gereksiz bir utanç içinde birbirine bükerek duruyordu.

Richard Ashton orta boylu, ince yapılı ama geniş omuzluydu ve hayatının bu döneminde yirmi üç yaşındaydı. Saçları ve gözleri açık kahverengiydi; Betty'ye hiç benzemiyordu ve bu kadar genç ve şanslı bir adam için
tuhaf bir şekilde ciddi bir ifadeye sahipti. Yakışıklı olmasa da Dick, amaçlı ve seçkin bir görünüme sahipti ve
her zaman bilinçsizce Betty'nin kız arkadaşları için ideal kişi olarak hizmet etmişti.
Princeton mezunuydu, ancak şimdi Portsmouth'da tıp okuyordu
ve daha sonra Almanya'da çalışmalarına devam etmesi bekleniyordu. Belki de
kendi ciddiyeti ve yerleşik amacı onu neredeyse bebekliğinden itibaren küçük kız kardeşini şımartmaya
yönlendirmişti, ancak son zamanlarda
Betty'nin huzursuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu görünce kendisinin ve annesiyle babasının ona olması gerektiği kadar nazik olup olmadıklarını merak etmeye başlamıştı.
Betty büyüyordu ve onun da kendisinden bir şey istenmesi gerekiyordu, o da hem vermek hem de almak istiyordu.

"Ben kız kardeşinin arkadaşı değilim (piyanonun yanındaki kız sonunda konuşmaya karar vermişti), ben sadece bir tür yoldaşım,
çalışmalarına yardımcı olmak veya ne isterse onu yapmak için."

Dick Ashton güldü, yüzündeki ciddiyet ifadesi hemen kayboldu. "Pekala, bu senin de onun arkadaşı olmaman için özel bir sebep değil, değil mi? En azından Betty'nin senin için görevi çok zorlaştırmayacağını umuyorum, ancak istediği her şeyi yapmaya gelince, korkarım ki bu seni oldukça meşgul edecek. Sanırım şimdi hatırlıyorum, annem bana buraya gelmeni istediğini yazmıştı; daha önce de yaşadın--" Genç adam tereddüt etti. Ancak Esther şimdi daha da yaklaşmıştı ve aslında güzel kız kardeşi Betty'ye hizmet etmek için bile neredeyse fazla sıradan görünüyordu, bu çirkin kız için bu tezatlık çok zor olabilirdi.

"İçeri girdiğimde bir şeyler çalıyordun, devam etmeyecek misin," diye aceleyle devam etti Dick, soluk gözlerini ona dikmiş garip kızın onun en derin düşüncelerini okuyabileceğinden ve duygularını incitmek istemeyeceğinden korkarak. Ancak o, kapıya doğru yaklaşarak başlamıştı. "Ben bunu tercih etmem; kız kardeşin bu öğleden sonra burada birkaç arkadaş ağırlayacak ve onlara birkaç satır müzik öğretmemi istiyor. Umarım
annen bu muhteşem piyanoya dokunmama aldırmaz."

"Bu kız neden korkuyor? Onu yemek istemiyorum,"
Richard kendi kendine düşündü, Esther'in korkmuş ifadesini ve gergin tavrını gözlemlemeye devam etti, ancak yalnızca iyi huylu bir şekilde cevap verdi:
"Elbette aldırmaz. Lütfen piyanoyu istediğin zaman kullan, çünkü
Betty pratik yapmaktan nefret ediyor ve ben de erkek müzisyenlerden pek hoşlanmam,
özellikle de fakir bir erkekten, ama müziği severim."

Yeni gelenin çekingenliği bir anlığına kayboldu ve büyük, güçlü ağzını ve beyaz dişlerini gösteren
zevk dolu gülümsemesi yüzünün tüm sadeliğini ortadan kaldırdı. "Dünyadaki her şeyden
çok seveceğim; annene sorabilir misin? Ona sormaya
korkuyorum."

"Ama bana sormaktan korkmuyor musun?" Richard güldü; önerisini özel bir düşünce olmadan yapmıştı, ama kız isterse piyanolarına vurabilirdi. Eğer piyanoyu bozarsa, hemen düzeltilebilirdi. Ve sonra kendisinden daha az şanslı olanlara karşı nazik olmak Richard Ashton'ın ikinci doğasıydı.

"İşte anne geliyor, hemen soracağım," diye karşılık verdi ve sonra annesine kapıyı açmak için öne çıkarken Esther'in dile getirilmeyen yalvaran bakışını görünce, isteğini ertelemeyi sessizce kabul etti.

Bayan Ashton uzun boylu, sarışın, şık giyimli bir kadındı, kocası ve çocukları dışında kimseye nadiren şefkat gösterirdi ve boş zamanlarının çoğunu briç oynamaya ayırırdı. Ne Betty ne de oğlu ona benziyordu. Richard babasına benziyordu, Betty ise görünüşünü daha uzak bir atadan miras almış olmalıydı. Salonun bir köşesinde Bay Ashton'ın büyük teyzelerinden birinin yağlıboya tablosu asılıydı, beyaz muslin elbise ve resim şapkası giymiş genç bir İngiliz kızı, Betty ona her zaman benzediğini söylerdi. Bayan Ashton endişeyle kaşlarını çatmıştı. "Betty dönmedi mi, Dick?" diye sordu. "Öğle yemeğinden bu yana bir saat geçti ve arkadaşları her an gelebilir. Çocuk dün hiç iyi değildi ve fen bilgisi öğretmeninin onu içeride tutup tutamayacağını merak ediyorum, Bayan McMurtry çok düşüncesiz. Bu yaz Betty hakkında ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum, bizimle tekrar Avrupa'ya gitmeye
çok karşı ve bir kulüp veya kamp kurmak istiyor, tamamen sıra dışı bir şey, böylece yazını ormanda geçirmek istiyor. Dün akşam neredeyse babanı bu fikre ikna etti, ama umarım sevgili Richard, sen ona karşı çıkarsın. Betty üzerinde çok etkilisin."

Dick ve annesi şimdi pencerenin yanında, okul kaçamaklarını gözetlemek için birlikte duruyorlardı. "Bu kadar zayıf olma, anne," diye yanıtladı genç adam alaycı bir şekilde. "Eğer Betty'nin seninle Avrupa'ya gitmesini gerçekten istiyorsan
babanla birlikte söyle ve meseleyi böylece çözelim, ama onun bu yeni planının kötü olduğundan pek emin değilim. Betty dün gece yatmadan önce bana bir gece telgrafı gönderdi (sanırım sen yatakta olduğunu düşündüğünde telefonla aramıştın) ve eve gelip ona kendi yolunu bulmasında yardım etmemi istedi. Bütün yaz açık havada yaşamak, anne ve kendine bakmayı ve diğer kızlarla
sürtünmeyi öğrenmek Betty için dünyadaki en iyi şey olabilir. Korkarım ki o,
yararlı olmaktan çok
süsleyici olarak büyüdü."

"Betty'nin süsleyici olmaktan başka bir şey olması için hiçbir sebep yok," diye savundu Bayan Ashton, oğlunun sözlerini açıkça düşünerek.

Dick Ashton başını iki yana salladı. "Hayır, anne, modern dünyada günümüzde yararlı insanlardan başka yeri yok. Ve bana öyle geliyor ki
kadınlardan erkeklerden istenenden daha fazlası istenecek. Kendi ev işlerini ve dünyanın işlerini de yapmak zorundalar, çok yakında."

Genç adam konuşmasını bitirmeden önce annesiyle birlikte ikisi de gülümsüyor ve ellerini Mollie ve Polly O'Neill'e doğru sallıyorlardı. O sırada birkaç kız arkadaşıyla birlikte caddeyi geçiyorlardı.
Ancak eve girmeden önce Betty'nin kendi kullandığı otomobil görüş alanına girdi ve beş yolcu daha vardı: Margaret Everett ve küçük kardeşi; lisedeki fen bilgisi öğretmeni Bayan McMurtry; zeki bir yüze ve miyop mavi gözlerinde uzak bir ifadeye sahip uzun boylu bir kız; ve hem Bayan Ashton hem de Dick'e tamamen yabancı olan ve kısa bir süre öncesine kadar Betty'ye de eşit derecede yabancı olan beşinci bir kız.

Araba durmadan hemen önce Betty yerinden kalktı ve ziyaretçilerini büyük, hoş kokulu oturma odalarına götürdü. Orada Esther duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve görüş
gereksiz beceriksizliği ve korkusu için kendini suçlarken bile. Diyelim ki bu diğer kızların çoğu gibi bir evi ve sosyal eğitimi yoktu, yine de Kamp Ateşi yasasını sonsuza dek takip etmeyi
düşünmüyordu ve bu ona mutluluk için gerekli bilgiyi
zamanında edinmesini
öğretmeyecek miydi?

BÖLÜM VI

KAMP ATEŞİ YASASI

"Esther, Kamp Ateşi Yasasını kızlar için tekrarlamayacak mısın?" diye sordu Bayan
McMurtry, on beş dakika sonra, Betty'nin misafirleri oturma odasının etrafında yakın bir daire halinde
oturduklarında, yüzleri merakla
heyecanlıydı.

Esther tek başına diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu, bu yüzden Betty onu
grubun merkezine doğru çekmek zorundaydı. Okumayı
reddetmeyi ne kadar da özlüyordu, çünkü ona dikilmiş bir düzine çift göz yerine
en azından yüz çift göz olması gerektiğini hissediyordu! Yine de
Dick Ashton'ın yüzünde eğlenen bir sempati ifadesi yakalayınca
bir şekilde devam etmeye cesaretlendi.

"Esther ve ben Kamp Ateşi örgütünün planını son iki aydır inceliyoruz ve gerçekten çok basit," diye devam etti Bayan McMurtry. "Kişi sadece belirli genel kurallara uymalı ve sonra da özel kampına özgünlük ve karakter kazandırmak için uygun görünen her şeyi eklemelidir. Bu yaz köyde bir kulüp kurmayı umuyordum,
ama tabii ki Betty'nin fikrini hayata geçirebilir ve yazımızı
birlikte ormanda geçirebilirsek, birkaç ay içinde kasabadaki haftalık toplantılarda öğrenmemizin yıllar alabileceği şeyi öğreneceğiz." Genç
kadın durdu, Esther'e doğru döndü ve kız daha sonra konuşmak zorunda hissetti. Esther'in sesi alçaktı, ama çok uzak bir mesafeden bile duyulabilen nadir bir niteliğe sahipti.

"Güzelliği arayın. Hizmet edin. Bilginin peşinden gidin. Güvenilir olun.
Sağlığa tutunun. Çalışmayı yüceltin. Mutlu ol."

Her dizede, küçük dinleyici kitlesinin sempatisinin arttığını hissederek,
Esther cesaret kazandı ve sonunda dizesini şevkle ve inançla
bitirebildi.

Bitişinden sonra, yanındaki yüzlerin çoğu alışılmadık şekilde
düşünceliydi, ta ki Bayan Ashton'ın yanında oturan Polly O'Neill karakteristik bir kahkaha atıp ardından bir iç çekti.

"Sevgili çocuklarım, eğer bir gün Kamp Ateşi yasasına uymayı öğrenirsek, o zaman melek oluruz, kız değil!" diye haykırdı.

Ve Betty'nin yalvaran bir kaş çatması onu susturmasaydı, daha fazlasını da ekleyebilirdi. Elbette kızlardan bazıları Polly'nin söylediklerini nadiren kastettiğini anlayacaktı, ancak Betty'nin risk almak istemediği küçük
şirketin başka üyeleri de vardı. Ayrıca, Polly'nin kahkahası
bazen kendi coşkusunu bile söndürebilirdi! Ve arkadaşını annesinin yanına koymasaydı, böylece ilgi Bayan Ashton
planlarında, çünkü Polly yaşlı kadın için çok gözdeydi ve
onunla birlikte güzel blarney taşını kullanmaktan asla korkmazdı.

Ancak, bir kahkaha dışında, hiç kimse Polly'nin şüpheciliğinden
en ufak bir şekilde etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"En azından yasaya uymaya çalışabiliriz," diye sessizce cevapladı Mollie,
birkaç adım ötedeki sandalyesinden cevap vererek.

Ancak, birkaç dakika içinde Betty artık arkadaşının tavrının etkisinden korkmadı. Belki de kızlardan bazılarına bir yaz kampı fikri mümkün olamayacak kadar güzel görünüyordu, ancak Bayan McMurtry'nin onlara daha ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, Kamp Ateşi örgütünün idealleri hayal güçlerini ateşlemiş, onları yeni umutlar ve coşkuyla doldurmuştu.

Meg söylenenleri yanakları kızararak dinliyordu,
yaz kampına katılması tamamen imkansız olmasına rağmen
bir Kamp Ateşi kızı olmayı düşünüyordu. Küçük kardeşini kollarında sıkıca tutuyordu, dikkatini ön camdan görülebilecek nesnelerle dağıtmaya çalışıyordu ve aceleyle ayarlanmış tokaların saçından kaydığının, pembe kulağının üzerinden bir sarı örgünün sarktığının farkında bile değildi. Mollie O'Neill'in yanakları da kızarmıştı ama kıpırdamadan oturuyordu, ellerini bir şeyi çok arzuladığında ve onu elde edeceğinden emin olmadığında yaptığı gibi sıkıca birbirine kenetlemişti. Eleanor Meade, Betty'yi, yaz planına o kadar hayran kalmıştı ki, onu Mayıs gökyüzünün bitmemiş resminden (Meg ve Betty'nin sabun köpüğüne benzediğine dair güvence verdiği bir resim) sürüklediği için bile affetmişti. Eğer ebeveynleri yaz boyunca kızlarla kampta kalmasına izin vermeye ikna edilebilirse, o zaman neden annesinin ısrar ettiği gibi egzersiz yapmak ve ev işlerine yardım etmek zorunda kalmasın ki, tüm zamanını çizim ve boyamaya ayırabilirdi. Görüyorsunuz ya, Eleanor, diğer birçok kız gibi, Kamp Ateşi fikrinin anlamını hemen kavrayamadı.

Görünüşe göre, Bayan Ashton'ın oturma odasındaki tek bir kişi, Bayan McMurtry'nin açıklamalarından ve kızların Kamp Ateşi kulübü tartışmalarından şu ana kadar hiçbir şey anlamamış gibi görünüyordu. Ama sonra nasıl anlayabilirdi ki,
çünkü Sylvia Wharton görünüşe göre dinlememişti ve kesinlikle gözlerini Polly'nin yüzünden hiç ayırmamıştı? Aptal bir çocuk gibi görünüyordu, kısa ve tıknazdı ve on dört yaşında olmasına rağmen on ikiden biraz daha büyük görünüyordu. Giysileri pahalıydı ama her zaman uygunsuzdu, hatta böylesine sade bir küçük kız için fazlasıyla yakışıklıydı. Ancak babasının zevkine uygundu ve Bay Wharton artık zengin bir adam olmasına rağmen, hayatına bir taş kesici olarak başlamıştı ve küçük, annesiz bir kızı giydirmenin doğru yolu hakkında pek bir şey bilmesi beklenemezdi.

Polly, son yarım saat içinde birkaç kez Sylvia'ya gözlerini ondan ayırması için yalvarma eğilimine neredeyse boyun eğmişti, çünkü küçük kız hassas görünmüyordu ve gözleri o kadar büyük ve ifadesizdi ki insanı rahatsız ediyordu, ama sonra Polly vazgeçti, ta ki kendi toplantılarına olan ilgisi devam ettikçe, sorgulayıcısını tamamen unutana kadar.

Betty sonunda ayağa kalktığında saat beş civarıydı ve elinde tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş bir yüzük, bir bilezik ve bir iğne tutarak, misafirlerinin arasında yavaşça yürümeye başladı.

"Bu öğleden sonra Kamp Ateşi kulübümüze katılmak isterseniz," diye davet etti, 
ikna edici bir şekilde, "Esther'in az önce bizim için söylediği dizeleri tekrarlamanız yeterli. Sonra Bayan McMurtry her birinize birer oduncu yüzüğü verebileceğinizi söylüyor. Daha sonra, yedi zanaatta, 'Sağlık Zanaatı, Ev Zanaatı, Doğa Bilgisi, Kamp Zanaatı, İş ve Vatanseverlik'te yeterli onuru kazandığımızda," (Betty listeyi yavaşça tekrarladı, sanki kendinden pek emin değilmiş gibi), "o zaman Ateşçiler rütbesine ulaşabilir ve bileziklerini takabiliriz. Muhtemelen asla elde edemeyeceğim en büyük onur, Meşale Taşıyıcısı olmak ve Meşale Taşıyıcısı rozetini almaktır. Kızlara yüzükleri vermem uygun olur, değil mi Bayan McMurtry, onlar size yasayı tekrarladıktan sonra?" Betty, "New York'taki merkez tarafından resmi koruyucu olarak atandığından beri? Sanırım kızlar daha sonra kampa ne zaman gelmek istediklerini bize söyleyeceklerdir." diye sordu.

Bayan McMurtry güldü. Bu öğleden sonraya kadar Betty Ashton'dan hiç hoşlanmamıştı. Onlar tamamen farklı tipte kadın ve kızlardı! Yine de, şimdi Betty'nin kendi yolunun olmasını bekleme alışkanlığı, ki öğretmeni bundan hiç hoşlanmazdı, Kamp Ateşi planlarının hızla ilerlemesini sağlıyordu.

"Evet, ben uygun şekilde atanmış bir koruyucuyum," diye cevapladı Bayan McMurtry yavaşça, "ve Esther ve ben Kamp Ateşi programını neredeyse Ateşçi olmaya hazır olana kadar inceliyoruz, ama merak ediyorum, kızlar bu yaz kampta koruyucunuz olmamı ister misiniz? Belki de buna uygun değilimdir!" Betty'ye bakmak için döndü, ama onunla göz göze gelemeyince Polly'ye baktı. Aynı sebepten ötürü, her iki kız da başlarını eğik tuttu, ta ki Betty toplayabildiği kadar coşkuyla cevap verebilene kadar:

"Elbette seni dileriz ve mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya çalışacağız." Gerçekten de Betty, o anki coşkusuyla, kendisinin ve fen bilgisi öğretmeninin geçmişteki tüm anlaşmazlıkları bir kenara bırakıp yeni ideallerinin etkisi altında mükemmel bir uyum içinde yaşayabileceklerine inanıyordu.

Bayan McMurtry şimdi tekrar Esther'e döndü; bu kıza olan alışılmadık ilgisinin özel nedenleri vardı, ancak Esther bile bunların farkında değildi.

"Boncuk zincirlerini takıyorsun, değil mi?" diye sordu yeni koruyucu, Esther'in boğazından iki dar deri şerit, biri turuncu, diğeri parlak kırmızı boncuklarla dizilmiş, çıkardı. "Bu boncukların her birinin Kamp Ateşi'nde bir kızın kazandığı bir onuru temsil ettiğini görüyorsunuz," diye açıkladı, "bu yüzden sonunda Meşale Taşıyıcısı rütbesine ulaşan kız, aslında koruyucunun yardımcısı, yedi zanaatın her biri için bir renk olmak üzere yedi farklı boncuk zincirine sahip olabilir." 

"Şimdiye kadarki onurlarım sağlık ve ev zanaatında, yetimhanede bana öğretilenler sayesinde kazanıldı," diye ekledi Esther açıkça ve sonra rahatsız bir şekilde kızardı, çünkü Betty'nin birkaç arkadaşı ona merakla bakıyordu. Bayan Ashton ve Betty, Woodford'daki en seçkin kişiler olmalarına rağmen, bu tanımadıkları kızı sanki ailelerinden biriymiş gibi evlerine
getirmek için mi?

Üstelik Betty bir kez daha fikir değiştirmiş olmalı ki,
son zamanlarda arabayla eve getirdiği yabancıya neredeyse bir Odun Toplayıcısı yüzüğü
zorla takıyordu.

Bayan Ashton, ziyaretçiye bakmak için dürbünlerini kaldırdı. "Söyle bana,
canım Polly," diye fısıldadı, "Betty'nin şu anda konuştuğu kız kim? Okul arkadaşlarından biri değil ve yine de onu daha önce bir yerde
gördüğümü hissediyorum, ama onu tam olarak tanıyamıyorum."

Polly gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Onu gördün, biliyorum ki ben de birçok kez gördüm, her ne kadar o benim bir arkadaşım veya tanıdığım olmasa da.
Ama 'Prenses'e ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden
sorunu biz gittikten sonra ona sormanı tercih ederim."

Bayan Ashton Polly'nin elini tutmaya devam etti. O anda iki hizmetçi oturma odasına girmişti ve misafirler arasında kek tabakları ve sıcak çikolata fincanları dolaştırıyorlardı. Kızların çoğu Bayan McMurtry ve Betty'nin etrafında toplanmıştı, bu yüzden sadece Dick Ashton, Esther'in yanına hiç kimsenin, hatta bir hizmetçinin bile gelmediğini fark etti.
Kendisi için çikolata ve kek temin ettikten sonra yanına oturdu,
konuştu ama soru sormadı, çünkü öğleden sonra yaptığı gibi onu utandırmaktan korkuyordu.

"Sence Polly, bu gerçekten Betty'nin iyi bir planı mı?" diye sordu Bayan Ashton düşünceli bir şekilde. "Son zamanlarda çok huzursuz ve memnuniyetsiz görünüyor. Elbette bu Kamp Ateşi fikrinin onun için ne anlama geldiğini anlamıyorum, sanırım iyice anlamak için tekrar kız olmam gerekir, ama içinde olasılıklar olabilir. Geleneksel bir toplum kadını bile bazen monoton hayatından uzaklaşmak ister ve ormanda sizi bekleyen romantizm ve macerayı kesinlikle bulacaksınız. Betty'nin yoluna çıkmayacağıma karar verdim, bu yaz gideceğim ve kızları işleri birlikte çözmeye bırakacağım, sonra döndüğümde sizde hangi mucizelerin yaratıldığını keşfedebilirim."

"Ah, bizi tamamen yenilenmiş bulacaksın," diye umursamazca cevapladı Polly, odadaki tüm kızlardan kendisinin, temizleyen ve arındıran sembol olan ateşin çilesini çekeceğinin farkında olmadan.

Ama hem kız hem de kadın aniden sessizleştiler, çünkü Dick Ashton Esther Clark'ı
piyanoya ikna etmişti ve şimdi tüm misafir grubu
onun etrafında toplanmıştı.

Bir kez daha Camp Fire Girls'ün "My Soul's Desire" adlı sabah ve akşam ilahisini söylüyordu.

Bayan Ashton yüzünde neredeyse rahatlamaya benzer garip bir ifadeyle dikkatle dinliyordu. "Sevgili Polly," diye fısıldadı Esther'in şarkısının sonunda beklenmedik bir şekilde, "belki de hayat her şeyi bildiğimizden daha adil bir şekilde dengeliyor, çünkü bu garip kız, Esther Clark,
gerçekten olağanüstü bir sese sahip."

BÖLÜM VII

BEYAZ BULUTLAR

"Gölgeleri derinlikleri rahatsız eden beyaz bulutlar, Hafif sisler, yumuşak kucaklamaları Güneş ışığını
uyutuyor. Güneş, uzun zaman önce Kızılderililer tarafından karlı alınları nedeniyle "Waumbek" olarak adlandırılan Beyaz Dağlar grubunun tepelerinin üzerinden yeni yükseliyordu. Ancak bu sabah, kristal gibi parlamak yerine, zirvelerindeki kar, Haziran güneşinin erken ışınlarından dolayı opal tonlu gül, sarı ve menekşeydi. Ön planda duran Sunrise Tepesi, gökyüzünden daha da güçlü bir yansıma yakalamış gibi görünüyordu, çünkü renkler yanlarından aşağı
akıp dibinde küçük, ormanlık bir göle
boşalıyordu.

Bu tepenin her iki tarafında eğimli araziler yumuşak yeşildi ve ötesindeki çayırlar yeni yaz tahıllarıyla altın rengindeydi, ancak sadece elli yard
uzakta bir çam korusu derin bir gölge kütlesi oluşturuyordu ve dallarındaki kuşlar günlük sabah dualarını
söylerken eski bir katedral
korosunu andırıyordu. Şarkıcılar davetsiz misafirlere karşı açıkça kayıtsızdı, çünkü yakınlarda dört
beyaz çadır, sanki bir kervan yolculuğunda durmuş gibi kare şeklinde kurulmuştu. Ancak kervancılar orada birkaç gündür kalmış olmalı ve hareket etme niyetinde değillerdi, çünkü düzenlemeleri kalıcı bir konfor düşüncesiyle yapılmıştı.

Her çadırın etrafında, yağmur durumunda taşkınları önlemek için birkaç santim derinliğinde dar bir hendek kazılmıştı, daha uzakta iki büyük çöp kutusu, uygun bir şekilde yakılabilecek zamana kadar tüm çöpleri tutuyordu. Kamp alanı da oldukça temizdi, hiçbir yerde bir kağıt parçası veya bir teneke kutu görülmüyordu ve hatta çimenlerin kendisi bile bir romanla süpürülmüştü, ancak aynı zamanda, çok eski moda bir süpürge, bir kazık olarak, birkaç huş ağacı dalıyla sıkıca bağlanmış, çadırlardan birine yaslanmıştı, açıkça - hakkında bulunan kanıtlara göre - mutfak çadırı. Güvenli bir
mesafede bir kamp ateşi için için yanıyordu, en iyi izci yöntemlerine göre yakılmış bir ateş. Eğik bir şekilde yere çakılmış iki sağlam kazık, aynı uzunlukta kesilmiş üç kütük, biri diğerinin üstünde, bu kazıklara yaslanmış. Bu yükseltinin her iki tarafında, ateş kütükleri gibi yerde iki kütük, önlerinde üçüncüsü onları çaprazlayarak yatıyordu ve bu muhafazanın içinde hala parıldayan bir kül yatağı, gece için dikkatlice örtülmüştü. Gölde iki huş ağacı kabuğundan kano, söğüt kazıklarına bağlanmıştı ve bir ağaçtan bir direğe uzanan bir ipe asılı bir dizi kız mayo havada çırpınıp dans ediyordu, ancak henüz hiçbir insan
görünmüyordu. Aniden çam ağaçlarından birinden bir müzik dalgası geldi,
"Whee-you, whee-you," benekli göğüslü ve krem ​​rengi bir
tüylü küçük bir kuş kendi kendine şarkı söyledi ve sonra ıslık çalarak, tekdüze bir şekilde çınlamaya başladı ki bu bir an için diğer kuş korosunu susturdu.

Koyu kırmızı bir sabahlık giymiş bir kız çadırın kapağını sessizce açtı.

"İşte, sabah sonunda geldi, çünkü bu 'Oopehanka'nın, yani ardıç kuşunun sesi. Ormanda geçirdiğim bir haftadan sonra gerçekten
bazı kuşları ve onlara verilen Kızılderili isimlerini tanımaya başladım."
Ellerini hafifçe çırptı.

"Ah, Prenses, uyan da başkaları uyanmadan önce biraz yüzelim," diye yalvarırcasına fısıldadı.

Sonra çadırının içinde gözden kaybolarak, yumuşak mavi battaniyelerle kaplı bir
baldıran
dalları yatağının yanına diz çöktü. "Prenses," diye fısıldadı
tekrar.

Uykulu bir ses cevap verdi. "Polly, lütfen yatağa geri dön, gece yarısı olmalı ve su taşımaktan ve hendek kazmaktan her yerim ağrıyor. Kamp yapmanın bu kadar çok iş olacağını kim tahmin edebilirdi ki!"

"Ya da bu kadar çok neşe!" Polly güldü. "Ah, Betty, senin
yararlı olmak için can attığını sanıyordum; kazanmayı düşündüğün onur boncuklarını düşün! Ama
hadi gel de bana yararlı ol; birlikte yüzelim."

Betty, arkadaşının yalvarmalarına karşı asla dayanıklı değildi. "Tamam," diye kabul etti, Polly hafif bir yün elbise giyerken yatağının yakınında sandaletlerini ararken, "Bayan McMurtry'nin kendi başımıza gitmemizi beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum ama Kamp Ateşi hayatı birlikte bir şeyler yapmak anlamına gelse de, bunu yapmamamız gerektiğini söylediğini hatırlamıyorum."

İki kız mümkün olan en düşük tonlarda konuşuyorlardı ve şimdi çadırlarından sessizce dışarı çıkıyorlardı ki, başka bir yataktan gelen başka bir ses onları böldü.

"Betty ve Polly, siz sinsisiniz!" diye bağırdı Mollie O'Neill öfkeyle.
"Sadece ben sizin kadar iyi yüzemediğim ve Esther hiç yüzemediği için, siz bizsiz gidiyorsunuz. İyisiniz Kamp Ateşi kızları; lütfen
mayolarımızı da buraya getirin."

İki kız da başını salladı ve utangaç bir şekilde güldü. Fakat Betty, güvenli bir mesafeden Polly'ye döndü. "Lütfen, Esther Clark'ın bizimle çadırda olmasının biraz can sıkıcı olduğunu itiraf etmeyecek misin? Martha McMurtry'nin Meg veya başka herhangi biri olabilecekken neden ısrar ettiğini anlamıyorum."

Polly alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. "Esther'i umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bu ilginç, çünkü ona karşı özellikle nazik olmasanız da, o size bağlı ve sizin için dünyadaki her şeyi yapacağına inanıyorum."

On dakika sonra, Kamp Ateşi mayolarıyla dört kız, kamplarının yakınındaki gölün sularındaydı, Polly ve Betty gölün merkezine doğru uzun ve eşit kulaçlarla yüzüyorlardı, Mollie kıyıya yakın bir yerde süzülüyordu,
Esther ise bir ayak suyun içinde titreyerek duruyordu ve göğsüne ve yüzüne avuç avuç su sıçratarak kendini ısıtmaya çalışıyordu.

Yarım mil kadar ötede Betty yan döndü. "Polly, Kamp Ateşi Yasasını kendine söyle. Az önce söyledim ve kıyıya doğru geri dönüyorum. Sanırım biri 'hizmet etme' yemini ederse, başka bir kıza
yüzmeyi öğretmek için bu yeterli değildir. Eğer Esther bu kadar büyük görünmeseydi ve bu kadar
korkunç utangaç olmasaydı, eminim onu ​​daha çok severdim, ama işte! "

Esther'e yüzmeyi öğretmek kolay bir iş değildi, çünkü o Betty'den çok daha büyüktü ve iki ayağını da aşağıda tutup
suyu kendi yüzüne ve öğretmeninin yüzüne sıçratma gibi saçma bir huyu vardı. Polly, yardım teklif etmek için yavaşça öne doğru yüzerken kendi kendine hafifçe güldü. Kampta geçirdiği tek bir haftanın şımarık Betty'sini gerçekten düzeltmeye başlayıp başlamadığını ve eğer öyleyse, onda da bir değişiklik olup olmadığını merak ediyordu. Bunu birkaç dakika içinde öğrenecekti.

Kamp Ateşi'nin kaçışın olmadığı yasası, kızların banyoda sadece on beş dakika geçirmeleriydi. Gerçekten de dört kızın tekrar karaya çıkıp yakındaki bir söğüt ağacına asılı bırakılmış mayolarını giymeleri neredeyse o sürenin yarısı kadardı. Daha sonra çadırlarında giyineceklerdi, bu yüzden kıyıya birkaç dakikadan fazla çıkmamışlardı, ancak bu kısa süre içinde bile birkaç metre öteden gelen bir ses onları ürküttü. Dört kız öfkeyle döndüler. Kampta kaldıkları tüm hafta boyunca tek bir davetsiz misafir tarafından rahatsız edilmemişlerdi. Uzun çamlarıyla, Kamp Ateşi'nin simgesi olan, balık tutma, banyo yapma ve kano yapma için ormanlık gölü ve tamamen tenha olan Sunrise Hill, Woodford civarındaki mahallede haftalarca süren dikkatli aramalardan sonra kızların yaz kampı için ideal yer gibi görünmüştü. Şimdiye kadar bir arkadaşın, erkek veya kadın, onları ziyaret etmesine izin verilmemişti, çünkü kamp herhangi bir dış eleştiri almadan önce çalışır durumda olacaktı.

Şimdi belki on altı yaşında genç bir adam, yüzünde üstün bir eğlence ifadesiyle gölden sadece kısa bir mesafede duruyordu. O bir taşra çocuğuydu, çünkü şapka takmıyordu ve saçlarının uçları açık saman rengine dönmüştü, cildi neredeyse bronzdu.

"Lütfen gidin," diye talep etti Polly kibirli bir şekilde. Mayosunu sanki bir Roma matronunun cübbesiymiş gibi sarmıştı ve saçları aşırı ıslak olmasına ve yüzünden su damlaları akmasına rağmen varlığının etkileyici olduğunu hissediyordu.

Ancak, davetsiz misafir onun isteğine en ufak bir ilgi göstermedi,
sadece onun öfkesi ona özel bir zevk veriyormuş gibi güldü.
Bir kolunda büyük bir teneke kova, diğerinde bir sepet taşıyordu ve
elbette davranışları pek de bir beyefendiye yakışmıyordu.

Polly'yi o an için konuşamaz halde bıraktı, ancak Betty, Mollie ve Esther'den bir protesto korosu yükseldi. "Burada kamp yapıyoruz ve ziyaretçi
istemiyoruz, bu yüzden geldiğiniz yoldan geri dönmeyi
ister misiniz?" diye sordu Betty, en Prensesvari şekilde.

"Manzaraları görene kadar hayır," diye cevapladı yeni gelen. Gerçekten küstahça görünmüyordu, sadece yaramazdı ve gözleri Polly'ninki kadar maviydi.

"Kahvaltıdan önce bir mil yürüyüp bu ağır şeyleri
taşıdığımı mı sanıyorsun, sadece sizin gibi çılgın kızların burada ne yaptığınızı öğrenmek için, izci veya Kızılderili kadınlarıymış gibi davranmaya
çalışıyorsunuz. Tüm bu aptallıkların!"

Belki de Polly O'Neill ile olan bu kısa tanışıklık bile, bir sebepten ötürü İrlandalı bir öfkeye sahip olduğunu düşündürmüştür,
ancak öfke tamamen İrlandalılara ait değildir. Polly'nin kendisi bile bu öfkenin ne zaman onu ele geçireceğini veya nereye götüreceğini bilmiyordu. Şu anda genç adam, tamamen kayıtsızlığını göstermek için ıslık çalarak beyaz çadırlara doğru yavaşça yürümeye devam etti,
dört kız ise arkadaşlarının kampta hareketlendiğini ve kahvaltıya başlamak üzere olduklarını görebiliyordu.

Polly düşünmeden eğildi. Önündeki yerde, gölün suları tarafından öğütülmüş ve cilalanmış keskin bir kaya vardı ve bir yaydan atılan bir
atış gibi bu taşı ıslık çalarak havada davetsiz misafire fırlattı.

Taşının genç adama çarpacağını mı düşünüyordu yoksa çarparsa çocukça kötü tavırlarının nasıl bir etkisi olacağını
Polly kendisi bilmiyordu. Ancak, irkildi ve kızardı
oğlan, acı dolu bir ünlemle kovasını yere koyup
bir elini hızla başına koyduğunda.

Dört kız kamplarına doğru yola koyulmuşlardı, ama şimdi Mollie, önce
her zamanki gibi sevdiği kız kardeşine şaşkınlık ve küçümseme dolu bir bakış atarak
diğerlerinin önünden koştu. "Çok üzgünüm," dedi kendine özgü nazik, çekingen bir tavırla, "biz sizden istediğimizde gitmediğiniz için kaba davrandınız,
ama içimizden birinin size vuracak kadar çocukça davranması çok daha kötü. Çok utanıyorum."

Genç adam gülümsedi, itiraf etmeliyim ki pek de neşeli değildi, ama
en azından hakkı olduğu kadar öfkeli görünmüyordu. "Taşı sen mi attın?" diye sordu. "Darbeyi hissetmeseydim bir kızın
doğrudan atabileceğine asla inanmazdım, bu yüzden belki de erkekler gibi yaşayarak bir iki şey öğreniyorsun. Önemli değil, senin suçlu olmadığını görebiliyorum."

"Erkekler gibi değil, sadece aklı başında kızlar gibi yaşamaya çalışıyoruz," diye başladı Mollie sessizce cevap vermek için, ama cümlesinin son kısmı belli belirsiz bir fısıltıya dönüştü, çünkü genç adam elini başından indirmişti ve parmakları kanla kaplıydı, hatta birkaç damla yumuşak flanel gömleğinin içinden boynunun arkasına doğru sızıyordu.

Diğer üç kız da kanı görebilecek kadar yaklaşmıştı,
ve Betty hariç, Pony sonsuza dek kendini rezil edecekti.
Dünyada kanın görüntüsünün neredeyse baygınlık gibi garip bir küçülme ve dehşetle doldurduğu birçok insan var ve Polly de onlardan biriydi. Şimdi kaçmak istiyordu, hatta uçmak için döndü,
arkadaşı onu yakaladığında. "Tamamen aptal olma, Polly,
aptalca bir numara yaptın ve bunun bedelini ödemek zorundasın, çünkü
eğer ödemezsen, Mollie'nin suçu kendi üzerine almaya meyilli olduğunu biliyorsun."

Polly'nin dizleri titriyordu ve ince, ifadeli yüzü o kadar solgundu ki
kendisine hiç benzemiyordu. Ancak, Mollie ve genç adamın yanında dururken gülümsemeye çalışarak, "Üzgünüm, yalan söyleyemem, bunu
küçük baltamla yaptım, bu yüzden lütfen bana karşı tüm öfkeyi hisset. Umarım seni
çok incitmemişimdir." diyerek onurunun bir kısmını kurtarmayı başardı.

Genç adam şimdi Polly'ye, sonra Mollie'ye ve sonra tekrar birinden diğerine baktı. Islık çalmaya başladı ama
zamanında durdu. "Aman Tanrım, ama siz birbirinize benziyorsunuz - bir farkla," diye karşılık verdi,
Polly'nin gönülsüz özrünü ne kabul etti ne de reddetti.

Nedenini pek bilmeden, ancak ensesinin terle kaplı olduğunu
açıklayacak bir sıcaklık olmadığı halde, çocuk
yine elini başına koydu. Bu sefer elini kaplayan kan miktarını ve küçük izleyicilerinin dehşete düşmüş yüzlerini
görmemek imkansızdı.

"Sanırım, böyle bir durumdayken kampınıza gidemem, bu yüzden kendi isteğinizi elde etmeye çok yaklaştınız. Sanırım
genellikle öyle oluyor!" dedi Polly'ye kaşlarını çatarak. "Kızlardan bunları çadırlarınıza kadar taşımanızı istemek çok mu fazla acaba; kovada sabah sütü var ve oldukça ağır; sepet sadece çileklerle dolu. Babam buradaki arazinin sahibi olan çiftçi ve kampçıların ne yapmaya çalıştığını öğrenmenin eğlenceli olacağını düşündüm. Ciddi bir şey kastetmemiştim ama sanırım bundan sonra kendi malzemelerinizi kendiniz almak zorunda kalacaksınız çünkü bunları benden başka getirecek kimse yok." Oldukça kaba bir şekilde konuştu ama sonra bir sebebi vardı.

"Gölde saçınızı yıkasanız ya da çadıra gelip orada sizin için bir şeyler yapsak daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi Betty, şu anki durumda tam olarak ne yapmaları gerektiğini bilmese de bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek. "Korkarım ki güneşte başınız o haldeyken eve yürümek sizi hasta edebilir."

Genç adam başını iki yana salladı ve sonra yüzünü buruşturdu. "Önemli değil," diye cevapladı, geri çekilmeye başlarken, ama aynı anda Mollie O'Neill
kolunu sıkıca tuttu. "Suya in," diye sessizce talep etti, "çok kötü kesilmişsin, ama sanırım kanamayı durdurabilirim.
Sanırım diğer kızlar bana gülecek, ama kampta olduğumdan beri cebimde biraz gazlı bez bandaj taşıyorum ve
kaza durumunda ne yapacağımı bulmaya çalışıyorum. Sana zarar vermeyeceğim."

Genç adam Mollie'nin nazik teklifini tamamen reddetmeyi düşünmüştü,
ama şimdi onun zarar vermeme önerisi onu eğlendiriyordu, ayrıca onun haklı olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. Ancak, operasyon sırasında üç kızın daha izlemesi utanç vericiydi, bu yüzden Mollie'nin ona
ne kadar acı çektirdiğini sessizce katlanmaya hazır hissediyordu.

Genç kız, oldukça iş odaklı bir şekilde, mayosunun iç cebinden cerrah tiftiği rulosunu ve küçük bir makası çıkardı. Sonra hastasını suyun kenarına oturttu ve kesiyi dikkatlice inceledi.

"Yardım etmeliyim, Mollie," diye ima etti kız kardeşi hafifçe, ama Mollie başını iki yana salladı ve genç adam minnettar görünüyordu. "Ben kandan rahatsız olmuyorum
ve sen de rahatsız oluyorsun, Polly," diye karşılık verdi, "ayrıca eğer biri yardım edecekse, Esther'i tercih ederim. Korkarım, eğer rahatsız olmazsan, saçını kesmem gerekiyor, zaten kanla öyle birleşmiş ki."

Hasta, hemen hemen her öneriye katılırdı, çünkü artık tek bir isteği vardı, o da bir saat önce çok merak ettiği o garip kızlardan uzaklaşmaktı.

Mollie neşeyle saçının bir tutamını, yaklaşık bir dolar büyüklüğünde bir alanı kaplayacak şekilde kesti. Keşfettiği kesik beklediğinden daha derindi ve hala çok fazla kanıyordu, sonra da tavsiye almak için Esther'i aradı. Sonra iki kız çok dikkatli bir şekilde kesiği temiz suyla yıkadı ve sonra Mollie düz bir taş bulup gazlı bezle birkaç kez sararak bir ped yaptı. Bunu yaranın üzerine koydu, genç adamın başını bağladı, Esther de bandajı olabildiğince sıkı hale getirmeye yardım etti.

Polly, Betty'nin elini sıkıca kavramış bir şekilde, tüm bu zaman boyunca sessizce durup sahneyi izliyordu. Pişman ve utanmış hissediyordu,
ve yine de İrlanda mizah anlayışı onu biraz eğlendiriyordu.
Mollie tamamen bilinçsizdi, ama kendini değerli bir Kamp Ateşi Kızı olarak kanıtlama fırsatının tadını yoğun bir şekilde çıkarıyor gibiydi.

Belki de genç adam Polly'nin eğlendiğini belli belirsiz hissetmişti, ancak ona bakmadı ve kesinlikle affedilip affedilmediğini bilmenin verdiği memnuniyeti ona vermedi. Ancak Mollie ve Esther'e, sabahın erken saatlerindeki kaba tavırlarının ima ettiğinden daha nazik bir şekilde, kendisi için yaptıkları için teşekkür etmeyi başardı ve hatta ağır kovayı taşımak için onlarla birlikte kampa gitmekte ısrar etti. Kamp Ateşi kızlarından birkaçı bu sırada kahvaltı yapmakla meşguldü ve yaralı bir kahramanın beklenmedik görünümüne şaşırmamak elde olmasa da hiçbir soru sorulmadı. Bayan McMurtry genç adamı görünce rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, aslında o ve kızlardan birkaçı bir gün önce Bay Webster'ın çiftliğine yürüyerek kamplarına her gün süt gönderilmesini özel bir iyilik olarak rica etmişlerdi. Eğer herhangi bir hoşnutsuzluk hissederse, Betty ve Polly bunun kendilerine yönelik olduğundan emindiler, çünkü Kamp Ateşi'nin ilk haftasında hayat tamamen pürüzsüz olmamıştı ve kızlardan bazılarıyla koruyucuları arasında hala yapılması gereken ayarlamalar vardı.

BÖLÜM VIII

DİĞER KIZLAR

Gölden yeni dönen dört kızın dışında, Sunrise Hill'deki kampta altı kişi daha vardı, koruyucuları Bayan McMurtry
ve bakış açınıza göre küçük bir cin veya melek.
Çünkü Margaret Everett yaz kampçılarına katılmıştı ve bunu başarmak için küçük kardeşi Horace Virgil Everett'i de yanında getirmişti. Görüyorsunuz, kızlar Meg'e ihtiyaçları olduğunu hissettiler, bu yüzden
uzun bir tartışmadan sonra Horace Virgil'in
anne zanaatını uygulamak için mükemmel bir kişi olacağına ve kesinlikle
gerekli olabilecek ilk yardım bilgilerini hizmete sunacağına karar verildi.

Meg çok neşeli, çok tatlı huylu ve tamamen önemsizdi. Eğer
kampta her şey yolunda gidiyorsa, güneş parlıyorsa ve herkes cana yakın hissediyorsa o zaman tamamen mutluydu, ama eğer işler
ters gidiyorsa, o zaman Meg önemliydi, çünkü neredeyse her türlü stres altında öfkesini
korudu. Polly kadar çok ruh hali yoktu, Mollie kadar sessiz ve çekingen değildi, ayrıca Betty Ashton'ın yaptığı gibi dünyanın kendi arzularına göre hareket etmesini beklemiyordu. Meg'in hataları
iyi bir yönetici olmaması ve aynı anda çok fazla şey yapmaya çalışması ve hiçbirini iyi yapamamasıydı, ama annesi iki yıl önce öldüğünden beri kolay bir zaman geçirmemişti. Babası ve ağabeyi ona tapsa da, bilinçsiz erkeksi şekillerde bencillerdi, Başkan Everett okuluna çok fazla zaman ayırırken, John ise derslerine ve eğlencelerine çok fazla zaman ayırıyordu. Ne yazık ki ikisi de Meg'in ara sıra küçük bir erkek kardeşe sahip olmaktan bıkabileceğinin farkında değildi, en azından saatte bir kez yeni bir tür yaramazlık
yaratabilirdi, sürekli olarak onu takip ederdi. Fakat Meg'in dertleri (eğer onlara bu isimle seslendiyse) şimdilik tamamen ondan uzaklaşmıştı, çünkü artık ona yardım edecek on kişi daha vardı, kızların "Hai-yi" veya "Küçük Kardeş" olarak yeniden adlandırdığı "Bumps"a bakıyordu ve eğer Meg'den annesinin ölümünden bu yana hayatının en mutlu haftası için oy kullanması istenseydi, anında kendi kulübü olan Kamp Ateşi Kızları ile kamptaki ilk haftasını oylardı.

Sonra Sylvia Wharton vardı! Sylvia, babasının uzakta olduğu büyük bir evde, hizmetçiler tarafından bakılan ve zamanının çoğunu yalnız geçiren birinin hayatındaki değişiklikten gerçekten keyif aldı mı? Kendisinden birkaç yaş büyük olan kardeşi Frank, ona nadiren en ufak bir ilgi gösterdi. Küçük kız ormanın, diğer kızların arkadaşlığının ve kamp ateşi hayatının ona sunduğu tüm fırsatların tadını çıkarsa da, şimdiye kadar en ufak bir belirti göstermedi. Tek zevki Polly O'Neill'ı rahatsız etme şansı olmalıydı, çünkü Polly ile birlikteyken özellikle mutlu görünmese de, kesinlikle kamp işlerinin kendi payına düşen kısmını yapmak zorunda kalmadığı sürece onun yanından hiç ayrılmıyordu ve ancak o zaman Polly ısrar ettiğinde ayrılıyordu. Bayan McMurtry, Sylvia'nın zor biri olabileceğini çoktan hissetmişti, ama çocuk hiçbir eğitim almamıştı ve ayrıca Bayan McMurtry, Sylvia'nın aptal olduğuna dair hemen hemen herkesin inancını paylaşıyordu. İlginçtir ki Eleanor Meade şimdi ilk Woodford Kamp Ateşi çemberine
yanlış bir izlenimle davet edilmiş gibi görünüyordu. Görüyorsunuz,
Eleanor'ın da öğrencisi olduğu lisedeki kızlar onu
bir dahi olarak görüyorlardı ve bir topluluğun içinde bir dahinin olması
hoş bir şeydi. Eleanor'un çizim yeteneği vardı ve ayrıca birçok kişinin dehayla ilişkilendirdiği bir dizi özelliği vardı. Diğer sorumlulukları konusunda tamamen dikkatsizdi ve eğer resim yapmak isterse, herhangi bir şeyin veya herhangi birinin bu isteğine müdahale etmesini tamamen mantıksız buluyordu. Sık sık taahhütlerini unutma alışkanlığı vardı ve bazen gözlerinde, gözlüklerini takmayı ihmal etmesinden kaynaklanmış olabilecek, ancak arkadaşlarının bir gün dünyaya büyük bir resim şeklinde sunulabilecek
harika bir yaratıcı fikrin etkisi altında oldukları için inandıkları
uzak bir ifade vardı. Ve Eleanor, henüz insan ve on yedi yaşında olmasına rağmen, bu inancı beslemek için elinden geleni yapmıştı. Diğer kızlar gibi
modern tarzda giyinmezdi; anne babasının çok az parası vardı,
ama Eleanor'un annesi zeki bir dikişçiydi ve en büyük kızı
her zaman aynı desene göre ve yumuşak, yapışan bir malzemeden yapılmış, kaşmir veya tülbentten yapılmış elbiseler giyerdi,
her zaman kısa bel, katlanmış kuşak ve derin etek ucu ve düşük yakalı
olurlardı. Sonra Eleanor'un ağır, düz ve küllü kahverengi saçları her zaman ortadan ayrılmış ve boynunun arkasında büyük bir gevşek düğümle sabitlenmişti. Eleanor, Betty, Meg, Mollie ve zaman zaman Polly O'Neill gibi güzel değildi, ama
güzel olarak
düşünülmesi küçümsenirdi--ilginç, tercih ettiği sıfattı.

Ancak, Eleanor'un kampta neredeyse bir hafta görünmesinden beri
bir dahi olmayı unutmuştu. Öncelikle kızların hepsi düzenli Kamp Ateşi üniforması, bol bir bluz ve koyu mavi serge etek giyiyordu,
ve bu yüzden rolüne uygun giyinemiyordu. Sonra, Kamp Ateşi'nin resmi kayıt defteri ona resimlemesi için verilmiş olmasına rağmen, kahverengi deri kapağına Güneşin Doğuşu Kampı'nın totemini çizmeye bile başlamamıştı, Güneşin Doğuşu Tepesi her zaman değişen güzelliğiyle önünde duruyordu. Kızlar, tepenin her zaman en yüksek ve en güzel şeylere bakma çabalarını sembolize edebileceği düşüncesiyle kampları için bu ismi almışlardı. Ancak Eleanor'un şimdiye kadar çok fazla resim yapmamış olması pek de suçlanamazdı. Kampta her şeyi düzene sokmaya yardımcı olmak için yapılacak çok fazla başka iş vardı ve ayrıca İrlanda yahnisi yapma konusunda en şaşırtıcı yeteneği geliştirmişti, bu da diğer tüm kızların kıskançlığı ve zevkiydi. Eleanor, bunun sebebinin bilimin üstünde bir ruha sahip olması ve güveçte hayal gücünü kullanması olduğunu söyledi, ancak sebep ne olursa olsun, akşam yemeğini pişirme görevi ona düştüğü ilk günden beri, bu güveç kamptaki en büyük başarılardan biri olmuştu ve Eleanor, sanattaki değil, yemek pişirmedeki dehası nedeniyle ilk onur boncuğunu almıştı.

Daha önce anlatılan bu yedi kızın yanı sıra, Sunrise kampında sekizinci bir kız daha vardı, Betty'nin kulüplerinin ilk kez tartışıldığı gün eve getirdiği yabancı kız -- yüzü Bayan Ashton'a çok tanıdık gelen ancak adı bilinmeyen kız. Bu kızın yaz kampına gelip gelemeyeceği konusunda bir soru vardı, diğer kızlar onu istemedikleri için değil, Woodford'daki bir şapkacı dükkanında çalıştığı ve her gün işe gidip gelmek zorunda olduğu için. Olaylı bir öğleden sonra, tamamen tesadüfen, Betty, Meg'e yaptığı yolculukta bu dükkâna uğrayıp yeni bahar şapkası hakkında soru sormuştu ve planıyla o kadar meşguldü ki, küçük şapkacı şapkasını denerken, bunu Edith'in kulağına
söylemişti. Edith doğal olarak bunun harika bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden Betty, ani dürtülerinden biriyle, genç şapkacının yeni Kamp Ateşi kulübünün üyesi olması için hemen eve gelmesinde ısrar etti. Bu, o zamanlar, geçimini kendi sağlayan fakir bir kız olan Edith için tamamen imkansız bir hayal gibi görünüyordu, ancak Betty'nin bir şeyleri başarma yeteneğini anlayamıyordu. Her engel ortadan kalkmıştı, Edith artık her gün Betty'nin bisikletiyle kamptan kasabaya gidip geliyordu
ve, Betty'nin sempatisini ilk uyandıran baş ağrıları, yüzünün solukluğu ve gözlerinin altındaki koyu halkalar nedeniyle, günlük temiz hava ve egzersizle iyileşmeye başlamıştı. Kamp Ateşi Kızları'nın
Edith en büyüğüydü; yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve
sarı saçları ve narin hatları, kahverengi gözleri vardı. Güzel olabilirdi, ancak
vücut ve karakter olarak daha güçlü olması gerekiyordu ve
kızlar ve velileri, Edith'in kendi sağlığı veya mutluluğu için
çay, kahve, tatlılar ve modern romanlara çok düşkün olduğunu
keşfetmişlerdi. Sorun, evinin küçük kardeşler ve onları rahat ettiremeyecek kadar fakir bir anne ve babayla çok dolu olmasıydı, böylece en büyük kız kendi zevklerini
bulmak zorunda kalmıştı.

Sunrise Hill kampının son iki üyesi diğer kızlar tarafından birkaç gün öncesine kadar bilinmiyordu. İki kız kardeştiler, en sevdikleri doktorun kızlarıydılar, Bayan McMurtry'nin kuzeniydiler ve Philadelphia'daki şık bir yatılı okulda öğrenci olmuşlardı. Görünüşleri veya karakterleri bakımından birbirlerine benzemiyorlardı, çünkü büyük olanı kıyafetler, zenginlik ve mevki hakkında çok fazla şey düşünüyordu ve hemen Betty'ye hayranlık duymaya ve onu taklit etmeye başladı, diğeri ise imkansız bir erkek fatmaydı, daha çok yaramazlığın ta kendisi olan ve tek mutluluk fikri şaka yapmak olan kadınsı bir Puck'a benziyordu. Büyük kız Juliet Field'ın açık kahverengi saçları ve gözleri vardı, oldukça güzeldi ve dolgun, kız gibi bir vücudu, bolca renk içeren yuvarlak, şişman yanakları ve keskin, kalkık bir burnu vardı. Herkesin "Bee" dediği Beatrice'in kıvırcık, koyu renk saçları kısa kesilmişti, karakterinden tamamen farklı melankolik kahverengi bir yüzü vardı ve minik bir çalıkuşu kadar ince, küçük ve hızlı hareket ediyordu. İki kız kardeş ve Sylvia Wharton, Bayan McMurtry ile çadırda uyurken, üçüncü çadır Eleanor, Edith, Meg ve tabii ki "küçük erkek kardeş"i barındırıyordu. Bayan McMurtry, Kamp Ateşi kızlarından dördünün diğerleri olmadan yüzmeye gittiğini fark ettiğinde, bundan pek memnun olmamıştı. Daha çok, Betty ve Polly'nin kızlar arasında lider olmaya ve onun tavsiyelerini dikkate almamaya çok meyilli olduklarını düşünüyordu. Henüz açıkça itaatsizlik etmemişlerdi, bu yüzden elbette onlara hiçbir şey söyleyememişti, ancak şimdi her çadıra her günün kamp rutini için kuralları asmaya karar verdi, böylece daha fazla belirsizlik olmayacaktı. Bayan McMurtry, programını yapmadan önce hangi kuralların en akıllıca olduğuna karar vermek için bekliyordu. İlk erkek ziyaretçileri Eleanor'dan ayrılır ayrılmaz, Meg ve Juliet kahvaltıyı duyurdular. Mutfak ateşinden rahat bir mesafede, çimlerin üzerine büyük beyaz bir örtü serilmişti ve ortada Polly'nin rahatsız edici bir karşılama yaptığı genç adamın yeni getirdiği büyük bir sepet taze çilek duruyordu. Örtünün zıt uçlarında büyük bir kahve makinesi ve iki sürahi süt, yanında kızarmış ekmek ve bir düzine haşlanmış yumurta, yakındaki ateşten ise dünyanın en lezzetli yemek kokusu geliyordu: açık kömürlerin önünde kızartılmış pastırma. Yine de kızlar korkunç derecede aç olmalarına rağmen hemen kahvaltıya oturmadılar. Zaten Kamp Ateşi geleneklerini
yerleştirmişlerdi ve bunlardan biri de sabah alışkanlıklarıydı
günlerinin gerçek yaşamına başlamadan önce hep birlikte şükran dolu bir şiir okumaktı. Betty'yi ilk olarak Esther'le tanıştıran ilahi her günün sonunda söylenirdi, ancak bu sabahki şiir her zaman orijinal olmalıydı ve bir seferde bir kızın seçimi yapmasına izin veriliyordu. Bugün seçim Polly'nin payına düşmüştü ve bir önceki gece kamp ateşlerinde diğer kızlara öğretmişti.

Böylece şimdi koruyucuları ortada olan on kız Sunrise Tepesi'ne bakan bir yarım daire şeklinde duruyordu. Güneş tamamen doğmuştu ve dünya, Kızılderililerin dediği gibi, "beyaz olmuştu." Polly'nin önderliğinde, yavaşça şu kadim ilahiyi okudular:

"Bahçelerimize ve tarlalarımıza parla, Çalışmamıza ve dokumamıza parla;
Tüm insan ırkına parla, İnanan ve inanmayan; Bize parla
şimdi gece boyunca, Şimdi kudretinle bize parla, Kutsal aşkımızın alevi Ve ibadetimizin kabul şarkısı."

Ve bitirdiklerinde, Polly O'Neill, sesinde, başka bir zamanda boşuna çabalayacağı bilinçsizce dramatik bir nitelik veren bir saygı tonuyla, ekledi: "Biz Kamp Ateşi kızları
ateşe değil, geçmiş çağlarda seçilmiş sembolü olan O'na taparız, çünkü o, yaratılmış şeylerin en safıydı."

Ve sonra, daha fazla tören olmadan, aniden kahvaltı için bir telaş başladı.

BÖLÜM IX

KORUYUCU

Bayan Martha McMurtry, varlığını Betty Ashton'ın coşkusuna borçlu olan bir Kamp Ateşi kulübünün garip bir koruyucusuydu, çünkü iki farklı kişi daha hayal edilemez. Elbette kulüpteki kızlar birçok türden ve karakterdendi ve herhangi bir koruyucunun hepsiyle uyumlu olması neredeyse imkansızdı, ancak Sunrise Kampı'nın başkanı ve lider ruhları olan iki kızın yaz başında çok az ortak noktası olması talihsizdi. Betty ve Polly'nin lider oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktu, kampta bir hafta geçirmek bunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olmuştu.

Betty'nin etkisi elbette anlaşılması kolaydı, çünkü alışılmadık derecede güzel ve zengindi ve şımarık ve asi olmasına rağmen arkadaşlarının kusurlarını görmezden gelmelerine neden olan ani cömert dürtülere ve sevgilere sahipti. Polly'de, O'Neill'de durum farklıydı, parası yoktu ve özellikle yakışıklı değildi, sadece duygularının yoğunluğu, ister kadın ister çocuk olsun, onu her zaman iyi ya da kötü bir güç haline getiriyordu. Polly mutlu olduğunda, onun ruh halini paylaşmamak neredeyse imkansızdı, çok
lezzetli bir mizah anlayışı vardı ve çok zekice şakalar ve hassas,
bilinçsiz iltifatlarla doluydu. Sonra, üzerine çirkin bir ruh hali çöktüğünde,
ve Polly'nin İrlandalı üslubuyla söylediği gibi, "omuzlarında bir cadı vardı", onun aptalca trajik bakış açılarını görmezden gelmek neredeyse imkansızdı. İrlanda için eski bir isim vardır, Innis Fodhla, Kader Adası anlamına gelir ve Polly küçük bir New England köyünde doğmuş olsa da, kanında İrlanda ulusunu diğerlerinden çok farklı kılan mirasların bir türü vardı.

Betty ve Polly arkadaşken kamptaki tüm kızlar arasında barış olması muhtemeldi, ama ya anlaşamazlarsa? Eh, hayatlarında Mollie'nin bir iki gün geçmesine rağmen düzeltemediği ciddi bir fikir ayrılıkları olmamıştı. Ve ikisi de kendilerini mümkün olduğunca koruyucularına karşı kabul edilebilir kılmak için her niyete sahipti.

Elbette, en başından beri Betty'nin kamp koruyucusu olarak Bayan McMurtry'yi asla gönüllü olarak seçmeyeceği gayet açıktı, ancak fen bilgisi öğretmeninin Woodford'da Kamp Ateşi hareketini bilen ve yazını onlarla geçirebilen tek kadın olduğunu
öğrenince, durumu mümkün olduğunca iyi bir zarafetle kabul etmişti.

Bayan Martha McMurtry, Sunrise Kampı'na ilk geldiğinde çekici bir kadın değildi.
İsimler, onları sahiplenen kişileri tanımlamak için garip bir tarza sahiptir ve Bayan McMurtry'ninki tam olarak onu tanımlıyordu. Uzun boylu, eğitimli, düz siyah saçlı, başının arkasında çok
sıkı toplanmış, çirkin bir
topuk oluşturan genç bir kadının zihninizde canlanan bir
resmi yok mu? Elbette gözlük de takıyordu, öğrencileri dünyadaki her şeyi bildiğine ikna olana kadar tüm hayatını kitapların içinde geçirmişti. Çok şey biliyordu ve bilgisi sayesinde muhteşem bir Kamp Ateşi bekçisiydi, ancak kızlarının ona bilimi karşılığında insan doğası hakkında birkaç şey öğretmeleri gerekiyordu. Bilgileri birçok alanı kapsıyordu, çünkü Kız Lisesi'nde botanik ve kimya dersleri verirken, öğretmenliğe başlamadan önce iki yıllık bir ev bilimi dersi de almıştı. Bayan McMurtry sadece yirmi altı yaşındaydı, ailesi yoktu ve Woodford'daki küçük bir evde tek başına yaşıyordu. Ancak, çok daha yaşlı görünüyordu ve öğrencilerinin asla cevaplayamadığı sorulardan biri de hayatında hiç bir erkeğin onu ziyaret edip etmediğiydi. Erken tarihi hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü kendisi hakkında konuşmak istemiyordu ve kimse geçmişini sormuyordu.

Ertesi öğleden sonra saat beş sularında Bayan McMurtry ve Esther Clark, çam korularının yakınında yakın zamanda yaktıkları küçük bir ateşin yakınında oturuyorlardı. Gün soğuk değildi, ancak New Hampshire Haziran ayında nadiren çok sıcak olur ve ayrıca kamptaki hiç kimse kampta olmanın keyfinin çoğunun ateş etrafında döndüğü
bir ateş yakma fırsatına karşı koymaya çalışmadı.

Çam korusundan arkadaşları Hai-ya, Küçük Kardeş'e gidip geliyordu. Bayan McMurtry'ye çam kozalakları getirmekle ve onları küçük bir höyüğe yığmakla neşeyle meşguldü, daha sonra ateşe
atılacaktı. Kadınla kızın arasındaki yerde birkaç garip haki galatea parçası, deri püskül parçaları, deniz kabukları ve boncuklar vardı ve Esther telaşla dikiş dikiyordu. Bayan McMurtry yazıyordu: yazdıklarını birkaç kez yırtmış, atık kağıtları ateşe
atmıştı,
ama sonunda tereddütlü bir şekilde Esther'e bir sayfa uzattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Esther?" diye sordu. "Kamp Muhafızlarının kamp yaşamında belirli kurallara ve düzenlemelere uymaları tavsiye ediliyor ve ben de bize en uygun olanın ne olduğuna karar vermeye çalışıyorum. Lütfen bana ne düşündüğünüzü söyleyin?"

Esther gazeteyi düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra yüksek sesle okumaya başladı.

06:30 Kalk, yıkan, gölde veya çadırda yıkan, sonra da iyice hava yatağına gir. Amerikan bayrağını çek, selamla. Üç kız kahvaltıyı hazırlar.

07:30 Sabah şiirini hep birlikte oku, kahvaltını yap, kendi yatağını hazırla ve çadırı temizle, ayrıca gün için ayrılan iş payını yap.

10 ila 12.00. Onur almak için yedi Kamp Ateşi zanaatından birinde pratik yapmaya adan.

12 ila 13.00. Üç kız akşam yemeğini hazırlar.

13:00 ila 14:00. Akşam yemeği servis edilir.

14:00 ila 15:00. Dinlenme.

3 ila 5:30 ÖS. Eğlence.

5:30 ila 6:30 ÖS. Üç kız çay hazırlıyor.

6:30 ila 7 ÖS. Çay servisi.

7:00 ila 8:30 ÖS. Kamp Ateşi, hikayeler, şarkılar, sırlar, vb.

8:30 ÖS. Süt ve kraker, yatak.

9 ÖS. Işıklar sönüyor.

Ester programı ikinci kez okudu ve sonra başını onaylarcasına salladı. "Harika ve eminim kızlar bunun daha da geliştirilemeyeceğini düşünecekler," diye cevapladı ve konuşmasının son kısmını kağıdı geri verirken ekledi, çünkü Bayan McMurtry sıkıntılı görünüyordu ve Ester nedenini yarı yarıya tahmin etti.

Bayan McMurtry hiçbir şey söylemedi, ancak sadece Ester'in dikişinden bir parça aldı.

"Ne yapıyorsun, Ester?" diye sordu. "Bir süre önce törensel Kamp Ateşi elbiseni yaptığını sanıyordum!"

Ester, işine daha sıkı eğildiği için hemen cevap vermedi, ancak soru ikinci kez sorulduğunda, umursamazca konuşmaya çalışarak geri döndü: "Ah, bu Betty'nin kostümü, umarım aldırmazsın,
ama aslında kulübümüz kurulduğundan beri hiç dikiş dikmeye vakti olmadığını söylüyor. Bu yüzden, bu gece Haziran Konseyi Ateşimizi yapacağımız için,
onu onun için bitirmeye söz verdim. Görüyorsun ya, bu bizim en önemli toplantımız, çünkü o öğleden sonra şehirde uygun törenler düzenleme
fırsatımız olmadı."

Bayan McMurtry başını salladı, "Evet, ama her kızın kendi elbisesini yapmasının planımızın bir parçası olduğunu düşünmüştüm. Hatta Sylvia Wharton bile yardım etmek için elinden geleni yaptı. "

Ancak Bayan McMurtry ihmal edilmiş elbisenin bir kısmını aldı ve
Esther'e yardım etmeye başladı. "Acaba senin ve
Betty'nin birlikte olmanız iyi bir şey mi diye merak ediyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Elbette biliyorum ki
Bayan Aston'ın niyeti seni bu geç tarihte yanlarına
almaktı ve muhtemelen sana karşı çok nazik olacaklardır, ama
gerçekten, Esther, tüm dertleri Betty'den
alman için hiçbir sebep yok. O, dünyada hiçbir şeyin asla zorlaşmadığı insanlardan biri gibi görünüyor, oysa sen--" Aniden sözünü keserek, küçük sorumluluğunun hala meşgul olup olmadığını görmek için döndü ve sonra gözlerini güneşten
korudu.

Esther neşeyle güldü. Ormanda diğer kızlarla birlikteyken o kadar utangaç ve beceriksiz değildi, son zamanlarda kendi avantajlarının eksikliğini pek önemsemiyordu. "Benim için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı şimdi, işini bir anlığına durdurup diğer Kamp Ateşi Kızlarının
dönmesini beklemek için tarlalara baktı. "Zaten Betty'ye bayılıyorum. Elbette o benim için fazla umursamıyor, çünkü bende onu çekecek hiçbir şey yok, ama hayatım boyunca sevebileceğim, bir şekilde ilgilenebileceğim ve bir şeyler yapabileceğim birini istedim. Elbette Betty'nin çok fazla insanı var, bana şimdi pek ihtiyacı yok, ama bir gün. Eh, kendisinin de dediği gibi,
bu dünyada işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz."

"Wohelo, Wohelo, Wohelo!" Birkaç ses tarlalardan duyuldu ve birkaç dakika sonra Betty Ashton, Meg, Eleanor ve Juliet
Tarla görüş alanına girdi. Betty her gün giydiği Kamp Ateşi kostümünü giymişti
koyu kırmızı bir arka plan üzerinde gümüş grisi "W" işlenmiş mavi kumaştan resmi şapkasıyla
ve omzuna şık bir
sırt çantası asılmıştı. Dans etmiyor, koşuyor olmasına rağmen diğer kızlardan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Yine de zarafeti ve inceliği öyleydi ki
bir şekilde şöyle görünüyordu:

Dans sırasında dönen bir hanımefendi gibi, Ayakları yerden öyle hafifçe
hareket ediyordu ki, İlerlemesi neredeyse fark edilemiyordu.

Önce o geldi ve Esther'in yanına kendini attı,
şapkasını fırlattı ve başını diğer kızın kucağına koydu.

"Neredeyse "Öldü!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Şehre iki mil yürümek ve geri dönmek, daha önce binlerce şey yapmış biri için iyi bir anlaşma. Ayrıca, annemden veya babamdan bir mektup bulamadım ve Mollie ile Polly'nin Bayan O'Neill'dan New York'tan Queenstown'a yaptığı yolculuğun her günü için bir tane olmak üzere yedi mektubu var. Elbette bir geminin Napoli'ye yanaşması daha uzun sürüyor, bu yüzden hayal kırıklığına uğramam aptalca, ama yine de aynıyım! Ayrıca, Polly korkunç derecede inatçıydı ve kampa başka bir yoldan dönmekte ısrar ediyordu, açık yoldan daha kısa ve çok daha maceralı olduğunu söyledi. Bu yüzden ayrıldık ve Mollie, Sylvia ve Bee onunla birlikte geri döndüler. O, bizden daha fazla macera yaşıyor olabilir, ancak yol daha kısa değil, çünkü
biz daha önce varmış gibi görünüyoruz."

Sırt çantasını açan Betty, Bayan McMurtry'ye iki mektup uzattı ve
Esther'e küçük bir rulo paket verdi. "İşte sana Dick'ten bir şey; o da bana yazmamış gibi görünüyor."

Esther paketini açtı. "Bu sadece kardeşinin bana anlattığı bir müzik parçası, bir Kızılderili aşk şarkısı. Belki de öğrenebileceğimi
ve kampta birlikte söyleyebileceğimizi düşündü. Çok naziktir."

Betty omuzlarını silkti. "Ah evet, Dick neredeyse herkese karşı naziktir, bazen disipline ihtiyacım olduğunu düşündüğünde bana karşı hariç. Ama
hem o hem de annem senin olağanüstü bir sesin olduğunu düşünüyor, Esther ve
bir gün onu geliştirmezsen yazık olacak."

Esther güldü, Betty'nin kızıl saçlarına şefkatle dokundu. Saçları yürüyüşünden gevşemişti ve yüzüne doğru kıvrılıyordu. "Bu benim ruhumun arzusu, Betty," diye fısıldadı, aniden gelen özgüven patlamasına şaşırarak. Ama Betty'nin ona karşı tavrı, ilk karşılaşmalarından bu yana
olmadığı kadar beklenmedik şekilde daha samimiydi. Bunun, hayran olduğu Polly ile yeni kavga etmiş olmasından kaynaklandığını pek bilemezdi. Elbette Betty aldatmak istemiyordu, sadece bir şeyler ters gittiğinde bir yerden teselli arama alışkanlığındaydı. Şimdi elini ikinci kez sırt çantasına koydu ve kare beyaz bir kutu çıkardı, hafifçe utanmış bir şekilde açtı ve Bayan McMurtry'ye uzattı. "Kamp Ateşi kurallarından
korkunç bir şekilde sapmış biriyim ama bu öğleden sonra biraz şeker yemem gerekiyordu. Lütfen benimle birlikte yiyin ki kamptaki tek günahkar ben olmayayım," diye yalvardı.

Bayan McMurtry başını iki yana salladı. "Esther'i veya diğer kızları baştan çıkarma, Betty," diye cevapladı Betty'nin okulda aşina olduğu bir tonla. "Siz kızların uymaya söz verdiğiniz sağlık zanaat kurallarından biri de üç ay boyunca öğünler arasında şekerden uzak durmaktır. Elbette, sözünüzü bozmak isterseniz bunu yapabilirsiniz, ancak başkalarını etkilemeye çalışmamanızı tercih ederim."

Betty kutusunun kapağını çarptı.

"Ah," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Bana karşı böyle hissettiğiniz için üzgünüm. Yaramazlık yapmak istememiştim, ancak Esther için endişelenmenize gerek yok, çünkü o gözden düşenlerden değildir."

Birkaç dakika daha çenesini eline yaslayarak oturdu ve gölgelerin artık uzadığı ve öğleden sonra uzadıkça daha da koyulaştığı çam ağaçlarının olduğu koruya baktı. Kendisi de gözden düştüğü için üzgünüm, Betty şu anda itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi.

Diğer üç kız çadırlara doğru doğruca gittiler, Meg "Küçük Kardeş"i de yanına alarak. Ama şimdi Eleanor mutfak çadırlarının önündeki
açılışta belirdi ve büyük bir
zili şiddetle çalmaya başladı.

"Betty Ashton," diye seslendi, "saat beş buçuk ve
yemeğe başlama zamanı. Juliet ve bana yardım etme sırasının sende olduğunu biliyorsun. Meg
bebeği yatırıyor."

Betty elini dudaklarının üstüne koyup küçük bir trompet oluşturdu. "Bu gece
yemeğe yardım etmeyeceğim, çok yorgunum," diye seslendi. "Yarın yardım edeceğim."

"Yarın mı?" diye bağırdı Eleanor öfkeyle. "Yarının bununla ne alakası var? Sen de bizden daha yorgun değilsin ve ayrıca bu gece senin sıran ve hastalanmadığımız sürece bir şeylerden kaçmaya çalışmayacağımıza söz verdik." Eleanor başka bir şey söylemedi, ama birkaç metre öteden bile çadırın içine geri döndüğü açıktı. Tencere ve tavalarla tekrar dışarı çıktığında havası bilinçli ve kırgın bir erdem havasıydı.

Bir an sonra Betty içini çekti. "Acaba bu öğleden sonra benim yerimi alabilir misin, Esther?" diye sordu. "Çok yorgunum ve sen
hiçbir şey yapmadın. İster misin, Bayan Martha?"

Betty isteğini çok güzel ve gerçekten de reddedilebileceği
hiçbir fikri olmadan dile getirdi, çünkü istemediği bir şeyi yapmaya zorlanma alışkanlığı yoktu. Kendi ailesinin de yorgun olduğunu söylemesi, plan değişikliği için yeterli bir bahane olarak kabul edilirdi.

Belki de Bayan McMurtry, Betty'nin isteğini kabul etseydi daha akıllıca davranmış olurdu ve başka bir kız olsaydı muhtemelen daha hoşgörülü olabilirdi. Şimdi Betty'nin sadece sorumluluklarından kaçmaya çalıştığına karar verdi ve yavaşça başını salladı.

"Elbette iyi değilsen, Betty, senin yerini almaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı, nazik konuşmaya çalışarak. "Ancak, senin yerinde olsaydım, Esther'in öğleden sonra boyunca kendin dikeceğine söz verdiğin tören elbisesini diktiğinden beri hiçbir şey yapmadığını pek söyleyemezdim, böylece onu bu gece Konsey Ateşi'nde giyebilirsin."

Betty hızla ayağa kalktı. "Lütfen kampta birlikteyken benim için başka bir iş yapma, Esther," diye talep etti, "çünkü Bayan McMurtry'nin zamanımı sana yük olmaya çalışarak harcadığımı düşündüğü açık. Elbiseye gelince, bu gece ona ihtiyacım olmayacak, çünkü Konsey Ateşi'ne gelmeyeceğim. Akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmek için üzerime düşeni yapacağım,
elbette, ama sonrasında dinlenmeyi tercih ederim."

Zorlukla, öfkesi yüzünden ne yaptığını bilerek, Betty yine de
yerinden sessizce kalkıp Esther'e veya Bayan McMurtry'ye
bakmadan kampa doğru yürümeyi başardı, ancak Esther'in
yakından onu takip ettiğini duydu. "Lütfen bizi hayal kırıklığına uğratma canım," diye yalvardı Esther. "Bayan Martha'nın bu gece işini bana yaptırmaya istekli olacağını biliyorum, eğer ona tekrar sorarsak ve eğer bizimle olmazsan Konsey Ateşimizi mahvedecek. Polly, sen ve o tüm töreni
planladığında ne diyecek? Ve ben--çok hayal kırıklığına uğrayacağım, çünkü bu gece Ateş-Yapıcısı olacağım. Ayrıca, kulübümüzde tanınmayı umduğumuz
isimler hakkında konuşacağımızı biliyorsun."

Ama Betty, diğer kızın yalvarışlarına sağırmış gibi kararlı adımlarla yürümeye devam etti. Sonunda kendi çadırının yakınında döndü ve Esther onun
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebildi. "Yanılıyorsun, Esther, ama eminim ki çok naziksindir," diye ısrar etti, Polly'nin onunla sık sık dalga geçtiği
kırgın Prenses tavrıyla. "Kimsenin beni en ufak bir şekilde özlemeyeceğinden eminim ve yokluğum sana bana gerçekten ait olduğunu düşündüğün ünvanı verme şansı verecek, örneğin: 'Kendi yükünü
taşımayan Betty' veya tercih ettiğin herhangi bir şey. Lütfen beni şimdi yalnız bırakın."

Bu yüzden Esther'in yapabileceği tek şey, Betty üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu bilerek
işine geri dönmekti.

BÖLÜM X

BARIŞ ÇUBUKLARI

Yarım saat sonra Polly, Esther'i yavaş yavaş
sönen ateşinin yanında tek başına otururken buldu.
Betty'nin reddedilen tören
elbisesindeki son dikişleri atıyordu. Hatta sol koluna altın rengi ipekten küçük bir taç bile işlemişti, çünkü Betty'nin eski ünvanı "Prenses", Kamp Ateşi'ndeki diğer kızlara ne tür yeni isimler verilirse verilsin, neredeyse hiç değişmeyecekti.

"Betty nerede?" diye sordu Polly umursamazca. "Umarım sinirli değildi; Sanırım onu ​​bırakıp başka bir yoldan geri dönmem pek nazik bir davranış değildi ve
haklıydı, geç kalmamıza sebep oldu ama çok güzel bir macera yaşadık!"
Polly yere çökmüş ve kollarını, dizlerini,
kendini ileri geri yavaşça sallıyordu, yüzü yaramazlık ve heyecanla parlıyordu, böylece rengi gelip gidiyordu ve gözlerinin maviliğinden ve saçlarının siyahlığından minik kıvılcımlar
çıkıyordu.

Ama Esther ne cevap veriyor ne de soru soruyordu, Polly ona şaşkınlıkla
bakıyordu. Esther'e karşı herhangi bir şekilde özel bir duygusu yoktu, belki de henüz Betty'nin sevgisinde bir rakip olmadığı için, ama her zaman ona karşı kendini hoş tutmaya çalışmıştı
ve onun da onlardan biri gibi hissetmesini sağlamıştı; ayrıca, göz ardı edilmekten
hoşlanmıyordu.

Ayağa kalkmışken Esther'in yüzüne bir bakış onu eski pozisyonuna düşürdü, ancak bir elini kızın çenesini,
yüzünü ona doğru çevirerek.

"Aman Tanrım, Esther, sorun ne?" diye sordu. "Sanırım Betty!"

Ve Esther başını salladı, hayal kırıklığından gerçek gözyaşları dökmek için saçma bir eğilim hissediyordu. Bu geceki Konsey Ateşi için çok şey planlanmıştı
ve bu kamplarındaki ilk anlaşmazlıktı. Betty
ortaya çıkmazsa, nedenini öğrenen diğer kızlar taraf tutacaklarından ve
hiç kimse gerçekten mutlu olmayacaktı.

Esther hikayesini bitirene kadar Polly yorum yapmadan dinledi,
ancak yüzü kızarmıştı ve dudakları birbirine yakındı.

"Bence Bayan McMurtry biraz sertti," dedi sonunda. "Hepimizin aynı anda düzelmesini beklemek adil değil ve Betty'nin daha önce istemediği şeyleri yapmak zorunda kalma disiplinine sahip olmadığını
hatırlayabilir. İnsan fakir olduğunda farklı oluyor, değil mi Esther? Önemi yok, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Betty'nin sadece
kırıldığı için herkesi rahatsız etmeye hakkı yok, özellikle de
bu geceki planlarımızla çok fazla ilgisi olduğu için. "

Polly ortadan kayboldu, ancak kısa bir süre sonra çay servis edildiğinde, Esther'e verilen bir sinyal,
başarısız olduğunu bildirdi. Betty akşam işlerine yardım etti, hiçbir şey söylemedi, sadece solgun ve yorgun görünüyordu, bu yüzden
Bayan McMurtry onun çok sert olup olmadığını merak etti. Belki de Betty yürüyüşünden
tükenmişti! Onunla konuşmak isterdi ama fırsatı olmadı, çünkü akşam yemeği biter bitmez (ve üç kız her zaman
ortalığı temizlerdi) Betty hemen çadırının içine
kayboldu ve üç arkadaşı toplantıları için giyinmek üzere içeri girdiklerinde onu mavi battaniyelerine sarılmış bir şekilde yatakta buldular ve
konuşacak havada değildi.

Molly ve Esther boşuna ikna etmeye çalıştılar, sitem ettiler, her zaman aynı cevabı aldılar - yorgunluk ve kötü huy değil Betty'yi eğlencelerinden alıkoydu. Elbette üzgündü ama muhtemelen onsuz daha iyi vakit geçireceklerdi.

İlginç, ancak üç kızın ihtiyaç duyduğu yarım saatte Polly, söz verdiği
giyimlerine rağmen, Esther'in yalvaran bakışlarına ve Mollie'nin kız kardeşinin etkisini kullanması yönündeki açık sözlü taleplerine rağmen, tek bir pişmanlık veya yalvarış sözcüğü bile eklemedi. Tamamen kendi kostümüne dalmış ve Esther ile Mollie'nin kostümlerini hayranlıkla izlerken, Polly sadece başını salladı.

Haziran öğleden sonrası uzundu, bu yüzden kızların çadırlarında giyinmeleri için yeterli gün ışığı vardı.
Gündoğumu Tepesi'nin tepesinde, altında tek bir yıldızın parladığı soluk bir hilal
şimdi yükselmişti ve ay ışığı daha sonra parlak olmaya söz veriyordu.

Kahkahalar, hayranlık çığlıkları bir açık çadırdan diğerine uçuyordu, çünkü kızlar birbirlerini yeni kostümleriyle ilk kez görüyorlardı.

Polly uzun siyah saçlarını iki örgü halinde ördü, parlak turuncu kurdelelerden oluşan dar şeritlerle içeri ve dışarı doladı ve sonra başının etrafına aynı renkte daha geniş bir kurdele bandı bağladı, sol tarafta alnının hemen üstünde tek bir siyah tüy vardı. Koyu saçları ve bu gece heyecandan kıpkırmızı olan yüksek elmacık kemikleriyle, alışılmadık derecede pitoresk bir Kızılderili kızıydı. Mollie'nin saçları daha yumuşak dokulu ve daha az ağırdı, bu yüzden omuzlarına kadar sarkıyordu.

Ancak, ilk başta Esther'in görünümü pek de başarılı değildi.
Ancak, görünüşe göre uyuşukluk içinde kaybolmuş ve hiçbir şeye ilgisiz olmasına rağmen, Betty koltuğundan onu izliyordu, ne yapılabileceğini merak ediyordu. Esther'in bu gece, Kamp Ateşi kızlarının ilki olarak Ateş Yaratıcısı rütbesine yükseltilecekken, tüm gözlerin odağı olacağı için, bu kadar garip ve sade görünmesi pek de adil görünmüyordu.

Esther, kendisinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken ve bu yönde çoğu kızın sahip olduğu
yeteneğe sahip olmadan, saçlarını da iki örgüye ayırmıştı, ancak
saçları kalın olsa da bu tarzda etkili olmak için çok kısaydı ve
ortadan ayrılmış olması, düzensiz hatları, açık mavi gözleri ve büyük ağzıyla uzun yüzünün sadeliğini vurguluyordu; ayrıca,
kırmızı saçakları, neşeli kabukları ve
boncuklarıyla haki kostümünün parlak sarısı, teninin her zamankinden daha soluk görünmesini sağlıyordu.
Çaresizlik içinde, alnına pirinç pullarla süslenmiş parlak kırmızı bir pamuk bandı büküyordu ki, tam bu sırada onu
görmüş olan Polly'nin çığlığı, başlığını düşürmesine neden oldu.

"Dur ve yaşadığın sürece sakın yüzünün yakınına
biraz kırmızı koymaya cesaret etme, Esther Clark," diye buyurgan bir şekilde talep etti Polly, aynı anda
Betty'ye ait bir dizi biblonun olduğunu bildiği bir masanın üzerindeki küçük bir kutuyu karıştırıyordu. Bir sonraki anda, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde donuk gümüş işlemeli bir bant çıkardı,
büyük kıza doğru geçti.

"Lütfen seni biraz farklı bir şekilde düzeltmeme izin ver," diye yalvararak,
hemen Esther'in saçını çözmeye ve omuzlarının üzerinden taramaya başladı; sonra ön tarafına gevşeterek gümüş bandı bir taç gibi
taktı. Esther'in saçları kıpkırmızıydı, bunu inkar etmek mümkün değildi, ama şimdi çözüldüğünde, sıkıca kafasına bağlandığında asla keşfedilemeyecek parlak altın telleri ve daha koyu kırmızı tonları gösteriyordu. Belki de kısmen Polly'nin diğer kızı daha mutlu eden küçük dostça davranışından kaynaklanıyordu, ama kesinlikle Esther'in görünümünde belirgin bir
iyileşme değişimi vardı, o kadar ki Betty, birkaç dakika sonra üç arkadaşı ona veda edip onu çadırında yalnız bıraktığında neredeyse güzel göründüğüne karar verdi, karanlık şimdi yaklaşıyordu. Ayrılırken, Mollie ve Esther, Betty'ye onlara katılması için son bir yalvarışta bulunmuşlardı, ama Polly hala tek kelime etmemişti. Betty, kanepede tek başına yatarken, nedenini merak etti. Elbette Polly her zaman yeni insanlar ve yeni ilgi alanları tarafından ayaklarından sürükleniyordu ve bu yüzden kampta on gün geçirdikten sonra ondan pek hoşlanmayacaktı, ancak bu gece Konsey Ateşi'ndeki varlığına hiç aldırmaması garipti, çünkü tüm töreni birlikte planlamışlardı ve başrol oynayacaklardı.

Kısmen çadırının içinde hafifçe parlayan ay ışığını kapatmak için, kısmen de arkadaşlarının seslerine ve kahkahalarına kulaklarını tıkamak için, Betty yüzünü çadırın kenarına doğru çevirerek balsam yastığının üzerinde döndü ve başını örterek tamamen hareketsiz yattı, öyle hareketsizdi ki mendilini gözlerine bile götürmedi, her ne kadar bir sebepten dolayı rahatsız edici derecede nemli olsalar da.

On beş dakika geçti ve geri dönen bir ayak sesi duyulmadı,
ama hemen kulübede hafif, tatlı bir koku vardı ve Betty vahşi bir
kamış düdüğünden bir çocuğun çıkaracağı türden alçak bir ses duydu.

Kıpırdamadı, bu yüzden ses daha tiz bir şekilde tekrarlandı ve bir süre sonra
bir çift el zorla battaniyeyi yüzünden aşağı çekti.

Polly, Hint kostümü içinde, hevesli yüzünde dramatik parıltıya olan yoğun aşkıyla orada duruyordu ve Betty'nin başının üzerinde iki delikli çubuk tutuyordu, biri gökyüzünü temsil etmek için maviye, diğeri dünyayı temsil etmek için yeşile boyanmıştı ve ikisi de minik kuş tüyleri ve bir çift kanat benzeri kolyeyle süslenmişti.

"Betty," diye sordu Polly sessizce, "bu iki Hint hazinesinin adlarını ve onları orijinallerine olabildiğince benzetmek için ne kadar çok çalıştığımızı hatırlıyor musun?"

"Elbette, bunlar bu geceki Konsey Ateşi
töreninde kullanacağın kalpler. Çok güzeller!" diye kabul etti Betty.

Ama Polly yatağının yanına çökmüştü. "Başka bir isimleri daha var, Betty, calumets değil ve sen de biliyorsun, ve bu gece Konsey Ateşimizde onları kullanacaktık. Onlara 'barış boruları' denir ve onları kampa getirecek olan gruba ve onları alacak olan çocuklara liderlik edemem."

Ardından çadırda birkaç saniye süren bir sessizlik oldu.

"Prenses, bu akşamki törenimizin karakterini düşününce, orada bulunmaya istekli olmamaktan biraz utanmıyor musun? Savaş olacak, barış değil, öyle değil mi?"

Betty güldü. "Sadece yorgun olduğumu söyledim," diye hafifçe savundu. "Eğer dinlenmeyi tercih edersem, kimsenin beni kızdırmak için en ufak bir nedeninin olmayacağından eminim."

Sonra Polly davasını kazandığını hissetmeye başladı. Çok sessizce
parlak kretonla kaplı ahşap bir elbise-malzemesi kutusuna doğru kaydı
ve açtı, Esther'in yakın zamanda bitirdiği tören elbisesini çıkardı, sonra küçük aynalarının altındaki masanın iki yanına iki mum yaktı. Betty'nin başlığı oradaydı, önünde çaprazlanmış üç beyaz tüy olan
en sevdiği mavi kadife kurdeleden bir şerit.
Polly onu yakalayıp baştan çıkarıcı bir şekilde salladı. "Hadi Betty, giyinmene yardım edeyim, herkes bizi bekliyor
ve böyle bir gece hiç olmadı!" Fakat arkadaşının hala tereddüt ettiğini görünce, bir sitem değil, soru tonunda ekledi: "Canım, Kamp Ateşi kulübümüzü gerçekten sen kurmuş ve Bayan McMurtry'den koruyucumuz olmasını istemiş olduğun sürece, ilk adımı senin atman biraz üzücü değil mi? Kamp Ateşi fikirlerinden biri de birçok insanın mutluluğunu kendi kişisel arzularımızdan önce koymak değil midir?"

Yarım dakika içinde Betty, Kamp Ateşi elbisesini neredeyse giymiş halde yataktan kalkmıştı. "Eğer hayatının bu döneminde vaiz ve reformcu olacaksan,
Polly O'Neill, o zaman Tanrı bilir benim başıma neler gelecek! Bir zamanlar
suç ortağımdın, ama şimdi--eh, seni hala 'Aziz Polly' olarak düşünmek zor!"

"Ve sonuna kadar gidecek, canım," diye kabul etti Polly, amacının gerçekleşmesinden duyduğu büyük mutlulukla İrlanda aksanına bürünerek.

Beş dakika sonra iki arkadaş çadırlarından birkaç metre ötede dairesel bir araziye doğru aceleyle ilerliyorlardı, kızların bu gece "toprak kulübeleri" olarak adlandırmak istedikleri yer.
Diğer Kamp Ateşi üyeleri orada çoktan toplanmışlardı ve aralarında yakılmayı bekleyen büyük bir odun yığını vardı.

BÖLÜM XI

GÜL AYIN ALTINDA

Haziran ayında Kamp Ateşi kızlarının ayı Gül Ayı olarak bilinir.
Ancak bu gece Sunrise Hill'deki kamp alanlarının yakınında açan gül yoktu ve sadece çamların kokusu gece havasını hoş kokulu hale getiriyordu.

Ancak Betty doğruca Bayan McMurtry'nin yanına gitti ve elinde küçük bir pembe gül demeti tutuyordu.

"Bunları bu öğleden sonra evimizdeki bahçeden getirdim; ev
kapalı, ama yaşlı bahçıvanımız kimse çiçeklerinin tadını
çıkaramayacağı için mutsuz. Lütfen onları takın."

Daha yaşlı kadın "Teşekkür ederim," diye mırıldanmadan önce, Betty
kaybolup Meg ile Esther arasındaki kızlar çemberindeki yerini
aldı, ancak koruyucularının sade beyaz serge bir elbise ve koyu renk saçları bir taç gibi başının etrafında
olağanüstü bir şekilde iyi göründüğünü fark etmeden değil. Ayrıca Bayan McMurtry'nin yüzünün
aydınlandığını gördü, çiçekleri kemerine yerleştirdi ve barış törenlerinin başlamasından önce bile aralarındaki barışın
yeniden sağlandığını hissetti.

Küçük topluluk Betty ve Polly'nin ortaya çıkmasını bekliyordu, çünkü şimdilik Bayan McMurtry gruplarının ortasına adım attı ve anında sessizlik oldu. Yavaşça etrafına baktı, kendisine hayranlıkla bakan on yüze baktı ve sonra alçak bir tonda şarkı söyledi,
ve yine de açıkça duyulabilen bir şeydi, bu eski Kızılderili ilahisi.

"Bugün Babamız (Güneş) locamıza parladı, gücü çok güçlü,
Bu gece annemiz (Ay) locamıza parlıyor, gücü çok
güçlü, Sabah Yıldızı'na (Oğulları) dua ediyorum ki şafak vakti
doğduğunda o da parlayıp bizi kutsasın ve bize uzun ömür versin."

Bu ilahi, Konsey Ateşi'nin açılışını simgeliyordu. Bayan McMurtry bir sonraki an için odun toplayıcıları tarafından dairenin ortasına dikkatlice yerleştirilmiş odun yığınına doğru döndü. Üzerinde birkaç küçük talaş ve kuru dal bulunan küçük bir kağıt yığını yerde yatıyordu,
üstünde yakılmayı bekleyen daha büyük kütüklerden oluşan bir piramit vardı.

Sunrise Kamp Ateşi'nin bekçisi bu yığının yanında diz çökerek cebinden bir miktar çakmak taşı ve bir parça çelik çıkardı ve bunları
sertçe birbirine
çaktı. Küçük kıvılcımlar
çıktı ama tahtadan ve kağıttan hiçbir cevap
çıtırtısı
çınlamadı, ancak kıvılcımlar minyatür ateş böcekleri gibi
aralarında girip çıktı. Bayan McMurtry bir kez daha çakmak taşını ve çeliği öngörülen kurallara göre denedi, ancak sonuç yine başarısızlıktı. Elbette Sunrise Kampı'nda kibritler lüks değildi ve günlük ateşlerini
yaparken kampçılar bunları kullanmaktan daha üstün değildi,
ama ilk gerçek Konsey Ateşi'nin bu yakılması gerçekten önemli bir tören olacaktı ve üyeler ateş yakmanın
ilkel yöntemine
geri dönmeyi çok istiyorlardı.

Üçüncü seferin
sihir olduğu eski aksiyomda batıl inançtan daha fazlası olmalı, belki de insan iradesinin eğitimi için üç çaba gerekir; ama ne olursa olsun, metal ve çakmağın üçüncü kez
bir araya getirilmesiyle Sunrise Konseyi ateşi canlandı, çubuk çubuk parladı, ta ki sonunda havaya sıçrayan bir alev dili tüm piramidi
çevreledi ve çam kütüklerini
muhteşem bir parıltıya
dönüştürdü.

On farklı yüzünde parladı ve yerdeki hasır paspasların üzerinde Kızılderili tarzında oturan Kamp Ateşi kızları artık hep bir ağızdan "Ateşe Övgü"lerini tekrarlarken birçok karakteri ortaya çıkardı.

"Ah, Ateş! Uzun yıllar önce babalarımız büyük hayvanlarla savaştığında sen
onları korudun. Kışın acımasız soğuğundan onları kurtardın.
Yiyecek ihtiyaçları olduğunda, hayvanların etini
onlar için lezzetli ete dönüştürdün. Tüm çağlar boyunca senin gizemli alevin onlar için
Ruh'un bir sembolü olmuştur. Bu yüzden (bu gece) seni bize veren
Büyük Ruh'u anmak için ateşimizi yakıyoruz."

Sonra Polly yavaşça yerinden kalktı, alevlere yaklaştı ve
üzerlerine büyük bir demet tatlı kuru ot attı; bir an sonra yükselen
duman havayı tütsü gibi bir kokuyla doldurdu.

Ancak bu geceki törenin en önemli özelliği
Esther Clark'ın Ateş-Yaratıcı rütbesine yükseltilmesi olacaktı. Üç aydır
on dört gerekli şartı ve yirmi seçmeli onuru elde etmek için çalışıyordu, ancak şimdi ödülünü alma anı yaklaşırken
kaçmak için güçlü bir eğilim hissediyordu. Betty onun hissini tahmin etmiş olmalı ki, kritik anda kolunu büyük kızın koluna
soktu, ona gülümsedi ve elini cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

"Aptal olma ve korkma, Esther," diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde, "çünkü sen sadece hak ettiğin onuru alacaksın!"

İlerleyen yıllarda, Betty'nin bu basit sözlerinin, yanında oturan kıza neredeyse aynı şekilde tekrarlanması ne kadar da ilginç!

Esther'in dairenin merkezine tek başına yaklaşmaktan çekindiğini gören Betty, ona eşlik etti ve biraz kenara çekildi. Esther ise, Kamp Ateşi fikrinin tamamını anladığını göstermek için, alçak ve güzel sesiyle (hayatının bu döneminde neredeyse tek çekiciliği olan) "Ateşçinin Arzusu"nu, Ashton evinde ilk kez karşılaştıkları gün, Betty Ashton'a kendi ateşinin başında okuduğu aynı dizeyi tekrarladı. Sonra Bayan McMurtry, Esther'in başına, yeni onurunu temsil eden yirmi tane parlayan boncuktan oluşan bir ip geçirdi ve küçük izleyici kitlesinin alkışları arasında iki kız yerlerine döndü. Esther, Betty'nin arkadaşlığından, yeni unvanından olduğu kadar mutlu olup olmadığını merak ediyordu. Çünkü
unutmayın, hayatında hiçbir zaman yakın bir bağı olmamıştı, ne babası ne annesi, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi ve sadece yabancıların ilgisi ve nezaketi vardı, ta ki Bayan McMurtry onu bir arkadaş edinene kadar.

Polly O'Neill tüm bu zaman boyunca olan bitenle içtenlikle ilgilendiğini boşuna iddia etmeye çalışıyordu, ancak onu tanıyan herkes Polly'nin gerçek dikkatinin, kendisinin başrol oynayacağı Konsey Ateşi töreninin özelliğine odaklandığını anlardı. Şimdi daha fazla gecikmeden, ardından Meg, Eleanor, Beatrice ve sadık Sylvia'nın da gelmesiyle, Konsey'in toplanmasından çok da uzak olmayan Çam korusuna doğru kayboldu, kalan kızlar ve koruyucuları ise kendi ateşlerine yaklaşıp taze çam dallarıyla doldurdular. Ve yavaş yavaş, ağaçların kenarından, Betty'yi barış törenindeki yerine çağıran kamış benzeri düdükten gelen aynı notalar tekrarlandı, şimdi gerçekleşecekti. Sonra, beyaz bir ay ışığı yolu boyunca, Kızılderili kostümleri içinde, Polly'nin önderlik ettiği beş kız, barış borularını yavaşça başının üstünde sallayarak, vücutlarının, kollarının ve ayaklarının tuhaf, ritmik hareketleriyle dans ederek geldiler.

Bu modern günler için garip bir gösteriydi ve yine de bu tür birçok Kızılderili
dansı, yüzlerce yıl önce aynı New England tepelerinde gerçekleşmişti!

"Toprak kulübelerinde" bekleyen küçük grup tarafından açıkça görülebilecek kadar yaklaştıklarında, Betty yerinden kalktı ve bir huş ağacı direğine bağlanmış, dalgalanan beyaz bir mendili havaya kaldırdı.

Eskiden bu kadim Hint barış töreninde her zaman iki taraf olurdu: calumetleri getirenlere "babalar"
ve onları alanlara "çocuklar" denirdi. Bu yüzden Betty'nin artık "çocukların" diğer tarafın getirmek istediği
kutsamayı almaya istekli olduğunu belirtmesi gerekiyordu.

Ziyaret eden beş kız, yerde oturanların karşısında duruyordu; Polly, koruyucularının önünde duruyor ve hala mavi ve yeşil delikli çubuklarını sallıyordu; bu da onun tiyatro ruhuna çok değerli olan dramatik yoğunlukla dikkatlice ezberlediği konuşmayı yapıyordu.

"Bu barış boruları bir zamanlar Kızılderililer için cenneti ve dünyayı ve tüm doğayı saran gizemli gücü sembolize ediyordu. Onların huzurunda Kızılderililere çocuklarına bakmaları, halklarının gelecekteki refahını düşünmeleri ve birbirleriyle barış içinde yaşamaları öğretildi. Kızılderililerin vahşi bir ırk olması gerekiyordu ve yine de duaları Kamp Ateşi kızlarının ideallerine çok yakın görünüyor. Biz de birbirimizle barış içinde yaşayalım, geçmişteki kadınlardan hayatlarındaki en iyi şeyleri öğrenelim ve bunları bugünün ve yarının kadınlarının ihtiyaçlarına göre yeniden düzenleyelim."

Sonra duasının sonunda sessizce bir Kamp Ateşi kızından diğerine geçti ve her eğilmiş başın üzerinde barış duasını salladı. Ve hareket ederken Kızılderili barış şarkısını söyledi, diğer kızlar da hemen katıldı, ama Polly'nin değil Esther'in sesiydi, nakaratın müziğini tarlaların ötesine, en sonunda son iki saattir Sunrise Kampı'nın evini arayan birinin kulağına ulaştırdı.

"Çağlar boyunca, Güçlü ve gerçek kanatlarla, Büyük
Wa-kon-da'dan Sana iyi niyet geliyor--Burada kalacak barış."

XII. BÖLÜM

NAN

Kalumet töreninin sonunda kızlar hemen ateşin etrafında bir araya geldiler, gayri resmi bir tartışmaya hazırlanıyorlardı.
Elbette son bir saattir alışılmadık derecede ciddiydiler, ama gece o kadar mistik bir şekilde güzeldi ki yeni ay tepelere ve tarlalara gümüş bir ışıltı
yaratıyordu, orada, Konsey Ateşi'nin sarı parıltısında kızlar onun güzelliğinin ve kendi
inzivalarının ilhamını hissetmişlerdi.

Karanlık çöktüğünden beri, kendi seslerinin mırıltısı ve "Hinakaga" adlı baykuşun, nöbetçi gibi, çam korusundan raporunu
vermesi dışında hiçbir ses duyulmamıştı.

Zaman geçtikçe bir veya iki kez Bayan McMurtry, dinlenme saatinin geldiğini belli belirsiz ima etmişti, ancak kızlar her seferinde Polly O'Neill'in önderliğinde, bu gecenin diğer geceler gibi olmadığını ve biraz daha uzun bir süre dinlenmeleri gerektiğini söylemişlerdi. Akşamın erken saatlerinde, kendisini gözlemleyen kimse olmadığına inandığında, Polly, açıkça bir şey veya birini arıyordu, çünkü ülkenin diğer ucundaki kamplarına giden patikaya doğru gizlice göz gezdiriyordu; ancak şimdi, bu fikir aklından çıkmış olmalıydı, çünkü arkadaşları gibi o da tamamen yeni isimlerin seçimine dalmıştı, kızların Kamp Ateşi kulübünde taşımayı umdukları isimler. Bayan McMurtry çok az konuşurdu; derin öğrenciler nadiren konuşur; hayatın yüzeyinde oynayan bizler, düşüncelerimizi yüksek sesle yapmayı severiz. Yani şimdi, Konsey onun herkesin sustuğu kadar ciddi bir tonda konuştuğunu duyunca şaşırdı:

"Kızlar, bu gece bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bir Kamp Ateşi kulübünün koruyucusunun kendisine yeni bir unvan verilmesinin
alışılmış olup olmadığını bilmiyorum, ancak yine de bana bir tane vermenizi istiyorum. Görüyorsunuz, okulda çoğunuz için Bayan Martha veya Bayan McMurtry'yim ve gerçekten bu yaz bir okul öğretmeni olduğumu
unutmak ve sizin de bunu unutmanızı istiyorum.
Kampa geldiğimden beri çok şey öğrendim,
ama çok uzun zaman olmadı ve bunlardan biri de bir koruyucunun kızlarına bir öğretmen olmaktan çok bir arkadaş olması gerektiğidir. Görüyorsunuz, hiçbir koruyucu sizin kızlarınızın seçmeli ders onurunuzu kazanmak için
çalıştığınız her şeyi bilemez, ancak arkadaşsak bunları birlikte çözebiliriz."

Betty Ashton, Bayan McMurtry bu küçük konuşmayı yaparken yüzünde oynayan gece ve ateş ışığının gölgeleri için derinden minnettardı, bunun büyük ölçüde kendisine yönelik olduğunu bilmeden edemiyordu. Ancak, Esther'in kolunu bilerek çimdiklemekten ve sonra gözlerini Polly'nin bakışını yakalamak için kaldırmaktan kendini alamadı. Muhtemelen Bayan McMurtry, Betty'nin bakış açısını bekliyordu, şaşkınlığını ifade ettiğini görmese bile, çünkü çemberdeki yerinden biraz uzakta olmasına rağmen, bir sonraki sözü Betty'ye yönelikti. "Betty, benim için bir isim düşünemez misin?" diye sordu kasıtlı olarak, koşullar altında ne tür bir cevap alabileceğini merak ederek. "Senin ve Polly'nin kızlara önermek için
yeni isimler bulmak amacıyla epeyce okuduğunuzu biliyorum, peki
benim için uygun olabilecek bir isme rastlamadınız mı? Birinin iyi veya kötü kaderinin uygun bir isim taşımaya bağlı olduğuna inanan astrologlar ve falcılar var ve ben her zaman ismimden nefret ettim."

"Ama tam sana uyuyor ve benim adımın beni gülünç duruma düşürdüğü gibi seni gülünç duruma düşürmüyor!" diye duyurdu Sylvia Wharton, akşam vakti ilk kez donuk, tekdüze bir tonla sohbete
girerek beklenmedik bir şekilde. "Gerçekten korkunç olan, çok güzel ve zarif birini çağrıştıran bir isme sahip olmaktır - bir deredeki çakıl taşlarının üzerinden akan suya benzeyen bir isim ve sonra da benim gibi görünmek. Keşke herkes bana Mary Jane dese! Sade, çirkin bir isim istiyorum."

Sylvia'nın itirazından sonra öyle bir şaşkınlık oldu ki, en azından yarım dakika boyunca kimse konuşmadı. Kim onun bu kadar çok fikir geliştirebileceğini tahmin edebilirdi ki? Polly (elbette Sylvia da onun yanında olmayı başardı) bir keresinde onunla tanışmak yerine küçük kızla birlikte güldü, aynı zamanda onun sert keten örgülerinden birini eğlenerek çekiştirme zahmetine girdi, Bayan McMurtry ise sessizliği bozmak için kendinden bahsetmeye devam etti.

"Elbette adım bana yakışıyor, Sylvia, en kötüsü de bu," diye güldü. "Martha adında biri Martha olmaktan nasıl kaçabilir? Ah, sanırım adı tek başına eski moda bir şey ama McMurtry ile birlikte kullanıldığında öyle yaşlı bir kız çocuğu, okul öğretmeni gibi bir sese sahip ki ona uymak zorunda kaldım. Şimdi, Betty, lütfen bir öneride bulun."

Betty kızardı ve aynı zamanda kendi kendine gülümsedi. Öğleden sonra Bayan McMurtry ile kavga ettikten kısa bir süre sonra aklına "Pokamp" veya kedi kuşu ismi gelmişti. "Minerva," diye önerdi şimdi, "o Bilgelik Tanrıçasıydı."

"Aman Tanrım, hayır, bu Martha'nınkinden daha kötü!" diye itiraz etti Bayan McMurtry ve aynı şekilde "Hypatia" ve "Aspasia" onurunu da aynı şekilde kesin bir şekilde reddetti, eski zamanların bu bilgili hanımları ona teklif edildiğinde. "Size 'Koruyucu Hanım' diyebiliriz; bu sadece koruyucu için kullanılan başka bir ifade," diye kararsızca önerdi Mollie O'Neill, fikrine karşı herhangi bir hevesi olduğu için değil, başka kimsenin tanıtacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, ancak Bayan McMurtry cevap veremeden Polly'nin kahkahası teklifi kesinleştirmişti.

"Ya da Bayan Martha'ya 'Göğüs Koruyucusu' veya 'Bella Donna Alçısı' diyebiliriz, bu çok rahatlatıcı bir unvandır ve 'Örtücü Güzel Kadın' anlamına gelir," diye takıldı. "Diyelim ki Bayan Martha, sadece bekleriz ve belki de eski Kızılderili geleneğini takip ederiz, bir rüya aracılığıyla veya belirli bir zamanda gördüğümüz ilk nesne aracılığıyla isminizi seçeriz. Ama Mollie'nin yeni ismini ona vermeme izin verilmeli," diye ekledi, duygusal bir şekilde gökyüzüne bakarak ve özür dilercesine kolunu kız kardeşine doğru uzatarak, halk arasında alay konusu olmaktan ne kadar hoşlanabileceğini biliyordu.

Ancak bu sefer açıkça gol atan Mollie oldu, çünkü o sadece iyi bir mizahla gülerek şöyle dedi: "Hadi Polly, hayatımdaki her şeyi ayarladın, sadece adım hariç ve sen bunu vaftizde yapmadın, çünkü daha birkaç haftalıktın!"

Neşeli haykırışlar sırasında, Polly, otokratik eğilimlerini kabul ederek, sadece küçülmüş başını kız kardeşinin omzuna saklayabildi; yine de, birkaç dakika sonra tekrar oturarak, bir elini dramatik bir şekilde gökyüzüne doğru işaret etti. "Sadece senin için bulduğum ismi duy, Mollie Mavourneen," diye yalvardı. "Yıldızları incelemek Kamp Ateşi eğitimimizin bir parçası değil mi? Bakın, Yedi Kardeş, Büyük Ayı ailesi, kuzey gökyüzünde Büyük Ayı'yı oluşturuyor. Kaçımız, o yıldızların, Hint astronomisine göre, korkunç kardeşleri Boz Ayı'nın gazabından kaçmak için oraya fırlatıldığını biliyor. Şimdi, 'Sinopa' olarak bilinen, Kepçe'nin sapının hemen bir tarafındaki o küçük yıldızı görün. Sizce Mollie'ye 'Küçük Kız Kardeş' anlamına geldiğinde 'Sinopa' dememiz gerekmez mi?"

Polly'nin önerisinin genel olarak onaylanmasıyla ezilen Mollie, buna karşı çıkacak cesareti asla bulamazdı, ancak neyse ki böyle bir isteği yoktu ve her zamanki gibi kız kardeşinin isteklerini kabul etti.

"Marjoram" kızlar daha sonra Margaret Everett için uygun bir isim seçtiler, eğer ihtiyacı varsa, çünkü ilk etapta kelime kendi ismine benziyordu ve daha da önemlisi, tek bir çirkin özelliği olmayan nadir bitkilerden biri olan "mutlu zihinli" anlamına gelen Almanca güzel anlamıydı.

Edith Norton, "Apoi-a-kimi" olarak anılmayı kabul etti, çünkü Kızılderili kelimesi "açık saç" anlamına geliyordu ve özellikle kabarık sarı saçlarıyla gurur duyuyordu, her ne kadar Kamp Ateşi kızı olduktan sonra kabarık saçlarını saklamak zorunda hissetse de.

Kızlar, Güneş Güneş Doğuşu Tepesi'nin ötesine yükselene kadar, Bayan McMurtry aniden ateşlerinin ışığına doğru eğilerek saatine bakmasaydı,
unvanları hakkındaki bu tartışmayı çok kolay sürdürebilirlerdi.

Sonra o kadar hızlı ve o kadar keskin bir şaşkınlık ünlemiyle
ayağa kalktı ki, kızlardan birkaçı onunla birlikte ayağa kalktı.

"Kamp Ateşi kızları, ne düşünüyoruz? Saat ondan sonra
ve iyi geceler deyip ateşimizi söndürmeliyiz. Ne harika bir
geceydi, o kadar sessiz, o kadar dingin ki sanırım hiçbirimiz
bunu kolay kolay unutamayız!" Çok doğal bir şekilde, manzaranın daha geniş bir görünümünü elde etmek için etrafındaki kız grubundan uzağa baktı, bu
güzellik görüntüsünün onunla birlikte
kalmasını umuyordu. Gecenin erken ihtişamı
zaten solmaya başlamıştı ve ay ışığı yakınlardaki nesneleri hala oldukça belirgin hale getirse de, daha uzakta siyah ve hayalet gibiydiler. Belki de bu nedenle Bayan McMurtry ilk başta hiçbir işaret vermedi,
ancak çam ağaçlarının sığınağından küçük bir nesnenin fırladığını, birkaç adım koştuğunu, çömelip sonra tekrar ayağa kalktığını
gördüğünü sanıyordu. Elbette o ve Kamp Ateşi kızları ormandaki inzivalarında kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı, ancak kamplarının başlangıcında, geceler üzerlerine çöktüğünde, kızlardan birkaçı hayret ve gerginlik hissetmişti, şimdi on tane benzer deneyimden sonra yabancılık hissi tamamen kaybolmuştu.

Sunrise Hill, Webster çiftliğinin sınırında, köyden iki mil uzaklıkta ve izinsiz girenlerin yolundan oldukça uzaktaydı. Bu New Hampshire tepelerinde vahşi hayvan yoktu, çünkü avcılar onları çoktan
kovmuştu ve yine de Bayan McMurtry, onlara doğru gelmeye niyetli olan nesnenin bir hayvan olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Ancak çok uzun süre merak etmesine gerek kalmadı, çünkü nesne kısa süre sonra iki ayak üzerinde yükseldi ve açıkça bir insandı.

Ne yapılmalıydı? Bayan McMurtry, korkmak için hiçbir sebep olmadığında genç kızları telaşlandırmak istemiyordu, ama yine de sinirliydi, çünkü bu saatte biri onları gözetlemeye çalışıyorsa, davetsiz misafirle derhal ilgilenilmeliydi. Neyse ki, Polly O'Neill, koruyucusu kalktığında ayağa kalkmıştı ve şu anda yanında duruyordu. Kolunu Polly'nin koluna sokarak hafif bir hareketle onu kenara çekti.

"Polly," diye fısıldadı, "bize doğru gelen bir şey veya biri var;
sessizce ilerleyelim ve ne veya kim olduğunu öğrenelim."

Bayan McMurtry'nin ihtiyatlı bakışının yönünü hemen yakalayan Polly, bir saniye bile tereddüt etmeden uzaklaştı ve yaklaşan figürle buluşmak için tek başına ilerledi. Yine de, yaşlı kadın o kadar hızlı bir şekilde takip etti ki, kızın ilk sözlerini, hitap ettikleri kişiyi görmeden önce bile yakalayabildi.

"Nan Graham, neden bu kadar geç saatte buraya geliyorsun?" diye sordu Polly. "Bu gece Konsey Ateşimizi seyredebileceğini söylediğimde, elbette hava kararmadan kampa geleceğini düşündüm, böylece izin alıp açıklama yapabilirdim."

Polly, yeni geleni yarı yönlendirerek, yarı çekerek, sonuçta o da genç bir kızdı, onu yavaş yavaş sönen ateşlerinin çemberine yaklaştırdı. Önce, onlarla birlikte yürüyen koruyucularına, sonra da arkadaşlarından birinin yüzüne, Betty'nin yüzüne bakana kadar yalvarırcasına baktı. Kamp Ateşi kızlarından tek birinden bile sempati dolu bakışlar gelmedi.

Ne yazık ki Nan Graham, Sunrise Hill kulübünün hiçbir üyesine yabancı değildi, ancak Juliet ve Beatrice Field hariç, onlar da Woodford'da yabancıydı. Nan olsaydı, geceleri alışılmadık bir şekilde ortaya çıkmasına rağmen, karşılaması daha samimi olurdu. Ancak yeni gelen, bir önceki kış lisedeki kızların çoğuyla birlikte öğrenciydi ve sözde sahtekârlık nedeniyle okuldan atılmıştı. Ailesi imkansızdı, iyi bir aileden gelen ve kendi halkının onunla hiçbir ilgisi olmayacak kadar aşağı bir adam olan babası, göçmen bir kadınla evlenmişti ve Nan da birçok çocuktan biriydi. Kız köyde çalışmayı denemişti ama kimse onunla uzun süre uğraşmak istemiyordu. Yine de, on beş yaşından biraz daha büyüktü ve çirkin görünümlü bir kız değildi, ancak yüzü etrafındaki gruptaki diğer kızlardan tuhaf bir şekilde daha yaşlıydı. Bu gece, yırtık ve tozlu, eski püskü siyah bir elbise giymişti ve sert, kısa siyah saçları hoş olmayan bir şekilde darmadağınıktı.

"Geç saatlere kadar evden çıkamadım ve sonra yolumu kaybettim," diye yanıtladı sonunda, Polly'nin sorusunu onaylamama ağırlığı nedeniyle somurtkan bir şekilde yanıtlayarak.

"Polly O'Neill, Konsey Ateşlerimizi kendimize saklamayı sevdiğimizi anladığın halde, onun gelebileceğini söylemeye ne hakkın vardı?" diye parladı
Betty ve sonra durdu, açıkça ilk konuşmanın onun işi olmadığını biliyordu.

"Yolunu yanlış bulduğunu anladığında eve dönmeliydin,"
Bayan McMurtry kaşlarını çattı. "Gecenin bu saatinde ormandan tek başına gelmemeliydin, Nan, bunu gayet iyi biliyorsun. Ama
seni bu gece geri göndermemin artık bir yolu yok, ama eminim ki
seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Polly, bence bize bir misafiri kampa davet edip sonra da hazırlıklı olmamız için bize hiçbir uyarıda bulunmamanın nedenini açıklamak zorundasın."

Konsey Ateşi toplantısının etkisi altında ve belki de Polly'nin çekiciliğinin farkında olduğundan daha fazla etkisi altında olan Bayan McMurtry, oldukça sinirli olduğu açık olmasına rağmen sorusunu sert bir şekilde sormadı.

Bu yüzden, Polly'nin genel onaylamama halinin ortasında, aniden omuzlarını silkip karakteristik bir kahkaha atması, sadece kendisi için değil, kızların birçoğu için de doğal olarak sinir bozucuydu. "Aman Tanrım, bir köstebeği dağa dönüştürmeyelim!" diye yalvardı. "Bu öğleden sonra kampa geri dönüyordum ve tesadüfen
Nan'ın evinin önünden geçiyordum, bana bilmemizin çok eğlenceli olduğunu düşündüğüm bir şey söyledi. Yarın bazı erkek arkadaşlarımız Kızılderili kılığında kampa geliyorlar ve bizi şaşırtmayı planlıyorlar. Onlara karşı hazırlıklı olabiliriz ve bu yüzden şakayı tersine çevirebiliriz. Pekala,
Nan bana bunu söyledikten sonra biraz konuştuk, Mollie,
Bee ve Sylvia önden yürüdüler. Kampımız, nasıl yaşadığımız ve ne yaptığımız hakkında bir şeyler duymak için can atıyor gibiydi, bu yüzden ona gelip bizi görmesini söyledim. Bize herhangi bir zarar verebileceğini gerçekten düşünmüyorum. Bu geceye gelince, neden çadırımızın hemen dışında yataklar hazırlayayım ki, çünkü kampa geldiğimizden beri
açık havada uyumak istiyordum."

"Ve sonra sabah tekrar eve dönebilirim," dedi yeni gelen, kaşlarını çatarak. "Sadece bakarak herhangi bir zarar vermek istemedim."

Polly, Margaret Everett'i oracıkta kucaklamak isterdi,
çünkü şimdi arkadaşlarından ayrılarak utangaç bir şekilde öne çıktı ve
yabancı kızın elini tuttu. "Bu kadar yorucu bir yürüyüş yaptığınız için üzgünüm," dedi nazikçe; "gelin hepimiz yatmaya hazırlanalım."

Mollie ve Sylvia Wharton, istenmeyen ziyaretçilerine konuşurken Meg'in örneğini izlediler, ancak Betty, sadece başını sallayarak yanından geçerek diğerlerine örnek oldu.

Ancak, Esther ve Mollie ikisi de uyuduğunda, Betty çadırından çıktı ve bir an durdu kendi çadırından sadece birkaç adım ötede aceleyle doğaçlama yataklarında yatan iki figüre bakıyordu.

Biri kıpırdanırken, eğilip fısıldadı: "İyi geceler, Polly;
Elbette Nan'in bir gece burada olmasının bir zararı yok, ama lütfen
ondan daha uzun süre kalmasını istemeyin."

BÖLÜM XIII

"KİMSE KENDİSİNE İYİLİK YAPILMASINI İSTEMEZ"

Üç kız taşıyan bir kano, son iki saattir Sunrise Tepesi'nin eteğindeki gölün sularındaydı. Bir süre
suyun içinden hızla geçmiş, sonradan bazı gölgeli yerlerde, olta iplerinin sessizce yanlarından aşağı
atıldığı yerlerde dinlenmişti, ta ki kıç tarafındaki düz huş ağacı sepeti
taze yakalanmış balıklarla
dolu olana kadar.

Bu süre zarfında pek fazla konuşma olmamıştı, ama şimdi Polly
O'Neill küreğini bir an dinlendirerek kürekçi arkadaşına şöyle dedi:

"Gel, Betty, biraz sürüklenelim. Kampa geri dönmemize henüz gerek yok, çünkü beklenmeyen misafirlerimizin gelmesine muhtemelen iki saat daha var, bu yüzden hazırlıklara yardım etmek, balıkları kızartmak ve Mollie'nin ilham verici mısır ekmeğini yapmasını sağlamak için bolca vaktimiz olacak. Kızılderili şefleri misafirperverliğimize, hatta ruhlarımıza korku salmak için ortaya çıktıklarında, hazır olmamız ve onları beklememiz oldukça eğlenceli olacak, Semper paratus, her zaman hazırız, onlara Kamp Ateşi kızının sloganı olduğunu garanti edebiliriz. Ama şimdi konuşmak istiyorum."

Betty'nin sırtı konuşmacıya dönüktü, ancak kız kardeşi Mollie diğer iki koltuğun ortasında, ona dönük oturuyordu. Betty sessizce ve cevap vermeden isteği kabul etti, kanolarının küçük bir adaya doğru yavaşça kaymasına izin verdi ve kodak'ını harekete hazır hale getirdi. Yaz eğlencelerinden biri hayvan ve kuş resimleri koleksiyonu yapmaktı ve şimdi suyun üzerinde asılı duran büyük bir yuva dikkatini çekti.

Bu nedenle kız kardeşine cevap veren Mollie oldu, ancak bu yorum doğrudan ona yapılmamıştı.

"Evet, Polly, konuşmak istediğini biliyoruz ve ne hakkında konuşmak istediğini bildiğimizi düşünüyoruz. Bunu kahvaltıda yüzünde gördüm, Betty görmese bile
ve neden Bayan Martha'yı balık tutmaya seninle gelmemize izin vermeye ikna ettiğini gayet iyi biliyordum, hatta Sylvia Wharton geride kaldığı için neredeyse ağlayacakken bile."

"Ne hakkında konuşmak istediğimi bilmiyorsun, değil mi Prenses? Mollie saçma, çünkü kahvaltıda bunu düşünmediğimden eminim," diye bağırdı Polly, arkadaşının yüzünün ona dönük olmasını ve ifadesinden bir şeyler çıkarmasını dileyerek. Bir an daha beklemek zorunda kaldı, çünkü gürültüden ürken büyük bir balıkçıl, yuvasından büyük kanatlarını ve beceriksiz bacaklarını çırparak
çıktı ve Betty'nin kodak'ı
anında belirdi. Sonra başını yavaşça salladı,
hâlâ arkasını dönmeden, cevapladı:

"Evet, biliyorum, Polly. Bu yüzden seninle gelmeyi kabul etmem,
önce Bayan McMurtry ile küçük bir konuşma yapmadan.
Yanılıyorsam inatçı olmak istemedim, ama o da benim gibi hissediyor."

Polly yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, yüksek elmacık kemiklerinde iki parlak renk noktası belirdi, bu onun için umutsuzca ciddi olduğunun bir işaretiydi.
Yine de kayıtsızca karşılık verdi: "Elbette Betty ve koruyucumuz aynı fikirdeyse, o zaman doğruluk ve hakikat bir araya gelsin ve
zavallı küçük yalvarışımı sunarak nefesimi boşa harcamanın bir anlamı yok."

"Senin tatsız olman gereksiz, Polly," diye öğütledi Mollie, kız kardeşini azarlamaktan hiç çekinmiyordu, ama onunla nadiren
kavga ediyordu. "Bu durumda Betty'nin tamamen haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü bu para, aile veya senin ve Betty'nin
anlaşamadığı birçok şeyle ilgili bir mesele değil, kişiyle ilgili bir mesele!"

"Aman Tanrım, hangi kişi?" diye itiraz etti Polly. "İkiniz de bilmeceler
konuşuyorsunuz. Herhangi birinin adını söyledim mi veya ölümlü bir şey önerdim mi?
Eğer bu Nan Graham'la ilgileniyorsam ve
işlerin onun için oldukça zor hale getirildiğine inanıyorsam, bu kimseyi ilgilendirir mi? Onun hakkında beni zavallı küçük bir avlanmış hayvanmış gibi hissettiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten hayatında hiç kimsenin ona karşı düzgün bir şekilde nazik olduğunu düşünmüyorum; her zaman kötü bir ünü olmuştur ve birinin gölgesinde büyümek ve size destek olacak kimsenin olmaması oldukça zor bir şey olmalı. Okuldaki o olayı ele alalım; Nan'in dürüst olmadığı
asla kesin olarak kanıtlanmadı. Sadece birkaç
yalan söylemişti ve ailesi çok korkunçtu. Başka bir kıza
bir şans daha verilebilirdi!"

"Bu yaz ona Kamp Ateşi kulübümüzde bir şans veremeyiz, canım, Bayan Martha bu konuda olumlu, bu yüzden aklından geçenin bu olmadığını iddia etme," diye sözünü kesti Betty. "Üzgünüm ama Bayan Martha, kendisinin geri kalanımızdan çok farklı bir kız olduğunu ve başımızı derde sokabileceğini söylüyor ve ebeveynlerimizin onun bizimle olmasını istemeyeceğinden korkuyor."

"Ebeveynler hakkında bir şey bilmiyorum ama eminim annem başka bir kıza yardım etmemize karşı çıkmazdı, belki de sadece farklı olduğu için." Ve Polly'nin gözleri, annesinden ilk uzun
ayrılığını düşününce hızla yaşlarla doldu.

Ama Mollie başını yavaşça ama anlayışsızca salladı. "Ben pek emin değilim, Polly," diye savundu. "Annenin her zaman önce mantıklı, sonra duygusal olman gerektiğini söylediğini ve hayatındaki sorunların yarısının ters yönde çalışmaktan kaynaklanacağını söylüyor. Sadece para sorununu ele alalım; Nan Graham asla kendi payını ödeyemezdi ve Bay Ashton'ın bize kamp kıyafetimizi vermesine izin versek de, her birimiz masraflarımızın kendi payını ödeyecek ve ne kadar ekonomik olabileceğimizi bulmaya çalışacağız. Betty'ye bir kız yüklemek adil değil--"

"Nan Graham'ı Betty'ye yüklemek gibi bir fikrim yok," diye sözünü kesti Polly aceleyle. "Eğer sadece para meselesi olursa, neden onun masraflarını ödemeye ve onun sorumluluğunu almaya
söz vereyim."

"Sen mi?" Mollie dik dik baktı. "Polly O'Neill, aklını kaçırmış olmalısın.
Kendimize yetecek kadar paramız olduğunu ve hatta sepet örme ve yapabileceğimiz başka
şeylerin yanı sıra anneme biraz daha fazla para göndermek için bundan biraz tasarruf etmeye çalıştığımızı biliyorsun."

Polly üstün bir tavırla gülümsedi. "Para kazanmanın, senin felsefende hayal edilenden daha fazla yolu var, Sinopa. Sana söylememem için kendi nedenlerim var ama yakında bu zavallı Nan'ın masraflarını karşılamaya kesinlikle fazlasıyla yetecek bir miktar paraya kavuşacağımı umuyorum."

"Ama benim umursadığım para değil, Poay," diye haykırdı Betty, "ve sen de biliyorsun! Bir şekilde Nan'ın aramıza mutsuzluk
getireceğinden korkuyorum."

"Elbette umursadığın para değil, Prenses." (Polly'nin özrü de önerisi kadar ateşliydi.) "Bazen fakir olursan ve para gibi çirkin, sıradan bir şey hakkında düşünmeyi
öğrenmek zorunda kalırsan sana ne olacağını merak ediyorum. Önemi yok, ben bir Amerikalı Sarah Bernhardt olacağım ve sen ve Mollie benimle
özel arabamda seyahat edebilirsiniz. Ama eğer Nan Graham'ın bizimle kampta kalmasına izin verirsen, onun senin veya diğer kızların masrafı olmasına izin veremem."

Betty cevap olarak saatine baktı. "Oldukça geç oluyor, Polly, kampa geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye önerdi.

İki kız da mükemmel bir uyum içinde kanolarını iniş yerlerine geri çektiler, çünkü birlikte mükemmel bir şekilde kürek çekebiliyor, yüzebiliyor, kanoyla kürek çekebiliyor, ata binebiliyor, tenis oynayabiliyor, hatta aynı
fikirlere sahip olmak dışında her şeyi yapabiliyorlardı.

İki kız balık sepetini taşıdı ve Mollie'yi kanoyu bağlamaya bıraktı.

"Umarım çok hayal kırıklığına uğramazsın, Polly, dün gece Nan Graham'ın Kamp Ateşi kulübümüze katılmasının iyi bir fikir olduğunu düşünebileceğinden korktuğum için senden bunu düşünmemeni istedim," dedi Betty, özür dilercesine, her zamanki gibi arkadaşını hayal kırıklığına uğrattığım için ve onun bakış açısından etkilenmemiş bir şekilde görünüm.

"Ah, ama sen kafamı karıştırdın, Betty Ashton. Gerçekten de Nan'in gelip Kamp Ateşi hayatımızın nasıl olduğunu görmekten başka bir şey yapmasını
asla hayal etmemiştim. Dün onunla tanıştığımda o kadar istekli ve ilgiliydi ki bana biraz acınası göründü. Bana
çok yalnız olduğunu söyledi çünkü iyi kızlar artık onunla
ilgilenmek istemiyordu ve yine de gerçekten kötü olmak istemiyordu. Kimse onu
işe
götürmüyordu, bu yüzden bütün
yaz boyunca kendi başına ne yapabileceğini
düşünemiyordu. Dün gece yatağa girdiğinde onu ve Kamp Ateşi'mizin bir gün daha yaşlı ve daha güçlü olduğumuzda ve daha fazla şey anladığımızda ne anlama gelebileceğini düşünmeye devam ettim. Elbette hiç kimse
kendisine iyilik yapılmasını istemez, bu korkunç ve küçümseyicidir, ama herkes daha
mutlu olmak ister, zengin insanlar: ve fakir insanlar da. Bir keresinde Wohelo'nun, İş, Sağlık ve Sevgi'nin hayatın tüm zorluklarını çözdüğünü söylediğini hatırla.

"Wohelo sevgi demektir. Biz Sevgi'yi severiz, çünkü sevgi hayattır, ışıktır, neşedir
ve tatlılıktır, Ve sevgi yoldaşlıktır, anneliktir, babalıktır,
ve tüm sevgili Akrabalıktır. Sevgi, benliğin unutulduğu o kadar derin bir akrabalık sevincidir."

"Şimdi merak ediyorum, yoldaşlık ve akrabalık gerçekten de zaten önemsemek zorunda kalacağımız
insanları, kendi arkadaşlarımızı veya
kendi ailemizi önemsemek anlamına mı geliyor?"

Bilinçsizce dünyadaki en büyük sorulardan birine değinmiş ve cevap bulamamış olan iki kız da bir an sessiz kaldı.
Sonra Polly, kendisi için alışılmadık bir teslimiyetle ekledi:

"Endişelenme, Betty, belki de öylesindir, sonuçta. Hiç kimse bizim vaaz ettiğimiz
tüm şeyleri yaşayamaz. Her neyse, Bayan Martha'dan Nan'ın bizimle birlikte gün geçirmesine izin vermesini istemen iyi oldu. "Yaşadığı sürece bunun hazzını asla unutamayacağını söylüyor."

"Yapma Polly, gerçekten daha fazlasına katlanmamın beklenebileceğini sanmıyorum.
Sen, bana şimdiden Nan Graham'ın herhangi bir yanlış yapması veya davranışlarıyla kendine herhangi bir üzüntü getirmesi durumunda bunun bir şekilde benim hatam olacağını hissettirdin. Bayan
McMurtry ve diğer kızların çoğunun onun bizimle olmasına benim kadar karşı olduğunu bildiğin halde neden beni sorumlu tutuyorsun?" dedi Betty, savunmasının bir zayıflık işareti olduğunu fark ederek ve yine de Polly'nin onu bir şekilde duvara sürdüğünü hissederek.

"Çünkü Betty, eğer denersen kızların bazılarını senin düşünce tarzına getirebileceğini ve ben de diğerleri üzerinde çalışabileceğimi biliyorsun. Sonra
birlikte Nan'in iyi davranışlarından sorumlu olmaya söz verirsek, neden Bayan Martha'yı etkileyebiliriz."

Betty iç çekti. Mollie onlara yetişiyordu ve neredeyse kampa varmışlardı, ki bu en şaşırtıcı aktivitenin gerçekleştiği bir sahneydi.

"Bu gece bana tekrar sor, Polly, biraz daha düşünmeye çalışacağım."

Daha fazla tartışmaya fırsat yoktu, çünkü o anda
Meg ve Eleanor onlara doğru
sallandılar.

BÖLÜM XIV

KAMPI ŞAŞIRTMAK

Kızlar kamp alanının ortasında geri döndüklerinde şimdi Bayan Martha McMurtry'nin büyük bir mutfak kaşığını, bir şefin orkestrasının enerjilerini yönlendirmek için batonunu kullanmasına benzer şekilde salladığını gördüler. Bir noktadan diğerine koşturan yardımcıları, için için yanan bir kamp ateşine taze odun koymakla, bir diğerinde uyuyan külleri karıştırmakla, kazanları farklı noktalara taşımakla meşguldüler
avantajlı ve genel olarak bir orduyu beslemeye
hazırlanıyormuş izlenimi veriyorlardı. Ancak, sadece birkaç İzci arkadaşlarının
eğlencesine hazırlanıyorlardı.

O sabah erken saatlerde Nan Graham, Polly'ye bir gün önce verilen
bilgileri daha ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kalmıştı. Görünüşe göre babası, Sunrise Tepesi'nden birkaç mil uzaktaki İzci kampında tuhaf işler yapmak üzere tutulmuştu ve genç adamların Kamp Ateşi kızlarının cesaretini
sınama planını duymuştu. Onları şaşırtın,
uyarmadan üzerlerine
çullanın, kızların şüphelendikleri gibi roman okuyup tatlı mı yediklerini yoksa kamp hayatının daha zorlu görevlerini mi yerine getirdiklerini keşfetmenin yolu buydu.
Onları aç misafirler için doğaçlama bir yemek hazırlama denemesine tabi tutun, kısacası, kızların İzcilere birçok açıdan benzer bir organizasyon
etkileme çabalarının düpedüz blöf olup olmadığını görün.

Hiçbir şey söylenmemişti, çünkü tabii ki Woodford'da, ilk Kamp Ateşi kız kulübünün yaz tatillerini ormanda birlikte geçirme kararını öğrendiklerinde ortaya çıkan eleştiri ve tartışma miktarını tahmin etmek çok kolay olmalıydı. Ve en sert eleştirmenler, çoğu İzci tugaylarına mensup olan ve boş zamanlarının ve paralarının çoğunu bu tugaylarda geçiren kardeşler, erkek kuzenler ve arkadaşlardı. Elbette bir erkek için iyi olan şey, tam da bu nedenle bir kız için kötüydü, kadınların eğitilmesiyle başlayıp şimdi oy kullanma haklarına kadar uzanan çok eski bir tartışma. Gariptir ki Margaret'in kardeşi John Everett, ilk başta Kamp Ateşi fikrine Woodford'daki herkesten daha sert bir şekilde karşıydı. Meg'in yeri evdeydi, her kızın yeri evdeydi, onunla birlikte evde kimse olmasa bile. Babasının yazın büyük bir kısmını Boston'da geçirmesi ve kampta olması gerektiği kesindi, ancak Meg'in erkeksi koruma olmadan boğulmasını, yanmasını veya yıpranmasını istemiyordu - evden uzakta. Bu talihsizliklerden herhangi biri evde başına gelirse - nedense her şey farklı olurdu. Ancak Meg'in yaz mutluluğu için şanslı bir şekilde, Profesör babası oğlunun fikirlerini paylaşmadı ve John, Betty Ashton ile uzun bir konuşma yaptıktan sonra iyileşti, ikna olmadı ama en azından kanaate daha açık oldu. Genellikle Betty'nin onun üzerinde böyle bir etkisi olurdu, ki bu ikisi için de belki de şanslı bir durumdu.

Bu yüzden John Everett'in sürpriz partide yer alması beklenebilirdi
ve muhtemelen Jim Meade, Eleanor'un kardeşi Frank Wharton ve aynı arkadaş grubundan olan Ralph ve Hugh Bowles, ayrıca, eh,
ziyaretçilerinin gerçek sayısıyla ilgili belirsizlik, Camp Fire kızlarını bu kadar meşgul ediyordu,
onların fikri her şeyi hazırlayıp saklamak ve sonra da sanki her zaman ellerinin altında böyle muhteşem bir erzak stoğu varmış gibi üretmekti.

Eleanor ve Meg haftalık et ve sebze stoklarının yarısından bir İrlanda güveci
yapmışlardı; Esther, Juliet Field'ın yardımıyla, Beacon Street'in yarısını doyuracak kadar fasulye pişirmişti; Bayan McMurtry ise
kapalı kutularda kolayca kaynatılabilen ve özellikle üstün kamp yemeği yapılabilen dev kahverengi ekmek somunlarına başkanlık etmişti.

Beatrice'e, Sylvia'ya ve istenmeyen yeni gelen Nan Graham'a
kamp alanlarının temizliğini devretmişlerdi ve işleri
çok kapsamlı bir şekilde yapılmıştı, ancak aslında hiç kimse, gelecekteki itibarlarının çok büyük bir kısmı tehlikedeyken
bu sabah tembelliğe yaklaşan bir şeyle suçlanamazdı. Sadece Edith Norton, kasabadaki işi nedeniyle
yardım edememişti, ancak öğlene kadar kampa dönebilmeyi umuyordu, böylece
güzel zamanları kaçırmamış olacaktı.

Saat on birde, tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve Nan'in raporunda İzcilerin öğle yemeği saatinde
ortaya çıkmasının beklendiği yazıyordu. Yiyecekler mutfak çadırında saklıydı ve kızlar kostümlerini yeniden düzenlediler, sonra Nan, Beatrice ve Sylvia'yı misafirlerinin ilk yaklaşımını uyarmak için nöbetçi olarak görevlendirdikten sonra, diğer kızlar en iyi izlenimi yaratabilecek
olan işlere yerleştiler.

Eleanor, daha önce kapağını mor bir tepenin zirvesinin üzerinde beliren harika bir gün doğumuyla süslediği Kamp Ateşi kayıt defterini çıkardı ve şimdi iç sayfaların bazılarını son on günün olaylarını hatırlatan sahnelerle resimlemeye başladı. Mollie'nin zevkleri herhangi bir aldatmaca için fazla evcildi, bu yüzden güzel sepet örmeye devam etti, Esther ise yanında oturup bir önceki gün aldığı Kızılderili şarkısını
inceliyordu. Ancak, gerçekten etkileyici meslek Polly'nin dramatik duygusu tarafından tasarlanmış ve tasarlanmıştı, çünkü Bayan McMurtry'yi ve diğer kızları kamp zanaatının zor becerilerinden biri olan düğüm atmanın gizemlerine dahil etti, çünkü parmaklardan çok daha fazla düğüm çeşidi vardır. Örneğin, iki ucu birbirine bağlamak için kare düğüm, bowline, alpin, uçurtma ipi, yarım düğüm, karanfil düğümü ve bir ipin ucuna düğüm atmak için de aynı sayıda düğüm vardır ve yine de, kişi bir Kamp Ateşi kızı olmadığı sürece, bu nispeten basit başarılar tamamen kapalı sanatlardır.

Şimdi Sunrise Kampı'ndaki herkes, tek erkek üyesi olan Küçük Kardeş hariç, hesaba katılıyor. Sabah hazırlıkları sırasında çok zor bir sorun olmuştu, ancak sonunda yıkanıp sert beyaz bir Rus bluzu giydiğinde, Meg onu kamp totem direğine bağlama fikrini
düşündü. Direk, şu anda dallarından temizlenmiş basit bir ağaçtı ve kızlar daha sonra gerçek bir Kızılderili totem direğine
dönüştürmeyi umuyorlardı, ancak çadır grubunun sadece birkaç metre önünde durduğu için tüm gözler için bir merkez oluşturuyordu ve bu nedenle küçük bir çocuğu her zaman
görüntüde tutmak için en iyi olası yer gibi görünüyordu. Küçük Kardeş ilk başta çok mutluydu çünkü yanında en sevdiği şeyler vardı: atılmış bir banyo ayakkabısı, bir şişe sert kahverengi fasulye ve biri çevirdiğinde en lezzetli sesleri çıkaran eski bir krema çırpıcısı. Gerçekten de, sesleri o kadar rahatlatıcıydı ki, küçük çocuğun güvende olduğunu görmek için oyunundan altıncı kez döndüğünde, Meg onu çimenlerin üzerinde bir güneş
alanında derin uykuda buldu.

Öğleden beş dakika önce Sylvia Wharton nöbet noktasından nefes nefese koşarak geldi.
Biraz uzakta, tarlaların arasından Sunrise Kampı'na giden bir patikanın olduğu yolun kıvrımında toz yükseliyordu. Kızlar işlerine daha da sert ve hızlı bir şekilde devam ettiler, elbette
olası bir kesintiden tamamen habersiz görünüyorlardı ve yine de on dakika sonra, Edith Norton Sylvia'nın uyarısı yolunda bisikletle köyden döndüğünde, hiç kimse itiraf etmese de genel bir hayal kırıklığı hissi vardı.

Sonra yarım saat geçti, öğlen vakti günün arka planındaydı ve
açlık kamp üyelerini şiddetle sarmıştı. Düğüm atma uygulamaları aniden sona erdi, Eleanor kitabını ve boyalarını bir kenara koydu, Mollie ve Esther iç çekerek ayağa kalktılar.

"Kendi öğle yemeğimizi yemeliyiz kızlar, daha fazla bekleyemeyiz," diye ısrar etti Bayan McMurtry ve hiç kimse bu soruyu tartışmak için yeterince istekli görünmüyordu, Meg'in beklenmedik bir şekilde ağlaması herkesi canlandırdı.

Küçük Kardeş kaybolmuştu! Profesyonel düğüm atmalara rağmen
kaçmayı başarmıştı, halatlarını direğe bağlı bırakmıştı. On saniye sonra birçok kız onu aramaya başladı, sadece
Esther Bayan McMurtry ile geride kalmıştı. Küçük ayak izleri doğrudan en sevdiği oyun alanı olan çam korusuna gittiğinde, tüm grup onu orada aradı ve yaklaşık sekizde bir mil kadar koştuktan sonra, arayıp çağırdıktan sonra, altı fitlik bir İzci'nin omuzlarında taht kurmuş, haki ve deri çizmeler giymiş, ancak tamamen saçma bir Kızılderili başlığı ve sahte yüz takmış genç adamla karşılaştılar. Onu, Kamp Ateşi kızlarının tamamen şaşkınlığı için eşit derecede saçma şekillerde giyinmiş on genç daha takip etti.

"Hemen şu saçma şeyleri çıkar, John Everett," diye talep etti Betty, diğer kızlardan önde olduğu için ve John'un isteğini hemen yerine getirmesiyle, arkadaşları da onun örneğini izlediler. Sonra tüm alay neşeyle kampa doğru ilerledi,
ancak Bayan McMurtry ve Esther onların geldiğini biraz uzaktan duyduklarında, ilerlemelerine pek şaşırmamış gibi görünüyorlardı. Gerçekten de,
gülünç gerçek şu ki, İzciler, niyetlerinin fark edilmeden Sunrise Kampı'na gizlice girmek olduğunu
hiçbir şekilde belirtmeyi başaramadılar ve
kızlar da tamamen beklenmedik ziyaretlerine karşı daha derin bir şaşkınlık ifade etmeyerek aynı şekilde ihmalkâr davrandılar.

Sadece Betty Ashton ve muhtemelen Esther için özel bir sürpriz vardı. Richard Ashton, Betty'nin nasıl olduğunu öğrenmek için Portsmouth'tan gelmişti ve izci seferini duyduğunda onların grubuna katılmıştı. Elbette, Esther'le de kız kardeşinin diğer arkadaşlarıyla konuştuğu gibi konuşuyordu, yine de Esther kendini daha rahat hissediyordu, belki de genç adamlar grubundaki tek tanıdığı olduğu için.

Ve Polly'nin de pek hoş olmayan bir sürprizi vardı, çünkü Davut'un Golyat'ı öldürmesi gibi öldürmeye çalıştığı genç, onların İzci misafirlerinden biriydi ve Polly, onun yaralı duygularıyla ilgili olarak soru sormanın mı yoksa bugünkü daha resmi toplantının gerçekte ilk toplantılarıymış gibi davranmanın mı görevi olduğunu merak ediyordu?

BÖLÜM XV

BİR UYARI

Ancak kızın sorunu çözmesi gerekmiyordu, çünkü genç adam onun yerine çözdü.

Öğle yemeğinin ortasındaydılar, masa on veya on beş fit karelik bir alanı kaplayan geniş bir masa örtüsünün üzerine serilmişti, o sırada adam ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve tabağını elinde tutarak gelip Polly'nin yanındaki çimenlere oturdu. Haki üniforması içinde, saçları, teni ve kıyafetleri aynı renkti, çok daha az köylüydü, aslında, kız neredeyse yakışıklıydı, önce onun konuşmasını beklerken, ona karşı tavrının ipucunu verdi.

"Geçen gün çok naziktiniz ve size çok minnettarım," dedi biraz garip bir şekilde, ama nazik bir niyetle. "Korkarım ki
sizin için oldukça rahatsız edici bir zaman geçirecektim."

Polly gözlerini çekingen bir şekilde kucağına doğru çevirdi, başını hafifçe bir tarafa çevirdi, "Korkarım ki zaten rahatsız edici bir zaman geçirdiniz. Çok
üzgünüm." Biraz kızarmıştı ama dudakları
eğlenceyle seğiriyordu.

Genç adam gülümsedi. "Ah, özür dileme," diye itiraz etti, "bunu suçlu kişiye bırak, yoksa korkarım ki hayatının tüm günlerinde günahları için özür dilemeye devam eder."

"Özür dilemeyeceğim!" diye çıkıştı Polly, öyle belirgin bir öfkeyle ki genç adam kasıtlı olarak omzunun üzerinden eğilip yüzüne baktı. Sonra gerçekten güldü. "Ben de şimdi üzgünüm," diye özür diledi, "ama senin güzel olduğunu
düşünüyordum."

"Ben değilim ve bu intikam almak için korkunç bir yol!"

Genç adam yine güldü. "Özür dilerim, yani senin iyi olduğunu
düşünüyordum!" Ve bu sefer Polly, kendi mizah anlayışından bir şeyler taşıyan
gözüne çarptığında kendi kendine güldü ve
sonra onunla daha doğrudan konuşmak için döndü.

"Hayır, ben ne güzelim ne de iyiyim," diye itiraf etti. "Ralph Bowles ve Frank Wharton arasında Mollie oturuyor ve sen hemen gidip onunla konuşabilirsin. Ama yine de geçen gün sana çarptığım için üzgünüm ve bunun olmasına senin kadar ben de şaşırdım."

Arkadaşı konuyu kapatmak istercesine başını salladı. "Eğer Mollie iyi ve güzel olansa, bana adını söyler misin? O zaman belki bir dahaki sefere senin karakter farklılıklarına dair bu kadar zorlu örnekler vermeden seni ayırt edebilirim."

Kız omuzlarını silkti ve tamamen kayıtsızmış gibi davrandı.
Ama son cümledeki imadan biraz rahatsız olmuştu.
Kendisi ve Mollie arasındaki fark, kız kardeşinin lehine olan görüşüne göre hassas bir konuydu.

"Vaftizde Pauline olarak vaftiz edildim ama genelde Polly olarak bilinirim.
Ancak kız kardeşim ve ben kendimizi Bayan O'Neill olarak anıldığımızda tanırız." Bu, Polly'nin soru soran kişiyi hak ettiği yere koyma yönündeki o kadar belirgin bir girişimiydi ki, geri vurma niyeti çok açık olmasına rağmen, ondan tamamen üstün olamazdı.

"Şimdi sana adımı söyleyebilir miyim?" diye sordu daha mütevazı bir tonda, sanki barış yapmak ister gibi.

"Adını bana söylemek zorunda değilsin çünkü zaten bildiğimden çok eminim," diye cevapladı kız kışkırtıcı bir şekilde, ki bu konuda kendine özgü bir yeteneği vardı. "Görüyorsun ya, koruyucumuz bize kamp yaptığımız arazinin sahibi olan Bay Webster'ın oğlu olduğunu söyledi ve ben New Hampshire'da soyadı Webster olan ve ilk adı Daniel olmayan hiçbir genç adam olmadığına ikna oldum! En büyük devlet adamımızı anmada bu kadar başarısız mı oluruz? Ne başarırsan başar, her zaman bir hayal kırıklığı gibi duyulması gereken bu kadar büyük bir kişinin adını taşımak oldukça sıkıcı olmalı."

Bu sefer kesinlikle Polly etkili olmuştu, çünkü genç adam en azından bir an tabağındaki yemeğe odaklandı ve cevap vermeden önce şöyle dedi: "Haklısın, adım Daniel ve senin dediğin gibi biraz hissettim ama ayrıca William olarak da adlandırılıyorum, bu bir çiftçi için daha iyi bir isim."

"Çiftçi mi?" Polly, arkadaşıyla tartıştığını unuttu ve ses tonuna gerçek bir ilgi yayıldı. "Gerçekten de hayatının tüm günlerini çiftçi olarak geçirmekten, burada kalıp hiçbir şey görmemek veya başka bir şey olmamaktan memnun olacağını mı kastediyorsun? Bana çok garip geliyor - bir adamın hiçbir hırsı olmaması!" Neredeyse arkadaşını unutup kaşlarını çatarak oturdu, gözleri her zamankinden daha ciddiydi ve hassas hatları ve yüksek elmacık kemikleriyle ince yüzü Sunrise Tepesi'nin zirvesine doğru yukarı doğru dönmüştü. "Ben bir kızım ama dünyanın her yerine gidiyorum ve bir aktris olacağım ve yaşlanma şansım olmadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde on bin tane hoş şey yapacağım."

Konuşmaları sırasında ona her zamankinden daha dikkatli bakan genç adam başını salladı. "Hayır, yapmayacaksın," dedi açıkça, "asla yeterince güçlü olmayacaksın ve tepelerde kalıp birinin sana bakmasına izin vermelisin, kız kardeşin ya da -birisi. Yine de çiftçi olmanın aşağılanacak bir şeymiş gibi konuşmana gerek yok. Eminim ki büyük adamlarımızın hepsi çiftçiydi, George Washington ve diğerleri. Onların isimlerini benden daha iyi biliyor olmalısın. Bu yüzden lütfen aklında tut ki -her şeyi yetiştirmek için elimden geleni yapacağım--saman tohumu!"
Polly'nin ona karşı gizli küçümsemesini tahmin ederek iyi bir mizahla güldü, "ama aynı zamanda bir şey görmeyi bekliyorum ve eğer şanslıysam bir şey olabilirim, ama birinci sınıf bir çiftçiysem o kadar da kötü değil. Lütfen tabağını bana ver, çok az yedin ve kalabalığın geri kalanı -bizden korkunç derecede önde gidiyor."

Fakat Polly aceleyle ayağa kalktı ve genç adam onu ​​takip etti, onu yanına götürdü ve öğleden sonrasının büyük kısmını geçirdiği Mollie ile tanıştırdı.

Saat ikiden gün batımına kadar Sunrise Kampı'ndaki saatler oldukça zorluydu çünkü Kamp Ateşi kızları İzci misafirleriyle beceri karşılaştırması
testleri konusunda ısrar ediyorlardı. Elbette genç adamlar kabul ettiler,
her ne kadar hoş bir şekilde alaycı olsalar da, muhtemelen sabahki yarışmaları sayesinde kızlar düğüm atma yarışmasını kazandılar, ki bu da tuhaf bir şekilde erkeksi bir başarıydı.
Koşma, atlama ve atıcılık becerilerinde kızlar elbette
rakipleri tarafından kolayca geride bırakıldılar; ancak, o kadar hafif ve küçüktü ki kimse onu yarışta
düşünmedi, Beatrice Field kısa bir otuz yarda koşusunda ikinci oldu. Sonra Bayan McMurtry vatanseverlik ve doğa bilgisi sorularında bir tür doğaçlama sınav yaptı, kızlar ve erkekler onurları eşit olarak paylaşmayı başardılar. Ancak öğleden sonranın gerçekten sıra dışı özelliği, şirketin en genç üyesi olan sıkıcı küçük Sylvia Wharton'ın, Kamp Ateşi kızlarının ve İzcilerin eğitiminde en önemli olan yarım düzine gözlem oyununda kolayca birinci olmasıydı. Örneğin, Hızlı Görme deneyinde, kızlar ve erkekler kamp alanından göl kıyısına hızla yürürken, Sylvia herkesten sekiz küçük nesne daha fazla görmüştü ve bunu yaparken o kadar sessiz ve o kadar duygusuz görünüyordu ki Polly gülmek istedi ve aptallığından şüphe etmeye başladı. Saat altıda, İzcilerin akşam yemeği ve kamp ateşi için kalmaya niyetli olduğu görülüyordu; ancak Bayan McMurtry onlara nazikçe ama kararlı bir şekilde veda etti. Kızlar yorgundu ve İzci kampına geri dönüş uzun bir yürüyüştü. Hiç kimseden sürpriz ziyaretin herhangi bir eleştiri ruhuyla yapıldığına dair bir öneri gelmemişti
ve yine de John Everett, Betty ve kız kardeşinden yarım yamalak bir özür diledi.

Herkes vedalaşırken, iki kızı bir kenara çağırdı:

"Diyorum ki," diye mırıldandı çocukça, yaşına ve 1,80 boyuna rağmen, "İtiraf etmeliyim ki, daha önce hiç bu kadar iyi, bu kadar sınırda olduğunuzu görmemiştim ve bu zamana kadar kesinlikle bitkin, sıkılmış veya birlikte bir şeyler denemekten bıkmış olacağınızı düşünmüştüm. Şimdi, bu Kamp Ateşi işini onayladığımı söylemiyorum, o kadar ileri gitmeyeceğim, ama henüz ikinize de zarar vermiş gibi görünmüyor. "

Ve sonra onun isteksiz tavrına gülerek üçü birlikte günlerini "My Country, 'Tis of Thee" şarkısını söyleyerek
sonlandırmayı bekleyen arkadaşlarına katıldılar. Ve bekliyorlardı çünkü Esther Clark'ın şarkıya liderlik etmesi gerekiyordu ve son birkaç dakikada Richard Ashton ile birlikte ortadan kaybolmuştu. Ashton, bazen eğlenceli ama çoğunlukla ciddi bir ifadeyle bütün gün süreci izliyordu. Betty ile veya başka biriyle tek başına konuşma fırsatı yoktu ve sadece Esther ile konuşuyordu çünkü az önce kasıtlı bir çaba göstermişti. Çam korusundan yavaşça birlikte geri döndüklerinde, Betty, diğer arkadaşlarından herhangi biri onun ilgisinden memnun kalırken Dick'in arkadaş seçimine kızdı.

Sonra, Esther de kardeşi kadar ciddi görünüyordu ve Betty gereksiz ciddiyetten nefret ediyordu, ayrıca Dick'in onu neşelendirecek birine ihtiyacı vardı, Esther gibi garip, ilgisiz bir tanıdık değil. Ama Dick'le tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü o her zaman dışarıda bırakılan ve en çok nezakete ihtiyaç duyan insanlara karşı nazik olurdu. Kısa ziyareti sırasında kardeşini çok az gördüğü için üzgün olan Betty, şimdi elini onun eline kaydırdı ve sıkıca tutarken, Esther onlardan biraz uzakta durarak, ayrılık ilahisi için havayı başlattı. Kız kendini düşünmüyordu ve bu yüzden diğerlerinin, şarkı söylerken bile, onun güzel mezzo-soprano sesinin net, yuvarlak tonlarını şaşkınlık ve zevkle dinlediklerinin farkında değildi. Gerçekte Esther Clark sadece Betty'yi ve Dick Ashton'ın ona az önce söylediği haberi düşünüyordu. Babası Bay Ashton, İtalya'da hastalanmıştı ve acil bir tehlike olmasa da, bir daha asla iyileşemeyebilirdi. Şimdilik, Avrupa'da sonsuza kadar kalmasının en iyisi olduğu düşünülüyordu, bu yüzden aile gerçekleri Betty'ye söyleyip söylememeye karar vermemişti. Hiçbir işe yarayamadı; Dick bile ona gitmiyordu
ve Betty'den her türlü üzüntüyü saklamak her zaman en iyisiydi. Ama
gerçekten, Dick Ashton en akıllıca yolun ne olduğuna karar veremediği için sırrını Esther'e verdi ve ondan meseleleri düşünmesini ve ona kararını yazmasını istedi. Görüyorsunuz ya, Esther'in Betty'ye olan alışılmadık bağlılığı ve onun için her şeyi feda etmeye hazır olması söz konusu değildi, ancak bunun için hiçbir sebep yok gibiydi ve kesinlikle
Betty buna tamamen dikkatsizdi.

Uzun öğleden sonranın alacakaranlığı tamamen geceye dönmeden önce,
Kamp Ateşi'ndeki her kız, üye olmayan Nan Graham da dahil,
yatağa girmişti. Çocuk bu gece eve gönderilemeyecek kadar yorgundu ve
çocuklardan biri ailesine haber verecekti. Bayan McMurtry
kendisi de kızları uyur uyumaz uyumuştu. Ve aslında Polly, Betty'nin akşam tekrar Nan'in kampta kalıp kalmaması konusunu kendisine iletmesini önerdiğini tamamen unutmuştu.

Polly, yeni gelenle birlikte çadırının dışında kaç saattir uyuyordu
bilmiyordu, ama aniden hıçkırığa benzeyen bir sesle
uyandı. Hızla doğrulup Nan'ın
yerde diz çöktüğünü ve gökyüzüne baktığını gördü.

Polly, kızın uyanıklığını hissedip
yavaşça kendi yatağına dönene kadar sessizce bekledi ve Polly bir şekilde yüzünün
keskin, eski görünümünü kaybettiğini ve bir çocuğunkine benzediğini görebildi.

"Beni kampta yeterince uzun süre tutman ve bana bir şans vermen için dua ediyordum," diye açıkladı.

Bir anda Betty'nin, her şeyi düşündükten sonra fikrini değiştirebileceği önerisi Polly'nin aklına geldi. Elbette gün
düşünmeye elverişli olmamıştı, ama belki de Betty'ye çok fazla düşünme zamanı vermemek daha iyi olabilirdi.

Yarım saat sonra Polly mavi battaniyelerin altına girdi ve
kollarını arkadaşına dolayarak isteğini fısıldadı. Ve ilk başta Betty ne istendiğini anlayamayacak kadar uykuluydu ve daha sonra muhtemelen direnemeyecek kadar yorgundu çünkü esneyerek onayladı. "Ah evet, eğer istersen ve Bayan Martha izin verirse kızları onun kalmasına izin vermeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Ama sorun çıkarsa, Polly--"
ve neredeyse tekrar uykuya dalmıştı.

Polly onu bir kez daha nazikçe sarstı. "Paranı saklayacağına ve yoluna ayartmayacağına söz ver. Esther, çadırın ortasında parayla dolu
cep telefonunu bulduğunu söylüyor."

"Söz veriyorum," diye bitirdi Betty ne dediğini neredeyse bilmeden.

BÖLÜM XVI

ADIM TUTMAYI ÖĞRENMEK

Altı hafta geçmişti ve New Hampshire tepelerinde artık Ağustos ayının başlarıydı. Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi kızları için o kadar hızlı hareket eden altı harika haftaydı ki bu kadar zamanın nasıl geçtiği neredeyse inanılmazdı. Herkes iyi durumdaydı, uyumlarını bozan hiçbir şey olmamıştı, sadece ara sıra kolayca düzeltilebilen fikir ayrılıkları vardı ve yine de Nan Graham kampın bir üyesi olarak kalmaya devam etmişti.

Bu zamana kadar yeni etkiler birçok yönden onun üzerinde etkisini gösterdi. İlk başta hem kızları hem de velilerini
şaşırtan ve rahatsız eden bir dil kullanmaya meyilliydi. Tembel değildi ve yine de düzenli çalışma saatleri ona sıkıcı geliyordu; oyun zamanı olduğunda çalışmak ve işin tamamlanması gerektiğinde oynamak istiyordu ve sonra kişisel alışkanlıkları hoş değildi; ancak bunun nedeni daha önce hiç daha iyi eğitilmemiş olmasıydı, çünkü çok geçmeden arkadaşlarının herhangi biri kadar temiz oldu ve giysileri yıpranmış ve eski olmasına rağmen diğer kızlardan daha az eşyası olduğu için haftada iki kez kendi elleriyle dikkatlice yıkanıyordu. Başlangıçta Betty ona birkaç bluz ve birkaç iç çamaşırı vermişti ve Bayan McMurtry ona durmasını tavsiye etmeseydi çok daha fazlasını yapardı. Çünkü Nan'ın da bağımsızlık ruhunu ve kendi yolunu kazanma arzusunu öğrenmemesi adil değildi. Bayan McMurtry, Kamp Ateşi'nin kızlara en iyi derslerinden biri olarak bunu öğretebileceğini umuyordu. Her zaman, Amerikalı bir çocuğun, eğitim ve sağlıklı bir vücut verildiğinde, dünyada kendi yerini yaratabileceğine inandık, peki şimdi neredeyse aynı fırsata ve teşvike sahip olacağı için Amerikalı bir kız neden aynı şeyi yapmasın?

Bununla birlikte, yeni Kamp Ateşi üyesinin henüz üstesinden gelemediği ciddi, hatta en ciddi bir kusur vardı: her zaman doğruyu söylemiyordu. Anlattığı hikayeler kötü niyetli veya çok önemli görünmüyordu, sadece işe gitme saati geldiğinde neden geç kaldığını, kimsenin şahit olmadığı
zamanlarda nasıl belirli seçmeli derslerden onur kazandığını açıklıyorlardı ve yine de bir soruyla ilgili kanıt sadece Nan'in sözüne dayandığında genel bir güvensizlik hissi yaratıyorlardı.
Bayan McMurtry onunla birçok kez konuşmuştu ve her zaman bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğine söz vermişti, yine de yalan söyleme alışkanlığı o kadar kolay yenilmiyordu. Gerçekte, Polly O'Neill, kamptaki diğer herkesten daha fazla, savunduğu davanın kızı üzerinde etkiliydi, bu yüzden Bayan Martha bir veya iki kez Polly'den kendisiyle konuşmasını istemeyi düşünmüş ve sonra belki de bir kızın diğerine ders vermesinin pek de adil olmadığını düşünerek bu fikirden vazgeçmişti.

Ancak, Kamp Ateşi üyelerinden oluşan küçük grubun en şanssız üyelerine karşı ne kadar nazik ve anlayışlı olmaya çalıştığını görmek şaşırtıcıydı
ve şu ana kadar Bayan McMurtry, konuyla ilgili ilk kararını verdiği ve Nan'ın onlarla kalmasına izin verdiği için mutluydu.
Aile bağlantıları ve tavırları aristokrat ruhunu çok zorlayan bir kızla yakınlaşamasa da Betty bile her zaman düşünceli davranıyordu ve kesinlikle her haftanın sonunda Nan'ın masraflarının payını tek kelime etmeden sessizce ödeyen Betty oluyordu. Başka birinin bunu
yapmasıyla ilgili bir soru
olduğunu, Betty, Polly ve Mollie dışında hiç kimse
bilemezdi. Ve Polly'nin her hafta sonunda sözleşmesini yerine getirmediğinde
neler çektiğini, tam olarak onun mizacına sahip bir kız dışında hiç kimse
anlayamaz. Çünkü kız kardeşine ve arkadaşına gizemli bir şekilde bahsettiği
para
şimdiye kadar gerçekleşmemişti. Yine de Polly umudunu
kaybetmemişti, ama Betty'ye Nan için önceden ödenen tüm miktarı neredeyse her gün ödeyeceğine dair birkaç kez güvence vermişti ve Betty'nin bunu düşünmemesi için ona yalvarması onu daha da ısrarcı hale getirmişti.

Polly O'Neill'in uğurlu sayısı on üçtü. Muhtemelen başkaları tarafından uğursuz bir rakam olarak görüldüğü için Polly onu seçmiş ve kendine saklamıştı ve İrlandalıların bir şeyleri kanıtlama yeteneğiyle,
insan bunların doğru olmasını istediği için, geçmişinde on üçüncü günde gerçekleşen mutlu olayların uzun bir listesini verebilirdi. Ayrıca, o ve Molly on üçüncü günde doğmamış mıydı,
doğal olarak tarihi yıldızına uygun muydu?

Böylece Ağustos ayının on üçünde (kamptaki hiç kimse ayın o gününü düşünmemiş olsa da) Polly, en önemli
iş için Woodford'a tek başına gitmek için velilerinden izin istedi. Kızlar şehre tek başlarına gitme alışkanlığında değildi; belki de yürüyüş uzun olduğu için, daha önce hiç kimse tek başına gitmek istememişti. Ancak, yol Webster çiftliğinden geçip köye giden ana yola girdiğinden, göze çarpan bir itiraz yoktu ve ayrıca Polly, tek başına gitmek istemesinin çok önemli bir sebep olduğunu söyledi.

Yine de, Bayan McMurtry, hafif bir rahatsızlık hissiyle, öğle yemeğinden sonra onun yola çıktığını gördü. Konu tartışılmasa da, Polly O'Neill'ın fiziksel olarak çoğu kızdan daha güçsüz olduğunu ve yüksek moralinin ve gergin enerjisinin genellikle yanlış bir izlenim verdiğini fark etti.

Ancak bugün Polly özellikle iyi ve merak uyandırıcı bir şekilde istekli görünüyordu, öyle ki
diğer kızlar öğle yemeği boyunca onunla alay ettiler ve
gizemli görevinin nedenini bulmaya çalıştılar, ama en ufak bir ipucu bile elde edemediler.
Betty ve Mollie, işler beklediği gibi giderse her şeyi onlara anlatacağına dair verdiği söze rağmen gizliliğinden rahatsız oldular.

Polly kadere inanıyordu, ya da en azından hepimizin inanması gerektiği gibi kendi kaderine inanıyordu,
ama arada sırada korku onu ele geçirdiğinden, inancı daha az güvenliydi.

Geçtiğimiz altı haftada birkaç kez dua ettiği, umut ettiği ve bir şey istediği olmuştu, ama neredeyse her zaman buna tüm kalbiyle inanmıştı. 13 Ağustos sabahı gün doğumunda uyandığında ve özellikle harika bir gün doğumunu gördüğünde,
tuhaf bir inanç dalgası onu sarmıştı. Bugün arzusunun gerçekleştiğini görecekti!

Gerçekten de gün güzeldi, tüm güzel hayallerin gerçekleştiği bir gündü ve Polly olgunlaşmış tahıllarla ağır ve altın sarısı tarlalarda yürürken, mizacındaki İrlanda canlılığı kendini gösteriyordu, her nesneyi iyi şansın bir işareti gibi gösteriyordu - bir mavi kuşun görüntüsü elbette mutluluk, bir güvercinin uçuşu ise uzun zamandır beklenen bir mesajın gelişi anlamına geliyordu. Sonunda keyifli şeyler düşünmekten yorulan Polly yüksek sesle şiir okumaya başladı. Küçük bir kızken ve annesinin ve kız kardeşinin itirazlarına rağmen oyuncu olmaya karar vermişti ve tüm boş saatlerini şiir ve oyun ezberlemeye adamıştı. Bu nedenle, sadece bazı dizeleri tekrar tekrar tekrarlamak, izleyicilerin sıkılmadan veya eğlenmeden daha derin anlamlarını okumaya çalışmak için yalnız kalmayı çok sevdiği birçok saat vardı. Özellikle William Butler Yeats'in garip, müzikal İrlanda şiirini sevmiş ve öğrenmişti. Belki de İrlandalılar perilere inandıkları için
Polly de inanıyordu, ancak perilerine başka isimler takıyordu.

Şimdi sarı tarlalarda tek başına "Kalbin Arzusu Ülkesi"nin kapanış dizelerini okudu, ona mistik güzelliğinden biraz olsun
katmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Tamamen başarılı değildi
çünkü o sadece herhangi bir eğitimi veya sanatı hakkında bilgisi olmayan bir kızdı,
ama belki de gençliğinden dolayı daha az korkuyordu ve
daha samimi bir coşkuyla
doluydu.

"Rüzgar günün kapılarından esiyor, Rüzgar yalnız
kalplerin üzerinden esiyor, Ve yalnız kalpler solup gidiyor Periler ayrı bir yerde dans ederken, Süt beyazı ayaklarını bir halka halinde sallayarak, Süt beyazı kollarını havaya savurarak; Çünkü rüzgarın güldüğünü, mırıldandığını ve şarkı söylediğini duyuyorlar Yaşlıların bile güzel olduğu, Ve bilgelerin bile dillerinin neşeli olduğu bir ülkeden; Ama Coolaney'den bir kamışın şöyle dediğini duydum, Rüzgar gülüp, mırıldanıp ve şarkı söylediğinde, Yalnız kalpler solup gidiyor."

Ve sonra, dizelerini üç kez tekrarladıktan ve
ilk başta güzelliğini ifade etmeye daha yakın olmadığını hissettikten sonra, Polly kendini
tarlaların arasında buldu ve küçük bir ormanlık alandan geçtikten sonra
ana yola çıktı ve bu nedenle artık yalnız değildi.

Ve burada, tam ormanlık alanın girişinde, Polly'nin ayağı
bir şeye
çarptı ve eğilerek yerden
arzusunun cevabını aldı, beklenen cevap değil ama onun yerine
iyi gelecek bir cevap.

Doğal olarak mantıklı veya sağduyulu olmayı unuttu, her şeyi unuttu
du, duaya bir cevap olarak gelen iyi şans hariç.

Köy postanesinde postasını sormayı bile düşünmedi,
ancak annesine kısa bir mektup yazmak için yeterince uzun süre durdu,
keşfinin bir kısmını ekledi ve
annesinin son zamanlarda hakkında çok şey yazdığı yeni İngiliz kuzeni için bir hediye satın almak için kullanılmasını istedi.

O akşam Mollie'ye, Betty'ye veya kamptaki herhangi birine bir itiraf yapılmadı, çünkü gizemli görünmek çok daha hoştu; ancak Polly akşam yemeği partisini yüceltmek için büyük bir şeftali sepeti getirerek kendi huzurunu sağladı ve sonra o akşamın ilerleyen saatlerinde sessizce Betty'ye Nan Graham'ın masrafları için önceden ödenen miktarı sundu. Paranın nasıl elde edildiği hakkında hiçbir şey söylemedi ve Betty merak etse de zevki soru sormasını yasakladı.

XVII. BÖLÜM

ŞÜPHE

Bayan McMurtry ve Betty son yarım saattir çadırlardan birinde yalnız kalmışlardı. Bu hiçbir şekilde dikkat çekici değildi veya ilk başta herhangi bir şüphe uyandırmadı, çünkü genç kadın ve kız son haftalarda iyi arkadaş olmuşlardı, sık sık kamp hayatıyla ilgili sorular hakkında birbirleriyle görüşüyorlardı. Aslında Betty, koruyucularına güzel yeni ünvanını vermekten başlıca sorumluydu, ancak isim aslında ilk olarak Mollie O'Neill tarafından yapılan öneriden
gelişmiş ve daha sonra kız kardeşi tarafından bir şakaya dönüştürülmüştü.

"Tepenin Hanımı" artık Bayan McMurtry'nin Sunrise Kampı'nın koruyucusu olarak ünvanıydı. Ancak ifade sıradan bir konuşma için çok uzun olduğundan, "hanımefendi" için kullanılan yumuşak İtalyanca kelime olan "Donna" daha sık kullanılıyordu.

"Yanılmış olabileceğimi sanmıyorum, Donna," diye karşılık verdi Betty şimdi ciddi bir şekilde,
yüzü kızarmış ve gri gözleri alışılmadık derecede ciddi. "Kampta sorun çıkaracağımı düşünmeni istemiyorum, çünkü her şey muhtemelen benim
suçum ama Esther yanımdaydı ve benimle aynı izlenime sahipti. Diğer kızlara bir tür uyarı olarak seninle konuşmam gerektiğini düşündü. Keşke Esther'i aramama izin versen."

Bayan McMurtry, rahatsız bir şekilde kaşlarını çatarak ve başını bir
elinin üzerine koyarak kabul etti. Açık hava hayatı insana ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı sağladığı için, aylarca temiz havadan sonra çok daha az zayıflamıştı, vücudu daha az
köşeli, ifadesi daha az bilgiliydi ve tüm tavırları yaşlı bir kızdan çok bir kıza benziyordu. Muhtemelen yeni unvanının zarif onuru da yaşamaya değerdi.

"Çok acele etmemeliyim ya da çok sert olmamalıyım," diye mırıldandı sonra kendi kendine, "ama en başından beri böyle bir şeyden çok korkuyordum. "

Esther, Polly'nin etrafında bir grup halinde otururken bulundu. Polly, diğerleri çeşitli el sanatlarıyla uğraşırken yüksek sesle eski bir halk hikayesi okuyordu. Betty, Esther'e fısıldamak için eğilirken yaşanan kesinti için özür diledi, ancak birlikte aceleyle
gittiklerinde Polly'nin sinirli olduğunu tahmin etti. Ancak, eğer önlenebilirse, Polly onların sorununu en son duyacaktı!

Ve Polly, bunu kabul etmese de, sinirlenmişti, çünkü son zamanlarda Betty ve Esther, onun hayal edebileceğinden
daha yakın görünüyorlardı. Betty'nin büyük kıza karşı herhangi bir sevgi hissettiği söylenemezdi, ancak babasının hastalığını onun aracılığıyla duyduktan sonra, Esther'in sürekli sempatisi ve bağlılığı onları birbirine çekmişti ve Bay Ashton artık daha iyi olmasına rağmen Betty henüz unutmamıştı. Elbette Polly kıskanç değildi, bu çok dar görüşlülük olurdu ve saçma,
sadece en yakın arkadaşının sırlarını kendisinden başka kişilerle paylaşması ilginçti.

Koruyucularıyla birlikte çadırın içinde, Esther açıklamasında Betty'den daha açıktı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "bu tür ayartmaları Betty'den daha iyi anlıyorum, çünkü çok farklı yetiştirildim, bu yüzden mektup geldiğinde ondan özellikle dikkatli olmasını rica ettim ve
birlikte çadırımızdaki küçük bir kilitli kutuya sakladık. Garip olan şey,
mektup ve dış zarf hala orada, ancak paketin bulunduğu
zarfı bu sabah temizlik yaparken Nan'in yatağının yanında buruşmuş bir şekilde buldum."

Bayan McMurtry başını daha neşeli bir şekilde salladı. "Bu, herhangi bir insana karşı kullanılacak yeterli
kanıt değil, çocuklar! Ve sadece bu zavallı Nan'in aleyhinde bir hikayesi var diye, bir tane daha
ekleme konusunda özellikle dikkatli olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Betty hemen cevap vermek yerine daha az değil daha çok perişan görünüyordu
ve sonra dudaklarını bir anlığına ısırarak kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, haklısın Donna ve kaybımız hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğiz. Üzgünüm ve itiraf ediyorum ki biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü babam
daha iyi olması şerefine bir parti yapmamızı istedi, ama parti
bu hikayenin anlatılmasına izin verdiğimizde bizi mutsuz edeceği kadar bizi mutlu edemedi."

Bayan McMurtry, Betty'nin elini yakaladı ve beklenmedik bir şekilde öptü. Betty
şımartılmıştı, sevgiyi ve iyi talihi çok fazla olağan bir şey olarak kabul ediyordu,
ama cömertlik veya iyi terbiye söz konusu olduğunda
Betty Ashton'a her zaman güvenilebilirdi.

Ancak, Esther Clark buna ikna olmamıştı. "Betty'nin bana kızmasından ve sizin daha rahatsız olmanızdan korkuyorum, Bayan McMurtry," diye ekledi bir an tereddüt ettikten sonra. "Ama elimizdeki tüm kanıtlar bunlar değil. Mollie dün bize, kızların şehre gidip postayla geri dönmemizden hemen sonraki gün, çadırımızda Betty'nin anahtar destesiyle Nan'ı gördüğünü söyledi. Betty'nin anahtarlarını masanın üzerinde bıraktığı doğru ama Nan'ın onlarla ne isteyebileceğini anlamıyorum?"

"Mollie'ye sandığıma göz atmak istediğini, bir elbiseye bakmak istediğini söyledi, çünkü bir gün kendisi de buna benzer bir elbise yapmak istiyordu ve nasıl yapacağını bilmiyordu," diye araya girdi Betty, gri gözlerinde biriken ve şimdi yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Aman Tanrım, keşke o zavallı parayı kampa getirmeseydim, çünkü Polly'ye Nan'ın önüne bir ayartma koymayacağıma söz verdim ve bunu duyarsa bana çok kızacak!"

"Kendini suçlamaman gerektiğini düşünüyorum canım," diye sözünü kesti Bayan McMurtry, Betty'yi kendine doğru çekerek ve ikisi de tavsiye için Esther'e dönerken neredeyse ağlamaya hazır gibi görünerek. Çünkü bir şekilde Esther utangaç ve beceriksiz bir kişiliğe sahip olabilir ve işler mutlu bir şekilde ilerlerken pek önemli görünmeyebilirdi, ancak üzüntü veya zorluk içinde, farkında olmadan ciddiyeti ve özverisi önemliydi. "Nan'ı çağırıp bize biraz açıklama yapmasını beklememiz gerektiğini düşünmüyor musun," diye tereddüt etmeden önerdi Esther, "belki de her şeyi açıklığa kavuşturabilir?"

Bayan McMurtry ve Betty ikisi de sessizdi ve Betty sessizce çadırın girişine doğru ilerledi. "Gerçekten gitmeme izin vermelisin," diye yalvardı, "çünkü ayağa kalkıp Kamp Ateşi kızlarımızdan birini suçlayamam--" Cümlesi bitmemişti ama Bayan McMurtry eteğini yakalayabildi. "Bizi ortada bırakamazsın,
Betty, çocuğum, duygularını anlıyorum ama Esther'e ve bana yardım etmek için yanında durmalısın. Kesinlikle zavallı Nan'ı hiçbir şeyle suçlamayacağız, sadece ona bir soru soracağız. Esther, onu bizim için bulur musun?"

Betty, Esther göreve giderken gözyaşlarıyla gülümsedi, bu sefer Bayan Martha'nın ona güvenmekten korkup korkmadığını merak ediyordu.

On dakika geçti ve sonra on beş dakika geçti ve yine de ne Esther ne de Nan
görünmedi. Ancak sonunda Esther alışılmadık şekilde öfkeli ve
morali bozuk bir şekilde geri döndü. "Nan, Polly okuduğu hikayeyi bitirene kadar gelmeyeceğini söylüyor ve bu muhtemelen yarım saat daha sürebilir," diye bildirdi. "Ona sizin özellikle onu istediğinizi söyledim, Bayan McMurtry,
ve elimden geldiğince bekledim, ama itaat ettiğine dair hiçbir işaret vermedi."

"Bu doğru değil, ya da en azından sadece yarı doğru, ki bu da aynı derecede kötü," diye ilan etti o anda Esther'in dirseğinin dibinde bir ses ve Nan Graham, ciddi Esther'i hoşnutsuzluktan
kızarttığı için oldukça memnun bir şekilde çadıra doğru küstahça ilerledi. Ama her zaman hayran olduğu Betty'yi ve biraz korktuğu koruyucularını görünce, ifadesi daha az cesur oldu ve gerçekten de kimse konuşmadan kızın yüzünde garip bir suçluluk ifadesi belirdi. Yoksa neden başını ve dizginini bu kadar gereksiz yere savursun, neden Bayan McMurtry'nin gözlerinin içine sert ve meydan okuyan bakışlarıyla baksın, hatta dudakları gerginlikle titrerken bile?

"Hiçbir şey yapmadım; benden ne istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Hayır, Nan, biz sana sadece bir soru sormak istiyoruz," diye cevapladı Bayan McMurtry,
olabildiğince nazik bir şekilde konuşarak. "Öğleden sonra Betty Ashton'ın anahtarlarıyla ne yaptığını ve onları nasıl ele geçirdiğini bize anlatabilir misin?"

"Anahtarları bende değildi, bu bir yalan," diye karşılık verdi Nan sertçe, hazırlıksız yakalanmış ve evinde her zaman duymaya alışkın olduğu bir kelimeyi kullanarak.

Betty durumu kurtarmak için hemen öne çıktı. "Lütfen bunu söyleme, Nan," diye yalvardı, "çünkü Mollie bize sadece
mavi elbiseme bakmak istediğini ve bunun gayet normal olduğunu söyledi. Ama
inkar edersen, neden--"

"Neden, ne?" diye sordu Nan somurtkan bir şekilde, siyah gözleri yere dönük ve ormanda geçirdiği haftalarla daha sağlıklı bir renge dönen yüzü,
şimdi beyaz ve solgun.

"Daha önemli bir soru sorduğumuzda sana neden inanmayabiliriz,"
Bayan McMurtry sertçe, kızın itici tavrına rağmen
öfkelenerek. "Sana kaç kez söyledim ki, insanlar
küçük şeyler hakkında yalan söylediklerinde, büyük şeylere inanmıyoruz.
Gerçek şu ki, Betty büyük miktarda para kaybetti ve--"

"Ve sen benim çaldığıma inanıyorsun!" Nan bu öneri üzerine öyle şiddetli bir ağlama fırtınasına kapıldı ki, Betty ilk defa, tanıdıkları arasında kolunu ona doladı.

"Hayır, sadece kaybolduğu için aldığınızı düşünmüyoruz," diye fısıldadı rahatlatıcı bir şekilde, koruyucusuna ve Esther'e çekici bakışlar atarak, "sadece sizden bunu bulmamıza yardımcı olmanızı rica ediyoruz. Tekrar ortaya çıkarsa hiç şaşırmam!"

Ne Bayan McMurtry ne de Esther konuştu, ancak Nan bu kadar
yatışmayacaktı.

"Eski paranızı geri koymam için bana bu fırsatı verdiğiniz için çok nazik olduğunuzdan eminim," diye cevapladı acı bir şekilde, "ama almadığım için bunu oldukça
zor bulacağım. Paran olduğunu bile bilmiyordum,
gerçi itiraf ediyorum, belki de izin almam gerekirken sandığına baktım ve eski bir bluz çıkardım, ama bir sonraki dakika pişman oldum ve tekrar yerine koydum. Ama sanırım onu ​​ve elime geçirebildiğim her şeyi saklayabilirdim. Eski bir hikayedir, bir kız bir kere yanlış bir şey yaparsa,
tekrar düz olmaya çalıştığında kimse ona inanmaz. Sanırım şüphelerini Polly O'Neill ve diğer kızlara söyleyeceksin, böylece kampta daha fazla kalmama izin
vermeyecekler. Umurumda değil, ben masumum!" Nan'ın sesi
titrek bir itiraz çığlığına yükseldi, ancak buna rağmen Betty'yi neredeyse ikna eden bir samimiyet tonu vardı, ancak ne yazık ki Bayan McMurtry ve Esther üzerinde aynı etkiyi yaratmadı.

"Kimse sana karşı bir şey söylemeyecek, Nan, ya da daha fazla bilgi edinilene kadar bu hikayeyi
mümkün olan hiçbir şekilde yaymayacak," diye belirtti Bayan McMurtry, onları kısaca savuşturarak.

BÖLÜM XVIII

BUNUN ÖĞRENİLMESİNİN BİR YOLU

Yine de hikaye birkaç gün içinde kampta yayılmıştı. Ancak Betty, Esther veya Bayan McMurtry tarafından bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti, ancak zavallı Nan Graham kendine ihanet etmişti. Çünkü
sempatizan kazanma çabasında, ne yazık ki daha geniş bir şüphe
uyandı.

İtiraz ettiği şeyin tamamen haksız bir varsayım olduğunu söyleyerek incinmiş ve mutsuz olduğundan, başka bir kıza yönelmesi doğaldı teselli için. Ancak Polly'ye değil; Nan ona tek kelime etmedi, çünkü
Polly, Betty'nin sandığına yaptığı kötü zamanlanmış ziyareti duyduğuna dair hiçbir kanıt sunmamıştı, suç işlendiği sırada köye doğru gidiyordu ve her şeyden önce Nan, Polly'nin gözüne girmek istiyordu. Hayır, görüşmesinin hesabını önce Beatrice Field'a verdi ve bunu o kadar trajik bir hikaye haline getirdi ki, oldukça genç ve sadece yaramaz bir erkek çocuğu olan ve Nan'ın geçmişteki hatalarından hiçbir şey duymamış olan Bee, derinden öfkelendi.

"Çalmakla suçlanan bir Kamp Ateşi kızı, tam olarak suçlanmadı ama
şüphelenildi!" Dürüst olmak gerekirse Bee daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey düşünmemişti,
ve bu yüzden tüm davayı hemen kız kardeşi Juliet'in önüne koydu. Sonra, Juliet'in şaşkınlığına rağmen, çok daha dünyalı bir bilge olan Juliet, hikayeyi aynı bakış açısından kabul etmedi, hatta Juliet, Betty uğruna hemen öfkelendi ve kaybının haberini yaymadığı ve en azından kayıp eşyalarını geri almaya çalışmadığı için şehit olduğunu ilan etti. Juliet'in izleniminden bir şeyler Bee'ye sızmış olmalı, çünkü Nan ile bir sonraki konuşmasında, Nan'ın başka bir taraftara ihtiyaç duyduğunu hissetmesine neden olan bir sempati azalması oldu. Bu sefer Edith Norton'u seçmekle daha da akılsızca davrandı, çünkü Edith, Nan'ın Sunrise Kampı'ndaki varlığından her zaman özellikle hoşlanmamıştı ve hikayenin onun tarafını dinlerken bile, tereddüt etmeden sadece ona karşı bir acıma eksikliği değil, aynı zamanda açık bir inanç eksikliği olduğunu ortaya koymuştu. Nan, konuşmalarının başında Edith'in güvenini gizli tutmasını istemeyi unutmuştu ve bu yüzden büyük kız bunu yapma
iddiasında bulunmadı. Nan, acısıyla Betty, Esther ve hatta koruyucuları hakkında, ona karşı tutumlarının adaletsizliğinden bahsederken sert şeyler söylemekten çekinmemişti ve Edith bu sözleri kendi hesabına eklemekten çekinmedi. Gerçekten zalim veya haksız olmak istememişti ama dürüst olmak gerekirse Nan'ın artık kamplarında kalmamasının en iyisi olduğunu düşünerek bu amaca yönelik bir kampanya başlattı. Belki de Edith fakir ve kendi kendine yetebilen biri olduğu için, farkında olmadan yoksulluğu çok daha az onurlu bir tür olan başka bir kızın varlığından rahatsız oldu çünkü kendi hayat durumumuza yakın kişilere adil olmak, çok farklı hayat durumlarına sahip olanlara adil olmaktan daha zordur. Edith inancında uzun süre yalnız kalmadı çünkü kamptaki zavallı küçük Nan'a karşı gerçek inanç ve sevgi katmanı o kadar inceydi ki ilk çaba onu deldi. Aslında hiç kimse onu Sunrise Kampı'nda istememişti ve sadece Polly ve Betty ve Bayan McMurtry'nin onayıyla ikna edilmişti ve aslında bu üç kişi hala onun şampiyonluğunu sürdüren tek üç kişiydi. Betty, Nan'in gönderilmesini bir an bile duymadı, böyle bir adaletsizlikten sorumlu olmaktansa kendisini terk etmekle tehdit etti. Bayan McMurtry de aynı şekilde kararlıydı, ancak Nan'in aleyhine daha fazla kanıt elde edilene kadar mahkum edilmeyeceğini ekledi. Bu arada Polly O'Neill, davanın gerçek koşullarından bir süredir habersizdi. Betty ilk başta hikayenin Polly'den saklanmasını istemişti çünkü Nan onun özel korumasıydı ve kampta nasıl bir fırtına koptuğunu görünce kaybından bahsettiği için kendisi bile çok üzgün hissetti. Elbette Polly, Betty'nin kampta bir şeyler kaybettiğini belli belirsiz duymuştu, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama Betty'nin o kadar çok eşyası vardı ki her zaman bir şeyler kaybediyordu. Ayrıca, ilk başta kızların bir tür ikilemde olduğundan şüphelenmeye başladı, ama kimse ona nedenini söylemediği için, soruşturacak kadar gururlu hissediyordu, ayrıca aklında uyanık olduğu saatlerin çoğunu zorlayan kendi sorunu vardı, ama o da kendi fikrini söyledi. Ama artık yeterince zaman geçmişti, Ağustos Konseyi Ateşi toplantısının tarihi gelmişti, o tarihte Kamp Ateşi üyelerinin orijinal sayısı Ateşçiler rütbesine terfi ettirilecekti ve Esther, Sunrise Hill kızları arasında en yüksek Kamp Ateşi unvanı olan Meşale Taşıyıcısı'nı alan ilk kişi olacaktı. Bayan McMurtry'nin kampı için planlarından biri, her ay üç kıza Konsey Ateşi'nin orijinal özellikleri için düzenlemeleri bırakmaktı ve Ağustos ayında, Kırmızı veya Yeşil Mısır Ayı'nın olduğu ayda, Mollie, Eleanor ve Edith Norton özel komiteyi oluşturdular. Planlarının ne olduğunu, toplantılarından önceki sabaha kadar kimse bilmiyordu, hatta kamp koruyucusu veya Bayan McMurtry bile buna karışmış olabilirdi, ancak buna pek inanmıyorum.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, diğer kızlar sabahki işlerine dağılma fırsatı bile bulamadan Eleanor, Mollie ve Edith Norton
çadırlarının içinde kayboldular.

Edith, başka bir toplantıdan ziyade bu toplantıda yardımcı olmak üzere seçilmişti, çünkü şu anda iki haftalık Ağustos tatilindeydi. On dakika sonra kızlar tekrar açık havaya çıktılar, törensel kostümleriyle ve bir kızdan diğerine ciddiyetle elden ele geçirilen üç Kızılderili sepeti taşıyorlardı. Ve bu sepetler, Eleanor Meade tarafından huş ağacı kabuğu parçalarına kırmızı harflerle boyanmış akşam Konsey Ateşi'ne davetler içeriyordu.

Parşömenin en üstünde "Bakirelerin Şöleni" adlı üç kelime vardı.
Sonra, davetiyenin altında şunlar yazıyordu: "Küçük Kız Kardeş Sinopa, Apoi-a-kimi, Açık Saçlı
ve Gündoğumlarının Ressamı Eleanor, tüm kabilelerin tüm kızlarını bu akşam düzenli Konsey Ateşi törenlerinin sonunda ziyafetlerine katılmaya davet ediyor. Ay orta göğe ulaşmadan önce Gündoğumu Kampı'nda olacak. Tüm saf kızlar davetlidir."

BÖLÜM XIX

KAYBOLMA

Ağustos ayı hiç bu kadar parlak olmamıştı, hatta Gündoğumu Kampı arazisini neredeyse gündüz gibi gösteren bir parlaklıkla doldurdu. Ve şimdi düzenli Konsey Ateşi işlemleri sona ermişti ve Kızılderililerin "Kızların Şöleni" geleneği başlamak üzereydi.

Kamp alanındaki konumuna sonsuz bir zorlukla getirilen koni biçimli bir kayanın etrafında bir daire şeklinde, Bayan McMurtry
ve kızlar oturmuştu, her biri kucağında yuvarlak bir
tahta kase taşıyordu, Konsey Ateşi'nin için için yanan küllerinden mısır koçanlarının
lezzetli bir kokusu yükseliyordu.

Ancak şölen yenilmeden önce, Kamp Ateşi kızları için çok eski Kızılderili kızları kadar büyük bir öneme sahip bir tören
gerçekleşmeliydi. Her kız saflık ve şeref yemini edecekti ve sonra kızların şarkısı söylenecek ve sunağın etrafında dört kez dans edeceklerdi.

Kamp Ateşi üyelerinden hiçbiri ve velileri
başlangıçta Eleanor, Mollie ve Edith'in bu planında arkadaşlarını eğlendirmekten ve görünüşte uygun ve güzel olan eski bir Kızılderili geleneğini canlandırmaktan daha derin bir amaç olup olmadığını gerçekten bilmiyordu. Ancak ayrıntılar ortaya çıktıkça çoğunun zihnindeki şüphe neredeyse kesinleşti. Bir veya iki kez Bayan McMurtry işlemleri tamamen durdurmayı düşünmüştü, ancak sonra üç kızın arkadaşlarının masumiyetini veya suçluluğunu test etmek için kullandığı bu yöntemin takdire şayan bir şey olmadığı konusunda tatmin olmamıştı. Kamp Ateşi kurallarında endişeye izin verilmediğinden, Bayan McMurtry şu anki ikilemlerinde ne yapılması gerektiği konusunda kafa yormuş olsaydı, kabul edeceğinden daha fazla. Betty'nin parası kesinlikle
kaybolmuştu ve birileri çalmış olmalıydı; eğer Nan değilse, o zaman başka kim?
Çünkü Esther ve Betty köy postanesinden parayla geri döndüklerinden beri hiç misafiri olmamıştı.

Bu yüzden, omuzlarına düşen açık renk saçları ve başının etrafında kırmızı bir daireyle Edith Norton, alışılmadık şekilde beyaz ve gergin görünen
dairenin merkezine adım attığında, izleyicilerinden sadece bir kişi, ne olacağını en azından kısmen tahmin
edebiliyordu. Ve bu da elbette Polly O'Neill'dı!
Çünkü sadece Betty'nin gerçek para kaybını ve Nan'a karşı şüpheyi anlayamamakla kalmamış, aynı zamanda kendi şaşkınlığına o kadar dalmıştı ki, o akşam olan hiçbir şeyin farkında bile değildi. Ancak şimdi, kızlar yatağa girdiğinde Bayan McMurtry'yi sırdaşına almaya karar verdiğinde,
Edith'in pitoresk figürüne ilgiyle baktı.

Koni biçimli kayanın yakınında iki ok hafifçe
yere saplanmıştı, bu her kızın gelmesi gereken bir tür sunak oluşturuyordu,
önce taşa sonra da oklara dokunarak saflığını ilan ediyordu.

Edith bu sunağın yanında dururken sesi titriyordu, böylece
ilk sözleri zorlukla anlaşılabiliyordu. Ne bekleyeceklerini gayet iyi bilen kızlar onu hemen anladılar, ama
Polly anlamadı!

"Son zamanlarda aramıza üzüntü ve çok fazla huzursuzluk girdi, kızlarım," diye duyurdu, sözlerinin biçiminde Kızılderili konuşmasına belli bir benzerlik sağlamaya çalışarak, "ve çoğumuz, birimizin günahının hepimizin yükü olması gerektiği için, suç sabitlenene ve masum temize çıkana kadar, yüreği ağır bir şekilde dolaşıyoruz. Birkaç gün önce, adresi olmayan bir zarfın içinde bulunan elli dolarlık banknot, birimizin elinden kayboldu. Bu para
bulunamadı, ancak zarfın buruşturulmuş olduğu ve hak sahibinin çadırından birkaç adım öteye atıldığı anlaşıldı. Şimdi, Sunrise Kampı'nın hiçbir üyesi, üyelerinden herhangi birinin bu günahtan suçlu olabileceğini ve yine de hiçbir ziyaretçinin, eylemin gerçekleşmesi gereken süre içinde kamp sınırlarımıza ayak basmamış olabileceğini düşünemez. Bu nedenle, biz üç kız, derin düşüncelerden sonra, masumun masumiyetini ilan edebileceği ve Suçlu
günahını itiraf etsin. Çünkü ancak itiraf ederek ve
parayı geri vererek
kendisiyle barışık olmayı umabilir. Dahası, hiçbir Camp Fire kızının tüm gerçeği söylemeden bu saflık yeminini etmeyeceğine inanıyoruz. Betty Ashton önce sen öne çık."

Betty hızla ayağa fırladı. Edith'in uzun nutuğu sırasında dinleyici grubu son derece rahatsız olmuştu, bu yüzden hiçbiri Nan'a zar zor bakmaya cesaret edemedi. Nan dizlerini çenesine kadar çekmiş, gözleri yere dikilmiş ve siyah saçları yüzünü bir peçe gibi örtmüştü. Eğer Edith'in konuşmasının herhangi bir kıza değil de kendisine yönelik olduğunu hissediyorsa, ne bir sesle ne de bir hareketle bunu belli etmedi. Betty törendeki rolünü bitirip, çemberdeki eski yerini bilerek terk edip geri döndüğünde ve yanına oturduğunda bile, kolunu bilerek Nan'ın eğik omuzlarına koydu. Yapılacak veya söylenecek hiçbir şey yoktu, şimdi herhangi bir itirazla işleri daha da kötüleştirecekti, yine de Betty acı bir şekilde üzülmüş ve kırılmıştı. Nan yanlış bir şey yaptıysa, onu itiraf ettirme veya yalan yere yemin ettirmenin bu aleni yönteminin tamamen kaba olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden Nan bu süre boyunca herkesin aklında olduğu için, Polly O'Neill'a kimse bakmadı veya onu gördüğünde, tavırlarında veya görünümünde alışılmadık bir şey fark etmedi, çünkü Polly de Edith'in resitali sırasında ne hareket etti ne de konuştu, ancak yüzü aniden bembeyaz oldu.

Bir zarfta elli dolar, para banknotlarda ve zarf
buruşturulup çadırlarının yanına atılmış! O gün ormanda keşfettiği şey tam da buydu ve kendisi de aynı
zarfı atmıştı. Betty elbette postaneden eve getirirken mektubunun ekini kaybetmişti ve mektubu
sonradan sakladığında paranın hala orada olduğuna inanmıştı.

Polly neden hemen kalkıp bu duyuruyu yapmadı?
Çok basit olurdu ama bir şey hariç, parayı harcamıştı ve
şaşkın dehşetin ilk anında parayı nasıl geri verebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Polly O'Neill'in de bazen çok geç olduğunda düşünme talihsizliği oluyordu. Ormanda, ona çok ihtiyacı olduğunu hissettiği bir anda parayı bulmak ona
bir mucize gibi gelmişti, öyle ki o öğleden sonra
veya akşam, parayı kullanmadan önce kime ait olduğunu bulmaya çalışması gerektiği hiç aklına gelmemişti, oysa o zamandan beri başka pek bir şey düşünmüyordu. Bu paranın herkesten çok Betty'nin olması gerektiği ve şimdi ayağa kalkıp arkadaşlarının önünde hatasını itiraf etmesinin görevi olduğu. Polly dişlerini sıktı, kızların çemberi gözlerinin önünde dönüyordu,
mantıklı veya iyi olmak için fazla endişelenmişti. Ve her an Edith Norton, Betty'nin parasının kaybıyla hiçbir ilgisi olmadığını ilan etmek için öne çıkıp yemin etmesini isteyebilirdi. Gerçekten de suçlamanın zavallı Nan'e yöneltildiğini anlamamıştı, bu yüzden fırsatı değerlendiren Polly fark edilmeden
kayboldu.

Nan Graham'ın adı çemberin merkezinden çağrıldığında
sessizlik baskıcıydı. Fakat kız sessizce ayağa kalktı, sert siyah saçlarını yüzünden itti ve aynı şekilde sessizce iki okun hala yerde sabit durduğu koni şeklindeki kayaya doğru yürüdü. Ancak elini bu nesnelere koymadan önce, bir an
hareketsiz durdu, suçlayıcı gözlerini kız yargıçlarından birinin
yüzünden diğerine kaydırdı ve sonra taşa ve oklara dokunarak
hızla eski yerine geri döndü. O zamana kadar
güvensizlik ve sadakatsizlik atmosferinin kendisini ne kadar derinden incittiğini belli etmedi, fakat Betty'nin kolu ikinci kez etrafına dolandığında, ağlamaya
başladı, yüzünü Betty'nin omzuna sakladı ve onun rahatlatıcı bir şekilde fısıldadığını duydu: "Bütün kalbimle inanıyorum ki sen benim zavallı param hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Nan ve senden şüphelendiğimi düşünmene neden olduysam özür dilerim." Polly'nin yemin etme zamanından hemen önce yokluğu fark edildi, ancak mısır ziyafeti gerçekten başlayana kadar Mollie ve Betty onu aramak için çadırlarına geri dönmediler ve o kadar uzun bir süre geri dönmediler ki Bayan McMurtry, Polly'nin hasta olabileceğinden korkarak onları takip etmek için ayağa kalktı. Ancak, iki kız ona katılmadan önce sadece birkaç adım atmıştı. Mollie son derece sinirli bir tonda "Polly'yi hiçbir yerde bulamıyoruz, Donna," dedi. "Tüm çadırlara baktık, aradık ve hatta
çam korusuna kadar gittik. Sizce
hangi aptal ruh hali onu ele geçirdi? Çünkü annemin en çok karşı çıktığı şey Polly'nin geceleri tek başına
dolaşmasıdır. Bunu çok küçük bir kızken bir kere yapmıştı."

"Endişelenme Mollie, hatırladığında yarım dakika içinde geri döneceğinden emin ol," diye cevapladı yaşlı kadın.

XX. BÖLÜM

"POLLY"

Ama Polly bir saat içinde veya hatta bütün gece geri gelmedi.
Doğal olarak Kamp Ateşi kızları veya tüm olası trajedileri
hayal eden koruyucuları arasında pek uyku yoktu. Bayan McMurtry, Polly'nin göle inip karanlıkta suya düşüp düşmeyeceğini merak etti, ama sonra ay parlak bir şekilde parladı ve o da mükemmel bir
şekilde yüzebildi. Bu fikir sadece korkudan kaynaklanıyordu. Muhtemelen olan şey, yürüyüşe çıkmış, yolunu kaybetmiş
ve geceyi sessizce ormanda geçirmenin, kendini dolaşarak yormaktan çok daha akıllıca olduğuna karar vermiş olmasıydı. Güneş doğduğunda geri dönecekti.

Bu fikirle Bayan McMurtry kızları rahatlattı ve cesaretlendirdi, çünkü yakınlardaki ormanlarda ve tarlalarda arkadaşlarını aramaktan daha fazlasını yapmaları imkansızdı. Betty'nin fenerleri de yanına alarak Sunrise Tepesi'ne tırmanmayı denemek istediği doğruydu, Polly'nin kısa bir yürüyüşe çıkıp bileğini burkmuş olabileceğinden ve Esther ile Sylvia Wharton'ın onunla gitmek için fazlasıyla istekli olduklarından korkuyordu, ancak Bayan McMurtry bunu duymak istemedi, bir yerine dört kayıp kız hayali vardı. Yapılacak tek şey, şafak vaktine kadar birkaç saat beklemek ve sonra Polly geri dönmezse onu aramak için uygun şekilde arama ekipleri organize etmekti. Kamp Ateşi kızları izcilik yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmiş olsalardı, bu onların fırsatı olurdu.

Mollie O'Neill elbette gece boyunca en şefkatli bakımı gerektiren kişiydi. O ve Polly diğer kız kardeşlerden daha yakındı, bu yüzden mizaçları ve yine de birbirlerinin gölgeleri olarak farklıydılar. Keşke kız kardeşinin kaybolması için bir açıklama hayal edebilseydi, çünkü elbette herkes Polly'nin ani kaprislerini biliyordu ve yine de sebepsiz yere bu kadar düşüncesiz olması ona hiç benzemiyordu.

Betty Ashton muhtemelen arkadaşını kız kardeşinden bile daha iyi anlamıştı, Mollie'nin yanında saatlerce sessizce oturmuştu ve Polly'nin kaçmasında gerçekten endişe verici bir şey olmadığında ısrar ediyordu ve sabah muhtemelen hem sinirlenecek hem de kendinden utanacaktı.
O da aynı derecede şaşkındı. Çünkü doğal olarak göründüğü kadar kendine güvenmiyordu, ancak dinlenme vakti gelene kadar
ve yatağa girdikten sonra bile yıkılmadı. Sonra, bu gece herkese garip ve sessiz bir şekilde teselli veren Esther ve Sylvia Wharton, Betty'nin nöbetini Mollie ile birlikte devralmaları konusunda ısrar ettiler.

Uyumak için değil, ertesi günkü görev için güç kazanmak için kanepeye yığılan Betty'nin eli, tamamen tesadüfen yastığının altına kaydı.
Çadırdaki diğer üç kızın duyabileceği alçak bir ünlemle,
katlanmış bir kare kağıt çıkardı. Adı dışarıdaydı, görünüşe göre Polly'nin el yazısıyla aceleyle yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BETTY:

Paran çalındı, en azından düşündüğün şekilde değil, ama
belki de neredeyse aynı derecede kötü bir şekilde. Çünkü onu ormanda, köye tek başıma gittiğim ve kime ait olduğunu bulmak için hiçbir çaba sarf etmediğim gün buldum. Kampa geri dönerken mektubundan düşürmüş olmalısın, çünkü bulduğum zarfta hiçbir işaret yoktu. Ama bunu bir mazeret olarak söylemiyorum, öyle olduğunu düşünmüyorum. Kendimi hırsız gibi hissetmeseydim belki de diğer kızların önünde suçumu itiraf etmekten utanmazdım, bu gece sunak ateşimizin önünde yapmalıydım. Denedim ama cesaretim yoktu, bu yüzden kamptan ayrılıyorum. Lütfen Bayan McMurtry, Mollie ve diğer kızlara söyleyin ve geri dönmemi istemeyin, çünkü bu imkansız. Eğer paranı geri verebilseydim, Betty, bu kadar acı bir şekilde aşağılanmazdım, ama
şu anda yapamadığım için seni görene kadar görmemeyi tercih ederim.
Elbette artık arkadaş değiliz, çünkü sen bunu isteyemezsin ve bana her zaman
senin zenginliğin ve benim yoksulluğumun aramızdaki uçurumu oluşturduğu gibi gelmiştir. Sadece gerçekten üzgün olduğumu söyleyebilirim.

Saygılarımla,

POLLY

Bu nezaketsiz özür notunu bitirdikten sonra Betty, Esther'e yorum yapmadan uzattı ve sonra kendi başını yastığa gömdü. Polly, ikisinin de yaptığı bir hata yüzünden ona karşı bu şekilde hissedebiliyorsa, o zaman yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey bir fark yaratmazdı.
Çünkü Polly'ye, kazara bulunan parayı kullanma hakkının olduğunu ısrarla söylemek tamamen doğru olmazdı ve bakış açısını değiştirmezdi, paranın hak sahibine iade edilmesinin kayıtsızlık meselesi olduğunu söylemek ise sadece yanlış anlaşılmayı derinleştirirdi.

Polly'nin yazılarına daha az alışkın olan Esther notu yüksek sesle yavaşça okudu ve
sonra Mollie ve Betty'nin pozisyonları değişti ve Mollie
teselli edilen yerine teselli eden oldu.

"Bu tam olarak Polly O'Neill'a benziyor," diye öfkeyle duyurdu, "burada
düşünmeden yapmaması gereken bir şey yaptı, mesela
o parayı sahibini bulmaya çalışmadan harcadı ve şimdi
çok üzgün olduğu için devam edip herkes için işleri daha da kötüleştiriyor,
daha iyi hale getirmek yerine." Mollie kendi hemlock yatağından kaydı ve Betty'nin yanına
oturarak çadırı geçti. "Endişelenme canım, ya da en ufak bir sorumluluk hissetme," diye fısıldadı, "Polly'nin bazen nefret dolu olduğunu biliyorsun, çünkü o kadar utanıyor ve perişan ki başka bir şey
olmayı
bilmiyor. O seni herkesten daha fazla önemsiyor ve sen de biliyorsun ki
aklı başına gelir gelmez seninle barışmak için neredeyse her şeyi
yapacak. Elbette, Betty, para kısmını umursamadığını anlıyorum, eğer yapabilseydin ve biz de kabul edersek neden ikimizden birine bunun on katını verirsin, ama yazar annemin her şeyi
düzeltmesine aldırmazsın."

Sonra, koruyucularına birkaç kelimelik açıklama yaptıktan sonra Kamp Ateşi
kızları gün doğana kadar sessizce uyudular, ama birlikte aceleyle kahvaltılarını
yaptıktan sonra bile gezgin geri dönmemişti.

Böylece hemen ardından üç grup yola çıktı, Edith Norton
ve Juliet Field'ı kampı korumak ve Polly'nin dönüp dönmeyeceğini veya herhangi bir ihtiyaçları olup olmadığını
çalarak duyurmak için geride bıraktılar.

Betty, Sylvia ve Esther bir yöne, Bayan McMurtry ve iki küçük kız Nan ve Beatrice diğer yöne doğru giderken, Mollie, Meg ve Eleanor Webster çiftliğinin iç kısımlarını aldılar. Aramalarındaki en büyük engel, Polly'nin kamptan ilk ayrıldığında ayak izlerinin yönünü keşfetmenin imkansız olmasıydı, mahalledeki çimenler sürekli olarak çok sayıda kızın ayaklarıyla çiğneniyordu.

Billy Webster, kendisine böyle hitap edilmesini tercih ediyordu, biçerdöveriyle birlikte bir buğday tarlasındaydı, tam işe başlamak üzereyken, Kamp Ateşi'nden bir kız, Mollie mi yoksa Polly mi olduğunu ilk başta anlayamadığı, belirgin bir sıkıntıyla ona doğru koşarak geldi. Başka bir hata yapmamak için önce kızın konuşmasına izin verdi, sadece ona yeterince dostça bir şekilde gülümsedi, bu da her şeyi çok basit hale getirdi.

Mollie'nin ilk sözleri aydınlıktı. "Polly'den bir şey gördün mü?
Kayboldu ya da gitti ya da en azından onu bulamıyoruz!"

Bu yüzden öğle yemeğine kadar Billy üç kızla birlikte çiftlikte aramaya devam etti. Ve herhangi bir
keşifte başarılı olamasalar da kızların, özellikle de ona eski bir arkadaşmış gibi güvenen Mollie'nin onu ne kadar rahatlattığını görmek şaşırtıcıydı.

"Ciddi anlamda endişelenmek için en ufak bir sebep olmadığından eminim," diye Polly'nin karakterini merakla anlayarak yarım düzine kez güvence verdi; "Görüyorsun ya, kız kardeşinin içinde onu hem çok ilginç hem de çok belirsiz kılan
komik bir çizgi var. " (Polly onu duysaydı ne kadar sinirlenirdi!) "Yerleşmeden önce öğreneceği çok şey var."

Öğlene doğru, üç arkadaşını neredeyse bitkin bulan genç adam, onları büyük, konforlu çiftlik evine gitmeye, annesini görmeye, öğle yemeğini yemeye ve dinlenmeye ikna etti. Ve onunla tanışır tanışmaz, Bayan Webster, Mollie'ye hayatının geri kalanında sürecek bir ilgi duydu.

Bu sırada Betty, Esther ve Sylvia, tarlalardan geçip sonunda köye giden ana yola çıkan ana patikada yavaşça yürüyorlardı. Bayan McMurtry ve yardımcıları
Sunrise Tepesi'ne
tırmanıyorlardı.

Ancak Sylvia Wharton çok sıkıcı derecede yavaştı. Yaklaşık beş dakikada bir
durup toprakta diz çöküyor, Polly'nin eski bir ayakkabısını gördüğü yeni bir yola
uydurmaya çalışıyordu. Diğer iki kız ormanlık alanlara doğru yürüyordu veya yakınlardaki çayırlarda, çağırıp avlanırken, ama Sylvia asla onlarla gitmedi.

"Bunun bir faydası yok," diye açıkladı, "Polly doğrudan Woodford'a gitti
ve gece olduğu için her zamanki gibi tarlalardan geçmek yerine normal yolu kullanmak zorunda kaldı."

Tam olarak ayak izlerini takip ettiğini iddia eden Esther ve Betty hala ikna olmamıştı. "Bu çok aptalca bir fikir, Sylvia," diye savundu Betty,
"çünkü Polly'nin gecenin bir yarısı gideceği kimse yok artık kasabada ve ayrıca kamptan kaçtığını insanlara söylemekten
utanırdı."

Yine de Sylvia ağırbaşlılıkla devam etti ve arkadaşlarının önerecek daha iyi bir şeyleri olmadığı için onu takip ettiler.

Ana yolda hala bir kaplumbağa gibi sürünen Sylvia aniden
eğildi. Ağustos tozu yol boyunca çok yoğundu ve vagonlar
şehre doğru gidiyordu, yine de bir dizi
kırmızı, beyaz ve mavi boncuk aldı, ki bunlar kesinlikle Polly'nindi, çünkü vatanseverlik
yaz boyunca onun başlıca çalışmalarından biriydi.

Ayrıca Sylvia'nın önerisi, küçük arkadaş grubunu doğruca Bayan O'Neill'in kapalı kulübesine götürdü. Evin önündeki kapılar ve pencereler
mühürlenmişti, ancak Betty eski mutfağın kapısını yarı açık buldu. Ve orada, annesinin oturma odasında
Polly yatıyordu! Kızlar içeri girdiğinde neredeyse uyuyor gibiydi, ancak
hemen ve tamamen farklı bir zihin çerçevesinde uyandı.

Son birkaç saatte, çok geç olduğunda, kaybolmasının ne kadar büyük bir
endişe yarattığını fark ederek, kampa geri dönmek, hatasını itiraf etmek ve en azından Betty'yi onu affetmeye
ikna etmek istedi. Yine de tek başına gitmeye cesaret edemedi, çünkü Polly'nin başı şiddetle ağrıyordu, yüzü sıcak ve kızarmıştı ve yürümeye çalıştığında
herhangi bir girişim onu ​​hasta ve sersemletiyordu.

Betty ve Esther en iyi ne yapılacağını tartışırken, Polly
kendini tamamen onların ellerine emanet etmişti, ikisi de
Sylvia Wharton'ın çekildiğini fark etmedi.

Dikkat ettiklerinde, yorum yapmaya vakitleri bile yoktu,
yuvarlak yüzü tozla kaplı ve her zamankinden daha çilli ve çirkin görünerek arka kapıda tekrar belirdi.

"Beş dakika içinde bizi kampa götürmek için bir araba gelecek; sipariş ettim," diye duyurdu.

BÖLÜM XXI

YAZ KAMPININ SONU

Yaza elveda, elveda, elveda, Yaza elveda

Esther'in hüzünlü şarkısı aniden kesildi, çünkü Betty Ashton eğildi
aniden elini dudaklarına koydu. Ve aynı anda Meg Everett, kızların yanına bırakılan Küçük Kardeş'e sıkıca tutunuyordu
bir kolu erken altınbaşak ve Michaelmas papatyalarıyla doluydu.

"Esther'in şarkı söylemesini durdurmanın bir anlamı yok, işleri kolaylaştırmayacak, Betty, canım,
yaz bitti," diye haykırdı. "Küçük Kardeş ve ben az önce çalılıklarda vızıldayan bıldırcınlar gördük. Bak, sonbahar buketimizi ayaklarının dibine koydum," ve çiçeklerini Betty'ye fırlattı. "Bayan McMurtry
nerede?"

Betty ekşi bir surat yaptı. "Eğer istersen şehre gittim, bazı kitaplara bakmak için--okul kitapları. Ah, Esther'in şarkısını söylemeyi bırakmasının sebebi onunla aynı fikirde olmamam değildi, o kadar
korkunç derecede gerçekti ki o an buna dayanamayacağımı hissettim. Sen de
üzgünsün, değil mi, Nan?" diye sordu, diğer tarafındaki kıza dönerek, neredeyse Betty'nin şu anda sandığında olana benzer bir renk ve dokuda yumuşak mavi kaşmir bir elbise dikiyordu. Elbise, Nan ile Betty arasındaki barışın tamamen yeniden sağlanmasını temsil ediyordu. İlk başta Nan'i kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk olmuştu, ama sonuçta Betty diğer kızların çoğundan daha nazikti! Dahası, Nan'in kabul edip kalbinde sakladığı birçok özür ifadesi ve eylemi olmuştu.

"Ben de bunu düşünmeye dayanamıyorum," diye yavaşça cevapladı, ellerini bir anlığına kucağında boş boş bıraktı. "Sanırım siz diğer kızlar, kamptaki bu haftaların bana ne ifade ettiğini ve ne kadar çok şey öğrendiğimi asla bilemezsiniz. Umarım bunu asla unutmam ve Bayan Martha, Liseye geri dönmeme izin vermeleri için onları ikna etmeye çalışacağını söylüyor. Bana öğleden sonraları iş verecek kadar güvenen biri olursa sorun olmaz."

Esther Clark cevap vermeden önce, kendisinin ve arkadaşlarının oturduğu ateşe birkaç çam kütüğü ve büyük bir çam kozalağı demeti koydu ve kızlar bir an sessizce onların parıldamasını ve parlamasını izlediler.

"Sanırım biliyorum, Nan, en azından herkesten daha iyi," diye cevapladı Esther sonunda, "çünkü görüyorsun, bu hayatımın ilk yazı, akıl hastanesinde temizlik ve yemek pişirmeyle geçirmediğim ve kimsenin işimi umursadığı tek şey, işi bitirdiğim. Bu yazki işler oyun gibi geldi, değil mi? Ve Prenses olmasaydı burada olmazdım. Acaba ona borcumu ödeyebilecek miyim?"

"Ah, başka bir şey daha merak ediyorum, Esther," diye karşılık verdi Betty nezaketsizce, çünkü
bu tür göndermeler onu her zaman rahatsız ederdi. "İşte
Polly ve Mollie ve tabii ki Sylvia geliyor. Bee, gidip Eleanor'u
ve Juliet'i bulup kamp ateşinin yanında çay içmemize izin verir misin? Donna ve Edith
muhtemelen bitirmeden önce burada olacaklardır. Diyelim ki her birimiz ateşe bir çubuk koyduk ve ateş yanarken
Gündoğumu Kampı için iyi dileklerde bulunduk. Merhaba Polly, evet Sylvia kesinlikle haklı, altına bir şey koymadan yere oturmamalısın, evet ve o
şalını omuzlarına geçirmesine izin vermelisin, güneş çok yakında
batacak ve sonra oldukça serin olacak."

Polly, Sylvia'nın ilgisine pek de nazik olmayan bir şekilde boyun eğdi, ancak bir an sonra
genç kıza doğru döndü. "Sen bir kozsun, Sylvia," diye mırıldandı. "Hasta olduğum bu son iki hafta boyunca sensiz ne yapmam gerektiğini bilmediğimden eminim. Komik olan şu ki,
bu kadar gençken hasta olan insanlar için ne yapman gerektiğini bilmen!"

Sylvia, konuşmacının yanına sakince oturdu. "Yeterince yaşlandığımda eğitimli bir hemşire olacağım, bu yüzden," sakin bir şekilde cevapladı, görünüşe göre arkadaşlarının şaşkınlığını bile fark etmemişti. "Görüyorsun ya,
yeterince aklım olduğunu düşünseydim doktor olmayı denerdim, ama olmadığım için
sadece hasta insanlarla ilgileneceğim. Bu yaz zaten çok şey öğrendim."

Polly ıslık çaldı ve kızlardan birkaçı güldü. "Hiç şüphem yok, Sylvia Wharton!" diye haykırdı Polly, "çünkü yalnızca Tanrı senin ne bildiğini
bilebilir! Ama senin bir hemşire olduğundan bahsetmek saçma,
bizim en zenginimiz olacaksın, çocuk, belki de
'Prenses'ten bile daha zengin."

Sylvia'dan hiçbir cevap gelmedi, sadece dudakları sıkıca kapalıydı ve çenesi
genç bir kız için garip bir şekilde kare ve kararlı görünüyordu. Ama sonra Sylvia
babasına benziyordu, ki onun kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu unutmamak gerekir.
Ve bazen kız da babasını başarılı kılan karakter özelliklerini miras alır. Eleanor ve Juliet tam o sırada çaydanlıklarla belirdiler,
su ısıtıcısı üç çatallı çubuklardan oluşan bir düzenleme üzerinde ateşin üzerine asılmıştı
ve çay bitene kadar kızlar veya Betty onun önerisini hatırlamadılar.
Sonra Polly'ye önce bir çam düğümü uzattı. "Bunu ateşe
sok, Polly, canım ve Sunrise Kampı için bir veda dileği tut," diye açıkladı Betty, "birkaç gün daha biliyorsun, çadırlarımızı toplayıp
yazımıza veda etmeliyiz."

Polly hızla meşalesini en sıcak aleve doğru itti. "Keşke," dedi hemen, yanakları alevlerin yakınlığından ve kendi düşüncelerinden kızarmış bir şekilde, "Sunrise Kampı'ndaki herkes iki hafta önceki aptalca davranışım ve sebep olduğum tüm endişe ve sıkıntılar için beni affetmeye söz verseydi. Kamp bana bu yaz en azından uymaya çalışacağım yeni bir slogan verdi. Şöyle yazıyor: 'Önce düşün!"

"Evet, ve eğer o gün Betty'nin parasını bulduktan sonra bir kez daha düşünüp postaneden postanı isteseydin, Polly, 'Ormanda Bir Yaz Kampı Yangını' hakkında en iyi makale için elli dolarlık ödülünü sen de kazanabilirdin," diye ekledi Mollie her zamanki pratik tavrıyla ve sonra paranın hala çok uzakta olan annesini rahatsız etmeden Betty'ye geri ödenmiş olmasının verdiği hafif bir rahatlamayla iç çekti.

"Acaba Polly de Eleanor kadar bizim dehamız olacak mı," diye önerdi Esther sessizce, "her Camp Fire kulübünden en az bir tane olağanüstü kişi çıkar ve tabii ki bizimkinde iki veya üç tane olacak." Sonra eski utangaç tavrıyla kızardı, büyük ellerini birbirine sıkıca kenetledi, Betty kendi önerisine yarı gülerek kulağına bir şeyler fısıldadı.

Juliet Field, Sunrise Kampı'na uzun ömür diledi ve Meg, önümüzdeki kış boyunca kasabadaki çalışmalarına devam etmelerini, Eleanor, gelecek yazı birlikte geçirmelerini diledi ve sonra Betty, Nan'in yüzündeki hüzünlü ifadeyi tesadüfen görüp, beşinci çam dalını ona uzattı.

"Ne düşündüğünü söyle bize, Nan," dedi, ellerinden tamamen adil bir muamele görmemiş olan kıza özel bir samimiyetle. "Aklında özel bir şey olduğunu düşünüyorum."

Nan, kendisinden isteneni yapmasına rağmen başını iki yana salladı. "Ah hayır," diye açıkladı, "ya da en azından dileğimi çok
aptalca bulacağınızdan korkuyorum. Sadece köye geri dönmemeyi,
kışımızı karlar arasında birlikte geçirmeyi diliyordum."

Nan'ın önerisi o kadar şaşırtıcıydı ki herkes ona bir süre,
neredeyse iki dakika boyunca baktı, sonra Betty konuştu.

"Tamam, Nan, kalalım," diye karşılık verdi, sanki tamamen
sıradan bir yorumda bulunuyormuş gibi. "Annem ve babam uzaktayken ve ne zaman döneceklerini bilmeden Esther ve benim büyük, boş evimize tek başımıza geri dönmemize dayanamıyorum." (Betty'nin sesinde arkadaşlarının anladığı bir pürüz vardı, çünkü Bay Ashton yine ciddi şekilde hastaydı ve şu anda Amerika'ya dönme umudu yoktu.) "Elbette çadırlarımızda yaşayamayız, ama neden bir kütük ev inşa edip bir şekilde okula gidip gelemediğimizi bilmiyorum. Kar yağdığında büyük kızaklarımızı kullanabiliriz."

"Sen oldukça delisin, Betty Ashton; Esther, lütfen hepimizi eşit şekilde delirmeden önce dudaklarının etrafına bir mendil bağla," diye rica etti Polly, "çünkü onun önerdiği gibi imkansız bir şeyi başarmamız için hiçbir umut yok." Ve sonra kız kardeşi Mollie'nin yüzünde neredeyse onaylayan bir ifade yakaladığı için Polly durakladı, neredeyse şaşkınlıkla. Mantıklı Mollie; pratik Mollie--inanılmazdı.

"Betty'nin fikrinin o kadar da aptalca olduğunu düşünmüyorum, çünkü en azından bazılarımız bu kış kampta yaşayabilir," diye yüksek sesle düşündü Mollie konuşurken. "Görüyorsun ya, doktor Polly'nin önümüzdeki yıl mümkün olduğunca dışarıda olması gerektiğini söyledi ve annem, eğer onsuz idare edebilirsek şu anda eve gelmemeyi tercih ettiğini yazdı, çünkü İrlanda'da bize açıklamadığı bir şeyler oluyor, ancak birkaç ay daha kalabilirse bunun hepimizin geleceğinde bir fark yaratabileceğini söylüyor. Annen ve baban isterse ve işleri rahat hale getirebilirsek, kışı Sunrise Kampı'nda geçirmemize izin vermekten mutluluk duyacağına inanıyorum, Betty," diye sonlandırdı.

Bir grup kızın ormanda bir kış kampında birlikte yaşaması fikri, açıkça bir anda kavranamayacak kadar şaşırtıcıydı, çünkü şu anda başka hiç kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu ve sonra Esther, yumuşak bir Eylül pusunun alacakaranlığın yaklaştığını ima ettiği tarlalara doğru bakarak haykırdı. "Bakın, Bayan
McMurtry ve Edith kasabadan dönüyor. Onlara evlerine hoş geldin demek için Kamp Ateşi çağrımızı yapalım."

"İş için Wohelo, sağlık için Wohelo, aşk için Wohelo!"

On ses nakaratı ülkenin öbür ucuna taşıdı ve bir şekilde
Sunrise Hill'den onlara geri dönen yankı, daha da mutlu günlerin geleceğine dair bir ima getirdi.

Kamp Ateşi Kızları Serisinin ikinci cildi "Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları" olarak adlandırılacak. Bu kitapta kızların tarihi
çok farklı koşullar altında ortaya çıkacak. Her zamankinden daha fazla, hayatları her zaman evin merkezi olan
ateşin etrafında inşa edilecek. Baş karakterlerin koşullarında çeşitli önemli değişiklikler olacak ve ilk hikayede sadece önerilen gizemler
ikinci hikayede geliştirilecek.

Son

Margaret Vandercook'un Sunrise Hall'daki Kamp Ateşi Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS--SUNRISE HILL ***

***** This file should be named 8662.txt or 8662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/6/8662/

Produced by John Pobuda.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

