*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cetywayo and his White Neighbours (Cetywayo ve beyaz komşuları)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #8667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cetywayo and his White Neighbours, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cetywayo and his White Neighbours
       Remarks on Recent Events in Zululand, Natal, and the Transvaal

Author: H. Rider Haggard

Release Date: April 27, 2006 [EBook #8667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CETYWAYO AND HIS WHITE NEIGHBOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretildi; Dagny





Cetywayo ve beyaz komşuları

Veya Zululand, Natal ve Transvaal'daki son olaylar hakkında açıklamalar.


H. Rider Haggard tarafından


İlk yayınlandı 1882.



     Hazırlayıcı notu

     Bu metin, 1882 baskısından hazırlandı.
     Trubner & Co., Ludgate Hill, Londra.



"Bana bu adamlara (Boers) ajitasyon yapmaya devam etmesi söylendi.
Bu şekilde, İngiltere'deki hükümet değişikliği için onları tekrar verebilir
Eski şeylerin sırası. Hiçbir şey İngilizce'yi daha fazla cehalet gösteremez
böyle bir fikirden ziyade politika. Sana hükümet olmadığını söylüyorum-whig
veya Tory, Liberal, Muhafazakar veya Radikal-
Koşullar, bu ülkeyi geri vermek (Transvaal). Yapmazlardı
Cesaret, çünkü İngilizler onlara izin vermezdi. "-(_ Çıkarma
Sir Garnet Wolseley'in konuşmasından, halka açık bir ziyafette teslim edildi
Pretoria, 17 Aralık 1879'da ._)

"Geri çekilmemenin daha güçlü bir nedeni vardı (
Transvaal); Böyle bir adımın ne gibi bir adımını söylemek imkansızdı
Geri çekilme neden olmayabilir. . . . Böyle bir risk için yapamadı
kendisi sorumlu. . . . Zulu ve sınırla ilgili zorluklar
kabileler tekrar ortaya çıkar ve Güney Afrika'ya gerektiği gibi
bir bütün, hükümet, dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
soru, bırakamayacağımız sonucuna geldi.
Transvaal. "-(_ Lord Kimberley'in Konuşmasından Çıkarma
Lordlar, 24 Mayıs 1880. H. P. D., Cilt. Cclii., s. 208._)





GİRİİŞ

Sömürge İşleri Yazar doğal olarak, bir dereceye kadar cesaret kırılmıştır
konunun çekici olmayan bir şey olduğu bilgisiyle
Okuma Halkın oranı. Bir şey almak zor
sömürge bağımlılıklarımızın işlerine geçici bir ilginin ötesinde;
Gerçekten de, İngiliz halkının zihninin daha fazla olduğuna inanıyorum
Jumbo'nun göçü tarafından derinden taşındı,
Onları şaşırtıcı bir felaketin sahnesi olmak için. Bu
daha meraklı, tüm duygusal düşünceleri bir kenara bırakarak,
Bu gerçekten yaşadığımız yaşla uyumsuz görünüyor:
Ticaret, bizim gibi nispeten önemsiz kolonilerle bile
Güney Afrika malları, milyonlarca pound değeri anlamına gelir
yılda sterlin. Şimdi, yeni müjdenin vaizleri olarak
Birmingham ve Northampton'dan sık sık bize söylediler, ticaret
İngiltere'nin yaşam kanını ve herhangi bir fiyata teşvik edilmelidir. Öyle
Bu nedenle, bir reklam ışığında onlara bakmak şaşırtıcı
spekülasyon, hangi açıdan (vaiz) yalnız oldukları
Bildirime değer, refahta daha keskin bir faiz alınmaz ve
Kolonilerin gelişimi. Sadece ne kadar harika olduğunu görmek için yansıtmalıyız
ana ülkenin mülkiyetten elde ettiği avantajlar
sömürge imparatorluğu; onlar gibi, fazlası için bir ev dahil
çocuklar, yapımları için geniş ve çeşitli bir pazar ve zenginlik
Eski moda sadakat ve eski ülkeye derin bağlılık-"Ev,"
Her zaman çağrıldığı gibi-ki bu, güncel olmasa bile,
Acil durum için kullanışlıdır. Bu nedenle, neredeyse üzücü bir şey gibi görünüyor
Onurlu beyler ve takipçileri yaptıkları tonu benimsemelidir
kolonilere referansla. Sonuçta, garip bir karışıklık var
Şimdi İngiltere'de devam ediyor; Ve o kadar harika, onun geleceği görünüşü
Hiçbir şekilde güneşli. Bu son günlerdeki olaylar kendilerini çok geliştiriyor
hızlıca; Ve fikir şu anda saçma görünse de,
Elbette, radikalin hızlı yayılması arasında ne olabilir?
fikirler, İrlanda düşmanlığı, yabancı ürünlerin ithalatı ve
Dış ticaret rekabeti, tüm öngörülemeyenlerden hiçbir şey söylememek
Geleceğin Kazaları ve Riskleri, Örneğin İngilizciler
Bu nedenle, ülkelerini şimdiki gururunda bulamayabilir
konum. Belki de ve tarihinde yabancı şeyler oldu
Dünya, o zamana kadar bunların korunması altında olabilir
Atalarının bu kadar küçük bir sevgiye sahip olduğu koloniler.

Ana ülkeye referansla Güney Afrika'nın konumu
kız kardeşi kolonilerinden biraz farklı, çünkü
dikkate alındı, düpedüz olduğu gibi hoşnutsuz ilgisizlikle değil
Tiksinti. Bu duygunun temelini birçok sıkıntıda ve
Bu ülkenin yakın zamanda dahil olduğu masraflar,
Cape, Zululand ve Transvaal'daki komplikasyonlar: ve gerçekten de
merak edilecek çok az şey. Ancak, basının büyük bir kısmı olsa da
sürekli bir politikacılar partisi ile birleşti.
Güney Beyaz sakinlerinin kafalarına istismar akışı
Son zamanları yaratmayı suçlamak için uğraşmadıkları Afrika
Onlardan para kâr elde etmek için rahatsızlıklar:
bu mahsulün gerçek kökünün
Sonuçta sorunlar eve yaklaşabilir. Gerçeği
Madde, Güney Afrika'daki yerli ve diğer sorunların
Son zamanlarda, şanslarını almaya bırakıldı ve kendilerini
en iyisi yapabilirler; Sıradan bir şekilde yapıldıkları durumlar dışında
bazı siyasi deneylerin _corpus vile_. Bu uzun süredir
eylemsizlik dönemi, her bir zorluk-yerli soru gibi
Natal-bir sonraki hükümet tarafından ele alınmaya devam etti,
Şu anda meyveyi çektiğimiz tohum ekildi. Ek olarak
Bunun için, son zamanlarda konular yüksekliği ile karmaşıklaştı.
Güney Afrika İşleri Bir İngiliz Partisi Sorusunun Onuruna.
Böylece, transvaal ilhak, savaş çığlığı olarak kullanıldı.
Son genel seçim, böylece bir Boer isyanı teşvik edildi, ki
önceki politikamızın tam olarak tersine çevrilmesiyle sonuçlandı.

Şimdi, İngiltere'ye bağımlı herhangi bir ülke varsa
düşünülen bir firma işlerinin yürütülmesine uygulanması ve
Tutarlı politika, bu ülke Güney Afrika. Boers ve yerliler
herhangi birinin siyasi gereksinimlerini gerçekleştirmek için oldukça aciz
partilerimiz veya gerçek çıkarlarının neden olması gerektiğini anlama
Bu ihtiyaçlara bakılmak için feda edildi. Bizim titrememiz
ve her birine bakan halklara uygulandığı gibi belirsiz politika
korku ve başarısız hakimiyet işareti olarak tereddüt eden adım,
Önceki erteleme ve ihmal ile birleşim gerçekten neden oldu
Güney Afrika'daki sorunlarımız. Bunun işleri kadar uzun süre
Ülke, gerçek olmayan amatörler ve duygusalçılardan etkileniyor
ona ilgi ve koşulları ve koşulları hakkındaki bilgisi
Hayatın birkaç mavi kitaptan toparlanıyor, yüzeysel olarak etkinleştirmek için kalktı
Teorik makaleleri "ondokuzuncu yüzyıl" a düzenleyecek okuyucu
Veya Avam Kamarası'nda yanlış konuşmalar yapın-çok uzun irade için
Bu sıkıntılar devam ediyor.

Bir öneri yapmaya çalışabilirsem, Güney Afrika'nın İşleri
eski adıyla bir yönetim kurulu veya konsey tarafından kontrol edilmelidir
Her iki tarafın ılımlı üyelerinden oluşan Hindistan'ı yöneten bir
Ülkenin pratik bilgisine sahip erkeklerin katkısı. ben değillim
Anayasamızda böyle bir düzenlemenin mümkün olup olmayacağını bilin,
ancak mevcut hükümet sistemi, vahşi kontrolün
yarışlar, İngiliz partisinin her varyasyonuna itaat ederek dalgalanıyor
Siyaset, sonuçlarında en yaramazdır.

Ancak halk, Güney Afrika ve okuyucudan biraz yoruldu
Belki de neden daha fazla literatürle rahatsız olması gerektiğini merak edebilir
konu. Bu sayfaların sırayla yazılmadığından emin olabilirim
Bana bireysel deneyimlerimi veya fikirlerimi yayınlama fırsatı vermek için.
Nesneleri kısa süre içinde-(1. ) Olayların gerçek bir geçmişini vermek için
Transvaal'ın ilhakında görevli olan,
sık sık en değersiz güdülere atandı ve asla
ancak bilecek bir pozisyonda olan herhangi biri tarafından oldukça tanımlandı
gerçekler; (2.) Günümüzde mümkün olduğunca fazla tanıtım yapmak
Zululand'ın utanç verici durumu, son yerleşimimizden kaynaklanan
o ülke; (3.) Kafir yarışlarıyla ilgilenen herkese sahip olanları göstermek
Transvaal'daki son teslimiyetimizin karakteri ve ne
Etkisi, bu konuda yaşayan terk edilmiş yerel konularımız üzerinde olacak
ülke.

Yaşadığımı düşünerek belki de garip bir ifade gibi görünebilir
Güney Afrika'nın çeşitli bölgelerinde yaklaşık altı yıldır ve belki de,
Benim görüşlerimi oluştururken olağanüstü bir avantaj elde ettim,
Şimdiki cildi yayınlamadaki şef korkusu, benim bilgim değil
Tüm rulmanlarına konu gerçekten göreve eşit olmamalıdır. BT
Biliyorum, Güney Afrikalı zorlukları varlık gibi davranmak için moda
Çözüm basit. Böylece Sir Garnet Wolseley'i birkaç hafta aldı
Zulu işlerinin tüm pozisyonunu anlamak ve onu yürütmek için
O ülkenin unutulmaz yerleşimi: seçkin yazarlar
Durban _via_ Kimberley'den Cape Town'a bir
Araba sonrası, her önemli soru hakkında karar verilen görüşler oluşturmak için
Güney Afrika'da. Böylece karmaşıkları hızla asimile etmenin gücü
bilgi ve sıradan bir duvarın içinden doğrudan görmek
Bireyler hala tuğlaları eleştiriyor, şüphesiz
Geniusun kendine özgü ayrıcalıkları-yani, belki de neyse ki güney için
Afrika-nadir. Bununla birlikte, ortak zihnin zorluğu
birbirine geçen problemler hakkında ses ve doğru bir karar oluşturmak
Güneydoğu siyasetinin öğrencisine kendilerini ifşa edin
Afrika, son derece büyük ve yıllardır.

Ama hiçbir şekilde mükemmel olmasa da, bence bilgimin
Bu sorunlar ve onların yakın sorunları yeterince samimi
Beni bir kehanet yapmamda haklı çıkarmak-yani, yerli ve
Güneydoğu Afrika'nın diğer soruları daha dürüst olarak ele alınmaktadır
zeka ve şimdiye kadar olduğundan daha yerleşik bir planda
Onlar için başvurmak için gerekli düşündüm, İngiliz vergi mükellefi bunu
O ülkenin sonuncusunu ve savaşlarını duymadı.

Bir nokta daha var, ancak zorlukla gelse de
Bu cildin kapsamı, biraz ima yaptım ve
Önerin İngilizceleri düşünmeyi hak ediyor. Bahsetiyorum
Güney Afrika'da Hollandaca'ya izin vermenin arzu edilebilirliği sorusu,
zaten sayısal olarak en güçlü olanlar, ilerlemeye devam etmek
Siyasi üstünlüğe doğru bu tür hızlı adımlar. Nesnesi
Bu parti, İngiliz ve İngilizce fikirlerini bir astı olarak azaltmaktır
aslında kendimizden kurtulmak için değilse, devletteki konum ve
Bir cumhuriyet kurmak, şüphe yok. Gerçekten var, var
Merkezi olan güçlü bir organizasyon olan Africander Bond
Cape'de ve enerjilerini açıkça bu uçlara yönlendirmeye adar,
İngiliz göçmenlerin tanıtımına sağlam bir muhalefet sunarak
ve her şekilde çabalarken İngilizce dilinin kullanımı
Sınıf önyargılarını heyecanlandırın ve zaten gergin ilişkileri imha eden
İngiliz ve Boer arasında. Bu soruyu göz önünde bulundurarak, aynı zamanda
Hollandalıların bir beden olarak, kalpte olduğu gerçeğini gözden kaçırmamak
Kuralımıza düşmanca, esas olarak yumuşakımızı tolere edemeyecekleri için
Yerli ırklara davranış. Herhangi bir şans eseri olmayı bırakırlarsa
İngiltere'nin konuları, inanıyorum ki, onun açık düşmanları olacaklar. Bu
Kendi başına nispeten önemsiz olurdu, gerçeği olmasaydı
Süveyş kanalının engellenmesi durumunda,
en azından, pelerin bir
düşmanca nüfus. Sonuç olarak, bu kitabın hiçbiri için yazılmadığını belirtmek isterim
parti amacı. İçin sahip olan bir durumu tanımlamaya çalıştım
çoğunlukla kendi gözlemime ve sahip olduğum olaylara
İlgileniyordum ve bazen nişanlandı. Böyle çıplak gerçeklerin
Transvaal teslim olduğu veya mevcut durumunun bir işletmesi
Zululand, bir İngiliz için hoş olmayan bir okuma, şüphe yok;
Ancak, bu sayfalar söz konusu olduğunda,
aşırı boyama veya siyasi önyargı için çirkinlik.

Windham Club, St. James Meydanı, Haziran 1882.





Cetywayo ve beyaz komşuları




Cetywayo ve Zulu Yerleşimi


_ Zululand işlerinin dikkatini çekti-
Cetywayo to İngiltere-Chaka- Hükümet yöntemi-ölümü--
Dingaan-Panda- Tugela'nın savaşı-John Dunn-
Cetywayo- Taç giyme töreni-bayan savunucuları-saldırıları
Yetkililer-Cetywayo Blood Susporsty?-Zulu Savaşı'nın Nedeni-Zulu
Askeri Sistem-Önceki Zulus arasında duygu durumları
Savaş-Cetywayo'nun pozisyonu-düşmanları-
Transvaal-Sir T. Shepstone'un hayal kırıklığı-Cetywayo'nun röportajı
Bay Fynney ile-Boers'ın görüşü-bağlantılı ilhak
Zulu Savaşı ile-Doğum Kolonistleri ve Zulu Savaşı-Sir Bartle
Frere-Zulu Savaşı-Cetywayo'nun Yarım Yürüdüsü-Sir Garnet Wolseley's
Yerleşim-Taşımasız Şef Seçimi-Sitimela Planı-Şef
John Dunn-Bay Osborn'un İngiliz sakini olarak atanması-zor
Pozisyon-Yerleşimimizin tamamen ve zulmü-
Zulus-nesne ve yerleşimin sonucu-öldürme
Zululand-Cetywayo'nun oğlu-uygun yerleşim gerekliliği
Zululand-Cetywayo geri yüklenmeli mi? _

Zululand ve Zulu yerleşimi hala biraz almaya devam ediyor
Kısmen evden gelen dikkat, çünkü kısmen sorumlu olanlar
İşlerin yürütülmesi bu konuda tam olarak kolay değildir ve kısmen
Cetywayo'nun restorasyonu için bu ülkedeki ajitasyon.

Hiç şüphe yok ki, Zululand'daki mevcut durumun bir
Sadece resmi olarak değil, yakından değerlendirmeye değer konu
Onlarla bağlantılı, ama genel olarak halk tarafından. Kimse de
Evde veya kolonilerde, başka bir Zulu savaşı veya herhangi bir şey görmek ister
ona yaklaşıyor. Bununla birlikte, Zululand işleri bir
biraz daha fazla dikkat ve biraz daha fazla insanlık ile denetleniyor
ve şu anda olduğundan daha istihbarat, halk daha erken veya
Daha sonra bazı taze felaketler tarafından ürküyor. Sonra olağan olanı takip edecek
çığlık ve rahatsızlık,
Doğru tek kişi hariç güneş-ortak önlemlerin.

Zulu sorusu çok büyük bir soru ve sadece tartışmayı öneriyorum
Önerilenlerin doğru değerlendirilmesi için gerektiği kadar çok
Cetywayo'nun tahtına restorasyonu.

Kral şimdi İngiltere'ye geliyor, [*] şüphesiz yapacak
Görünüşü onurlu olduğu için çok iyi bir izlenim ve
Yüksek rütbeli Zulus arasında yaygın olan görgü kuralları
bir beyefendi. Ziyaretinin popüler bir
onun lehine ajitasyon ve büyük olasılıkla kısma bir girişim
İngiliz hükümetinin onu krallığında eski haline getirmesi. Zaten bayan
Florence Dixie afişini sallıyor ve halkı bu şekilde bilgilendiriyor.
Gazetelerin sütunları ne kadar iyi, ne kadar büyük ve ne kadar güzel,
ve "F. W. G. X." İnci benzeri dişlerini hevesli terimlerle anlatıyor.
Ancak eski haline getirilmesi sorununa dahil olan çıkarlar olduğu için
bence Cetywayo'nun kişisel oranlarından daha önemli
zihin veya beden ve böyle bir adımın sonuçları mutlaka olurdu
Çok belirgin ve geniş kapsamlı, denemek ve anlamak da
Herhangi bir şey yapılmadan önce tüm yatağında madde. [*] Yukarıdakiler yazıldığından beri hükümet
     Son an Cetywayo'nun buna ziyaretini ertelemeye karar verdi
     ülke, esas olarak siyasi sermaye nedeniyle
     olaydan Zululand'daki ajitatörler tarafından yapıldı.
     Kralı İngiltere'ye getirme projesi değil,
     Ancak, terk edilmiş gibi görünüyor.

Cetywayo hakkında çok özel bir yalvarma oldu. Bazı
yazarlar, duygularla sallandı ve bu partizanlık ruhu
Sıkıntıda telif hakkının görüşü her zaman heyecanlandırır, onu böyle bir
okuyucularının izlenimi altında kaldığı sürekli
Eski kral, yaralı masumiyet ve erdem modelidir. Diğerleri yine,
Siyasi nedenlerle, onu çok siyah boyayın ve bunu tahmin edin
Restorasyonu yıkıma neden olur ya da en azından
Güney Afrika imparatorluğumuzun düzensizliği. Bunda olduğu gibi gerçek
Siyasi tartışmaların çoğu, bunlar arasında bir yerde yatıyor
İki uç, tam olarak nerede olduğunu söylemek zor olsa da.

Cetywayo'nun konumunu her ikisine de referansla anlamak
Konular ve İngiliz hükümeti, dokunmak gerekecek,
Kısaca olsa da, bir ulus haline geldiğinden beri Zululand tarihinde ve
Ayrıca eski Kral'ın saltanatının ana olayları üzerinde.

Cetywayo'nun büyük amcası Chaka, ilk Zulu Kralı ve şüphesiz
Bir tahtı dolduran en dikkat çekici adamlardan biri
Firavun Günleri. 1813'te şefine geldiğinde,
Zulu halkı tek bir küçük kabileden oluşuyordu; Tahtı olduğunda
1828'de boş, isimleri yaşayan bir terör haline gelmişti ve
Güney Afrika'daki en büyük siyah gücü. Bunun yenilmez orduları
Afrika Attila kuzey ve güney, doğu ve batı süpürülmüştü, katledilmişti
bir milyondan fazla insan ve büyük ülke yollarını ekledi
onun hakimiyetleri. Savaşçıları nereye giderse gitsin, erkeklerin, kadınların kanı ve
Çocuklar kalmadan veya ipucu olmadan döküldü; Gerçekten de hüküm sürdü
Görünür ölüm, bir katliam satürnesinin başkanlık dahisi.

Hükümet ve savaş yöntemleri tuhaftı ve biraz
Sert, ama en etkili. Bir kabileyi fethederken,
ordusundaki kalıntılar, böylece sırayla fethetmeye yardımcı olabilirler
diğerleri. Alaylarını kısa bıçaklama assegai ile silahlandırdı.
kullanmaya alışık oldukları ve tuttukları atma assegai
Demir disipline tabidir. Bir adamın gösterdiği gözlemlenirse
Düşmanla yakın mahallelere gelme konusunda en ufak tereddüt,
Dövüş biter bitmez idam edildi. Bir alayın olsaydı
kendi hatası olsun ya da olmasın, yenilecek talihsizlik,
Genel merkeze dönüşü, eşlerin iyi bir oranının
ve ona ait olan çocuklar Chaka'nın emirleri tarafından dövülmüştü,
ve intikamını tamamlamak için varışlarını bekliyordu
beyinlerini dışarı atıyor. Sonuç, Chaka'nın orduları olmasına rağmen
ara sıra imha edildi, nadiren yenildiler ve asla
kaçtı. Onun sayısız zulmünün tarihine girmeyeceğim ve
Gerçekten de editör değiller. Nero gibi diğer şeylerin yanı sıra öldürdü
kendi annesi ve sonra birkaç kişinin idam edilmesine neden oldu çünkü
Ölümünde yeterli üzüntü göstermediler.

Uzun zaman, 1828'de, karşılaştığı kaderi de acı çekti
birçoğu ve kardeşleri Dingaan ve Umhlangan tarafından öldürüldü.
bir umbopa elleri. Kulübesinde öldürüldü ve hayatı geçtikçe
Ondan bu sözleri kardeşlerine hitap ettiği bildirildi,
Sonunu kim izliyordu: "Ne! Beni bıçaklıyor musun, kardeşlerimi, köpekleri
Kime beslediğim benim kendi evi benimki? Kral olmayı umuyorsun; Ama yapmana rağmen
Beni öldür, hattının uzun süre hüküm süreceğini düşünmeyin. Sana söylüyorum
Büyük beyaz insanların ayaklarının sesini duyuyorum ve bu
arazi onlar tarafından troded edilecektir. "Sonra süresi doldu, ama son sözlerinin
Her zaman Zulus tarafından kehanet olarak görüldü ve gerçekten de var
kısmen yerine getirildi.

Sırasında kardeşi Umhlangan'ı kan ve suçla öldürdü,
Dingaan tahtına sahipti. Daha az belirgindi
Chaka, dış politikasında, aileyi korumuş gibi görünüyor
İçişleri açısından itibar. Etkilenen oydu,
Belki de Chaka'nın Beyaz Adamlar hakkındaki ölmekte olan kehanetiyle, katliamlı retief,
Boer lideri ve elli takipçisi, en hain
ve sonra Natal'daki göçmen Boers'a düşerek, öldürülen erkekler,
Kadınlar ve yaklaşık altı yüz sayısına kadar. Görünüşe göre,
Ancak, oğullarından herhangi biri arasında çok az sevgi kaybolmuştu
UsenGAGACONA (Chaka, Dingaan, Umhlangan ve Panda'nın babası),
Çünkü zamanında Panda, kardeşi, Boers'a karşı komplo kurdu
Dingaan ve yardımlarıyla onu devirdi. Dingaan kaçtı ve
Kısa bir süre sonra Svaziland'da öldürüldü ve Panda tahttan çıktı
1840'ta.

Panda, yarışının geri kalanında farklı bir karaktere sahip bir adamdı ve
Barış içinde hüküm sürmek için iyi bir memnun gibi görünüyor, sadece yeterince öldürüyor
insanlar otoritesini koruyacak. Oğullarından ikisi Umbelazi ve Cetywayo,
Umbelazi'nin yaşlı ve Panda'nın favorisi olan
Baba yaşlandı, tacın ardıllığı hakkında kavga etmek için. Üzerinde
Soru Panda'ya atıfta bulunulduğunda,
İki genç horoz, yapabilecekleri en iyi şey kavga ettiğinde
savaş. Bu ipucuna göre, her prens güçlerini topladı,
Panda, Umbelazi'ye yardım etmek için en sevdiği alaylardan birini gönderiyor. .
1856'da Tugela kıyısında kavga gerçekleşti. Bir arkadaşı
yazar, bir gün önce nehrin doğum tarafında olmak
Savaş ve bunun gerçekleşeceğini bilerek atını yüzdü
Karanlığın karşısında, timsahların şansını alıp saklandı
Savaş alanına komuta eden bir tepede bazı çalılar. Tehlikeli
devam ediyor, ancak görüş riski geri ödedi, ancak
Çok korkunç, daha çok Panda tarafından gönderilen gazilerin alayı
Fray'a katıldı. İki ila üç arasında suçlamada ortaya çıktı
Bin güçlü ve Cetywayo'nun biri tarafından saklandığı yerde karşılandı.
Genç Alaylar. Kalkanlarının çatışmasının gürültüsü,
deniz kükreme, ama eski alay, erkeklerin bulunduğu bir mücadeleden sonra
Kalın ve hızlı düştü, diğerini yok etti ve inceltilmiş ile geçti
Sıralar. Cetywayo'nun alaylarından bir diğeri,
yok edilmişti ve bu sefer savaş şiddetli ve uzun sürdü
Zafer yine gazilerin mızrakları için ilan etti. Ama getirmişlerdi
sevgili ve suçlamalarına devam edecek bir konumda değildi; Yani liderler
Bu cesur taburun kalıntılarını bir yüzüğe dönüştürdü ve
Flodden'de Scotch--

     "İnatçı mızraklılar hala iyi oldu
     Karanlık, geçilmez ahşap;
     Yoldaşının durduğu her adımda
         Düştüğü an "

düşüşe kalmayana kadar. Etraflarındaki zemin ile yığıldı
ölü.

Ama bu cesur suçlama umbelazi'yi ama az ve dereceye göre
Cetywayo'nun kuvvetleri adamlarını Tugela'nın kıyılarına geri bastırdı ve
Sonunda içine. Binlerce sahaya düştü ve binlerce kişi öldü
nehir. Arkadaşım o gece geri döndüğünde, hiçbir şeyi yoktu
Timsahlardan korku: Çok iyi beslendiler. Umbelazi öldü
Kırık bir kalbin savaş alanı, en azından hiçbir yaranın yapamayacağı söyleniyor
onun üzerinde bulunacak. Muhtemelen süresi doldu
Zihin ve yorgunluk kaygısı. Cetywayo'dan ilginç bir hikaye anlatılıyor
kardeşinin ölümüne atıf. Savaş bir Zulu bittikten sonra
Kendi alaylarından birinden, kendisinden önce kendisinden önce sundu
Selamlar, "Ey Prens! Şimdi huzur içinde uyuyamazsın
Umbelazi öldü. "" Öldüğünü nasıl biliyorsun? "Dedi Cetywayo. "Çünkü onu kendi elimle kızdırdım," diye yanıtladı Zulu. "Sen köpek!"
dedi prens, "Elini kana karşı kaldırmaya cesaret ettin
Kraliyet, ve şimdi bunu övünme meselesi yapıyorsun. Sen değilsin
korkmuş? Chaka'nın başı tarafından ödülünüz olacak. Onu uzaklaştır. "Ve
Sonuçta yalan söyleyen Zulu, kendisine sahip olan
Ölü Prens'in cesedinden gelen bilezikler anında idam edildi. .
Olasılık, Cetywayo'nun bu şekilde politika güdülerinden daha fazla hareket etmesidir.
Sevgiden, gerçekten yok etmeyi umduğu kardeşine. Yaptı
Önemli bir prensin ölümünü çok fazla aydınlatmak için yapmayın: Umbelazi'nin
Kader bugün Cetywayo'nun yarın kaderi olabilir. Bu hikaye bir
Saul'u öldüren genç adamınkine gerçekten benzer bir benzerlik,
Rab'bin meshedilmiş ve ellerinde olduğu için ölüm yaşadı
David.

Bu savaş aynı zamanda ilk halkın vesilesiyle de unutulmaz
Zululand'ın en önemli şefi Bay John Dunn'ın görünümü,
ve anlaşılmış olsun, gelecekteki tüm işlemlerde bilinmeyen miktar
o ülkede. O zaman Dunn umbelazi'nin bir hizmetliydi ve
Tugela savaşında onun yanında savaştı. Ancak kavgadan sonra
Cetywayo'ya gitti ve adamı oldu. O zamandan
Zulu Savaşı'nın patlak vermesi Zululand'da Cetywayo'nun danışmanı olarak kaldı.
Natal Hükümeti Temsilcisi ve Ulusa Ateşli Silah tedarikçisi
genel olarak. Cetywayo İmparatorluk ile başı dertte olur olmaz
Hükümet, Dunn, ihtiyatlı bir adam gibi, onu terk etti ve
biz. Ödülde Sir Garnet Wolseley onu en önemlisi geliştirdi
Zululand'da şeflik taşı yapmayı umduğu Chieftainship
boş taht. Tavsiyesini büyük ölçüde Sir Garnet izledi.
Diğer şeflerin bahşanı ve doğal olarak tam olarak
ilgisiz. Zaten niyetini zaten açıkladı
Kral, eski efendisi, silah zorla dönüşüne direnmek,
Hükümet onu eski haline getirmeye çalışmalıdır.

Cetywayo meyvelerini almadan önce on altı yıllık bir dönem geçti.
Tugela'nın savaşı, tahtının ölümü üzerine başarılı
Baba, Panda, henüz sonuna kadar gelen tek Zulu hükümdarı
doğal nedenler.

Ancak 1861'de Cetywayo, Natal Hükümeti örneğinde,
Bay Shepstone tarafından tahtın resmi olarak aday gösterildi,
Sabit bir ardıllığın kurulması gerektiğini daha iyi düşündüm
Natal Hükümeti'nin bu konuda kalması gerektiğinden daha fazla
Panda'nın ölümüne şanslarını üstlenmek. Bay Shepstone onu başardı
Büyük kişisel risk altında olsa da başarılı bir şekilde görev. Bilinmeyenler için
Sebep, gururla havaya uçan Cetywayo ilk başta olumsuzdu
Bu şekilde aday gösterilmek ve üç ile Kraliyet Kraal'a inmek için
Bin silahlı takipçiler, yani Bay Shepstone'u öldürmek,
daha önce hiç tanışmamıştı. Eski kral olan Panda,
Ne olacaktı, ama oğlunu kontrol etmek için güçsüzdü, bu yüzden hapsedildi
kendisi duyduğum şeyde bir araya getirilen çokluğa hitap etmek efendim
Theophilus Shepstone Söyle en etkili ve dokunaklı konuşma
Konu, misafirperverliğin görevleridir. O yaptı
O zamanlar konuşmanın onu nasıl ilgilendiğini bilmiyor veya
Nesne hayatını korumaktı. Ancak bu kısa sürede tezahür etti
Ne zaman, istisna bir şekilde bir miktar görgü kuralına alınır.
hizmetkarlar, o belirgin olan bir bağıran vahşilerle çevriliydi
Nesne ona ve onunla olanlara bir son vermekti. İki saat boyunca
orada oturup her anın onun olacağını umarak
Son, ama en ufak bir duyguyu göstermiyorum, uzunluğunda bir
Konuşma fırsatı, yükseldi ve dediğinde, "
beni öldür; Yapılması kolay bir şeydir; Ama sana Zulus'a söylüyorum, her şey için
yere düşen kanımın düşmesi yüz adam gelecek
Denizden, Natal'ın biri olan ülkeden
Sığırlar-kraals ve bana acı bir şekilde intikam alacak. "Konuşurken döndü
ve okyanusa işaret etti ve çok yoğun bir heyecandı
canlandırdı, tüm büyük çokluk onunla döndü ve baktı
ufka doğru, sanki uzun çizgileri görmeyi bekliyormuş gibi
Avengers ovalarda sürünüyor. Sessizlik konuşmasını izledi; onun
Tutulmazlık ve iyi zamanlanmış adresi hayatını kurtarmıştı. İtibaren
O gün adı karada bir güçtü. [*]

     [*] Bu sahnenin çok iyi bir açıklaması yayınlandı.
     1878'de _London Üç Aylık İnceleme_. Aşağıdakiler
     çıkarmak:

     "Bu çileden çıkarılan vahşilerin merkezinde o (Bay
     Shepstone) iki saatten fazla oturdu, dışa doğru sakin,
     Onunla yalnız Avrupalı ​​arkadaşına güven vermek
     Sessizliğe sahip, sadece bir kez 'Neden, Jem, korkuyorsun' deyin.
     ve kendi görevlilerine kısıtlama uygulamak. Sonra ne zaman
     Cetywayo'nun duruşmamızda söylediği gibi bağırmışlardı.
     Boğazları o kadar ağrılı olana kadar,
     Dahası, 'ayrıldılar. Ama Sompseu (Bay Shepstone)
     fethedildi. Cetywayo, sahneyi bize ve bizim için tanımlarken
     Kısa bir süre sonra ona bir ziyarette refakatçi, dedi,
     'Sompseu harika bir adam: kimse yok ama gelebilirdi
     O gün canlı. ' Sahip olduğumuz benzer tanıklık
     Yerli görevlilerden bazı Zulu saldırganları ve
     Yukarıda belirtilen refakatçi. Ertesi sabah Cetywayo alçakgönüllü
     verilmeyen ancak açısından
     niteliksiz gönderim. O günden itibaren Cetywayo gönderdi
     İngiliz kontrolüne
     egzersiz yaptı ve ifadelerinde bol miktarda
     Bay T. Shepstone'a saygı ve boyun eğme; Ama onun içinde
     Kalp, ara sıra hareketler ve konuşmaların gösterdiği gibi,
     kısıtlama altında ve empoze eden adamdan acı bir şekilde nefret ediyor
     BT."

Bu vesileyle, meraklı bir olay meydana geldi.
daha sonra önem kazandı. Zulus arasında kesin bir
Selam, "Bayete", tuhaf ve münhasır ayrıcalık
Zulu Royalty alacak. Kelime anlamına gelir ya da "
Biz haraç getirin. "Bay Shepstone'un ziyaretinde,
Zulu avukatları hangi selam alması gerektiğine dair. Tutarlı değildi
gelecekteki krallarının adaylarının olması gerektiği fikirleriyle
Bayete'nin daha düşük bir selamı ile karşılandı ve bu, sade Bay olarak
Shepstone, ona vermek imkansızdı. Zorluk açıktı
Ancak Zulu zihni buna eşit oldu. Ciddi bir şekilde ilan edildi
Bir Zulu Kralı ve büyük kurucusunun yerinde durmak
Ulus, Chaka. Tahtın halefini ilan etmek için bu kadar uygun olan
Prens'in büyük selefinin ilan ettiği gibi mi? Bize göre bu bir
Garip, gülünç dememek, bir zorluk çözmenin yolu, ama orada
Zulu fikirlerine karşı hiçbir şey değildi. Olduğu gibi tuhaf, yatırım yaptı
Bir Zulu Kralının tüm özellikleriyle Bay Shepstone, güç gibi
Yasalar yapmak, emir siparişi vb. ve gözündeki bu özellikler
Zulus hala koruyor.

1873'te Haberciler Zululand'dan Natal Hükümetine indi,
Onlarla birlikte "kralın kafasını", yani ücretsiz bir hediye
Panda'nın ölümünü duyuran öküz. "Ulus," dediler, "
Gezici; dolaşıyor ve dolaşıyor ve tekrar dolaşıyor; "
Kral onlardan ayrılmıştı; Sözleri sona ermişti ve "Yok
Ancak çocuklar kaldı. "Mesaj, Bay Shepstone, Cetywayo'nun "babası" olarak gelip onu aşılamalı
taht. Bir iki ay sonra yine başka bir mesaj geldi
katılmasını talep etmek; ve talep üzerine reddedildi
Natal'ın Teğmen Valisi, üçüncü bir mesaj geldi,
Natal hükümeti olumlu bir cevap verdi.

Buna göre Bay Shepstone, Zululand'a ve 3. sırada ilerledi.
Eylül 1873, Cetywayo King'i tüm ihtişam ve törenle ilan etti.
Bu vesileyle, varlığında ve
Hem kral hem de insanlar, Bay Shepstone, "
Cetywayo'nun babası ve böylece ulusu temsil eden, "
son vermek amacıyla aşağıdaki dört makaleyi ifade etti
Zululand tarihini koyulaştıran sürekli katliam:-

1. Kanın ayrım gözetmeden toprakta durdurulması.

2. Zulu açık yargılanmadan kınanmayacak ve halk
tanıkların muayenesi için ve aleyhinde bir hakkı olacak
Krala itiraz etmek.

3. Zulu'nun hayatı, önceki bilgi olmadan alınmayacak ve
böyle bir duruşma yapıldıktan sonra ve
temyiz başvurusunda bulunulmasına izin verildi.

4. Küçük suçlar için, tüm veya bir kısmı mülk kaybı
ölümün cezası ile değiştirilebilir.

Kimse bunların takdire şayan düzenlemeler olduğunu ve
o zamanlar Zulu Kralı ve insanlar tarafından alındı. Ama orada
şüphesiz, kral tarafından hazır kabullerinin bir fedakarlık olduğu
"Babası Sompseu" (Bay Shepstone) ve Natal'ı memnun etme arzusu
Hükümet, her ikisi de özellikle üzerinde olmak için endişeli
iyi terimler. Bu taç giyme düzenlemelerine asla uymadı veya
vaatler, çağrıldıkları gibi ve olasılık o
asla onlara uymayı amaçlamamıştır. Ancak bu olabilir, bunu söylemeliyim
Şahsen, görenlerin görüşlerini paylaşamadım
Bu sözde ihlal, Zulu Savaşı'nın bir gerekçesi vaat ediyor.
Sonuçta, ne anlama geliyorlar ve hangi garanti için orada
onların yerine getirilmeleri? Sadece çok övgüye değer bir girişimi temsil ederler
Natal Hükümetinin bir kısmı Zulu zulmünde kısıtlayıcı bir el tutma,
ve dostluğun bağlarını, kendine özgü bir şey kadar sıkı çizmek
Vahşi bir durum izin verecektir. Natal hükümetinin hakları yoktu
Tahtını tutacağı bir Zulu Kralı'na şartları dikte edin. .
Zulu Nation bağımsız bir ulustu ve asla fethedilmemiş veya
Natal tarafından ilhak edildi. Bu koloninin hükümeti dostça yapabilseydi
Zulu Slaughter'a bir mola vermek için müzakere, bu bir meseleydi
İnsani gerekçelerle tebrikler; Ama takip etmek zor
mümkün olmadığı veya sadece kısmen mümkün olmadığı iddiası
Bunu yapmak için İngiltere, Zulus'a savaşmak için haklı çıktı.
Öte yandan,
Cetywayo'nun savunucuları, bunu ve benzerlerini tartışırken izi aştı
puan; Özellikle bayan savunucuları, bunlar üzerine yazılar
Denekler, konuşmanın
Umutsuz bir cinayet davasında savunma avukatı tarafından jüri
hakimin özetlenmesine. Nişanların
Cetywayo tarafından girilen hiçbir şey ifade etmiyorlar, bunu göstermeye devam edecekler,
Yapmış olsalar bile, soğukkanlı cinayet, siyah tarafından işlendiğinde
Cetywayo gibi Paragon, büyük bir suç anlamına gelmez. Ağızlarda
Katliam için bu nazik özür dilerim, katliam maskeli atarlar
"infazların" adı ve "sonuçta" varlık iddiası üzerine mazur görülür, "
Sadece "eski bir geleneğin" uygulanması. Yine, istihdam
Bu tür ifadeler, bir açıklamaya ciddi bir cevap olarak
Natal'ın Teğmen Vali, "Öldürüyorum; ama bunu düşünmeyin
Henüz öldürme yolunda bir şey yaptım. . . . Henüz yok
başladı; Henüz öldürmedim, "hiçbir şey ifade etmediği ve
"Anın sadece tahrişinden başka bir şey yok." [*] Belki de
Cetywayo'nun bu sadece anlık nedeniyle acı çeken konularından
Tahriş daha ciddi bir görüş aldı. Ama adil
Alıntı yaptığım belirli otorite (Bayan Colenso'nun "Tarihi
Zulu War, "s. 230-231) Bu cevabı göz önünde bulundurduğunu belirtmek için
"genellikle nazik ve saygılı kral" "şüphesiz petulant ve
saygıyla istemek. "söz konusu mesajın düşünüldüğünde (
dipnotta okunabilir) Sir Henry'nin boş bir meydan okumaydı
Bulwer, katliam olduğunu itiraf ediyor, ama bunun hiçbir şey olmadığını
Geleceklerle karşılaştırıldığında, çoğu insan Bayan Colenso'nun
Açıklaması çok güçlü.

     [*] Aşağıdakiler mesajın metnidir:-

     "Bay Shepstone'a öldürmeyeceğimi hiç söyledim mi?
     Böyle bir düzenleme yaptığım beyaz insanlar? Çünkü eğer
     Onları aldattı. Öldürüyorum; Ama düşünmeyin
     Henüz öldürme yolunda bir şey yaptım. Neden yap
     Beyaz insanlar hiçbir şeyden başlıyor mu? Henüz başlamadım; BEN
     henüz öldürmedim; Milletimizin geleneği ve ben
     ondan ayrılmayacak. Natal valisi neden
     Benimle yasalarım hakkında mı konuşuyorsun? Natal'a gidip dikte mi?
     Yasaları hakkında mı? Herhangi bir yasa veya kuralı kabul etmeyeceğim
     Natal'dan ve bunu yaparak büyük kraal
     suya yönetin. Halkım dinlemeyecekler
     öldürülür; Ve arkadaş olmak isterken
     İngilizce, halkıma olmasını sağlamayı kabul etmiyorum
     Bana gönderilen yasalar tarafından yönetiliyor. Sormadım mı
     İngilizce benim ölümünden beri mızraklarımı yıkama izin verecek
     baba 'umupandi' ve benimle oynamaya devam ettiler
     Bu sefer bana bir çocuk gibi mi davranıyor? Geri dön ve söyle
     Şimdi kendi hesabımda hareket edeceğim ve eğer onlar
     Yasalarını kabul etmemi diliyorum, ayrılacağım ve bir
     avare; Ama gitmeden önce görülecek, çünkü gitmeyeceğim
     harekete geçmeden. Geri dön ve beyaz adamlara şunu söyle
     Ve iyi duymalarına izin verin. Natal valisi ve ben
     eşit; O Natal valisi ve ben burada valiyim. "

Zulu Kralı'nın birçoğunu öldürme hakkına sahip olduğunu itiraf etmek
Seçtikleri gibi, öldürülmeye tahammül edecekleri sürece konular
Bir şey, ama eğitimli Avrupalıları bulmak kesinlikle şaşırtıcı
onun adına bu davaların bir savunma hattı benimsemek
sanal bir onay ifadesi veya en azından kolay
hoşgörü. Hayırseverliğin ahlaki anlamda ölümcül bir etkisi var,
Talihsiz Zulu için kendilerini şampiyon olan insanlar
Kral ve ezilen Boers, hobileri olmadan geçemezler
Doğru ve yanlış arasındaki farka kör olmak? Gerçekten
Bu ezilen masumiyet şampiyonlarının ifadelerinin incelenmesi
Neredeyse bir sonuca yol açacaktı. Bir yandan bastırıyorlar
ve gerçekleri açıklayın ve diğer tedarikte tartışma istekleri
böyle bir olasılıkla ilgili pervasız suçlamalar ve kısır saldırılarla
İngilizcelerinin, özellikle de ofiste olduğu gibi,
bir eylem sürecini sürdürmek veya görüşlerini ifade etmek için talihsizlik
onları veya proteinlerini memnun ediyor. Örneğin, masum ve
Sadece sahip olduğum çok ilginç eserin aydınlatılmamış okuyucusu
Alıntı, muhtemelen her iki Sir Bartle
Frere ve Sir Theophilus Shepstone çok kötü adamlar ve kötü dolu
güdüler ve uygar bir hükümetin nasıl böyle kullanabileceğini merak edecek
Blood Susamış Tipi'nin canavarları. Devam ederken de bulacak
her ikisinin de karakterleri için söylenecek çok şey yok
Garnet Wolseley veya Lord Chelmsford; Bu kadar küçük kızartma ile ilgili olarak
Bay Natal'daki yerel işlerin şu anki sekreteri John Shepstone,
Bayan Colenso'nun değirmeninden geçtikten sonra itibarları çıkıyor
Kelimenin tam anlamıyla paçavralarda ve tatlılarda. Sadece bunu bulmak için şok olacak
Bu beylerin biri ve hepsi brüt yargı hataları yaptı, ama,
Ülkelerinin güvenilir ve seçkin hizmetçileri oldukları gibi
bir ve hepsi dayanamayacak karanlık kişisel güdülerle harekete geçti
sınav.

Cennet, Shepstone ailesinin üyelerine düştüklerinde
Miss Colenso için daha nazik ama daha hevesli cinsiyetin elleri
Onların tek düşmanı. "Zululand Savunması
ve kralları, "Lady Florence Dixie Gibbets Bay Henrique Shepstone ve
Onu Cetywayo-tapping halk tarafından yürütülmeye işaret ediyor, çünkü
Eski Kral onun suçlamasıyla İngiltere'ye gönderilmelidir; Ne zaman,
Lady Dixie, kesinlikle hepsini yanlış yorumlayacak kadar alçak olacak
Cetywayo kendi amaçları için diyor ve böylece bir
"Zalim yanlış" ve İngiltere'ye ziyaretini "mükemmel bir şekilde"
anlamsız. "Belki de Lady Dixie'de bunun bir
itibarı olan onurlu bir adama karşı getirmek için çok ciddi bir suçlama
muhtemelen onun için Cetywayo'nun nedeninin ilerlemesi kadar değerlidir.
o. Hevesli olmak çok iyi, ama bayanlar hatırlamalı
Dünyada yanında düşünülecek başka insanlar var
Cetywayo.

Cetywayo'nun kan susaması sorunu ile ilgili olarak,
Özür dileyenleri tarafından yorucu bir şekilde reddedildi, dikkatli bir şekilde
Konuya taşıyan mavi kitapların incelenmesi beni aynı şekilde getiriyor
çözüm. Bu konuda çok fazla bilgi olmadığı doğrudur,
Zululand'daki katliamların tarihinin açık bir nedenden dolayı
Davaların büyük çoğunluğu Natal'a sadece söylentiler şeklinde ulaştı,
hangi kimse raporlamaya değer düşünmedi. Gazete yoktu
Zululand muhabirleri. Ancak, herhangi bir şüphe yok
Cetywayo çok sayıda insanı öldürme alışkanlığındaydı; Gerçekten de
en yaygın kötü şöhret meselesiydi; ne de görülecek gibi
mesaj yazdım, kendisi inkar etti, ne zaman, kızgın olmak,
Gerçeği konuştu. Bu mesaj gönderildiğinde aynı zamanda
Natal'daki Newcastle'da yerleşik sulh hakimi olan Bay Osborn'u bulun,
Kesinlikle abartılığa verilmedi, yerli sekreterine yazmak
İşler Böylece:-"Öğrenebildim, Cetywayo'nun davranışları
utanç verici oldu ve olmaya devam ediyor. İnsanları koyuyor
Ölüm utanç verici bir şekilde, özellikle kızlar. Ölü bedenler
Siparişine göre ana yollarda, özellikle de yolların
Birbirinizi kesişin (çapraz yollar). Gençlerin birkaç ebeveyni
Bu kadar öldürdüler bedenleri gömdü ve böylece Cetywayo'nun gazabını getirdi
kendi başına, sadece kendi ölümlerine değil, yıkım
bütün ailenin. . . . Bu kadar korkunç olması gerçekten korkunç
Vahşet kendi sınırlarımızda gerçekleşebilir. . . . Uhamu yeniden düzenlendi
Geçen gün Cetywayo, ona Bay Shepstone'a verdiği sözleri hatırlattı,
ve insanları kurtarması için yalvardı. Bu tavsiye, beklendiği gibi,
sevilmedi. "

Yine, Bay Fynney, 1877'de Zululand ziyaretine ilişkin raporunda,
Kral ve onun "Indunas" (meclis üyeleri)
Erkekler yargılanmadan öldürüldü, insanlar çok farklı bir
masal. Böylece, "Şimdiye kadar kazandığım her durumda
Zulus'un özgürce konuşmalarına neden olacak güveni, emin oldum muydu
Kral Cetywayo'nun ona neden olduğu ifadesinin doğruluğundan
insanlar çok sayıda öldürülecek; Ve bunu söylediğimde
Tabii ki bunu adil ve uygun bir denemeden sonra yaptı, bazı durumlarda benim notum
bastırılmış bir kahkaha ya da gülümsemeyle karşılandı. Bazıları 'Evet,
mermi denemesi; ' diğerleri, 'evet, bir deneme alıyoruz, ama bu
Kraal'ı Daybreak'te çevreliyor ve bizi sığır gibi vuruyor. '
Biri bana Natal'daki hükümetin ne yapmayı amaçladığını veya ne olduğunu sordu
Natal'da öldürme hakkında düşündüm, 'Gecede değildi
Sompseu konuştu, ama güneş ışığında; Kral yalnız değildi, ama onun
İnsanlar onun etrafındaydı ve tüm Zululand'ın kulakları bu sözleri duydu,
Ve tüm Zulus'un kalpleri neşeliydi ve memnuniyetle kalktılar
Elleri diyor ki: Beyaz Babamızın ağzı iyi sözler konuştu;
Çocuğunu halkının huzurunda ve iyi bir güneşte uyardı
Zululand üzerinde bu gün yükseldi! Şimdi nasıl? Kral dinledi mi?
Bu kelimeleri hızlı tutuyor mu? HAYIR! bir değil. Verdiği vaatler
hepsi kırık. Sompseu buna ne diyor? Kraal'ımda yemek yemelisin
Birkaç günlüğüne ve izizi (sığır ve diğer mülkiyeti görün
öldürülen insanlar) geçin ve o zaman kendinizle görürsünüz
Gözler nasıl bir davanın yargılanması. '"
bir zulu karşısında yapılır, soru genellikle "
Sığır? ' ve olumlu cevaplanırsa,
kaçmak. Öldürme örnekleri, ben Zululand'dayken meydana geldi ve
Bildiğim kadarıyla hiçbir denemeye izin verilmedi. Silahlı bir parti gönderildi
Sabah Ondine'den ayrıldım ve bilgilendirildiği gibi öldürmek için. "

Bay Fynney'in herhangi bir şekilde önyargılı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
bu açıklamaları yaparken; Aksine, sadece yürütüyordu
resmi bir görev ve genel bilgiler için raporlama
Natal ve Transvaal hükümetleri. Ancak,
ne bu ne de benzer pasajlar Cetywayo'nun
nesnesi gerçeği bastırmak gibi görünen savunucular
Halkın önüne adil bir şekilde koyun, eğer böyle bir baskılama ile düşünürlerse
eski kralın nedenini ilerletebilir.

Ancak Cetywayo'nun özel politikasının tüm meselesi bana geliyor
Sorunun yanında olmak. Onu katletip katletmese de
Şüphesiz, geçmiş yıllarda ezilen konular, hiç şüphe yok ki
Bizim ilişkimiz değil, o zaman olmadığımız için, şimdi olduğumuz gibi sorumlu
Zululand'ın iyi hükümeti; ve katliam miktarını görmek
Bu korumamızın altında devam ediyor, bunları tırmıklamak bizim olur
Cetywayo'ya karşı şeyler. Dikkate almamız gereken, onun dış politikası,
hükümetinin iç detayları değil. [*]

     [*] Son zamanlarda seyahat etmekten dönen bir beyefendi
     Zululand'da, aşağıdaki hikayeyi neredeyse
     ona bir iyi tarafından söylendiği kelimelerle mümkün
     Zululand'da bilinen Hunter, Piet Hogg ismine göre, şimdi ikamet ediyor
     Zulu sınırında Dundee yakınında. Hikaye meraklı bir hikaye
     Zulu karakterini açıklayan ve nadiren temsil etmez
     Cetywayo, isteyebileceği kadar sevimli bir ışık. Piet Hogg
     Ve muhbirim bir gün kral hakkında konuşuyordu
     Birincisi, "Zululand'da avlanıyor ve ticaret yapıyordum ve
     Cetywayo tarafından işgal edilen bir askeri kraaldaydı, burada bir
     Kral tarafından nişanlanan Basuto
     Bunun yerine _square_ olacak evler inşa eden insanlar
     ödemesi
     otuz sığır başı olacaktı. Basuto Cetywayo'ya geldi
     benim huzurumda ve kare binaların
     yapılmış; Şimdi otuz başı sığır sahibi olmak istedi ve
     ayrılmak. Cetywayo ihtiyaç duyduğu şeyi elde etti,
     Adamın fazla ödendiğini düşünüyorum, dedi, 'Seni gözlemledim
     gibi ---- (Kraal'a ait bir Zulu kadını); Diyelim ki
     Otuz sığır başı yerine onu al. ' Şimdi bu
     Basuto için çok kötü bir pazarlık, kadın olmadığı için
     Zulu tahmininde ondan daha fazla sığır; Ancak
     Basuto, kiminle başa çıkması gerektiğini bilerek, bunu düşündü
     Öneri yerine uymak daha iyi olabilir
     haklarında ısrar edin ve
     Ertesi sabah teklifi dikkate almak için. O olduktan sonra
     Bu anlayıştan vazgeçilen Cetywayo
     kadın ve onu Basuto ile görevi kötüye kullanmakla suçladı,
     Cezası, kanıtlanırsa ölüm olurdu. İnkar etti
     Bu şiddetle, protestolar ve gözyaşları ile. Israr etti,
     Ancak, neredeyse yapraklardan gelen bir ağaca baktığımda
     Yakınlaştı, dedi, önemli ölçüde, '
     Yaprak sabah o ağaçta kalır. ' Kadın
     metaforu anladı ve bir iki saat içinde,
     Diğer çemberlik zulu kadınları, talihsize saldırdı
     Basuto ve onu kulüplerle öldürdü. Ama Cetywayo böyle
     masaldaki maymun gibi, bir kedinin pençesini kullandı
     Kirli iş, Basuto'nun zamansız ölümünün olabileceğini düşünmeye başladı
     Gözlerimde çirkin bir görünüm var, bu yüzden emir verdi
     bir ceza olarak,
     Basuto'nun öldürülmesi de öldürülmelidir. Bu da
     Benim için çok, benim yaptığım gibi, her şey geçti. BEN
     Cetywayo'yu zulmü için kınadı ve ilan etti
     Zululand'ı orada ticaret yapmadan ve onu yapmadan bırakın
     Beklediği hediye. Ayrıca dikkat etmem gerektiğini söyledim
     Büyük İngilizce 'Inkose' (Natal valisi) duymalı
     davranışları ve geri dönüşümün sebebi. Cetywayo
     Sonra İngilizce ile dostça terimler ve etkilenmek
     Tehditlerimle, emirlerini yeniden değerlendirdi ve
     kadınların hayatları. "

Sınır anlaşmazlığının tüm ayrıntılarını izlemeyi önermiyorum
Cetywayo ve Transvaal arasında veya farklı hakkında yorum yapmak
Çeşitli yetkililer, İngilizce ve
Zulu. Soru şu an için Transvaal tarafından yerleşti
Kongre ve genel olarak en ilginç olanın yanı sıra
okuyucu.

Ne de öfkelerle ilgili bir tartışmaya girmeyeceğim
Sir Bartle Frere, Zulu Savaşı'ndan önce ültimatomunu temel aldı. Onlar
Tüm önemsizden sonra, _casus Belli_ olarak hizmet etmek için yeterli olmasına rağmen
savaşmaya kararlı bir devlet adamı için. Zulu savaşı,
Sir B. Frere, kendini savunmada gerekli olan ilk prensibi olan
varoluş. Gerekçeyi kabul ederse,
Zulu Ordusu, Güney Afrika'nın beyaz nüfusunun bir tehdidiydi ve
Bu nedenle, gelecekte bir süre içinde yok etmek gerekiyordu
Beyazları yok etmeli. Yakalandığını söylemek saçma
Natal'daki iki Zulu kadını ve sonraki cinayetleri veya sınır dışı edilme
Birkaç misyonerin siyasi gerekçeleri, bizi kırmamızı haklı çıkardı
Krallık ve on bin kişiyi katletmek. Sir Bartle Frere savaş ilan etti
Zulus'un üzerine korktuğu için ve olmak için iyi bir nedeni vardı
Korkar, eğer yapmazsa, Cetywayo da uzun süre süpürürdü
transvaal veya doğum; Öte yandan, Zulus bize savaştı
Çünkü politikamız kimseyle savaşmasına izin veremeyecek kadar hayırseverdi
başka. Bu ifade garip görünebilir, ancak
Zulu karakteri ve koşullar, bence, doğru olduğunu gösterecek.

Panda'nın ölümünden birkaç yıl önce zulus
herhangi bir dış savaşa girmemişti. Cetywayo yükseldiğinde
Taht, ordunun genel umut ve beklentisiydi ve
Bu nedenle, bu eylemsizlik döneminin bir
ve yeni kralın aktif bir dış politikayı açacağı.
Etkinliğin hangi yönde geliştiğini umursamadılar
Kendisi, gelişmesi şartıyla. Ayrıca unutulmalıdır
Zulu ülkesindeki her yetenekli adam bir alayın üyesiydi,
taşıyıcı olarak alaylara bağlı olan bayanlar ve kadınlar bile
Benzer şekilde kayıtlı olmak, ancak kavga etmediler. Zulu ordusu
Sistem, Almanya'nın evrensel hizmet sistemiydi.
Tüm bağ ve görevleri altlandırarak elde edilen mutlak mükemmellik
Sivil yaşamın askeri amaçlarına. Böylece, örneğin, evlilik yapamadı
istediği zaman sözleşmeli, ancak sadece kralın izni ile
Genellikle bir alay yıllar içinde iyi gelişene kadar gecikti,
Kız sayısı karıya götürmek için teslim edildi. Bu düzenleme
yürürlüğe girdi çünkü ev bağları olmayan erkeklerin
Daha vahşi ve daha iyi askerler ve bu sertlerin sonucu
Kurallar, zulu savaşçısının,
Savage disiplini, herhangi bir ihlal için bir ceza,
Ölüm, iç rahatlık hayatına öncülük ettiği söylenemez, böyle
Tüm zamanların ve uluslardan erkeklerin ortak haklarını düşündüğü için. Ancak
Bir zulu bile hayatta bir nesne olmalı, bazı tapınaklar
İbadet, sevgilerinin bir metresi. Evde hiçbiri yoktu, din
Hiçbiri yoktu, metresinin hiçbiri yoktu, ama onların yerine kariyeri vardı
bir savaşçı olarak ve onur ve zenginlik umudu
Assegai. Evi, alayı, diniyle savaş izindeydi
Isanusi, [*] ve onun sevgilerinin şiddetli ihbarları düzeltildi
Ani savaş acelesinde, kırmızı katliam ve ganimetler
katledilen. "Savaş," diyor Sir T. Shepstone, çok dikkat çekici bir sevkiyatta
Zulu savaşının patlak vermesinden yaklaşık bir yıl önce yazılmış "
Askerler arasında evrensel ağlama,
Gelenekler ,. . . . Ve fikir insanlar arasında yer almak
Milletleri varlığının nesnesini geride bıraktı. "Yine diyor ki,
"Motor (Zulu askeri organizasyonu) var olmayı bırakmadı veya
varlığının nedeni veya mazereti olmasına rağmen, güçlerini üretmek için
Öldü: Bu güçler birikmeye devam etti ve günlük
güvenlik valfi veya çıkış olmadan birikmek. "

     [*] _Witch-doctor._ Bu kişiler büyük ölçüde istihdam edilmektedir.
     Zululand, sahip olması gereken cadıları koklayacak
     başkalarını büyüledi ve elbette politik olarak çok yararlı
     Ajanlar. Onlar tarafından kınanan herhangi bir kişi bir kerede yürütülür. A
     Yazarın arkadaşı bir zamanlar siyasi olarak hazırdı
     büyük ölçekte kokmak ve onu çok
     Meraklı ve hoş olmayan bir sahne. Olan adamlar
     Binlerce, terörle soluk gibi bir daire içinde oturuyordu
     Zulus'un olabileceği gibi. Çemberin içinde birkaç cadı vardı
     doktorlar; bunlardan biri büyüsünün ortasında
     Şimdi ileri adım atın ve talihsiz bir adama dokun
     çatallı bir çubuk ile. Kurban anında birkaçını ortadan kaldırdı
     adımlar ve boynu bükülmüş. Çember her birini bekliyordu
     Nefessiz beklentilerde ihmal, aralarında bir adam değil
     Bir sonraki sırada kimin olabileceğini biliyorlardı. Başka bir durumda,
     benzer şekilde kınanan talihsiz bir sefil
     Isanusi aynı beyefendinin vagonuna koştu ve
     sığınak. Bazı battaniyelerin altında gizlenmişti, ama
     Şu anda takipçileri geldi ve onun varlığına ısrar etti
     teslim edildi. Tüm olası direnç yapıldı,
     İcracılar vagonda arama yapacaklarını açıkladılar ve
     Onu orada öldür. Daha sonra,
     Yaşam yarışında başlayın. Ancak o geçti ve
     öldürüldü. Bu örnekler ne kadar karanlık ve korkunç olduğunu gösterecektir.
     büyücülük ile bağlantılı zulu batıl inanç ve
     Kralın elinde olduğu müthiş silah veya
     Şef.

Böyle bir duygu hali gibi arzu edilir, sadece ayrılan bir orduda olabilir
Savaş alanı için, elli bin adam için,
ulusun tüm erkekliğinden oluşan, sürekli olarak
genel olarak insan ırkına karşı sanguinary düşmanlığı ile kaynatın,
Bir devletin barışçıl hükümetine sığacak garip unsur.

Yine de bu şüphesiz Cetywayo'nun sahip olduğu durumlardı
saltanatının son yıllarında mücadele etmek. Kendini buldu
Büyük bir ordu ile çevrili, yüksek bir verimlilik ve savaş benzeri
Hazırlık, kamp hayatıyla giyildiğini ilan etmek ve istila etmek
bir düşmana yönlendirilmek, geleneklerini haklı çıkarabileceğini ve
Mızrakları için istihdam bulun. Çoğu zaman ve sık sık olmalıydı
Ertelemenin neresinde mazeretler bulmak için şaşkın. Gerçekten onun pozisyonu
hem garip hem de tehlikeliydi: bir yandan skylla şeklinde
İngiliz hükümetinin, diğer tarafta fırtınalı ve belirsiz
Claming alaylarından charybdis. Yavaş yavaş fikir başlamış olmalı
Ordu için istihdam bulamadığı sürece, ona şafak ki,
hareketsizliğinden tiksinmenin yanı sıra,
Yerli katliam için zulümleri sapmayı bıraktı ve başlamıştı
Tahriş etmek: Ordu veya bazı girişimci üyeler bunu koyabilir
bunun için hiçbir iş bulmak için gücünün ötesinde ve birini getirmek
Kardeşleri onun yerine hükmetmek için.

Ve yine de savaşacaktı, eğer kavga etmesi gerekiyordu? Üç mümkün vardı
Düşmanlar-1. Svaziler; 2. Transvaal Boers; 3. İngiliz.

Her ne kadar İngilizler Cetywayo'nun listesinde bir yer tutmuş olsa da
Olası düşmanlar, kısa süreye kadar bunu varsaymak için bir zemin yok
Savaştan önce bizimle savaşmak istedi. Gerçekten de, onların
Boers'ın nefreti telaffuz edildi ve açıkça ifade edildi, her ikisi de Zulu
Kral ve insanlar her zaman İngilizlere ve hatta her zaman büyük saygı duyduğunu iddia ettiler
Belli bir miktar sevme ve saygı.

Bu nedenle, Cetywayo saldırmak için bir düşmana yerleşmek zorunda kaldığında,
Seçtiği İngiliz, ancak bölgesi ona bitişik Svaziler
Kendi, Transvaal sınırları boyunca Delagoa Körfezi'ne doğru yatıyor. .
Svaziler kendileri Zulus ve Cetywayo belirli egemenlik iddia etti
Ancak, bu, tanımayı reddettiler. Onlar bir
güçlü kabile ve yaklaşık 10.000 dövüş adamı ortaya çıkabilir,
Cetywayo'nun genç savaşçılarının büyüklüğünü denemeleri için. Hala Kral
ilk olmadan savaşı üstlenmek istememiş gibi görünmüyor
başvurduğu doğum hükümetinin onayını almak
Birkaç kez "mızraklarını yıkama",
Ama bunu yapana kadar yarım kral. Ancak Natal Hükümeti,
Her zaman bir şey yapamayacak hiçbir hesabında olmadığını söyledi.
Bu, ücretsiz bir feodal tutmaya sahip olmanın rahatsızlıklarını gösterir
Vahşi bir güç üzerinde, gerçeklik olmadan gücün gölgesi. .
Natal Valisi, nezaket yaptırımında bir yargılama yapamadı
Svazilere karşı imha savaşı, ama olmadan meydana gelmiş olsaydı
Onun yaptırımı, Svaziler hiç şüphe duymazdı, ama Zulu
mızraklar tatmin edici bir şekilde yıkanırdı ve
Zulu savaşı yok. Olduğu gibi, İngilizler Svaziler yerine öldürüldü.

Swaziler üzerindeki tasarımlarında engellenen Cetywayo,
Transvaal Boers'a dikkat. Zulus ve Boers hiç olmamıştı
Retief katliamından beri iyi arkadaşlar ve geç
Yıllarca karşılıklı düşmanlıkları nedeniyle büyük ölçüde artmıştı
Daha önce ima edilen sınır sorusu hakkındaki kavgaları. Bu
Boer hükümeti ile hareket ederken düşmanlık kan ısıtıcıya ulaştı.
Her zaman yerlilere doğru gösterdiği kibir, emirlerini koymaya başladı
Cetywayo üzerine Amaswazi ile olan ilişkileri hakkında, iddia edilen
Boer bölgesinde ve diğer konularda izinsiz giriş. Kibir
Daha da rahatsız edici çünkü iktidarsızdı. Boers içeride değildi
Zulus'un iffetini üstlenecek bir pozisyon. Ama kral ve
Zululand Konseyi şimdi Transvaal ile sonuçları denemeye karar verdi
ilk uygun fırsatta ve bu sefer danışmanlık yapmadan
Natal hükümeti. Fırsat yakında gerçekleşti. Secocoeni,
Bapedi'nin güçlü şefi, bölgeleri sınırlı kabilelerden biri
Transvaal'da, Boers ile bir diğeri üzerinde bir fark yarattı
sınır sorusu. Cetywayo'yu varsaymak için iyi bir zemin var
Boer taleplerine dayanmaya teşvik etti; Kesinlikle
Takip eden savaşın seyri ona tavsiye verdi ve daha fazlası
Zulu gönüllüleri ile büyük ölçüde.

Kısa olmak gerekirse, Secocoeni savaşı
Transvaal kuvvetleri. Bu mücadelenin bir başka sonucu da bütünü atmaktı
Hollandalı burgerlerin her zaman en mutlak karışıklığını belirtin
Yasaya meydan okumak için bir fırsattan memnuniyet duyuyordu, ödemeyi reddetme avantajı aldı
Vergiler. Ulusal iflas başladı ve karışıklık daha da kötüleşti.

Cetywayo tüm bunları not etti ve şimdi onun fırsatı olduğunu gördü
saldırı. Boers, hem moral hem de prestij içinde acı çekmişti.
Hala onlara karşı silahlı olan Secocoeni tarafından yenilgi; ise
Yerliler, korkular üzerindeki başarılarıyla orantılı olarak sevinçliydi
Beyaz adamlar. Vardı, iyi biliyordu, ama çok az hızlı bir şans
Ani bir baskıya direnmek için konsantrasyon, özellikle böyle bir
Güçlü ordu ya da daha doğrusu ordu zinciri, harekete geçebileceği gibi.
Her şey taahhüt etmeyi tercih etti; Gerçekten, insanca konuşurken,
büyük bir kısmını neyin kurtarabileceğini görmek zor
Nazik bir hizmet varsa, ani yok olma nedeniyle transvaal nüfusu
o zamanlar Lord Carnarvon'un başına koymamıştı
Sir T. Shepstone, ülkelerine özel komiser olarak. Cetywayo
Babası Sompseu'nun (Sir T. Shepstone)
Transvaal, elini tuttu, casus gönderdi ve kursu bekledi
olayların. Aşağıdaki olay, hangi ilgiyle gösterilecek
Neyin gerçekleştiğini izlemek. Vaal Nehri'nde bir Boers partisi bir araya geldi
Özel Komiser ve onu karşılamak için satılan selamlar. Oldu
Boers'ın ateş ettiği casuslarıyla hemen Cetywayo'ya bildirildi
Sir T. Shepstone'un Waggon üzerinden. Kısa bir süre sonra bir mesaj geldi
Cetywayo'dan Pretoria, hikayenin gerçeğini sormak için havalı bir şekilde
Eğer doğru olsaydı, transvaali süpürme niyetini duyurdu
"Babası" kovulmuştu. Bay Fynney ile konuşmada
Ek Cetywayo, bu kelimelerdeki niyetlerini ifade ediyor:-

"Boers'ın ona (Sompseu) düzgün davranmadığını duydum ve
onu bir köşeye koymayı amaçladıklarını. Eğer yapmışlarsa yapmalıyım
Daha fazlasını beklemedim. _Had ama bir atış ateşlendi_,
'Daha ne bekleyeceğim? Benim dokundular
baba.' Adamlarımı toprağa dökmeliydim ve sana söyleyebilirim
Bay Fynney'in oğlu, toprak ateşle yanardı. "Bu gösterecek
Cetywayo, saldırısına başlamak için nasıl bir bahane arıyordu
Transvaal üzerinde. Sözde bir bahane bulma umudu
Sir T. Shepstone'da ateş etmek veya benzer bir doğa olayının solması
Uzakta, planlarını olmadan gerçekleştirmeye kararlı görünüyor
herhangi bir acil bahane ve önceki bir _casus belli_ yapmak için
Cumhuriyet Hükümeti ile Farklılıklar. Buna göre kitlesel
Transvaal sınırı boyunca farklı noktalarda Impis (Ordu Kolordusu),
burada ülkeyi ilerletmek ve süpürme sinyalini bekliyorlardı.
Cetywayo'nun işleri ve gizli planlarının bilgisi
İlhaktan kısa bir süre önce pretoria ve zihnini doğruladı
Bu önlemin mutlak gerekliliği konusunda özel komiser
Cumhuriyet vatandaşlarını şiddetli bir sona erdirmekten kurtar,
ve Güney Afrika, yerli bir savaşa dalmış olmaktan
büyüklük. İlhakın gerçekleşmesinden bir gün önce, oldukça
Bunun gerçekleşeceğinden emin, Cetywayo'ya efendim tarafından bir mesaj gönderildi
T. Shepstone ona ne olacağını anlatıyor ve anlatıyor
O da en sert ve en basit dilde,
Transvaal, Kraliçe'nin Natal gibi toprakları olmuştu ve
Saldırmayı, Natal'a saldırmaktan daha fazla düşünün. Cetywayo
Mesajı bir kerede aldıktan sonra ordularını dağıttı ve onları gönderdi
Kraallarına. "Kabuna," dedi elçiye, "Benim impisim
toplanmış; Şimdi babamın (Sir T. Shepstone's) teklifinde onları gönderiyorum
evlerine dön. "

Bu gerçek, yani, eski akıl hocası Sir T.
Shepstone, Cetywayo uzun süren planlarını terk etti ve onun
Boers ile eski puanları en çok ödemek için şüphesiz fırsat
etkili bir şekilde ve onun için çok fazla takımı olan bir politika bıraktı,
Onun lehine hacimler konuşmak için her önyargısız adam tarafından tutulmalıdır.
Unutulmamalıdır ki, sadece onun "babası"
Sompseu "bunu yaptı, ancak İngilizlerin isteklerini karşılamak için
Hükümet ve eylem, ne kadar endişeli olduğunu gösteriyor
dostluk ve o hükümetin görüşlerine düş. Açıkça
Cetywayo'nun Nisan 1877'de bize karşı bir düşmanlığı yoktu.

Bay Fynney ile yaptığı röportajda, Cetywayo açıkçası açıkçası
niyetlerinin ne olduğu için; "Askerler hakkında her şeyi biliyorum
Yolda olmak, ama Sompseu'dan izin vermesini isterdim
Askerler bir süre bir süre bir tarafta duracaklar, sadece biraz,
Ve adamlarımın neler yapabileceğini görün. İçin gereksiz olurdu
Kraliçe İnsanları Sorun. Adamlarım hepsi hazırdı ve bu ne kadar büyük olmalı
Stone, babam Sompseu bir tarafta kazıyor ve kendim
Öte yandan, bu devrilmez miydi? Boyut olsa bile
O dağdan (bir dağ aralığına işaret ederek),
geri. Yine Transvaal'ın İngiliz zemini olduğunu bilmekten memnuniyet duyduğumu söylüyorum;
Belki şimdi dinlenebilir. "

Bu ve diğer pasajlar şüphenin ötesinde ne korkunç bir
Katastrof Transvaal ilhakla kurtarıldı. O Cetywayo
Boers, Bay Fynney'e sözleriyle açıklandı.
"'Boers,' diyor, 'yalancı bir ülkedir; onlar kötü insanlar,
tamamen kötü. Onları halkımın yanında istemiyorum; Yalan söyler ve iddia ederler
Onların ne değil ve halkımı kullanmayın. Thomas nerede? ' (Başkan
Burger). Bay Burgers'ın Transvaal'dan ayrıldığını bildirdim. 'Daha sonra
Paketlemelerine ve Thomas'ı takip etsin 'dedi. Bırak gitsinler. Kraliçe
Toprağıyla ilgili insanlar gibi insanları istemiyor. Kraliçe ne olabilir
Onlardan mı yoksa onlarla mı yapmak mı? Kötü yolları hem Thomas hem de
Rudolph, Utrecht Landdrost; Sessiz olmayacaklar. '"

Cetywayo'nun isteğini çalışmaya bırakılmış olsaydı,
Boers'ın çoğu "paketlenmeyi ve
Thomas'ı takip edin, "Birçok kişinin bir daha asla toplanması gerekmezdi.

Başka bir açıklama yapmak için girişimlerin yapıldığının farkındayım
Cetywayo'nun Boers'a karşı savaş benzeri hazırlıkları. Söylendi
Zulu Ordusu, Transvaal'ı zorlamak için Sir T. Shepstone tarafından çağrıldı.
Samimi kişisel bilgiden,
saf bir buluş olan bu ifadeye niteliksiz inkar verin
gerçekten de içine girdiğim açık kanıtlarla kolayca kanıtlanabilir
Bu kitabın başka bir parçası. Cetywayo baştan beri kendi eliyle oynadı,
ve özel komiserden ne komutlar ne de ipuçları almadı
Ordusunu bir araya getir. Gerçekten, Sir T. Shepstone ne olduğunu keşfettiğinde
Devam ediyor, biraz felaket yapması için büyük bir endişe çekti
Onu önleyecek bir pozisyonda olmadan önce ortaya çıkar. Hiçbir şey
Ek o anda Transvaal'ı kurtarabilirdi ve
Tehlike alındıktan sonra Boers'ın yürütülmesi
İmparatorluk hükümetinin omuzları, ulusalın şaşırtıcı bir örneğidir
nankörlük.

Burada yine Zulu Kralı her yerde bulunanlarla yüz yüze getirildi
İngiliz hükümeti ve bu da özellikle ağırlaştırıcı bir anda.
Bir kibar ile tanıştığında saldırısına başlamak üzereydi,
"Eller kapalı; Burası İngiliz Bölgesi. "Onu bulmamıza şaşmamalı
Sompseu'nun "bir tane yapmasına izin vereceği duasını yenileyen umutsuzluk
Sadece küçük bir baskın, küçük bir swoop, "ve" bu gelenek
Ülkemizin, ülkeye yeni bir kral yerleştirildiğinde, yıkamak için
mızrakları ve tüm eski kralların durumunda yapıldı
Zululand. Ben kral değilim, ama bir yığın içinde otur. Ben kadar kral olamam
Assegais'imi yıkadım. "Hepsi şüphesiz çok vahşi ve
Çok yanlış, ama bu insan doğasının ahlaksızlığı,
Tüm bunlar için bir şey alan bir şey.

Güney Afrika tarihinin bu döneminde birçok insan
Taçlandıran hatamızı yaptığımızı düşünüyorum. Transvaal'ı ilhak ettik, diyelim ki,
Altı ay çok erken. İşler ortaya çıktıkça daha akıllı olurdu
Zulus ve Transvaal Boers'ı sonuçları denemek için terk etmek ve
Kendi sınırlarımızı korumak için elimizden gelenin en iyisi. Hiç şüphe yok ki böyle bir
İşlerin tükenmesi siyasi atmosferi temizleyecekti
harika; Zulus, onları sürdürmek için yeterli savaşa sahip olurdu
zaman ve Boers'ın geri kalanı korumamızı kabul ederdi
ve memnun İngiliz konuları olmak; hayır olurdu
Isandhlwana ve Majuba Tepesi yok. Ama bunlara kimin öngörebileceğini söylüyorum
Gelecek ve o zamanlar, Boers'a karşı nazikçe duyguların
onları bırakmak isteyebilir ve tüm İngilizler onlarla karışabilir
Bir zulu'nun korkunç deneyimi olan, hazırlıksız, hazırlıksız
istila? Ayrıca, katliamın olacağı konusunda ne garanti vardı?
Transvaal'da durun veya savaşın gelişmeyeceği
Güney Afrika'da bir yarış savaşı mı? Konuya bakarak bile
olaylardan sonra ışığı, insanlığın pişmanlığı zor
Bu vesileyle daha soğukkanlı bir öncelik almasına izin verildi
politika. İlhakın muhalifleri veya hatta üyeleri
Transvaal Bağımsızlık Komitesi, Zulu İstilası'nın ne anlama geldiğini biliyordu,
Bu eylem hakkında çok acı olurdu.

İlhak zamanından itibaren sadece bir fikir meselesiydi
Zulu patlamasının hangi yönü alacağı. Güvenlik valfleri
Basınç günlük artarken yüklendi ve hepsi
İnsanlar er ya da geç gelmesi gerektiğini biliyorlardı.

Transvaal İngiliz toprakları haline geldikten kısa bir süre sonra eski Zulu
sınır sorusu tekrar ön plana çıktı ve daha karmaşık hale getirildi
Şimdiye kadar Zulu'yu tercih eden Sir T. Shepstone tarafından her zamankinden daha
Tartışmanın Boer tarafını alarak, incelemeden sonra
konunun ayrıntılarıyla tanışan yer ve kişilerin.
Elbette bu görüş değişikliğinde harika bir şey yoktu
Zulu iddialarının savunucuları tarafından çeşitli nedenlere atfedildi,
Ve hiç şüphe yok ki Cetywayo'nun kendisi hiç beğenmedi ve,
Buna heyecanla heyecanlı ve alaylarının patlaması, benimsenen
İle iletişiminde çok farklı ve agresif bir ton
İngiliz yetkilileri. Gerçekten de Boers'a karşı tahrişi ve
Onlarla bağlantılı herkes çok harikaydı. Muhtemelen olsaydı
Yalnız kaldı, zamanla eski programını yapardı ve
Transvaal'a saldırdı. Ama neyse ki Transvaal için
Denizciler ve sarhoş erkekler, her zaman özel bir Providence'a sahip gibi görünüyor
Onunla ilgilenmek: Bu noktada Sir Bartle Frere ortaya çıktı.
sahne ve birkaç ön hazırlıktan sonra ve güçlü bir
Cetywayo olduğu kadar oldukça uygulanamaz olan ultimatum
Endişeli, çünkü onun için neredeyse imkansız olanı talep etti
Ordusunun dağılımı-invaded Zululand'ı kabul etti.

Genellikle doğum kolonistlerinin çok fazla olduğu varsayılmaktadır.
Zulu savaşını yapmakla yapın, ama durum böyle değil. Oldukça doğru
Cetywayo'nun ayrılması ihtimaline sevindiklerini
güç, çünkü ondan ve onun "celibate'den çok korkuyorlardı
"tüm koşullar altında
müthiş. Ancak savaş, bir
İmparatorluk memuru, sömürge yetkililerine danışmadan,
İmparatorluk Gerekçeleri, yani, çünkü Cetywayo Majestelerinin Gücünü Mahsul etti
Güney Afrika. Tabii ki, hiçbir koloni olmasaydı
Savaş değildi, ama bu şekilde sadece bundan sorumlular. Natal,
Ancak, masraflarına 250.000 lira ödemek için kınamadı,
Bu, karşılayabileceğinden çok daha fazla ve
Sir Garnet Wolseley tarafından yapılan aptal yerleşim neredeyse dahil olacak
Sorun içinde koloni, sorulması gerektiği kadar.

Mesele gerçeği, Sir Bartle Frere'nin bir devlet adamı olmasıydı.
mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti; Zulu rahatsızlığını gördü
Bir tür ya da başka bir şey kaçınılmazdı, bu yüzden cesurca inisiyatif aldı. Eğer
Onunla bir şeyler doğru gitmişti, sandığı gibi, övgü
ev yetkilileri tarafından kendisine verildi ve
bir akran ve belki de Hindistan Genel Valisi yapıldı; Ama o
efendisi Chelmsford olmadan hesaplandı ve başarının unsuru
Politikasını evin gözünde yaldız için gerekliydi.
yokluğuyla göze çarpıyor. Olduğu gibi, hiçbir dil düşünülmedi
bu "zorlu prokonsül" e başvurmak için çok kötü olun
kendisi bir savaş ilan etmek. Onun için herhangi bir teselli ise, herhangi bir
Güney Afrika kolonilerinin minnettarlığını derecelendirin, ne için çok fazla değil
O yaptı, çünkü bu sonraki tarafından dikkatlice geçersiz kılınıyor
iç hükümetin eylemi, ancak politikasının olduğuna inanmak
Doğru, yetkilisinin riski altında yürütmek için cesareti vardı
itibar. Sir Bartle Frere, görevlerinin daha büyük bir görüşünü aldı.
Kendini titreyenleri oluşturmaktan büyük bir bağımlılığın valisi
Downing Street'teki Dışişleri Sekreterinin Gölgesi, çok az şey bilen
Koloninin gerçek çıkarları, kendisi sadece yansıma
Konunun biri olduğu güç dengesini elinde tutanların
ödeyecek bir şey olmaması şartıyla tüm kayıtsızlık.

Zulu savaşının detayları, melankolik tarihin meseleleridir.
Burada yeniden özetlemek işe yaramaz. Olay hariç
Rorke'nin sürüklenmesi, onunla bağlantılı olarak gurur duyulacak hiçbir şey yok,
ve utanmak için çok, özellikle de son yerleşimi.
Bununla birlikte, dikkate almak istediğim bir nokta var
Okuyucularımdan ve yani Cetywayo asla kapsamlı bir şekilde içeri girmedi
savaş hakkında ciddi. Eğer ciddi olsaydı, olsaydı
Tam gücünü ortaya koymaya kararlı, kesinlikle süpürürdü
Natal, Iandhlwana'daki zaferinden sonra uçtan uca. Yoktu
bunu yapmasını önleme gücü: aksine,
Sınırda güçlü bir ordu geliştirmişti, çok sayıda
Natal yerlileri onun lehine ilan ederdi.
intikam, ya da en azından tarafsız kalırdı. Onun bol vardı
Manevrayı daha önce iki kez yürütme zamanı
sonuçların olması gereken takviyelerin gelişi
Çok korkunç, ama yine de tek bir aileyi yok etmedi. Nedeni
Bu davranış için kendisi verdi mi, tahriş etmek istemiyor
Beyaz Adam; savaşı yapmadığını ve sadece endişelendiğini
ülkesini savun.

Ulundi Savaşı'ndan sonra dövüş sona erdiğinde, orada
Bize almak için iki belirgin kurs vardı. Biri devralacaktı
ülke ve zulusun yararına, diğeri
Sir Bartle Frere'nin ültimatomundaki talepleri uygulamak ve böyle almak
Koşulların kabul edeceği garantiler, Cetywayo'yu
taht. Ancak bu planlardan herhangi birine göre hareket etmek yerine, Sir Garnet
Wolseley, olağanüstü bir fikir birliği karşısında devam etti.
Sakin hor görme ile tedavi ettiği görüş, kanıtladıklarını yürütmek için
Çok acımasız bir yerleşim olmak. Sir Garnet Wolseley,
son derece yetenekli bir adam olmak ve bunu varsaymak onun için adil
Bu siyasi canavarın tek ebeveyni değildi,
Zulu Savaşı'nda harcanan kan ve hazine hiçbir hesaptan yapılmıştı, ancak
evde yetkililer tarafından kısmen kendisine dikte edildiğini,
İngilizce görüşünü memnun etmek için endişeli ve kısmen cahil, kısmen
sonuçlardan dikkatsiz. Aynı zamanda,
şemanın ayrıntılarından sorumlu, çünkü
Cetywayo'nun yakalanması, onlar hakkında bir sevkiyat yazıyor, bu da dikkate alındı
O kadar önemli ki, personelinin bir üyesi İngiltere'ye gönderildi
bunun suçlaması. Bu belgede Dışişleri Bakanı'na şu
Cetywayo'nun kuralı "sıradan ve herhangi bir şey olmadan" kararlı bir şekilde kuruldu.
Yasal otorite temelleri ve sadece canlılığı ve canlılığı ile
bireysel bir karakter. "Sir Garnet'in ne olduğunu anlamak zor
Bu pasajda demektir. Eğer haklı ve genel olarak olma gerçeği
Tahtın kabul edilen sakinleri "sıradan ve yasal değil
Yetki Vakfı, "Nedir? Cetywayo'nun inşa ettiği gibi
"Bireysel bir karakterin sadece canlılığı ve canlılığı" tarafından kuralı,
Kesinlikle hatalı. Cetywayo'nun konumu bundan farklı değildi
Hemen seleflerinin. Sir Garnet ise başvurmuş olsaydı
Chaka, ilk kral, bireyselin canlılığına ve canlılığına
Karakter Zululand, bir ulus olarak varlığını borçludur,
daha uygun. Sevkiyat, yaptığı açıklamaya devam ediyor
Ülkeyi on üç porsiyona bölmek için aklında
"sakinlerinin herhangi bir toplantısının bir araya gelme olasılığını önlemek
kural, "ve şu kelimelerle biter:"
Majestelerinin Güney Afrika'daki konularını hem beyaz hem de
Renkli, hem de mutsuz bir şekilde karşı karşıya olduğumuz bu ruhlu insanlar için
Savaşa dahil oldu, kalıcı barış temelleri, mutluluğun
ve refah. "Ruhlu insanlar şüphesiz çok minnettardı, ama
Beyaz Adam, böyle bir pasaj okumak ve gerçekleri bilmek
Dava, sadece Sir Garnet Wolseley'in takdire şayan yeteneklerini tanıyacak
İronik yazı.

Sir Garnet, her bir Kinglets ile bir anlaşmaya girdi,
Diğer şeylerin yanı sıra, onsuz savaş yapmayacaklarına söz verdi
İngiliz hükümetinin yaptırımı. Ayrıca bir makale yayınladı
İlk olarak İngiliz sakini atanan beyefendiye talimatlar
(Bu arada, çok yakında görevini umutsuzluk içinde attı). Bundan
Tüm eski kralların kardeşlerinin "altında olacağını öğreniyoruz
Şef John Dunn'ın gözü, "ancak
düşmanlık tüm misyoner işletmelerini açıklar. Sakini
"Kendinizi tamamen uzak tutmaya dikkat et
misyoner veya proselytizing işletmeleri "ve bu" arazi hibeleri
Eski krallar tarafından misyonerlere İngilizler tarafından tanınamaz
Hükümet, "Sir Garnet, misyonerlerin yaşamasına izin verecek olsa da
Ülke Bölge şefi itiraz etmiyorsa. Bu talimatlar
İngiltere'de bazı olumsuz yorumlar yarattı, bunun sonucunda
Bay Osborn'un vesilesiyle yapılan ek talimatlar
Yerleşik olarak randevu, biraz değiştirildiler. Sevkiyatta
Yeni randevuyu duyurduğu Dışişleri Bakanı'na efendim
Garnet, Bay Osborn'un "meclis üyesi, rehber ve arkadaş" olacağını söylüyor
yerli şeflerin ve "ahlaki etkisi" "
Bakın medeniyetin yayılması ve yayılması için
İncil. "Ne kadar görevli bir görev,-bir kerede" peygamber, rahip ve
Kral! "Zavallı Bay Osborn!

Bu talihsiz yerleşim altında atanan şeflerin bazıları
o kadar dikkatsizce seçildi ki, hiçbir otoritesi yok
atandıkları bölgeler, nominal konuları
kalıtsal şeflerinin liderliğinde kalmayı tercih ediyor. Sir Garnet'in küçük krallarının birçoğu yüz adam çıkamaz,
Resmi yetkisi olmayan kalıtsal şef, gündeme getirebilir
üç veya dört bin. Böylece, örneğin, bir bölge verildi
Infaneulela adlı bir şef. Bu beyefendinin hizmetlileri bir
Ulundi savaş alanında beş veya altı kulübe kraal. Aranan bir Şef
Bölgenin verilmesi gereken Dilligane
Bölgenin baş adamı ve olası her fırsatı alır
Aday şefi Infaneulela, kabul edilmeyen
insanlar. Başka bir dava, bir bölgenin olduğu Umgitchwa
verilen. Bu durumda, umgitchwa ve somhlolo olmak üzere iki erkek kardeş var.
farklı annelerden doğdu. Umgitchwa yaşlıdır, ancak Somhlolo
Kralın bir kızının oğlu ve bu nedenle Zulu Custom'a göre,
Şefliğe başarılı olma hakkına sahiptir. Somhlolo,
Sir Garnet gençliği nedeniyle (yaklaşık yirmi beş ve çok sayıda
eş). Ancak eski bir gelenek, bu şekilde bir vuruşla ortadan kaldırılmamalıdır.
Kalem ve Somhlolo neredeyse bölgenin şefidir. Dövüş
İki kardeş arasında yakın.

Üçüncü bir dava, iyi, iyi niyetli olmasına rağmen
Adam, bir basuto ve yabancı olmak, zulus üzerinde hiçbir etkisi yok
onun altında.

Dördüncü örnek, eski ve sakat zulu olan Umlandela'nın
Şefin kıyısındaki Umtetwa kabilesinin büyük bir kısmı
Zululand. Randevusu ölümcül bir hataydı ve zaten
aşağıdaki meraklı koşullar altında çok kan dökülmesi
ilgi olmadan, Zulu parsellerinin karmaşıklığını gösteriyor.

Umtetwas, Chaka'nın günlerinde çok güçlü bir kabile vardı, ama
aynı kaderi elinde çekti
onunla mızraklar. Kısmen imha edildi ve bazıları
Zululand'daki umtetwas'ın torunları olan hayatta kalanların
Zulu alaylarında somutlaşmış, diğerleri çok geniş dağılmıştı.
Bu önemli kabilenin dalları Cape Colony kadar uzakta.
Chaka fethettiğinde umtetwas'ın şefi olan Dingiswayo
kabile, Basutoland'a yenilginden sonra kaçtı ve sahip olması gerekiyordu
orada öldü. Zulu Savaşı'ndan sonra Sir G. Wolseley umtetwa'yı böldü
Somkeli hükümdarı adında bir umtetwa şefi atayan iki bölge,
ve umlandela diğerinin üzerinde.

Bir zulu olan ve yaşla giyilen Umlandela'nın hiç otoritesi olmadı
nominal konuları üzerinde ve kendisinden kurtulmak için endişeli
Şefliğinin tehlikesi ve sorumluluğu
Bölgesi kendi başına bitişik Bay John Dunn'ın omuzları ve
kim söylemeye gerek yok, kendinden yararlanamayacak hiçbir şey yok
vergilendirilebilir alanını artırma fırsatı. Bu entrika içindeyken
İlerleme Tüm Zululand, yenilgimizin haberleri ile sarıldı.
Boers ve bunun sonucunda transvaalın teslim olması. Yaygındı
güçlerimizin tamamen yok edildiğine ve Boers'ın
Şimdi baskın güç. Bu zekanın topuklarını takip etmek
Cetywayo'nun geri döndüğüne dair bir söylenti. Bu iki rapor,
her ikisinin de bir gerçeğin temeli vardı,
Zululand'da kaba zihin ve bir ortamın hareketiyle sonuçlandı
Aşağıdakilerin en önemlisi olan araziler çeşitliliği.

Umtetwa kabilesi, geri dönüş için endişeli olmayanlar arasında
Cetywayo, ancak şu anki durumlarda bir fırsat
Chaka günlerinden önce sahip oldukları gücü yeniden kazanma. Eğer onlar
Zululand üzerinde bir krala sahip olacaklardı, bunun bir
Sir Garnet tarafından atanan şeflerden biri olan Umtetwa King ve Somkeli
tahtta hedefleyen adamdı. Ancak, koymak için endişeli değildi
elini ilk başta geri çekebileceğinden daha ileri, bu yüzden benimsedi
Çok ustaca bir uygun. Hatırlanacak olan eski şef
Dingiswayo, evlendiği bildirildiği Basutoland'a kaçtı.
Bir torun üretebilirse
Dingiswayo'nun sahte-tanındaşından başlamakta zorluk çekmez
Bölgesinin Umlandela'yı elden çıkararak operasyonlar
Söz konusu yasal varis. Aslında bir kedinin kestaneleri çekmesini istedi
Daha sonra kolayca kurtulabilecek onun için ateşten.
Buna göre kaçan bir sitimela üretildi
Dingiswayo'nun torunu olduğunu söyleyen Natal'dan hükümlü
Bir Basuto kadın ve harika bir ilaç adamı tarafından herkesi bir
gözüne bakış.

Bu sahtekâr taraftarlar, Zululand'ın tüm bölgelerinden akın etti ve
Umlandela, John Dunn'ın bölgesine hayatı için uçuyor, Sitimela
Şefliğe ele geçirildi. Bunun üzerine sakini ona emretti
Ondan önce görün, ama beklendiği gibi gelmeyi reddetti. Onun gibi
arsaya bir son vermek için olumlu bir şekilde gerekliydi, çünkü
Daha fazla gelişimi,
Zayıf diz çökmüş Zulu yerleşimi, Bay Osborn
eylem sahnesi. Mahomet dağa gitmezdi, bu yüzden dağ
Mahomet'e gitmek zorunda kaldı. Varışta çadırlarını yarı yolda attı
Sitimela ve umlandela'nın suçlaması altında olan John Dunn kampları,
ve arsanın yazarı Somkeleli'yi ondan önce görünmek için çağırdı. On
Çağrılara uyulmadan günler geçti. Bu süre zarfında ve gerçekten
Sonunda kaçana kadar sakini ve arkadaşı yapamadı
Hatta elinizin altında olan bahara giriş, yıkamak, korku için
suikaste uğrayın. Gün boyu silahlı çizgileri görebiliyorlardı
Tepelerin üzerinde sürüklenen erkekler etraflarında dolaşıyorlar ve onların
savaş şarkıları. Uzunlukta Somkeli ortaya çıktı, binden fazla eşliğinde
silahlı savaşçılar. Kuvvetlerini Sitimela'dan çekmesi emredildi.
ordu ve eve git. Eve gitti, ama güçlerini geri çekmedi. .
Ertesi gün Sitimela'nın kendisi ikametgahtan önce ortaya çıktı. O sipariş edildi
On adamla gelmek: İki bin silahlı ile geldi, vahşi
Heyecan ve "Moutied" (ilaçlı). Sahip oldukları bu ilacı yapmak için
Küçük bir sakat çocuk ve birkaç umlandela'nın öldürüldü ve dövüldü
eşler. Daha sonra Sitimela'nın yapmamasının tek nedeni ortaya çıktı.
O zaman ve orada sakini öldürmek, onun (Bay Osborn) onunla birlikte olmasıydı.
Sitimela'nın davasına gizlice elverişli olan birkaç şef ve
Onu öldürmüştü, Zulu Custom'a göre öldürmek zorunda kalacaktı
onlar da. Bay Osborn, Sitimela'ya güçlerini dağıtmasını veya almasını emretti.
sonuçları ve bunu yapması için birkaç gün bekledi; Ama görmüyorum
Uyumunun işaretleri, daha sonra komşu şeflere düşmesini emretti.
ve uzun zamandır kampından çekildi,-çok erken. O
Çok gece Sitimela'nın bir partisi onu öldürmek ve bulmak için aşağı indi
kendisi ve arkadaşlarının ayakta yattığı çadır
Tuval aracılığıyla sözde sakinleri.

Sitimela, sakini tarafından emredilen güçler tarafından yenildi.
Yaklaşık 500 kişilik bir kayıp. Bununla birlikte, not almaya değer ve nasıl
Binlerce vaat edilen komplo, yaygındı,
Bay Osborn sadece iki bin adamı çağırabildi.

Ancak, en çok eleştiri vesilesiyle yapılan randevu,
Zululand'ın Benjamin payını tercih eden John Dunn'dan
kardeşi şefler. Bir İngiliz'in bir Zulu şefine dönüştürülmesi
Ne düşüneceğini bilmek zor olan çok garip bir işlem
BT. John Dunn hırslı bir adam ve büyük olasılıkla tasarımlar var.
taht; Aynı zamanda paranın değerini anlayan bir adam
Şefinden çok şey çıkarıyor. Aynı zamanda
Açık, gittikçe, kuralı diğerinden daha iyi
şefler; Tekdüze bir vergi sabitlendi ve hatta bir şey yaptı.
Okullara başlama ve yol yapmanın yolu. Yapabildiğim her şeyden
Toplamak için popülerliği ve Zulus ile etkisi abartılıyor,
Aralarında uzun yıllar yaşamış ve çok fazla
kadınları karısına. Randevusu tehlikeli bir deneydi ve
Uzun vadede, herhangi bir girişimden dolayı yaramaz bir tane kanıtlayacaktır
Anlaşmanın değişikliğine kendisi tarafından şiddetle direnecek
kazanılmış çıkarların zemini. Ayrıca, beyaz adamlar Zulus'un üzerine yerleştirilirse
Hepsi, devlet memurları pozisyonunda _entlemen_ olmalı,
Başarılı maceracılar değil.

Belki de yerleşimle bağlantılı olarak yapılan tek akıllıca şey
İngiliz sakini olarak Bay Osborn, C.M.G.'nin atanması. Değil
Bu zor ve tehlikeli pozisyon için takılmış bir adam bulmak kolay
birçok niteliğin gerekli olduğu uygun doldurulması. Sahip
Zulus, dilleri ve onların tarzı hakkında samimi bir bilgi
düşünce ve yaşam ve çok yetenekli ve enerjik bir memurun dışında olmak,
Bay Osborn, herhangi biri varsa, yerleşimi parçalamaktan kurtarırdı
kurtarabilirdi. Olduğu gibi, durmak bilmeyen enerji ve
Büyük kişisel risk altında, onu toplam çöküşten korudu. Ki
maruz kaldığı tehlikeler ve endişeler, verdiğim hesap
Sitimela olayı yeterli bir örnektir. Aslında o
bir gölge dışında hiçbir şey, çünkü onun emrinde hiçbir gücü yok
kararlarına itaat etmek veya iç savaşı önlemek; Ve Zululand'da,
Garip bir şekilde, kuvvet bir çare. Bir Şef Barışını tehdit mi edersin
Ülke, onunla sadece başka bir şef arayarak başa çıkabilir
Yardım, ne onurlu ne de doğru olmayan bir pozisyon. En kötüsü nedir
Her şey, Zulus'un ne kadar gölge olduğunu keşfetmeye başlıyor ve
Bu zayıf pozisyonla, tek beyinlerini herkese karşı çukurlaştırmalı
Zululand boyunca dokunan bin ve bir parsel.
Bütün ülke arsalarla doludur. Mnyamane, geç Başbakan,
ve en çok ve belki de Zululand'daki en etkili adamlardan biri,
Cetywayo'nun dönüşü için plan yapıyor. Piskopos Colenso, yine,
her zamanki kendi tellerini çalıştırıyor ve onu iletmek için ajitasyonlar yaratmak
Sonunda, şu anda ne olursa olsun. John Dunn ise,
_ad infinitum_ üzerinde başarılı olmak için plan yapıyor. Böyle
Talihsiz ikametgahımızın tartışması gereken durumlar.
Büyük hayali güçlerle yatırım yaparken, gerçekte onun dışında hiçbir şey yok
Kişisel etki ve ona yardım etmek için kendi fikirleri. Beyaz adamı yok
ona yardım etmek için, ama parçalanmış bir çadırda ve biraz çamurda yalnız yaşamak
Oğlunun elleri tarafından inşa edilen kulübeler (hükümet için asla
Binlerce huzursuzun ortasında onu bir ev koymaya söz ver)
ve vahşileri planlamak, barışa karşı ve ona karşı araziler arasında
Otorite, uygulanamaz bir yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda
yerleşim ve İngiliz adaleti karakterini ve
İngiliz isminin onuru. Bay Osborn görevini atacak mı yoksa
suikaste uğratılsın, yetkililer
Bir kart kalesi gibi çökmekten bütün yerleşim.

Zulu karakterini ve özlemlerini anlayan kimse sahip olamazdı
Sir Garnet Wolseley gibi bir anlaşma yaptı, yapmadıkça
bazı güdüye veya talimatlara itaat ederek, tavsiye edilmediğine dair
yayınlamak için. Sir Garnet'in Zulus deneyiminin
son derece küçük ve bilenlerin tavsiyesini bir kenara bıraktı
onları sömürgecileri tedavi edemeyeceği bu hor görme ile
onların görüşleri. Sir Garnet Wolseley sömürge insanlarını sevmiyor,
Muhtemelen cennetin doğumluduru takdir edemedikleri için
Kişisindeki dahi veya tokat atma davulunu yerleşmenin bir tür yolu
ülkelerin kaderi ve gerçekten de açıkça söyleyecek kadar kaba.
Onların görüşüne göre, birkaç ay içinde Afrika'da daha fazla yaramazlık yaptı.
Başarılması bir ömür boyu sıradan bir yetkili alacaktı.

Ancak bu olabilir, kulaklarını olabildiğince durdur, efendim Garnet
Yaptığı şeyin ithalatına tamamen kör olamaz ve
Eyleminin tek açıklaması, ona daha fazla girmesi
İngiliz kamuoyunu gururlandırma ve tatmin etme fikri,
Zulus veya Beyaz Kolonistler için sınırlarında elinden geleni yapıyorlar. A
Çoğu güney ile ortak olan evde büyük bir çığlık yetiştirildi
Afrika işleri, mesele tam olarak anlaşılmadı,
"Açgözlü" yararı için Zululand'ın amaçlanan ilhak edilmesi
Kolonistler. "Kolonistlerin ilhaktan endişe duydukları iddia edildi
Araziyi spekülasyon yapabilmeleri için ve şüphesiz
Bu, bireysel durumlarda doğruydu. Bunlara tamamen katılıyorum
Avrupa'ya açık zuland atmanın akılsız olacağını düşünün
Settler, değişimden yararlanacak Zulus nedeniyle değil,
Ancak sonuç, buna benzer bir durum olacaktı
Natal, sürekli büyüyen biriyle çevrili birkaç beyaz adamın olduğu yer
Kafir kütlesi. Ancak ilhak arasında büyük bir fark var
ve Koruma, yerliler üzerinde kurmak bizim görevimizdi. Çok
Bir düzenleme birkaç zorluk sunar ve getirmiş olurdu
Bununla birlikte birçok avantaj. Beyaz adamlar yerleşmek yasak olabilirdi
ülkede. Zulus gibi küçük bir kulübe vergisiz
ödenen, yılda kırk veya elli bin getirirdi, bol miktarda
Sakin ve alt konutların masraflarını karşılamak için toplam:
Düzeni korumak için yeterli bir yerli kuvvetin bakımı: ve hatta
gerekli kamu işlerinin yürütülmesi. Overrelemek imkansız
hem zulus hem de beyazlarına neden olması gereken avantajlar
Bu bariz planın benimsenmesinden gelen komşular, aralarında
yaşam ve mülk için kalıcı barış ve güvenlik; ya da anlamak için
mevcut düzenlemeyi dikte eden çılgınlık ve zulüm veya daha doğrusu
Düzenleme istiyorum. Uzun yıllar boyunca İngiltere böyle bir
Sadece ücretsiz olarak değil, aynı zamanda olumlu ile iyi yapma fırsatı
kendine avantaj. Krallığımız olan bu insanlara hiçbir şey borçlu olmadık
Bırık ve binlerce kişi tarafından kimi vuruyorduk? Onlar
Sürekli olarak olduğu gibi, yapmalıyız.
Onlara sahip olduğumuz ve yaptığımız gibi davranmak?

Zulus ortaya koyduğunda çok açık bir şekilde anlaşılamaz
kolları bunu yaptılar, alınacaklarını umarak ve inanarak
Oldukça dövülmüş olan İngiliz hükümeti tarafından
Şimdi, başları ya da kralı olarak baktılar ve onların gibi yönetildiler
Natal'da kardeşler. Vergi ödemeleri ve sahip olmaları bekleniyor
Beyaz sulh hakemleri üzerlerine yerleştirildi ve onlar ya da büyük kısmı görünüyordu
Değişimi zevkle iletin. Unutulmamalı
Efendilerini bulduktan sonra, daha fazla yasaya uymuyor
Dünyadaki insanlar Zulus'tan daha sıkı bir şekilde yönetilmeleri şartıyla ve
Her şeyden önce sadece. Böyle bir kuralın çok fazla düşeceğine inanmak
Yaptıklarında teslim oldular. Öyleyse ne kadar harika onların sürpriz olmalı
istedikleri zaman, isteğe danışılmadan
mesele, kendi kalıtsal kralları gönderilecekti ve on üç
onun yerine, en garip, beyaz bir adam gibi küçük krallar
Şef Küçük Kral, İngiliz hükümeti kendini memnun ederken
Ülkede bir sakini yerleştirmek, olması gereken sıkıntıları izlemek için
Ensue.

Bunun sadece bir nesnesi ve bir sonucu olabileceği gibi bir yerleşim,
İkisi de İngilizler için güvenilir değil. Zulus
on üç şef arasında ayrıldı, güçleri için
Internecine Savaşı ve karşılıklı güvensizlik ve kıskançlık tarafından saklanabilir:
Ve sanki bu sonucu daha kesin hale getirmeyi amaçlamış gibi,
Bölgeler tarif ettiğim dikkatsizce kıkırdadı,
Merkezi otorite kaldırılırken ve boş taht sallanır
Tüm gözler "en güçlü ödülü" olarak etiketlenmeden önce. Elbette
Sir Garnet'in Şeflerle makale anlaşmaları çoğunlukla
birincisinden göz ardı edildi. Örneğin, her şefin ordusu var
Ve onu da kullanıyor. Zululand'da Bloodshed artık her gün bir şey
olay ve tüm ülke korku ile parçalanmış, belirsiz bir şekilde ve
Sonuçta istemek. [*] Yerleşim meşru meyvesini taşıyor; bazı
Binlerce Zulus zaten bunun sonucunda öldürüldü,
Ve daha fazlası şüphesiz takip edecek. Ve bu tüm kanın sonucu
Ve Zulu Savaşı üzerinden harcanan hazine! Zululand'ı yerleştik
En onaylanmış ilkeler ve şükürler olsun, İngiliz etkisi
uzatılmadı!

     [*] Şiddetli bir kıtlığın Zululand'da yakın olduğu söylenir.

Benim görüşüme göre şimdiki duruma göre tekil olmadığımı göstermek için
Zululand'dan, alınan birkaç kısa alıntı alıntılayabilir.
Rastgele, "Natal Mercury" in yarım düzine sayısından. Hakkında konuşmak
Sir G. Wolseley tarafından dikte edilen Zulu yerleşim terimleri
Konunun makalesi 21 Kasım 1881 diyor ki:-"Bir kerede
Bu terimlerin bazı durumlarda elverişli olduğu anlaşılmalıdır
ihlal edildi, özellikle 2, 3, 4 ve 6 hükümleri ile ilgili olarak. Bu son
İngilizler olduğu sürece, tekrar tekrar kırılacak
Yerleşik resmi bir yumuşakça pozisyonunu işgal eder. Şefler
kendileri algılayıp kabul ederler.
herhangi bir etkili merkezi otoritenin olmaması. Bu kötülükler çok açık,
genel olarak başlangıçta doğal olarak kabul edildiler
neredeyse onların oluşumunun olduğunu varsayabileceğimiz şema
Kasıtlı olarak yerleşimin istenen bir sonucu olarak öngörüldü. .
Böyle bir politika çizgisinin ahlakı, tam olarak bununla eşit olacaktır.
bir aracı olarak Cetywayo'yu eski haline getirme teklifinde yer alan
Boers ile uğraşmak. On üç krallığın yaratılması
Birbirlerini yok edebilirler, insancıl ve yüksek fikirli bir çaba
Sıralı bir kralın restorasyonu gibi devletçilik
Aynı gücün yeni verdiği bir insanı yiyebileceğini
bağımsızlıkları. Basit sömürge zihnine böyle derin tasarımlar
Machiavellian statecraft, insanlık dışı oldukları kadar nefret dolu ve
sahtekâr."

Zululand'daki "cıva" nın bir muhabiri 13. tarih altında yazıyor
Ekim:--

"Son anda bir şeylerin kötüden geçtiğini söylemek için bir çizgi gönderiyorum
Demiryolu hızında daha da kötüsü. Sir Evelyn Wood'un gelişine kadar
Şefler gerçekten bağımsız olduklarını tam olarak fark etmediler.
Şimdi yaparlar ve hatasız olursam, at sırtında bir dilenci gibi binecek
Şeytan keskinliğine. Oham, çok sayıda kişiyi öldürerek başladı
Amagalusi halkı. Bilgilerim yerel kaynaklardan türetildi ve
biraz abartılı olun. Isandhlwana'da öldürülenler azdı
Birkaç gün önce Uhamu tarafından öldürülenlerle karşılaştırıldığında. Usibebu da ve
Undabuka, bana darbelere gelme noktasında; Ve eğer onlar
Bunu daha da kötü olacağını söyle, çünkü unbuka destekçileri bulacak
Zululand'ın uzunluğu ve genişliği boyunca. Unnabuka, tam
Eski kralın kardeşi, Natal Piskoposu'nun proteinidir. .
Piskopos, buldum, yine ajanlarından birini gönderdi (Amajuba ismiyle)
başka bir doyum çağrısı. Departman şimdi yolda
Natal, ve anlıyorum, açık reddedilmesine karşı
Buna izin vermek için sakini. "14 Kasım sayısında yayınlandı
Bay'dan mektup Nunn, Zululand'da iyi bilinen bir beyefendi,
Bütünüyle alıntı yapmak için çok uzun olduğu için birkaç tane veriyorum
alıntılar:-"_ Oham'ın kampı, 15 Ekim ._-Zulus
Transvaal olay ve aralarında çalışkan bir şekilde dolaştı
İngilizlerin dövüldüğünü ve Transvaal'ı geri vermeye zorlandığını.
Biz olduktan sonra zarif restorasyon eylemlerini anlamıyorlar
dövülmüş. Bu yıl dört kez Umnyamana ordusunu bir araya getirdi ve
Birkaç kez olan Menased Oham, takipçilerinden partileri olmalı
Bitişikteki tepelerde kraalının etrafında uyumak, ona vermek için
Uçmak için zamanında fark. Oham kraal'dan ayrıldığında
Inslasatye'deki toplantıya katılmak, aynı gün tüm
Maquilisini kabilesi, Oham'ın Kraal'ın bitişiğindeki tepelere geldi,
'Enjamin' ve o bölgeyi tehdit etti. Bu iki durum böyleydi
veya üç eski olay ve aynı zamanda umnyamana'nın kabilesi ve
Undabuka'nın takipçileri her zaman silahlara uçtu, böylece her tarafta tehdit etti.
. . . Ticaret, aylardır bu konuda tamamen askıya alınmıştır
semt. Tarlalar imtiyazsız, pulluk veya kanfir picks
iş-hepsi bir heyecan durumunda, anı bilmeden
Çarpışma gerçekleşebilir. Açlık önümüzdeki yıl yüzüne bakacak,
Ve tüm erkekler, serbest bırakılmasını ve sona ermesi için şeflerine bağırıyor
bu belirsizlik durumuna. "

Bay Nunn, bir savaşın göze çarpması ile bir hesabı kapsar.
2 Ekim 1881'de Oham'ın Ordusu ve Maquilisini arasında yer
Kabile. Aşağıdakiler bir alıntı:-"2'de ağır bir sis vardı,
Ve ilerlerken monte edilen parti kendilerini ortada buldu
düşmanın (maquilisini) ve atları bıçaklamak için bir çığlık duyduğunda,
onlar içindeki yaralı olmadan sürdüler (biraz at hariç
bir mermi ile yaralandı). Yarım daire içinde hareket eden ordu şimdi
Genellikle el ele kavga etti ve adamlarımız kontrol edildi
ve silahlarla silahlanmış bir dizi düşman tarafından rahatsız oldu,
Stone-kraal ve sürekli bir ateş tuttu. Amatonga, şimdi başında
Montajlı parti, düşmanı suçladı ve kraal dışına çıkardı
üç kez birkaç kez düşmanı kanatta suçladılar, yardım etti
Küçük bir piyade partisi tarafından ve onların saflarında yolları kesin. Dövüş,
şimdi yaklaşık bir saat sürdü, bayrak etmeye başladı ve Oham'ın ordusu
Ani bir acele yapmak tamamen düşmanı yönlendirdi ve katliam sürdü
Bevan Nehri, Transvaal'ın sınırı. Kadın veya çocuk yok
öldürüldü, ama yaklaşık 1500'ün bir ordusundan ama çok az
Kaçtı "(sic) ..." Erkekler, öldürülürken tekrar tekrar
diye bağırdı, 'Umnyamana ve Umlabaku'da ölüyoruz.' '

13 Mart'ın "Natal Mercury" de aşağıdakiler meydana gelir:-

"_Zulu ülke ._-- Ülkenin durumuna gelince
tarif edemez; Her şey baş aşağı ve tarafından atanan şefler
Hükümet sadece NOBODIES'tir ve kendi başına herhangi bir gücü yoktur
insanlar. Sakin bile yanlış bir konumda ve mükemmel görünüyor
Her iki şekilde harekete geçme güçsüz. Bir sıramız vardı, sadece bir kraal'a varıyoruz
Yenmekten kurtarma zamanı. Büyücülük ve öldürme,
İngilizlerin savaşı yaptığı iddialar, her gün olayda,
ve savaştan önce olduğundan elli kat daha kötü. Oham ve Tibysio
(?) Adamlarını sürekli alanda tutun, sonuç olarak
İlçeler şu anda kıtlık durumunda. "

Sir Garnet Wolseley, 1 Eylül'de Zulu yerleşimini yaptı
1879. Yukarıdaki alıntılar, ülkenin durumunu göstermek için yeterli olacak
İki yıldan fazla bir süredir çalıştıktan sonra. Yapacaklar
Ayrıca, inanıyorum ki, herhangi bir adil ve tarafsız zihni ikna etmek için yeterli
Bunun iğrenç ve utanç verici olduğunu söylediğimde abartmayın
İngiltere'ye. Dil güçlü olabilir, ancak 1500'ü duyduğunda
talihsizler (Iandhlwana'da kaybettiğimizden neredeyse iki kat daha fazla) varlık
tek bir intertribal bribe ile katledilen, güçlü kullanma zamanı
dil. Bu beklenmedik veya kaçınılmaz bir
Olayların gelişimi, Zulus'u bilen her insan sefaleti öngördü
Bu böyle bir yerleşimden kaynaklanmalı, ancak onları yönlendirenler
Destiniler sağır bir kulağı tüm uyarılara çevirdi. Duymak istemediler.

Ve şimdi bize Cetywayo veya
Yerelden Karşı Karşıtı Partisi ve daha iyi bir isim istemek için ne yapmalıyım
John Dunn partisi veya
yerleşim ve çeşitli nedenlerle Cetywayo'nun yüzünü görmek isteyen
Daha. Bu meydana gelirse ve hükümet oluşturmadıkça gerçekleşir
Zihni çok geçmeden, katliam, sadece erkeklerin değil, aynı zamanda
Ayrıca kadınlar ve çocuklardan oluşan, muazzam olacak; Kaçaklar içine dökecek
Natal, belki de takipçilerinin izlediği ve savaşı biliyoruz
Kendi hakimiyetlerimize yayılabilir. Biz hayırsever bir insanız, çok,
Bulgarlar söz konusu olduğunda veya konu bu piko olduğunda
morbid merakı veya o anın öfkesi ve konusu
Büyük ve güzel konuşmacılardan adresler. Ama hareketsiz oturabiliriz ve
Bırakın, bu tür katliamlar, sahip olduğumuzda, ancak bizim
onları durdurmak için el. Ara sıra peçe biraz kaldırıldığında ve
Halk "Zululand'da taze dövüş" ü duyuyor; Bir soru sorulur
evde; Bay Courtney'in her zamanki gibi bilgisi yok, ancak genellikle
Raporu itibarsızlaştırır ve "muhtemelen doğru değil" olarak bir kenara bırakılır. BEN
Bu kelimeleri okuyan azınlığın farkındayım, birçoğunun itibarsız olacağının
onları veya bir nesne veya parti için yazıldıklarını söyleyin
amaçlar. Ancak durum böyle değil; çıkarları için yazılırlar
gerçek, ve bir kısmı uyandırabilecekleri biraz hafif bir umut içinde
Halkın, küçük olsa da, sorumluluklarımız hakkında bilgi sahibi olmak
Talihsiz Zulus'a. Ondan kurtulmaya çalışmak için olabildiğince, bunlar
Sorumluluklar omuzlarımıza dayanıyor. Zulu fethettiğimizde
ulus ve Zulu Kralı'nı gönderdi, biz her halükarda ahlaki olarak üstlendik,
Ülkenin gelecekteki iyi hükümetini sağlamak; Aksi takdirde,
Zulu Savaşı gerçekten haksızdı. Başarısız olmaya devam edersek, şimdiye kadar olduğu gibi,
İnsancıl ve Hıristiyan bir ulus olarak sorumluluklarımızı yerine getirmek için
Yapmak için, doğru olandan geçmemiz kesinlikle kendi başımıza geri dönecek
Kafalar ve gelecekteki sıkıntıların ve felaketlerin sert derslerinde biz
Bu Providence'i bireyde olduğu gibi ulusla öğrenecek,
İhmal edilmiş bir görevi kendi intikamcı haline getirir. Rüzgarı ekledik, olalım
Dikkatli bir şekilde kasırgadan yararlanmamız için dikkatli olun.

Mevcut durumlarında işlerin kalamayacağı çok açıktır.
Eğer yaparlarsa, sakinin er ya da geç olması muhtemeldir.
suikaste uğramak; herhangi bir kişisel güdüden değil, politik olarak
zorunluluk ve bazı ikinci chaka yükselecek ve yeni bir zulu bulacak
Hanedan, yapay şeflerimizi ve örümcek ağları gibi bölümleri süpürüyor.
Bu fikir Lord Kimberley'nin resmi zihnine nüfuz etmiş gibi görünüyor,
Sir H. Bulwer'a talimatları gönderdiğinden beri
Son Şubat, "Muhtemelen şefler kendilerine bırakılırsa
Bir dönemden sonra az ya da çok uzun süren savaş ve anarşi, bazı erkekler
Kendisini Yüce Şefin pozisyonuna yükselt. "Savaş olasılığı ve
Ancak Zululand'daki anarşi, Lord Kimberley'in sorununu hiç sorun değil; içinde
Gerçek, tüm sevkiyat, liberal sömürgenin bir derecesine özgüdür
politika. Lord Kimberley, ülkenin ne kadar sessiz olduğunu itiraf ediyor
yerleşim altında zevk, "
İngiliz hükümetinin onları yönettiği veya yöneteceği zulus
Onları ikametgah aracılığıyla. "Açıkçası tüm kötülükleri açıkça görüyor ve
ortaya çıkan ve şimdiki zamandan kaynaklanması gereken kan dökülmesi
durum; gerçekten onları yeniden özetler ve sonra eşit olur
randevu gibi küçük bir rahatlama önlemlerine izin vermeyi reddetmek
Şefler tarafından yalvarmasına rağmen, gerçekleştirilecek alt konutlar
İngiliz etkisini genişletebileceği zemin. Çıkarları
Zulus'un kendisi oldukça dikkatsiz. Tüm gönderim toplanabilir
Yukarı: "İşlerin durumunu iyileştirmek için herhangi bir yöntem bulabilirseniz
bu bizi en küçük maliyet, risk veya sorumluluğa tabi tutmaz,
İstihdam edebilirsiniz; Değilse, onunla savaşmalarına izin verin. "Belki Tanrım
Kimberley (resmi olarak) bu anlamı öğrenecek kadar uzun yaşayabilir
Ve bencillik her zaman ödeme yapmaz ve her zaman arzu edilmez,
böylece saygıyı feda etmek ve bir
cömert insanlar.

Çok geçmeden bir şey yapılmadıkça, John Dunn Mayıs
Tahtı güvence altına almak için kanlı bir savaştan sonra başarılı olmak; Ama bu olmaz
Artık hayata devam ettiği için kalıcı bir düzenleme kanıtlayın ve
Hanedanı sürdürecek bir oğlu yok. Başka bir olasılık ve
Genel olarak bilinmemektedir, bu ülkede herhangi bir oranda, belki de
En muhtemel olanı, bu. Cetywayo, Zululand'da bir oğul bıraktı,
Mnyamane'nin bakımı altında özenle eğitiliyor, geç
Kral Başbakanı. Çocuk şimdi yaklaşık 16 yaşında ve
çok iyi yeteneklere sahip olduğu bildirildi ve
Mnyamane, zaman olgunlaşır oynamaz oynayacak. Bu genç adam
Zulu tacının kalıtsal varisi ve ise
Kral ilan edildi, ulusun büyük çoğunluğu toparlanacak
O ve onu tahtına sıkıca kurdu. Çok az kullanım var
Oğlu büyükken Cetywayo'yu kapalı tutmak. Delikanlı olmalı
İngiltere'ye getirildi ve eğitildi, böylece bazılarında olabilir
Gelecek zaman, ülkesinin medeniyetine yardımcı oldu:
Kötü bir okulda büyüyor.

Ve şimdi tüm meselenin köküne geliyorum, sorusu olup olmadığı sorusu
Ya da hayır, tüm bu koşullar altında,
Zululand tahtına Cetywayo'yu yeniden kur. Bunu düşünürken
Soru, bence Cetywayo'nun bireyselliği bir
yanında, ne kadar çok sempati duyabiliriz, itiraf ettiğim gibi
Bir dereceye kadar kendim yap. Sonuçta, Cetywayo sadece bir adam iken
Mutluluk, güvenlik ve belki de binlerce kişinin hayatı
Soru konusuna dahil. Herhangi bir sonuca varırken
Bu konuda,
Hükümet, Zululand ile gelecekteki bağlantımızla ilgili olarak. Eğer
Hükümet görevini yerine getirmeyi ve zululand'ı olması gerektiği gibi yönetmeyi planlıyor
Uygun sulh hakimlerinin atanmasıyla, bir
yeterli güç ve gerekli vergilerin uygulanması; O zaman olur
Varlığından beri Cetywayo'nun geri dönmesine izin vermek için çılgınlığın yüksekliği
şemayı yenecekti. Henüz olduğu unutulmamalı
Bu planın yapılmasını önleyecek hiçbir şey yok. Olurdu
Hem Zulus hem de Kolonistlerin büyük çoğunluğu tarafından sevinçle karşılandı. BT
Ayrıca, yerli nüfusun artışı sorununu da çözecekti
Zululand'dan beri en endişe verici oranları varsayan Natal,
Çok fazla nüfuslu olmak, o ülke bir kez daha kolay olurdu
Natal Zulus'un çoğunluğunu geri hazırlamak için sessizce yerleşti.
Bu şüphesiz en iyi kurs ve gerçekten de tek doğru kurs;
Ancak hükümetler için alınacaktır, çünkü
maalesef oy kaybetme ihtimalinden daha fazla endişe duyuyorlar
bağımlılıklarının gerçek çıkarları ile. Uygun yerleşim
Zululand'ın bu ülkedeki büyük bir sınıf arasında popüler olmayacaktı,
ve bu nedenle gerçekleştirilmesi muhtemel değildir, ancak doğru ve
gerekli olabilir. Hiçbir şey yapılmayacaksa, bu bir soru olur mu veya hayır
Cetywayo geri gönderilmelidir.

Natalyalıların büyük çoğunluğu restorasyonunun
intihar çılgınlığı olmak ve onların görüşleri kesinlikle
büyük bir kilo, çünkü onlar esasen insanların peşinde oldukları için
endişeli. Deney meselesi karşılaştırmalı bir mesele olacaktır
7000 mil uzakta yaşayan insanlara kayıtsızlık, ancak doğal olarak kabul ediliyor
Sınırlarında evleri olanların biraz endişesi ile
Zululand. Sıkıntılı vahşi telif hakkına sempati duymak çok iyidir,
Ancak dikkate alınması gereken başkalarının olduğu unutulmalıdır
Esir kralın yanı sıra. Örneğin Zulus'un çoğu,
Onu tekrar görmek için endişeli, çünkü
yapmayanlarla yapabileceği eylem çizgisinin endişesi
dönüşü için yeterli kaygı gösterdi veya başka şekillerde meydana geldi
onun kızgınlığı. Bir şey açık, kralı Zululand'a geri göndermek
_Status'u savaştan önce olduğu gibi quo_ olarak geri yüklemek. Olabilir
Bu konuda yarı önlem yok, artık değersiz kağıt şartları yok; bir zulu
Kralın ya kendi tarzında hükmetmesine izin verilmeli ya da hiç olmamalıdır.
Savaş hiçbir şey için giderdi ve şüphesiz savaşmak zorunda kalacaktı
Yine Cetywayo'nun haleflerinden biriyle.

Ayrıca hatırlanmalıdır.
Cetywayo ve restorasyonunu yürürlüğe koyacak bir diğeri. Olmazdı
Sadece onu Zululand sınırlarına çevirme meselesi olun ve
Böyle bir işlem için kendi yolunu tahtına geri bulmasına izin vermek
İç Savaş'ın patlak vermesinin sinyali olurdu. Olmamalı
John Dunn ve çıkarları ile aynı olanların
Dunn's, eski kralın tahtta kendini yeniden kurmasına izin verecekti
bir mücadele; gerçekten de birincisi niyetini açıkça ilan etti
Gerekirse silah zorla girişime direnmek. O hiçbir şekilde
Hut-vergisinin getirdiği yılda 15.000 pounddan vazgeçmek için endişeli ve
Şefliğinin tüm koşullu kârları ve avantajları. Eğer biz
Cetywayo'yu restore etmek isteriz, önce Dunn'ı bırakmalıyız; Aslında olmalıyız
Restorasyonunu silah zorla desteklemeye hazır.

Cetywayo'nun kendisi ile ilgili olarak,
Şahsen tehlikeli olacağını düşünün. Dersini öğrendi,
ve İngilizlerle tekrar sonuçları denemek için endişeli olmazdı;
Gerçekten de, sadık bir müttefik olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum. Ama onu varsayalım
tahtta yeniden kuruldu, bir devrimden önce ne kadar olurdu,
ya da suikastçının eli, sıradan şansın hiçbir şeyi söylememek
Doğa, ona bir son verdi ve halefinin içinde olduğunu nasıl biliyoruz?
Güç görüşlerini paylaşır mı?

Cetywayo'nun kuralı, olduğu gibi kötü, belki de saltanatına tercih edildi
Bir yerleşim adı altında kurduğumuz terör. Ancak
bunu seçersek hala düzeltebiliriz, oysa bir kez
Cetywayo'yu geri yükleyin, Zulus üzerindeki tüm güç elimizden geçer.

Güney Afrika'da dikkate almamız gereken birçok ilgi alanımız var, bunların hepsi
Bu konudaki eylemimizden az çok etkilendi. Genel olarak ben
Tahtta Cetywayo'nun yerini alan hükümetin
babalarının çok büyük bir sorumluluk üstleneceği ve
sonuçta ortaya çıkan birçok komplikasyonla başa çıkmaya hazır, en az değil
Natal'ın beyaz sakinlerinin tamamen öfkesi olacak. Doğum ve Sorumlu Hükümet

_Natal-Yerli nüfusun artışı-mutlu durumu
Natal Zulus-Polygamy-Nüfusla ilgili sonuçlar-İmkansızlık
Bir Zulu ve eşleri arasındaki ilişkileri ortadan kaldırmanın
Çok eşlilik ve yerli yasalar arasında-Zulus arasında görevli çalışma-
Başarısızlık-başarısızlığının azaltılması-erken günler-büyüme
Yerli soru-Beyaz ve siyah arasında gelen mücadele
Arazi Sorusu-Zulu Medenileştirme Difiği-Siyah olarak Natal
Anlaşma-Natal Anayasası-sorumlu
Hükümet-Reddetme-Talep yenilenen ve verilen-terler ve
Lord Kimberley'in Teklifinin Nedeni-Sorumlu Hükümetin Yenilenmesi
Natal'da Parti-İngiltere'de Kolonistlerin Sistematik Kötüye Kullanımı-Sömürge
Spekülatörler-İmparatorluk Hükümetine Karşı Hoşluklar-Sir Henry
Bulwer-Natal'ın Geleceği-Mevcut Kuvvet-Üstün
Tehlikeler-"İlerleme Partisi" nin şaşkına döndüğü savunma sorusu-
Konfederasyon sorusu-arzu edilen elde etmenin zorluğu
Göçmenler-Doğal Yerli Sorunun Tek Gerçek Anahtarı-
Çözülene kadar özyönetim kabul etmek ._

Natal'ın yaklaşık 18.000 mil kare bir alanı var ve bugünkü
Nüfus, kabaca 25.000 beyaz ve Zulu'nun 400.000 yerlisi
ırk. 1843'te ilk önce bir İngiliz kolonisi olduğunda,
Sınırlarında yaşayan yerliler çok küçüktü ve
Çoğunlukla gezginler, Chaka'nın sahip olduğu kabilelerin parçalı kalıntıları
yok edildi. Muhtemelen işaretin yerine, eğer ben altında olacağım
Diyelim ki, koloninin zulu nüfusunun kendisini on ile çarptığını
Son otuz yıl boyunca. İki neden ortaya çıkarmak için bir araya geldi
Bu olağanüstü artış; İlk olarak,
çevredeki bölgeler; ve ikincisi, çok eşlilik uygulaması.

Bu göç, büyük bir öngörü isteğinden kaynaklanıyor veya
Bilgi, ev yetkililerinin
ile birlikte, kontrol veya engel olmadan devam edin.
İkiz Evil Poligamy, işleri üretti, benim nesnem
betimlemek. Bir koloni olarak ilk kuruluşundan bu yana
Zululand'ın yerli sakinleri için bir sığınak şehrine dönüştü,
Transvaal, Swaziland ve başka yerlerde. Bir Zulu şefine haber gelirse
Kralı onu yemeyi amaçladı, bir keresinde Tugela'dan kaçtı
eşleri ve takipçileri ve Natal'a yerleşti. Boers veya Svaziler
Bir kabileyi yok etti, kalıntı Natal'a giden yolu buldu.

O ülke, gerçekten de Güney Afrikalı yerli için modern bir ada
Blest. Sınır çizgisinin karşısında ve suçu ne olursa olsun
en kötü düşmanına meydan okuyacak bir konumda ve
Evin ve yerel yönetimlerin ve yürürlüğe girmenin korunması
Özellikle onu ve ayrıcalıklarını korumak için geçti. Hükümet
onu alıkoyar veya yoksa özel araziye çömelir: getirme
Onunla kendi tuhaf ve barbar gelenekleri. Tüm dünyada yaptığım
Koşullar tarafından Natal Zulus'tan daha çok tercih edilen bir yarışı bilmiyorum.
Eşlerinin yetiştirdiği tarlaların ürününde yaşıyorlar veya
daha çok çizmek, çok az iş yapmak veya hiç iş yapmak ve yapmak için hiçbir fırsat yok
herhangi. Çok zenginler ve vergileri sadece önemsiz, on beş
Her kulübe için yılda şilin. Lanetten payı taşıyorlar
diğer tüm erkeklere doğum hakkı olarak gelir; Emek gerektirmez. Korunan
Güçlü bir hükümet tarafından, onlarsız veya
İç Bozukluk. Bütün erkeklerin istediği, zenginlik ve kadınlar onların
bolluk ve hatta çocukları, çok fazla masraf ve
Uygar ebeveynlere karşı şaşkınlık, onlara bir servet kaynağıdır.
İhtiyaçları azdır; Saman kulübesi, yemek için mısır ve parlak güneş. Gelecekteki bir yaşam düşüncesinden bile rahatsız değiller, ama
Hayvanlar, sağlıklı, mutlu günleri ve sonunda yaşıyor,
aşırı yaşlılık, onlar için terörü olmayan bir ölümle tanışın, çünkü
Sadece yok olma anlamına gelir. Medeni ırklarla karşılaştırıldığında veya
İç mekandaki kendi kardeşleri bile, onların partileri gerçekten mutlu
bir.

Ancak göç akışı, sürekli olmasına rağmen, olmazdı
Yerli nüfusun bugüne getirilmesi için tek başına
çok eşli gümrüklerin yardımı olmadan muazzam toplam
göçmenler.

Sorgulayıcıların, genel bir kural olarak,
Çok eşlilik pratiği anormal bir şey getirmenin etkisi yoktur
nüfusun büyümesi. Ancak bu, Natal'da başka bir yerde olabilir, çünkü
Zulu ırkının sağlıklı geleneklerine büyük bir önlem, [*] oranı
Artış benzeri görülmemiş. Birçok yazar ve diğer yetkililer
Bir kurum olarak çok eşlilik, bir kerede kötü ve iğrenç olmak. Olarak
ahlakı, herhangi bir ifade etmenin zor olduğu bir noktadır
fikir, ne de soru ne benim
Söylemeliyim; Ancak zulu durumunda onun
tüm yasa ve varoluş kurumla karıştırılır ve
Savaşla saflarında yapılan boşlukları onarmak için onun için gerekli. Şiddetli
Bu ülkedeki anti-poligamistler her zaman güçlü bir noktaya değiniyor
Zulüm kadınlara dahil edilmesi ve hakkında konuşması gerekiyordu.
"En kutsal duygularının ihlali." Aslına bakarsa, onun gibi üzücü
görünebilir, Zulu kadınları geleneğe çok bağlıdır,
Genel bir kural olarak, sadece almayı amaçlayan bir adamla evlenmeye rıza gösteriyorlar
bir eş. Bunun çeşitli nedenleri var: örneğin, ilk
Karısı önemli bir kişidir ve diğerlerinin önceliğini alır,
Zulu kadının Londra hanımının kadar takdir edildiği bir gerçek.
Yine, ne kadar çok eş varsa, o kadar çok zenginlik getirir.
Aile, çünkü doğanın sıradan seyrinde daha fazla eş daha fazla demektir
evlenebilir yaşa geldiklerinde,
Her biri en az on inek (bir eş için hükümet fiyatı). .
Bu şekilde elde edilen miktar, annenin mülkünün kredisine yerleştirilir
Evli kızın ve bu nedenle tüm Zulu kadınları son derece
Çocuk sahibi olmak için endişeli. Sonunda,
Zulu kadınlarının gelenek için beğenilmesi onlara yetiştirilir. Gidiyor
sayısız nesildir ve devam etmesi muhtemeldir.
Yarış devam ettiği sürece. Milletler bu tür alışkanlıkları değiştirmez
Değişim, imha alternatifi ile bunlara zorlanıyor.

     [*] Bir Zulu kadını hamile olduğu keşfedilir,
     Kocası onunla birlikte yaşamayı bırakıyor, ne de yaşamıyor
     çocuk sütten kesilene kadar tekrar onunla birlikte, on sekiz ay,
     ve bazen iki yıl, doğumundan sonra.

Çok eşlilik asla ahlaki ikna ile ortadan kaldırılmayacak, çünkü
Bir yerli yanlış düşünmek için getirilebiliyorsa,
İmkansız, kaldırılması çıkarlarını telafi edilemez bir şekilde etkileyecektir. A
Zulu'nun eşleri de onun hizmetkarlarıdır; Toprağını ve kocasını sürüyorlar
Tahıl, çocuklarını taşımanın yanı sıra. En çok bir karısı vardı
Zamanının ikinci mesleğine ele geçirilecekti ve sonra
Yemek-ekleme ve toplanma mutlaka çok düşecek
Kocası, asla rıza göstermeyeceği bir durum. Yine ise
Monogami kuruldu, kızlar değerlerini kaybedecek ve harika
Zenginlik kaynağı yok edilecekti. Ancak anlaşılmalıdır
Zulu kızlarının tam olarak satılmadığı; Ebeveynler tarafından alınan inekler
bir fiyat değil, sunulan bir hediye olması gereken yasal bir kurgu tarafından
paralı. Karısı daha sonra kaçarsa, inanıyorum ki,
depozitolu.

Bu konularda, bu kadar çok çıkar ne zaman merak edilmeyeceğiniz gibi
Endişeli, Zulu yasası biraz karmaşık. En zeki
Tapınaktaki avukat,
takip etme:--

A. 1 ve 3. no'lu dört karısı ve çocuğu var.
Kardeşim B., zengin bir adam, eşlerini ve mülkünü ele geçirir ve
dört kadının her biri tarafından çocuklar. Ayrıca diğer eşler tarafından çocukları var.
Ölümünde, aşırı yaşlılıkta, mülk nasıl bölünmelidir?
Çeşitli evliliklerin torunları arasında?

Eğer böyle bir davanın ele alınması gerektiği açıktır.
Yerli yasalar altında olmalı ve bu büyük tehlikelerden biridir.
çok eşlilik. Bir duruma dayandıktan sonra, bir çift sistem gerektirir
Yasalar, medeni yasa her gün davalarla başa çıkamadığından
uygulamasından kaynaklanıyor. Bazen yasanın istihdam ettiği iddia edilir
önemli adaletin yapılması koşuluyla, kayıtsızlık meselesidir,
İlgili insanların fikirlerine göre ve bu şüphesiz çok
Natal'ın Zulu nüfusunun bir gerçeği olarak kabul ediliyorsa,
Her zaman mevcut barbarlık durumunda kalmak. Devam etmek
Yasalarını idare etmek, ona beyaz adamın yaptırımını vermektir.
otorite ve bu kadar yönetildiği her gün onu daha fazla yapar
Bunu yapmak imkansız. "Daha imkansız" diyorum.
Çünkü onun ortadan kaldırılmasının zaten imkansız olduğuna inanıyorum. Hayır yok
Zorluktan tatmin edici bir yol, çünkü kökleri var,
ve varlığını, çok eşlilik ilkesinden çıkarıyor, ki
insanlar dayanırken sürecek.

Bazıları bu muazzam değişimi gerçekleştirmek ve bir
Çok eşli insanlar tek eşcilere. Ancak iyi bilinen bir gerçektir.
Misyonerler, Zulu zihni üzerinde bir
Çocuk, bir keski ile çırptığı granit kaya üzerinde yapar. Kaç tane
Gerçek Hıristiyanlar Zululand ve Natal'da ve bu seçimde var ve
Saintly Band Kaç tane Monogamy Pratik? Ama çok az ve bunlar arasında
Çok az sayıda kötü karakter var,
Hıristiyanlığı son bir kaynak olarak kabul etti. Demek istediğim, saygısızlık yok
Birçoğu iyi adam olan misyonerler, en çok ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
Aynı ayrılmayan koşullar, bazıları sadece tüccarlar ve politik
ajitatörler. Ama gerçek aynı kalır. Hıristiyanlık hayır yapar
zulu yerlileri arasında kayda değer ilerleme, diğer yandan
El, kimse ülkede deneyime sahip olmazsa, eğer kaçınabilirse
Evinde sözde bir Hıristiyan Kafir var, çünkü terim
ama sık sık sarhoş ve hırsızla eşanlamlı. ben değillim
Hıristiyanlığının gerçeği olduğunu anlaşılmasını diliyorum
Zulu'yu bozar, çünkü bunun onunla hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.
Sadece medeniyetin eşiğinde duran acemi,
Kural olarak, beyaz adamın kötü alışkanlıklarını ondan daha uygun bulur
erdemler.

Zulus'un Hıristiyanlığın gerçeklerini ikna etmek zordur
geleneklerine çok benzedikleri Yahudilerdi. Bir
göremediklerine inanmak ve var olmak
anayasal olarak çok zeki ve casuistical, her birini tartışmaya hazırlar
Misyonerlere çok çalışma yeteneğine sahip bireysel nokta. Biriydi
Akıllı Zulu olarak bilinen bu Zulus'tan, ama gerçekte artık
kurnazca sözleri ilk şüphelere neden olan arkadaşlarından daha zeki
Piskopos Colenso'nun zihninde ve onun aracılığıyla ortaya çıkmak için
binlerce kişi.

Misyoner yolundaki bir başka zorluk da,
fazla eşlerden uzaklaşmakta ısrar etmek ve böylece
Başlangıçta kendisi mahkemeden çıktı. Oldukça düşünülebilir
vahşi ve vahşi erkeklerin görüşü, yeni öğretinin izin verilmesi tercih edilir
Yalnız, böyle radikal bir değişim pahasına benimsemek yerine
yerli düzenlemelerinde. Bir durum olarak,
Basutu, Zululand'ın bölümlerinden birinin şefi olan Hlubi,
Sir G. Wolseley tarafından. Hlubi kalbinde bir Hıristiyan ve iyi bir adam ve
vaftiz edilmek için endişeli. Ancak misyonerler vaftiz etmeyi reddediyor
O, çünkü iki karısı var. Bu nedenle hlubi bir dinsiz kalır,
doğal olmayan bir şekilde değil, onun için imkansız olacağını düşündüğünü söylemek
Uzun yıllar boyunca yaşadığı bir kadını bırakın.

Çok eşlilik dayanırken Hıristiyanlık küçük bir şekilde ilerleyecek ama küçük
adımlar. Bana öyle geliyor ki yanlış uçtan başlıyoruz. Yapmalıysak
Önce medeni ve daha sonra Hıristiyan. Ayrıca mısır ekmeyi dene
kayalar arasında ve tam bir mahsul toplamaya çalışın,
Lütuf ve ilahi sevgi, bir insanın kalbinde meyve vermeyi
atalar sayısız nesildir kan adamlarıdır,
Ödül gelenekler uzun bir katliam hikayesidir ve eğer
şimdi barış içinde, olduğu gibi, sadece bir cerrah için güç toplamak
bahar. İlk olarak, toprak ekilmeden önce toprak hazırlanmalıdır.

Bunu yapmak için bir yol var. Yerli gelenekleri ve yasaları kaldırın,
özellikle çok eşlilik ve Zulu konularımızı solgunluğumuzun içine getirin
kendi yasası. Onları eşler şeklinde hizmetkar birliklerinden mahrum bırakın,
ve böylece onları geri kalanlar gibi dürüst emeğe bahis oynamaya zorlamak
insanlığın.

Bunun gerçekleşmesi yolunda tek bir itiraz var
Şüphesiz, bir
nesil, çok daha iyi bir durum ve binlerce toplayın
Kilisenin katına dönüşür; Ve yani, fırsat,
Natal söz konusu olduğu sürece kaçırıldı-zaman geçti
yapılabilirdi. Genç ülkelere, genç erkeklere gelince, orada
Bazen gelecekteki kaderlerini kontrol etme fırsatları
şu anda ele geçirilmezse, sonsuza dek ve sadece
Uzun ve sorunlu yıllar sonra geri dönün. Natal'ın şansı oldu ve
kendi hatası olmasa da ondan uzaklaştı. Eğer ne zaman
Koloni ilk önce yerleşti, daha sonra orada yaşayan birkaç yerli
medeni yaşamın kullanımlarına uymaya veya bırakmaya zorlandı
sınırlar; Mültecilerin kabul edilmesini reddetmiş olsaydı, aynı şartlarda tasarruf edin,
Şu anda yaptığı çok ciddi pozisyonu işgal etmez
an.

Natal'ın referansla sürüklendiği durumu anlamak için
Yerli sakinlerine göre, o ülkenin
şimdiye kadar kendi işleri üzerinde neredeyse hiçbir kontrolü yoktu, daha fazlası
özellikle yerel mevzuatla ilgili olarak.

İlk günlerinde mutlu, sessiz bir yerdi, tercih edilen bir klima
Gezgin veya yerleşimci iyi atış, ucuz işçi bulabilir,
Ve ucuz yaşam. Hiçbir düşman geri kalanını tehdit etmedi ve yerliler
davranışlarında saygılı ve huzurlu. Ama o günlerde
Yerel zorluk, şimdi gölgede kalan upas ağacı ve
Tüm toprağı zehirler, kök saldı; Yavaşça, tüm parçalardan, hepsi
O sessiz zaman boyunca, onlar tarafından, onlarca, yüzlerce mülteci
akıyordu ve yerleşmek için arazi isteyip alıyordu
Devlet.

Ancak, yerel yetkililerin
Toplama tehlikesini algılayın, çünkü tekrar tekrar işaret edildi
farklı devlet sekreterlerine ve tekrar tekrar
onlar tarafından görmezden geliyordu veya haleflerinin dikkate alınması için erteleme.
Elden ağıza mevzuat her zaman kuralımızın özelliği olmuştur
Güney Afrika'da. Bir keresinde Sir Theophilus, sonra Bay Shepstone,
Şahsen büyük bir kısmını kişisel olarak çekmeyi teklif edecek kadar ileri gitti.
yerli nüfus ve onları sınırlayan bazı boş bölgelere yerleştirin
Cape Colony'de, ancak korku için öneri kabul edilmedi
Planın yürütülmesi, rahatsızlıkları heyecanlandırmalıdır.
Cape yerlileri. Böylece her yıl vefat etti-
Plan bir kenara bırakıldı-ve hiçbir şey yapılmadı.

Kolonide Sir T.'nin başına büyük bir istismar dökülür. Mevcut yerli durumun haksız yere atfedildiği Shepstone
Belirli bir politikacılar tarafından. Sir T. Shepstone çok fazla
Natal'daki Yerel İşler Yılları Sekreteri, ancak gelene kadar
İngiltere, resmi kariyerinin feshinden kısa bir süre önce,
Şahsen sömürge ofisi tarafından bilinmiyor ve orada hiçbir etkisi yoktu.
Evin politikasını kontrol etmek tamamen onun gücünden yoksun
Natal yerlilerine atıfta bulunan hükümet; Sadece alabilirdi
Onları bulduğu gibi şeyler ve bu tür malzemelerin en iyisini yapmak
eli. Yerlileri koloniden uzak tutamadığı veya önleyemediği için
çok eşlilik, onları sadık ve memnun etmek için elinden geleni yaptı
Konular. Ne kadar başarılı oldu ve ne kadar tam bir dokunuşla ve
otoritesini kullanması gereken bilgi, gerçeği ile gösterilir
tüm bu yıllar boyunca bir yerli rahatsızlık oldu,
yani langalibalele ve daha da sadakat
Natal Zulus'un Zulu Savaşı'nın gerginliği vardı. Ayrıca, asla
Evrensel olarak bu kadar başka bir beyaz adam oldu ve muhtemelen asla olmayacak
Uzunluk ve genişlik boyunca yerliler tarafından sevilen ve saygılı
Güney Afrika.

Ama Sir T. Shepstone'un iyilik için etkisi, hepsi tamamen geçecek
Kişisel etki olmalı ve bu arada durum nedir? Açık
Bir yandan, çok yavaş artan, dağınık ve karışık bir
Dışarıda, yaklaşık 25.000 beyaz nüfus
Sahada 4000 erkeğin kuvveti. Öte yandan, savaş benzeri bir yerli var
Nüfus, ırk ve ortak çıkar bağları ile birleşmiş, numaralandırma
Şu anda 400.000 ila 500.000 arasında ve
sıçramalar ve sınırlar: oldukça 80.000 savaşçıyı koyabilir
ve ayrıca, yer olarak adlandırılan çok sayıda kaleye sahip olmak.
Şu anda bu iki rakip nüfus barış içinde yan yana yaşıyor ve
Dostluk, kalbinde diğerini sevmese de. İki yarış öyle
çok farklı olması, çok şey olmasının oldukça imkansız
duygu topluluğu; Asla karışamazlar; Fikirleri farklı
Nesneleri farklıdır ve Natal'da yasaları farklıdır.
Kafirs, bireysel İngilizlere saygı duyuyor ve seviyor, ama onlar
bizi herhangi birine tercih etseler de, özellikle bir yarış olarak bize düşkün
diğer beyaz adamlar ve gerekli olduğu sürece kuralımıza adanmıştır
Onlara. Ortalama bir beyaz adam ise Kafir'i engelliyor,
ve ona, onun için çalışması gereken tembel bir şey olarak bakıyor
ve onun için işe yaramayacak, o da takdir etmekten oldukça acımasız
Onun birçok iyi noktası. Zulus hakkında sadece garip bir özellik
Beyler, kelimenin gerçek anlamında, saygılarını kazanabilir veya
onlardan herhangi bir şey.

Er ya da geç, bu iki yarışın girmesi gerektiği açıktır.
İletişim, soru şimdiki sakinliğin ne kadar süreceğidir. Buna
Soru Bir cevap önermek için girişimde bulunacağım,-Doğru olana inanıyorum.
Yerli o kadar sıkışık olana kadar sürecek ki
Beyaz adamın toprakları hariç yerleşmek için kalan yer. Beyaz Adam
Sonra onu kapatmaya çalışacak, bunun üzerine yerli geri dönecek
onu öldürmenin ve kendini topraktan tutmanın birincil kaynağı
zorla. Aynı anda büyük ölçekte gerçekleştirilen bu plan,
Koloniyi yerli sakinlerinin merhametine yerleştirin.

İngiliz ve Zulus'un duracağı zaman da çok uzak değil
Bu toprak sorusu üzerinde yüz yüze. Koloninin ilk günlerinde,
Dağlık bölgelerde yerler kuruldu, çünkü
nispeten değersizdi ve yerliler onlara yerleşti
kabileler. Bu konumlarda neler olup bittiğini çok az biliniyor, ancak
kalabalık olduklarını ve sakinlerin tamamen evli olduklarını
ataları onların önünde olduğu gibi vahşi geleneklerine. Orada olduğu gibi
Konumlarda artık yer yok, binlerce Kafir yerleşti
özel arazilerde, bazen izinli ve bazen izinsiz
sahiplerin. Ancak, birçok nedenden dolayı, bu bir durumdur
sonsuza dek devam edemez. Birkaç yıl içinde özel araziler doldurulacak
Yukarı, yerlerin yanı sıra ve o zaman ne olacak?

Zulus, çok büyük miktarda toprağa ihtiyaç duyan bir kişidir, çünkü onlar
Otlatma odası olması gereken çok sayıda sığır var. Ayrıca onların
Yetiştirme en ilkel düzende olmak ve olduğu gibi oluşmak
en zengin toprak yamalarını seçmek ve onları kırpmak
Yorgun, tüm sıradan topraklar çok fazla sorun olarak reddediliyor
Birkaç yüz dönümün çalışmak, mülkiyeti veya hakkı
tek bir ailenin desteği için gereklidir. Ne de yargılayabilirsek
emsalden ve iyi işaretlenmiş özelliklerinden
Bu yarışın çimdik takımda koşullara uyacağını varsaydı,
Daha az arazi alın ve daha çok çalışın. Zulus sonuna kadar savaşmayı tercih eder
sevgili ve eski bir geleneği atar. Vahşiler
ve vahşiler kalacaklar ve aralarındaki mücadelede ve
Medeniyet Fethedilmeleri mümkündür, ama ben
Dönüştürüleceklerine inanıyorum. Zulu Kafir ile uyumsuz
medeniyet.

Söylediğimden, Natal'ın daha düzgün bir şekilde görülebileceği görülecek
İngiliz kolonisinden daha siyah yerleşim olarak adlandırılmalıdır. Ona bakmak
Eski bakış açısı, çok ilginç bir deney. İçin
Muhtemelen yarışları ortaya çıktığından beri Zulu yerlileri
Onlara olmadan artma ve çoğaltma şansı var
aynı zamanda savaşın kazaları ile periyodik olarak reddedilir
Güçlü ve adil bir hükümetin korunmasının tadını çıkarmak. Kalır
Fırsatlarından ne yararlanacaklarını görmek. Yapacaklar
kendilerini uygarlığa kavuşturmak için kendilerinden faydalandığım
inanmamak; Ama bana öyle geliyor ki onlar öğrenecekler
Beyaz adam kombinasyonun avantajları ve geliştirmeyi hedeflemek
kendileri güçlü ve birleşik bir siyah ulusa dönüşüyor.

Bu durumun karşısında, şimdi Lord Kimberley
Beyaz sakinlerine sorumlu hükümeti vermeyi önerir
Natal, kabul etmeye istekli olmaları durumunda
yerlileri yönetme sorumluluğunu ve daha da
Beyaz olsun, komşularının saldırılarından koloniyi savunmak
veya renkli.

Natal şimdiye kadar hibrit bir anayasa altında yönetildi,
Koloninin yasama meclisinin yasaları geçmesine izin vermek, & c.
Tüm gerçek otoriteyi tacına ayırır. Ancak,
birkaç yıl boyunca, bir kısmı arasında büyüyen bir ajitasyon
sakinler, iç hükümetin teşvik edilmesi nesnesi ile kurulmuş
Koloniye pratik bağımsızlığı kabul etmek, Majesteleri
Birkaç kez yasama tarafından konuyla ilgili dilekçe verildi
Konsey. 13 Şubat 1880'de,
Natal valisi, sadece ne diyebileceğimi yazdı, çok inatçı
Due Sekreterine göndermek, dua hakkında yorum yapmak
Kesinlikle kınadığı sorumlu hükümet. O da aldı
bir dizi biraz kısır saldırı yapma fırsatı
Genel olarak kolonistler, bağımsızlık isteyen nesnesi, o
Siyah adamı "uygun kulluk ilişkilerine getirmek
Beyaz üstünlüğüne. "Ancak, onun tarafından kullanılan kelimelerden görünürdü
Gönderinin sonuna doğru, şiddetinin gerçek sebebi
korktuğu, doğum parlamentonunun ilk eylemlerinden biri
Zululand'daki yerleşimine bir son vermek olurdu ve
koloninin gülen stili. Muhtemelen bu konuda haklıydı
varsayım. Sömürgecilere karşı getirdiği çeşitli suçlamalar
bir dakika içinde takdire şayan ve kesin olarak çürütülür
20 Aralık 1880 tarihli Natal Yasama Konseyi.

15 Mart 1881 tarihli bir sevkiyatta, Lord Kimberley kabul etmeyi reddediyor
sorumlu hükümetin verilmesi talebine.

28 Aralık'ta Yasama Konseyi yine dilekçe verdi
Konuyla ilgili taç ve Lord Kimberley'e bir seçkin rapor
Komite, aşağıdaki kelimelerin olduğu konuyu dikkate almak için atandı
meydana gelmek:--

"Komiteniz, koloninin sorumlu tutulabileceğini iddia ediyor
eylemlerin neden olabileceği saldırganlıktan kaynaklanması veya
sorumlu bir hükümetin politikası,
sınır bölgelerinden saldırganlık eylemlerini karşılama yükümlülüğü
bu durumun bu tür koşullardan veya önlemlerden ortaya çıktığı
Hükümetin kontrolü yoktu; aslında, brunt
ilk olarak sömürgeciler tarafından savunma (doğmalı mı?).
Konsey, bu nedenle, herhangi bir
koloniye bitişik veya sınırlanan bölgeler üzerinde kontrol; için
Kendi iç huzurunun korunması ve koloninin hazırlandığı emir
sağlamak için. Koloniyi dış düşmanlardan koruma görevi,
deniz ya da kara ile, imparatorluğa bir bütün olarak devredilir, aksi takdirde
Bu imparatorluğun bir bölümü gerçek bir ayrıcalık oluşturmaz. "

Bu rapora, Natalians'ın sürprizine, Rab
Kimberley, Sir H. Bulwer'a hitap eden bir sevkiyatta geri döndü.
Natal valiliğini ele geçirmek için ayrılması vesilesiyle ve
2 Şubat 1882 tarihli, en olumlu cevap. Aslında o öyle
ifade edildiği gibi, Natalians'ın isteklerini çok aşmaya zorunlu kılmak
pasaj az önce alıntı yaptı ve onlara Majestelerinin Hükümeti
sadece onlara sorumlu hükümeti vermeye hazır değil, aynı zamanda
herhangi birinden bağımsız olarak kendi sınırlarını savunmasını bekleyecek
İmparatorluk hükümetinden yardım. Onları daha da bilgilendirir
İmparatorluk birlikleri geri çekilecek ve tek sorumluluk
Majestelerinin hükümeti koloni ile referansla koruyacak
yabancı güçlerin saldırganlığına karşı savunmasınınki.

İmparatorluk hükümetinin bu ani değişimi
şimdiye kadar kendini yönetmenin _any önlemini vermeyi reddetmişti
Natal için, ilk başta oldukça garip görünebilir, ancak sınavda
yakın zamanda geliştirilen güneye uygun olarak bulunmalıdır
Bay Gladstone hükümetinin Afrika politikası. Çok az şüphe var
Liberal Parti arasında bir inanç makalesi, daha az
Anne ülkesi kolonileriyle ve daha çok
Güney Afrika kolonileri, daha iyi. Büyük bir adım atıldı
Güney Afrika imparatorluğumuzun terk edilmesinin yönü
Transvaal'ı Boers'a teslim etti ve eğer bizim
Birlikler Natal'dan ve güvenlik için tüm sorumluluklardan çekilebilir
Bu koloniden bir son verdi, kendi kendini etkilemenin zaferi
Hala daha eksiksiz. Ama başka ve daha acil bir sebep var
Lord Kimberley'nin cömert teklifi için. Bilir, daha iyisi değil,
Güney Afrika'da hem transvaal hem de
Zululand, meşru meyvesini-bloodshed-üretmelidir, ancak çok
uzun. O, ya da daha doğrusu hükümeti,
herhangi bir şeyden önce bağlantı, ne zaman olabilirler.
Sorunu, ne olursa olsun, kötü tavsiye edilmeyen eylemine atfetin.
Sömürge Yasama Meclisi. Ancak daha garip olan şey, kolonistlerin sahip olduğu
işgal ettikleri pozisyona göre,
onları çevreleyen, aynı göreceli oranı taşıyan
Oases çölde veya okyanusa bir takımadaların adaları
kıyılarını yıkayan, bu kadar tehlikeli bir nimet dilemek zorunda
Kendini yönetmenin, eğer gerçekten diliyorlarsa. Yaşadığımda
Natal, konuyu sık sık duydum ve yasama izledim
Konsey bu konuda periyodik kararlarını iletin, ama her zaman itiraf ediyorum
Konuya az ya da çok bir saçmalık olarak baktı. Var, var
Ancak, Natal'da şüphesiz arzu edilen bir düğüm politikacının bir düğümü
değişimin, kısmen de gerçekten olacağını düşündükleri için
faydalı ve kısmen övgüye değer bir hırsla sahip oldukları için
Başbakan, Sayman ve c.,
Gelecek Parlamento. Ama bu beyler çoğunlukla kasabalarda yaşıyor,
Yerel bir yükseliş meydana gelirse nispeten güvenli oldukları yer. Bende
bunlar arasında sorumlu hükümet için aynı coşku fark etmedi
Yerlerin mahallesinde ülke yaşayan Natalyalılar.

Hala lehine olan önemli bir parti var
Değişim, yakın zamanda var olan bir parti. Birçok şey
son birkaç yıl içinde rahatsız etmek ve hatta öfkelenmek için meydana geldi
İmparatorluk hükümeti ile Natal'da ve genellikle
elimizde aldıkları tedavi. Örneğin, kolonistler
meşhur olarak hassastır ve bu nedenle her biri
Gazete muhabiri veya güzergahı bahisçi
Shores, bir kerede sonsuz harfler ve kitaplar yazdırmaya devam etmelidir
onları merhamet etmeden kötüye kullanmak. Mesele şu ki bunlar
Beyler gelir ve buluştukları otellere ve saksı atışlarına koyun
Ülkedeki tüm mokasenler ve kötü karakterler
Buna göre tanımladıkları en iyi kolonist sınıfının örnekleri
"Toplumun Biddlings" olarak. Sessiz, saygın ve mutlu
girmedikleri koloniye gerçekten ton veren evler.

Natal halkına karşı getirmek için de favori bir suçlama
Para kazanmak için Güney Afrika savaşlarını yaptıklarını
onlara. Örneğin, başlıca İngilizce'den birinin önde gelen bir makalesinde
Dergiler, uzun zaman önce, sömürgecilerin üfürümlerinin belirtildi
Transvaal'da aşağılama ekmeğini yemeye zorlandığında
Madde, vatansever bir duygudan doğdu, ama erkenden üzüntüden
Küçük bir avantaj emmeyi umdukları bir savaşın sona ermesi.
Bu ifade oldukça doğru.

Kuşkusuz, savaşlardan birkaç kişiden büyük bir para kazanıldı
Sömürge spekülatörleri, bazıları, belki de dürüst olmayan bir şekilde; Ama bu değil
yabancı bir savaşta olağandışı bir olay. Dürüst olmayan bir şekilde para yoktu
Kırım Savaşı'ndaki İngilizce spekülatörler ve yükleniciler tarafından mı? Yapamamak
Manchester, düşmanlarımıza tedarik etmeye hazır üreticilere sahiptir-nakit para için
Ödemeler,-Bizi vuracak silahlarla veya başka bir savaş malzemesi?

Birkaç spekülatörün servet yaptığı için varsayılmamalıdır
tüm koloninin ganimetlere katıldığı komiserden
çeşitli savaşlar. Aksine, sakinlerinin marjoritesi
büyük ölçüde acı çekti. Sadece önemli ölçüde kişisel koşmakla kalmadılar
risk, ama çünkü Zulu ve Boer, yaşamın maliyetini savaşır
neredeyse iki katına çıkarılmamışsa, söylemeye gerek yok,
dava gelirleri ile. Bu nedenle özellikle acımasızdır
Natal, en kötü türde alçakların evi olarak gibbete alınmalıdır,
Erkekler, kâr etmek için kan dökülmeye hazırlandı. Sayın
Ancak Garnet Wolseley, bu sömürge sahtekârlığının bu raporunda bulundu
Kolonistlere saldırmak için uygun bir bakış açısı
Genel olarak ve sorumlu hükümet hakkındaki sevkiyatında
Elbette onları yedeklemedi. Yasama Konseyi,
Açıklamalar: "Kolonistlere bir savaş, aralarında sıkıntı anlamına gelir,
Alarm ve karışıklık, dış bölgelerde yaşam ve mülkiyet tehlikesi,
İlerlemenin tutuklanması ve genel düzensizlik. . . . Konsey
Acı ve öfke ile görüşün ve zalim bir damgalama böylece
Sir Garnet Wolseley tarafından sömürgecilere atıldı. "

İlk bakışta bu suçlamaların çok fazla ilgisi olmayabilir
Kolonistlerin sorumlu olup olmadığı sorusu
hükümet, ama gerçekte, bir
Natalyalıları İmparatorluk'tan kurtulmaya eğen ağrı hissi
müdahale ve herhangi bir fiyata görevli eleştiri.

İngiliz hükümetine karşı daha önemli şikayetler
sömürgecilerin adil bir şekilde olduğu yerli sorunun mevcut durumu
İmparatorluk yanlış yönetimine ve bu dahi zaferi, efendim
Garnet Wolseley'in Zululand'daki yerleşimi. Bu kötülükleri görüyorlar,
Önlenebilir olduğunu, her geçen gün daha zorlu olduğunu biliyorlar ve
Hayal edin, ya da bazıları, eğer ücretsiz kurumları varsa
Hala bu büyümeyi durdurma güçlerinde.

Tüm soru şimdi koloniye yönlendirildi,
Sorumlu konuyla ilgili yeni bir yasama meclisi seçmek
devlet. "İlerleme Partisi" arasındaki mücadele, yani
sorumlu hükümet bölümü ve reaksiyoncılar veya
emin olabilirlerse
güvenlik, keskin bir şekilde sürülüyor ve şu anda şüpheli
tarafın çoğunluğu olacak. Ancak çoğunluğa inanmıyorum
iade edilen herhangi bir konseyden Lord Kimberley'nin teklifini kabul etmek için rıza gösterecektir.
durduğu gibi; Örümceğin çok fazla olduğu bir salona girmek
açık ve kasıtlı olarak tümlerin vesayetini üstlenmek
Güneydoğu Afrika'da emperyal çıkarlar. Eğer yaparlarsa, onlar benim
Görüş, alacakları her şeyi hak ediyor. [*]

     [*] Bu bölüm yazıldığından beri doğum seçim bölgeleri
     olası düşündüğüm gibi, kabul görmeye karşı ilan et
     Lord Kimberley'in sunumu, şimdiki haliyle, geri dönerek
     Hissedilen karşıtı hükümet erkeklerinin çoğunluğu. Öyle,
     Ancak, yeni yasama konseyinin denemesi muhtemel
     Müzakereleri farklı bir veya her halükarda yeniden açmak için
     değiştirilmiş temel.

Natalyalılar, şimdiki krizde şanslıdır.
Bir beyefendi olan Bay Sendall'ın atanmasına karşı güçlü ajitasyon
Lord Kimberley tarafından onları yönetmesi için seçildi, yeniden atandı
eski valileri Sir Henry Bulwer. Sir Henry, onun sırasında
Ofis'in ilk görev süresi, Güney Afrikalı sömürgecilerle kredi kaybetti
Zulu Savaşı'na atıfta bulunarak ılıklığı nedeniyle, ancak
Olayların seyri, görüşlerini haklı çıkarmak için çok gitti. O bir
Natal'ın sahip olduğu en çalışkan ve dikkatli valilerin
Ve belki de en mantıklı. Ilıman ve temkinli bir zihin
Bu şekilde çevrili bir ülkeye pilotluk yapmak için daha güvenli olabilir.
Natal gibi zorluklar ve tehlikeler, çoğu erkekten daha fazla ve
günün sorularına, güçlü olanın başvurusunun
Bu kadar önemli bir dereceye sahip olduğu sağduyulu bir
Sıcak kafalarda soğutma etkisi ve "parti"
ilerleme. "

Sorumlu hükümet sorunun artıları ve eksileri göz önüne alındığında,
Natal'ın bir
huzurlu bir geleceğe sahip ülke. Başlamak için onun yerli
başa çıkmak için sakinler. Günümüzde 450.000, on beş veya
Yirmi yıl dolayısıyla bir milyon ya da belki daha fazlasını yapacaklar. Bunlar
Erkekler artık yirmi yaşındayken uysal büyümüş çocuklar değil
evvel. Zulu ve Boer Wars'daki performanslarımızın dersleri, daha fazlası
Özellikle ikincisi, üzerlerinde kaybolmadı ve
beyaz adam olduğunu düşünmeye başlıyorlar.
Onu düşündükleri fethedilemez yarı tanrı, biraz humbug.
Firavun, biliyoruz, İsraillilerden korkuyor; Doğum, çok
Firavun'unkinden daha zayıf güç, bir
hala daha tehlikeli bir unsur ve ayrılmaya teşvik edilemeyen bir unsur
vahşi doğaya.

Ve sonuçta Natal'ın gücü ne kadardır? Liberal olalım
Ve altı bin adam deyin, dışarısı. Bir yerli durumunda
Yükselen veya başka herhangi bir ciddi savaş, bu sayının
En az iki bin kendilerini kıtlaştıracaktı. Hepsinde var
Koloniler Orada sürüklenen bireylerin yüzen bir unsuru
para kazanmanın amacı, ancak gerçek bir sevgisi olmayan
(geçici) evlat edinme ülkesi. Onların sermayesi, kural olarak
küçük ve kolayca farkına varın ve düşünecekleri son şey
yapmak, ölümcül bir yaşam veya ölüm mücadelesine girmek olurdu,
sadece bir süt inek olarak baktıkları bir toprak adına
Onların nesneleri mümkün olduğunca çok çizmektir. Aksine, onlar
derhal başka bir inek arayın, eskisini ihale merhametlerine bırakarak
kasap.

Onların kusurları, 4000 erkeğin zorlukla başa çıkmasını sağlayacaktır.
Her neyse, hangi sayı en az 1000'den etkisiz olurdu
Yaş ve diğer çeşitli nedenler, geri kalanlar ise, oldukça 1000
kadınları ve çocukları korumak için bulundukları yerde kalmak zorunda olun
dış bölgeler. Bu, 2000 yılı toplam etkili bir kuvvet bırakacaktı
erkekler veya garnizon amacıyla 500 indirim, 1500'ü almaya hazır
alan. Ancak bunu bile toplamak, silahlandırmak ve donatmak biraz zaman alacak
Sayı ve bu arada, ani ve önceden belirlenmiş bir durumda
Yerli yükselen, koloninin sakinlerinin yarısı öldürülecek
detay.

Ancak Natalyalıların, ortaya çıkanların yanı sıra korkmak için başka tehlikeleri var
Bu geniş barbarlık kütlesinin ortalarında varlığı. Sonrasında
Bir anarşi dönemi, yeni bir kralın tahtından sahip olabileceği
Zululand, ve koşullar altında olması bile mümkündür
bundan sonra ortaya çıkacak, ordularını Natal'a götürecek ve yaratacak
Mevcut 1500 beyaz adamın onu bulacağı bir zorluk
başa çıkmak zor. Veya turuncu özgür durumun ve transvaalın Boers'ı
Durban'da gümrük aidatlarını ödemekten yorulabilir ve 5000 Mart'ta
limana sahip olmak için! Belki Natal kendine verebilir
10.000 veya 20.000 Kafir'den oluşan bir orduyu kaydederek etkili bir güç,
Ama bana öyle geliyor ki yargılamanın hem belirsiz hem de
pahalı ve ordu onu isyan etmek için kafasına götürürse, çok
önyükleme için tehlikeli.

Bu kadar sert bir şekilde savunanların
Lord Kimberley'in teklifinin tüm konuşmalarında kabul edilmesi, adresler,
ve makaleler, neredeyse tamamen bu savunma sorunu
sonuçta, konunun kökü. Tahminimi oluşturdum
Tehlike zamanında yaklaşan erkek sayısı,
Burgher yasası Natal'da yürürlükteydi, yani kalan her adam
Ülke savunmasına katılmak zorunda olmalıdır. Ama onlar
Bir burgher yasasına bile işaret etmeyin-aslında, fikri reddetti,
Çünkü tolere edilmeyeceğini biliyorlar. Evrensel Hizmet
Sistem, Natali'nin mutluluk fikri değildir. Sadece kaçınırlar
soru, "savunma böceği" olarak adlandırılır ve hepsinin
öngörülemeyen bir şekilde düzenlenecek.

Düzenlemelerle ilgili olarak henüz gördüğüm tek öneri
bağımsız olması durumunda koloninin gelecekteki savunması için
Biraz uğursuz bir tane, yani:-bu doğum
İttifak, saldırgan ve savunmacı, Transvaal ve Turuncu ile
Ücretsiz durum. Ancak, "özgürlük" savunucularının yakında bulacağı gibi,
Orange Free State (onlara yardım etmeye istekli olsa bile, Transvaal
birkaç yıl boyunca kendi işleriyle ilgisi var) gelmeyecek
Hiçbir şey için ileri. Önce birkaç iş olmalı
Durban'da toplanan gümrük aidatlarına referansla formaliteler
iç mekana geçen mallar,
Natal Gelir: Ve muhtemelen, kamuoyunun boer'ına bazı tavizler
Natal yerlilerle İngilizce ile ilgili İngilizce tarzı. Ben eğim
Boers'ın yardımına güvenirken
Sorun Natal sakinleri kırık bir kamışa yaslanacaktı. Onlar
onları onlara karşı kollarında bulma olasılıkları,
taraf.

İlerleme partisi,
Cape ile Konfederasyon, eğer bir kez sorumlu hükümeti alırlarsa.
Ancak çoğu insan varlığının gerçeğinin
bağımsız ve bu nedenle kendi savunmalarından sorumlu
Bunları paylaşmayı teklif etmek için Cape'e bir teşvik kanıtlamak zor
sorumluluklar. Natal için mümkün olan tek konfederasyon
Kendini yöneten topluluk, bir Boer Konfederasyonu olacak,
kabul edilebilir-belirli şartlarda. Başka bir ağlama, an
Sorumlu Hükümet kuruldu Göçmenler
ve böylece ırkların dengesini geri yükler. Özgürlüğü alıyorum
Bu varsayımın gerçeğinden şüphe. Avrupa'dan niyetli göçmen
Doğru değil, Natal Natural'ın giriş ve çıkışlarını anlamıyor
Soru, ama şimdi savaşların olduğu bir yer ve
Savaş söylentileri ve nerede öldürülebileceği ve sonuç
Akıllıca başka bir koloniye gidiyor mu, bu eşit avantajları var
sunmak ve Kafir yok. Göçmen'in Natal'a gideceğini varsaymak için
Bunun bağımsız bir yerleşimi olduğunu anlamaya geldiğinde
Birkaç beyaz adam, savaş benzeri bir Kafirs kitlesinin ortasında yaşayan,
Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri
Kolları ona, ona ondan daha büyük bir aptal olduğunu varsaymaktır.
En iyi ihtimalle Natal'ın arzu edilen pek çok
Göçmenler: Sorumlu bir hükümet altında bunun olacağına inanmıyorum
Herhangi birini çekin.

Bana öyle geliyor ki, altında sadece bir iş koşulu var
Natalyalıların varsayması mümkün olurdu
Herhangi bir güvenlik ile öz-hükümetin sorumlulukları ve o zaman
Yerli nüfusun büyük büyük kısmı,
Geldi-Zuland. Taban tabana zıt bir doğanın nedenleri
Natal'ın yerlileri arasında iş başında olanlar
Zululand'daki kardeşleri arasında operasyon. Natal, barış, çok eşlilik,
Bol bol ve göç muazzam bir yerli nüfus yetiştirdi. İçinde
Zululand, savaş, kralın emriyle özel katliam ve şiddetli
Evliliğe yönelik kısıtlamalar, yarışın artışını azalttı;
Ayrıca bir ülkeden muazzam sayıda kişi kaçtı
diğerine. Zululand nüfusunun
şu anda, Natal'ın yarısından fazlasına kadar.

Bu durumda, doğum yerli için tek gerçek anahtar yatıyor
zorluk. Zululand'ın altındaki siyah bir koloniye dönüştürülmesine izin verin
İngilizce kontrolü ve mevcut sakinleri uygun olarak kurulacak
yerler; o zaman Natal'ın tüm yerlileri,
tek eşli olmayı ve uygar yasalara tabi olmayı seçenler,
Zululand'a taşınmalı ve aynı zamanda yerlerde kurulmalıdır. Olurdu
Hepsi için bol yer ol. Tabii ki zorluklar olacak
Bu planın gerçekleştirilmesinin yolu, ama onların
kaçınılmaz olduğunu kanıtlardı. Bununla birlikte, gerektirmesi muhtemeldir.
Natal yerlilerinden önce bir güç gösterisi, bütçeye rıza gösterecekti. Aslında,
Her şeyin onları terk etmeye teşvik edeceğini varsaymak saçma
Huzurlu Natal ve kan dökülmesinin kazık kazanına dalın,
Zululand'da pişirdiğimiz gasp ve siyasi parseller
bir yerleşimin adı. Önce uygun hükümler yapılmalıdır
Ülke Hükümeti ve Yaşam ve Mülkiyet Güvenliği
kesin. Bu bitene kadar, duyularındaki hiçbir yerli
Zululand.

Bu da bitene kadar veya başka bir plan keşfedilinceye kadar
yerli zorluğun etkili bir şekilde ele alınabileceği
Natalyalılar, korumasını atarlarsa gerçekten aptal olacaklar
İngiltere, kendi kendini yönetmenin ölümcül nimetini kabul edin. Eğer yaparlarsa,
Gelecekteki kariyer parlak olabilir; Ama bunun kısa olacağına inanıyorum.

Şu anda yerlilerin oldukça sessiz görünmesini istemek için bir cevap değil,
ve herhangi bir rahatsızlık göstergesi olmadığını.

Tarih bize mahkum pompeii'nin yok edilmesinden önce,
Vesuvius çok hareketsizdi; sadece her gün asılı karanlık bulut asılı
Dağın zirvesi daha yoğun ve siyah büyüdü. Ne olduğunu biliyoruz
Pompeii.

Ondan uzak, hoş olmayan bir şey önermek istemiyorum; Ancak
Bazen, belki de buna değer bir konu olduğunu düşünmeye yardım edemem
Natalyalıların dikkate alınması, bunun yerine iyi olmayabilir, bunun yerine
Sorumlu Hükümet hakkında konuşmak: Örnek üzerinde gelişmek
Pompeii sakinleri ve gemilerine götürüyor _Before_ Volkan
çalışmaya başlar.

Bana öyle geliyor ki, politik üzerinde çirkin bir bulut toplantısı var
Natal'da ufuk.




Transvaal



Bölüm I

Sakinleri, yasaları ve gelenekleri

_ Mosilikatze-Göçmen Boers'ın Gelişimi-Kuruluş
Güney Afrika Cumhuriyeti-Kum Nehri Sözleşmesi-büyümesi
Cumhuriyetin toprakları-çevreleyen yerli kabileler
BT-ülkenin kapasiteleri-iklim-sakinler-
Boers-özellikleri ve yaşam tarzı-onların nefreti
Yerleşmiş Hükümet ve Vergilerin Ödeme-Hollanda Vatansever Partisi-Biçim
ilhaktan önceki hükümetin-yasa mahkemeleri-komando
Sistem-Gelir Düzenlemeleri-Transvaal'da Natif Irklar._

Transvaal, geçmişi olmayan bir ülkedir. Çok varlığı
Yaklaşık elli yıl öncesine kadar pek bilinmiyordu. Geçmişinden biliyoruz
Hiçbir şey. Büyük ovalarını insanlara geçiren nesiller geçti
Tamamen hafızadan ve hatta insanın geleneklerinden çık, hayır
Bir mezar bile değil, var olduklarını işaretlemek için anıt.

Chaka hükümdarlığı sırasında, tarihi çizilmiş olan 1813-1828
Önceki bir bölümde, en ünlü generallerinden biri olan Mosilikatze,
Çok sayıda askeri ile ondan ayrılan aslanı soydu,
ve kuzey-batı yönüne çarparak, içine veya neye yerleşti
şimdi Transvaal'ın Morico bölgesi. Ülke
Mosilikatze geçti o zamanlar yerlilerle kalın bir şekilde dolduruldu
Zulus'un harika baktığı Basutu veya Macatee yarışından
hor görme. Mosilikatze, kabilesinin duygularını pratik olarak ifade etti
tarzı, içine giren her canlı ruhunu katleterek
ulaşmak. Katledilen sayıların çok büyük olduğunu, sayısız harabe
Basutu Kraals'ın her yerinde ifade veriyor.

Chaka'nın niyeti Mosilikatze'yi takip etmek ve onu yok etmek,
Ama bunu yapmadan önce suikaste uğradı. Dingaan, onun
Ancak halefi kardeşinin tasarımını gerçekleştirdi ve gönderildi
onu cezalandırmak için büyük bir güç. Bu ordu, 300 milin üzerinde yürüdükten sonra,
Mosilikatze üzerine patladı, onu katliamla geri götürdü ve geri döndü
ev muzaffer. İstila önemlidir, çünkü zulus
Transvaal bölgesinin büyük bir kısmı onun sayesinde.

Mosilikatze'nin fethedildiği zaman, 1835-1840,
Hoşnutsuz Boers, Cape Colony'den bıkkın bırakıyordu.
Kölelerin İmparatorluk Yetkilileri tarafından özgürleşmesi. Önce yaptılar
Natal'a giden yollar, ancak İngiliz bayrağının takip edilmesi
Vaal Nehri üzerinde daha fazla iç bölgeye seyahat etti ve kasabayı kurdu
Mooi Nehri Dorp veya Potchefstroom. Burada diğerlerine katıldı
Turuncu egemenlikten malcontentler, daha sonra da olsa
Terk edilmiş, o zamanlar İngiliz bir mülkiyetiydi. Üzerinde hareket etmek

     İyi eski kural, basit plan
     Kimin gücüne sahip olmasına izin ver,
     Ve kimin yapabileceğini tutmasına izin ver

Boers şimdi kendilerini kadar bölgeye sahip olmaya devam etti.
istediler. Bu da zor bir görev değildi. Ülke, benim gibi
dedi, zayıf ruhlu bir ırk olan Macatees tarafından
Zulus ve sahip oldukları ne kadar az cesarete sahiptiler
onları Mosilikatze'nin elinde aldıkları kaba kullanımla
ve Dingaan. Boers, onlara daha kötü davranamadıklarını iddia ettiler.
Zulus yapmıştı. Bazen diğerlerinden daha cesur bir şef tutar
dışarıda ve sonra onun ve insanlarından çok az sayıda örnek yapıldı
ayak izlerini takip etmeye baktı.

Boers yeni evlerine oldukça yerleşir yerleşmez başladılar
Bir hükümet kurmayı düşünmek. Önce bir sistem denediler
Komutanlar, bir komutan-genel, ancak bu
cevaplandı. Sonra, Lydenburg Bölgesi'nde yaşayan sayılarının
(Altın Tarlalar'ın şu anda olduğu yerde) bir cumhuriyet, bir başkanla ve
Volksraad veya popüler montaj. Bu örneği diğeri izledi
başka bir cumhuriyet oluşturan ülkenin beyaz sakinleri ve
Başkentleri için Pretoria ile başka bir başkan seçti. İki
Cumhuriyetler daha sonra dahil edildi.

1852'de emperyal yetkililer,
Etkili bir hükümeti istemeyen bir insan üzerinde sürdürmek
Gelişmemiş ve yarı fethedilmemiş ülke,
göçmen Boers "Vaal Nehri'nin ötesinde." Aşağıdakiler müdür vardı
Binbaşı Hogg ve
Bay Owen, Majestelerinin Yerleşim Yardımcıları ve
Doğu ve kuzeydoğu sınırlarının işlerinin ayarlanması
Bir kısımda iyi umut pelerin kolonisi ve bir doyum
Vaal Nehri'nin kuzeyindeki göçmen çiftçilerin temsilcisi
diğer. Garantili "
Vaal Nehri'nin ötesindeki göçmen çiftçilere İngiliz hükümeti
kendi işlerini yönetme ve kendilerini yönetme hakkı
kendi yasalarına göre, herhangi bir müdahale olmadan
İngiliz hükümeti ve söz konusu olanlar tarafından herhangi bir tecavüz yapılmayacak
Vaal Nehri'nin kuzeyindeki bölgedeki hükümet,
İngiliz hükümetinin en sıcak isteğinin
göçmenle barış, serbest ticaret ve dostça ilişkiyi teşvik etmek için
şimdi yaşayan veya bundan böyle o ülkede yaşayabilecek çiftçiler
Bu müdahale etme sisteminin her ikisine de bağlayıcı olduğu anlaşılıyor
partiler. "

Daha sonra, İngiliz hükümeti adına reddedildi, "hepsi
İttifaklar Her neyse ve Renkli Milletler
Vaal Nehri'nin kuzeyinde. "

Ayrıca, hiçbir köleliğe izin verilmeyeceği veya izin verilmeyeceği veya
Ülkede Vaal Nehri'nin kuzeyinde göçmen tarafından uygulandı
Çiftçiler. "

Ayrıca, herhangi bir İngiliz tarafından hiçbir itiraz yapılmayacağına karar verildi
Malzemelerini satın alan göçmen Boers'a karşı otorite
İngiliz kolonilerinin ve güneydeki malların herhangi birinde mühimmat
Afrika; Mühürmedeki tüm ticaretin karşılıklı olarak anlaşılması
Yerli kabileler hem İngiliz hükümeti hem de
Vaal Nehri'nin her iki tarafında göçmen çiftçiler. "

Bunlar, bu ünlü sözleşmenin şartlarıydı, bu da
anlamında belirsiz olduğu için diksiyonu. Örneğin ne demek
Vaal Nehri'nin kuzeyindeki bölgede mi? Mektuba göre
Anlaşma, Messrs. Hogg ve Owen,
Vaal ve Mısır. Bu tarihsel belge,
Yeni doğan Güney Afrika Cumhuriyeti. Hükümleri uyarınca, Boers, şimdi
İngilizlerin müdahalesinden korunmak,
Hükümet ve "grond ıslak" veya anayasalarını ilan etti.

1852 ve 1876 yılları arasında Cumhuriyetin Tarihi çok değil
İlginç ve buraya girmek için çok yorucu. BT
Sivil kardeşlerin, yerli kabilelere yapılan saldırılardan oluşan bir sıklıktan oluşur,
ve yerli bölgelerde tecavüz. Kısa bir süre önce
İlhak, her burgher, yaşlanmaya başlamıştı.
Hükümetten 6000 dönüm arazi. Bu haklar olduğu için
Cumhuriyetin ilk günleri sık sık spekülatörlere satılır
bir şişe brendi veya yarım düzine bira olarak ve satıcı olarak
Hala 6000 dönümlüğünü gerektiriyor: çünkü bir Boer onu altında görüyor.
Daha az yerleşmek için haysiyet, çok büyük bir şey gerektirdiği açıktır.
ülke tüm talepleri karşılamak için. Bu talepleri karşılamak için bölgeler
Cumhuriyetin elastik bir grup gibi gerilmesi gerekiyordu ve
buna göre gerildi,-yerlilerin pahasına. Germe
Süreç ustaca bir süreçti ve bir dakika içinde çok iyi tanımlandı
Newcastle'daki merhum sulh hakimi Bay Osborn tarafından 22d tarihli
Eylül 1876, şu sözlerle:-

"Boers, diğer durumlarda yaptıkları gibi ve hala yapıyorlar,
yerli bölgede derecelerle tecavüze uğradı, elde ederek başlayarak
belirli mevsimlerde stokları otlatma izni
yıl, ardından yerli müdürlerden elde edilen bireysel graziers
belirli tanımlanmış kısımlara çömelme için bir tür hak veya lisans,
Görünüşe göre diğer boer gecekondularını aynı şekilde uzak tutmak için
kara. Geçici olarak dost veya komşu olarak tasarlanmış bu lisanslar
Birkaç mevsim meslekten sonra yetkisiz müdahaleciler tarafından hareket eder
Boer, onun tarafından unvan olarak yorumlanıyor ve kalıcı mesleği
Enses. İzinsiz giriş için hasar onun tarafından çok
Yerlilerin korkudan vazgeçtiği çömelme hakkını aldı
Paramount şefinin kulaklarına ulaşan konunun,
Olasılık onları tecavüze kapıyı açtıkları için ciddi şekilde cezalandırın
Boer tarafından. Ancak bir süre sonra konu bir krize geliyor
Boers ve yerliler arasındaki sürekli anlaşmazlıkların sonucu;
Müdürlerden biri veya diğeri davayı Paramount Şefinden önce koyar,
Her iki tarafı da duyurken, kelimenin tam anlamıyla şiddetten korkuyor
ve Boer'in ona toprağı vermesi için tehditler. Bunun üzerine her zamanki
Plan ve ardından Boer aynı anda birkaç komşu toplamak için
Boers, bir tarla korneti veya hatta bir oyunculuk geçici alanı dahil
Kornet, Kornet veya Geçici Kornet tarafından atanan, ikincisi
Hükümeti temsil etmek, yetkilendirme talimatları olmasa da
bu konuda harekete geçmesi. Kendi aralarında birkaç sığır toplanıyor,
tarafın şefe götürdüğü ve imzası bir
Cumhuriyetçi Boers'a yabancılaşan yazılı belge, büyük bir dilim
onun bölgesi. Bu belgenin içeriği, yapabildiğim kadarıyla
dışarıda, imzalayan şefe asla net veya anlaşılır bir şekilde açıklanmadı ve
Her şeyin yerleşimde olduğu izlenimi altında sığırları kabul eder
Müdürleri tarafından verilen otlatma lisansları için kiralama. Bu, yok
Söylemede tereddüt, Boers'ın elde ettiği olağan yöntemdir.
Yerli şefler tarafından kendilerine bölge dedikleri. İçinde
Secocoeni'nin davası, babasının onlara sıraladığını iddia ediyorlar.
Yüz başı için bölgesinin tamamı (yüzlerce mil kare)
sığır. "

O kadar hızlı ki bu ilerleme, küçük cumhuriyetin
"Vaal Nehri'nin kuzeyinde", ilhak zamanında büyümüş
Fransa büyüklüğünde bir ülke. Sınırları sadece açıkça olmuştu
komşu beyaz topluluklarda veya
Hükümetin olmadığı büyük yerli güçlerin bölgeleri
Lo Bengula'nınki gibi herhangi bir belirgin dereceye kadar ihlal etmeye cesaret etti
Kuzeydeki insanlar. Ama eyalet sınırlarında nerede olursa olsun
ilerlemelerini sınırlamak için beyaz bir güç ya da yerli kabilelerin
kendilerini de izole veya saldırganlıklara direnemeyecek kadar zayıf bulmuştu,
Orada cumhuriyet derecelerle gizlendi ve gölgeyi genişletti.
otoritesinin özü değil.

Transvaal'ın çevresi 1.600 milden fazla bir sınır çizgisi vardır,
ve bunun büyük bir kısmı farklı yerli kabileler tarafından tartışılmaktadır.
Genel olarak konuşursak, bölge 22 ve 28 derece arasındadır.
Güney enlemi ve 25 ve 32 derece doğu boylamı veya
Turuncu Ücretsiz Devlet, Natal ve Griqualand West, güneyde ve
Kuzeyde Limpopo Nehri; ve Lebombo Dağları arasında
Doğu ve Batı'da Kalihari Çölü. Topraklarının kuzeyinde
Üç büyük kabileler, Makalaka, Matabele (Torunları
Mosilikatze altında Chaka'yı terk eden Zulus) ve Matyana. Bunlar
Kabilelerin hepsi savaş gibi. Batıda, çizgiyi takip ederek
Diamond Field bölgesi, Sicheli, Bangoaketsi, Baralong
ve Koranna kabileleri. Griqualand West tarafından geçiyor, özgür
Eyalet ve Natal, güneydoğu köşesinde Zululand'a ulaşıyoruz; Daha sonra
Transvaal'ı ayırarak doğudaki Lebombo dağlarına gelin
Amatonga toprakları ve sözde Portekiz eşyalarından
tamamen yerli kabilelerin elinde, çoğu
Büyük Zulu şefi, kuzeydoğuda kalesi olan Umzeila.

Ülkenin neredeyse yerli tarafından çevrili olduğu gözlemlenecek
kabileler. Bunların yanı sıra yaklaşık bir milyon yerli sakin var
sınırları içinde yaşamak. Sadece bir bölgede Zoutpansberg,
yaklaşık 750'ye kıyasla 364.250 yerli olduğu hesaplanıyor
Beyazlar.

Eğer bir devlet yapmak için yalnız güzel ve verimli bir ülke gerekliyse
ve sakinleri mutlu ve müreffeh, mutluluk ve refah
Transvaal ve Hollanda Boers üzerine yağmur. Bunun yetenekleri
tercih edilen arazi geniş ve çeşitlidir. Sınırları içinde bulunacak
Yaylalar ve ovalar, devasa haddeleme veldt'leri devasa
Koyun çıkışları, yüzlerce mil şişen çalılık, büyük yollar
dağlık ülke ve hatta ahşapla tespit edilen küçük glades
Bir İngiliz parkından birini hatırlatın. Her olası toprak çeşidi vardır
ve manzara. Bazı bölgeler tüm tropikal ürünleri büyütürken
Diğerleri koyun, sığır ve at yetiştirmek için çok uygundur. En
İlçelerin buğday ve diğer tüm tahıllar üretecek
Mükemmellik ve diğer Güney Afrika kolonilerinden bolluk.
Her yıl topraktan iki tahıl mahsulü elde edilebilir ve
Hem asma hem de tütün büyük bir başarı ile yetiştirilir. Kahve,
Şeker kamışı ve pamuk kuzey kısımlarında karla büyümüştür
devletin. Ayrıca ülkenin gelişmemiş mineral zenginliği çok
Harika. Bilinen mineralleri altın, bakır, kurşun, kobalt, demir, kömür,
Teneke ve Plumbago: Uzun zamandır çalışılan bakır ve demir
yerliler. Transvaal'ın
tüm Güney Afrika eyaletlerinin en zenginleri ve altında kalmıştı
İngilizce Kuralı, İngilizce işletme ve sermayenin yardımıyla,
çok zengin ve müreffeh bir ülke haline geldi. Ancak var
Şimdi bunun için çok az şans.

Belki de transvaalın en büyük cazibesi ikliminde yatmaktadır.
dünyanın en iyileri arasında ve tüm güney bölgelerde çok
sağlıklı. Kış aylarında, yani Nisan'dan Ekim'e kadar
Ya da yağmur yağmaz ve iklim soğuk ve desteklenir. Yaz aylarında
Oldukça sıcak, ama aşırı derecede sıcak değil, Pretoria'daki termometre
ortalama 65 ila 73 dereceye ve kışın 59'dan 56'ya kadar
dereceler. Transvaal nüfusunun yaklaşık 40.000 olduğu tahmin ediliyor
Beyazlar, çoğunlukla Hollanda kökenli, yaklaşık otuz geniş
Aileler: Ve bir milyon yerli. Birkaç kasaba var, en büyüğü
Pretoria ve Potchefstroom.

1877'de ilhak ettiğimiz ülke böyle ve dışarı çıktığımız
1881'de. Şimdi sakinlerine dönelim. Moda oldu
Transvaal'dan sanki Boers dışında kimse yaşamıyormuş gibi konuşuyor. Gerçekte
Sakinler üç sınıfa ayrılmıştır: 1. Yerliler; 2. Boers;
3. İngilizce. Bölünmüş olduğunu söylüyorum, çünkü İngilizce sınıfı artık neredeyse hiç
var olduğu söylenebilir, ülke tutamayacak kadar sıcak hale getirildi, çünkü
savaş. Yerliler yaklaşık yirmi ila bir oranda duruyor
Beyazlara. Boers, onların sırayla çok daha fazla idi.
İngilizce, ancak ikincisi neredeyse tüm ticaret kuruluşlarına sahipti
ülke ve aynı zamanda çok büyük miktarda mülk.

Transvaal Boers, üyeler tarafından çok övüldü.
İngiltere'de hükümet ve onları ilerletmek için endişeli olan diğerleri
İlgi alanları, İngiliz çıkarlarına karşı. Bay Gladstone, gerçekten de yapabilir
Onların hayranlığını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamaz
Liderler, "yetenekli erkekler", ulusal bir aşağılama verdikleri için
Bize; Ve şüphesiz onlar birçok iyi noktaya sahip insanlar. Onlar
Sagacity'den yoksun değil, ele aldıkları şekilde görülebilir
İngiliz hükümeti.

Boers kesinlikle tuhaf bir insandır, ancak neredeyse hiç
"iyi işlere gayretli" olduğu söyleniyor. Çok dindarlar, ama onlar
Din onu Eski Ahit'in en karanlık kısımlarından renklendirir;
Merhamet ve nezaket dersleri hiç onların beğenisine göre değil ve
İncilleri okumaya nadiren özen gösterir. Memnun oldukları şey
Eski İsrailliler tarafından toptan kasaplar; Ve kendi pozisyonlarında
Kutsal Topraklar'daki ilk yerleşimcilerin çoğaltılmasını bulurlar.
Onlar gibi, Yüce tarafından görevle emanet edildiklerini düşünüyorlar
etrafındaki dinsiz yerli kabileleri yok etmek ve her zaman
Katliam ve soygun için bir kutsal emsal ile hazır. Adı
İlahi vasiyet sürekli olarak dudaklarında, bazen
çok şüpheli ifadeler. Üç mezhepe bölünmezler, hiçbiri
diğer ikisi için çok önemsiyor. Bunlar doppers, kim
Nüfusun yaklaşık yarısı, Ortodoks Reform ve Liberal Reform,
bu en az çok sayıda. Bu üç mezhepten doppers
Şimdiye kadar en uzlaşmaz ve başa çıkması zor. Onlar çok
Charles'ın Püritenlerine benzemek,
Hew-Agag İçinde Pul.

Boers korkaklarını arayanlarla aynı fikirde olmak zor,
tarihlerinin tamamının inandığı suçlama. Bir Boer sevmez
Kaçınabilirse savaşmak, çünkü kendi başına yüksek bir değer belirler
hayat; Ama köşeye sıkıştırılırsa, diğer herkes gibi savaşacaktır. .
Boers, savaşın sonlarında yeterince iyi savaştı, ancak bu doğru,
Büyük bir cesaret kriteri yok, çünkü onlar
Zafer ve İngiliz Birliğinin kötü çekiminden dolayı,
Küçük kişisel tehlike. Sahip oldukları çok hoş olmayan bir özellik,
Ve bu, özellikle arazinin olduğu gerçeğe saygı duyulmamasıdır
endişeli. Gerçekten de ulusal özellik kristalize edilir
Bir atasözü, "Sözüme köle değilim." Birkaç kez oldu
Ben, bir kara davasında bir dizi son derece saygın tanık görmek için
kutunun içine ve bir işaretin üzerine yerleştirilmiş bir işaret gördüklerine açıkça yemin etti
belirli bir nokta, diğer tarafta eşit sayı,
Bir mil uzakta olduğunu gördüler. Bir kara açlığı ile olduğu gibi doldurulmuş,
İrlanda köylüsünün zayıf ve renksiz bir duygu olduğu
Zevklerini tatmin etmek için yapmayacakları çok az şey var. Öyle
aralarında sürekli dava açısı ve hiçbir şekilde
Bir Boer'in davalarda birkaç bin lira harcaması nadir
Yüzlerce değerinde olmayan arazi parçası.

Şahsen Boers iyi adamlar, ama kural olarak çirkin. Kadınları
Erken yaşamda iyi görünümlü, ancak yaşlandıkça çok şişman olun. Onlar,
cinsiyetlerinin çoğuyla ortak olarak, dillerini nasıl kullanacaklarını anlayın;
Gerçekten de, artan yükselişe neden olan kadınlar olduğu söylenir.
İngiliz hükümeti. Medeniyetin iyileştirmelerinin hiçbiri girmez
sıradan bir boer hayatına. Şok olacak bir şekilde yaşıyor
Hafta yirmi beş şilinlerde İngiliz işçi, çok olmasına rağmen
Muhtemelen on beş veya yirmi bin liraya layık. Onun evi de ama
Sık sık saçma ve pis bir dereceye kadar. Kendisi var
Eğitim yok ve çocuklarının alması gerektiği umurumda değil.
Kendi başına büyük bir arsa, en yakın
Komşu belki on ya da on iki mil uzakta, umursamıyor ama çok az
dış dünyanın haberi ve görüşleri için hiçbir şey, çok
az iş, ama sürülerinin artmasıyla günlük olarak daha zengin büyüyor
ve sürüler. Giderleri neredeyse hiçbir şey değildir ve yaşlandıkça servet
onun üzerine artar. Hayatındaki olaylar ara sıra
Bazı yerli kabilelere karşı "komando" üzerine yolculuk, birkaç siyasi katılmak
toplantılar ve ailesiyle birlikte yaptığı yolculuklar
"Nachtmaal" da mevcut olmak için yılda dört kez kasaba
veya cemaat. Yabancılar, özellikle İngilizler, terkediyor, ancak
kendi halkına nazik ve misafirperver. Yaşamak onun gibi izole edilmiş,
Küçük bir krallığın efendisi, doğal olarak harika bir fikre sahip olacak
kendisi ve insanlığın geri kalanına karşılık gelen bir hor görme. Yasalar
Ve vergiler ona tatsız şeylerdir ve ona bir
herhangi bir mahkemenin onu hesaba katması için girişimde bulunması gereken süreksizlik
onun işleri. Zengin ve müreffeh, yoksulluğun önemi ve hepsi
Medeniyetli insanlara düşen diğer sıkıntılar etkilemez
o. Onun içinde romantizmi yok, ne de yüksek duygular yok ve
neredeyse her ırkta bulunan istekler; Kısacası,
Hedeflediği Zulu'nun aksine, içinde çok az beyefendi var
kompozisyon, bazen de nezaket ve hatta
cömertlik. Onun mutluluğu, büyük vahşi doğada yalnız yaşamaktır.
Çocukları, erkek hizmetçileri ve hizmetçileri, sürüleri ve onun
Sürüler, tüm anketlerin hükümdarı. Medeniyet ona da baskı yaparsa
Yakından, çaresi basittir. Çiftliğini satıyor, paketliyor
Waggon'unda mallar ve nakit ve bölgeler için daha doğuştan başlar
vahşi. Bu dikkat çekici olanın önde gelen özelliklerinden bazıları
Güney Afrika'nın ürünü olan Transvaal Boer, başka bir şey yok
Dünyada Beyaz Adam.

Ancak belki de, tüm tuhaflıklarına en çarpıcı olanı onun
Tüm hükümetin nefreti, özellikle de bu hükümet
İngiliz ilkelerine göre gerçekleştirildi. Boers her zaman
az çok isyanda; Şirketin kuralına karşı isyan ettiler
Cape Hollanda'ya ait olduğunda, İngilizlere karşı isyan ettiler
Hükümet Cape, her zaman yarı rebellion durumundaydılar
Transvaal'daki kendi hükümetlerine karşı ve şimdi
İkinci kez, en eksiksiz başarıyla,
İngiliz hükümeti. Mesele şu ki, büyük bir kısmı
Sayı tüm hükümetlerden nefret edin, çünkü hükümetler yasa ve emir uygular,
Ve en kötüsü İngiliz hükümetinden nefret ediyorlar, çünkü
Yasa ve emre en önemlisi. Uzun süredir özgürlük değil, ama
lisans. Boer'in "sağlam bağımsızlığı" kendini bir
işlerinin herhangi bir üstün tarafından müdahale etmeme kararlılığı
Her ne kadar güç ve eğer bundan kaçınabilirse vergi ödememek.
Ama aynı zamanda İngilizlere karşı özel bir şikayet nedeni var
Hükümet, tek başına kurtulmak için elinden geleni yapmasına neden olacak
Bu ve bu, radikal bir şekilde yerlilerle başa çıkma şekli
kendisinin karşısında. Bu Boer vatanseverliğin sırrı. İle
Anlayın, İngiliz ve Boer'in
Yerlilere farklı bir bakış açısıyla bakın. Yine de İngiliz
Kafir ile ilgili olarak ona çok düşkün olmayabilir
Kendisi gibi duyguları olan insan. Ortalama Boer yapar
Olumsuz. "Siyah yaratık" ı teslim etmiş gibi
Elini kendi amaçları için "Rab" tarafından, yani ateş etmek ve
kölelik. Bunun için çok sert bir şekilde suçlanmamalıdır, çünkü
Doğal olarak biraz zor bir eğilim, yerlinin nefreti olmak
kalıtsaldır ve kısmen birçok kanlı tarih tarafından indüklenir
çabalamak. Ayrıca yerli, Boer'ın nefret ettiği kadar nefret ediyor
Yerli, daha iyi bir sebeple olsa. Şimdi yerli emek bir zorunluluktur
Boer'e, çünkü kural olarak zor manuel emek yapmayacak
kendisi ve bitkileri dikecek ve toplayacak bir tane olmalı ve
Sığırları sürün. Öte yandan, yerliler hizmet etmek için endişeli değil
Boers, bu az veya hiç ücret ve bol miktarda kalın çubuk anlamına geliyor ve
bazen daha kötü. Bu durumun sonucu, boer
Genellikle zorla çalıştırmaya büyük ölçüde güvenmek zorundadır. Ama bu bir
bir İngiliz hükümetinin hoşgörülü olmayacağı şey ve sonuç
yönetimi altında, gerekli olan emeği alamıyor mu?
o.

Sonra vergi sorusu var. İngiliz bayrağının altında yaşıyorsa
Para düzenli olarak ödenmeli, ancak kendi hükümeti altında ödüyor veya
Sevdiği gibi değil. Vergilerin ödenmesini reddetme alışkanlığıydı
Bu, Cumhuriyeti 1877'de zorluklara getirdi ve bu
Uzun zamandır başı belaya sok. Nakit olduğunu anlayamıyor
Bir hükümeti sürdürmek için gerekli ve bir vergiye sanki
ondan çok fazla para çaldı. Bunlar gerçek yaylar
"sağlam bağımsızlık" ve sıradan transvaalın vatanseverliği
çiftçi. Kuşkusuz, gerçekten vatansever olanlar var; için
Örneğin, liderlerinden biri Paul Kruger. Ama çoğunlukla,
Vatanseverlik sadece sınırsız lisans ve zorla çalıştırma için başka bir kelimedir.

Bu açıklamalar, bir
Üstün sınıf, çünkü onlar, yerleşmiş ve medeni bir
Hükümet, kuzenleri ise sürekli olarak gelişiyor,
Her insanı kendi eliyle yaşamak kötüleşiyor. Eski
Voortrekkers, Transvaal Boer'in babaları ve büyükbabaları
Bugün, şüphesiz, çok iyi bir dizi erkekti ve bazen
Transvaal'da, aynı damganın bireyleriyle tanışabilirsiniz.
bilmek zevk. Ama bunlar genellikle bazılarıyla belirli bir yaştaki adamlar
dünya deneyimi; genç erkekler onların içinde çok sakıncalı
töre.

Gerçek Hollanda Vatansever Partisi Transvaal'da bulunmayacak, ama
Cape Colony'de. Şu anda işler gibi olan nesneleri iyi
olasılık sınırları içinde, adil yollarla veya bataklık
Güney Afrika'daki İngilizce unsuru ve büyük bir Hollandalı kurmak
Cumhuriyet. Zeki ve iyi eğitimli olan bu partidi
Transvaal ilhakına karşı çığlık atan erkekler, çünkü
İngiliz etkisinin muazzam bir uzantısı anlamına geliyordu ve kimin zekası olan
elçileri ve gazeteleri sayesinde, hissi üzerinde çalışmak
cahil transvaal çiftçileri isyan etmeye ikna edene kadar; Ve
Son olarak, İngiliz radikalizminin özlemlerinden yararlanmak için
İmparatorluğun bozulması ve İngiliz otoritesinin en aza indirilmesi,
Eklemeyi iptal etmek için. Tüm bu iş boyunca Boers
Cape Town'da çekilen dizelere itaatle az çok dans et,
Ve şimdi, başlı teller Bay Hofmeyer'den biri olduğu söyleniyor.
Cumhuriyet Başkanı olması istenmek. Bu adamlar gerçek
Güney Afrika'nın Vatanseverleri ve çok zeki olanlar, Transvaal değil
Boers, kanları ve ülkeleri ve suçlananlar hakkında buhar
İngiliz siparişi verecek ve gerçekte çok küçüklerden etkileniyor
Vergilerin ödenmesini önleme veya avlanma arzusu gibi güdüler
Medeniyet ve iyileştirme gibi olan komşu bir İngiliz
Çiftliği olduğu için saldırı arzu edilir. Hollandalı sakinler bunlar
Transvaal. Şimdi kurumlarının kısa bir taslağını vereceğim
ilhaktan önceydi ve topluluğun geri döndüğü
Görüşmesinden bu yana, inanıyorum, ancak az sayıda değişiklik.

Hükümetin şekli Cumhuriyetçidir ve tüm niyet ve amaçlara göre,
Erkeklik oy hakkı hakimdir, insanlara dayanan yüce güç. .
Devlet merkezlerinin yürütme gücü,
Beş yıl boyunca görev yapacak insanlar, her seçmen
seçimlerinde ses. Görevlerinin yürütülmesine yardımcı olur
Devlet Sekreteri ve diğerlerinden oluşan bir yürütme konseyi
Yasama Organı tarafından bu amaç için seçilen üç üye,
Volksraad. Eyalet Sekreteri dört yıl görev yapıyor ve
Volksraad tarafından seçildi. Yönetici üyelerinin hepsinin koltukları var
Volksraad, ama oyu yok. Volksraad yasama organıdır
ve kırk iki üyeden oluşur. Ülke bölünmüş
her biri geri dönme hakkı olan on iki seçim bölgesine
üç üye; Altın tarlaları da iki tane seçme hakkına sahiptir
Üyeler ve her biri bir üye olan dört ana kasaba. Orada
Devlette prorogue etme veya çözülme yetkisi yok
Volkraad, o bedenin kendisi dışında, böylece ülkeye bir itiraz
Belirli bir konu veya politika, eşzamanlı olmadan imkansızdır. Üye
dört yıl boyunca seçilir, ancak yarısı iki yılda bir rotasyonla emekli olur,
Boş pozisyonlar yeniden seçimlerle dolduruluyor. Üyeler olmalıydı
Üç yıldır seçmenler ve otuz yaşından az olmamak gerekirse
Protestan bir kiliseye ait, ülkede ikamet edin ve sahipler
Buradaki taşınmaz mülkün. Bir baba ve oğul aynı oturamaz
Raad, koltuklar da renkli kişiler, piçler veya
yetkililer.

Her seçim bölgesi için
Görevler bir sivil komisyoncunun görevlerine benzer. Bu bölgeler
Yine, egzersiz yapan tarla kornişleri tarafından başkanlık edilen koğuşlara ayrıldı
Küçük konularda ve savaş zamanlarında yargı yetkileri dikkate değer
otorite. Roma Hollanda Yasası, ülkenin ortak yasasıdır.
iyi umut ve natal ve portakalın
Ücretsiz durum.

İlhaktan önce adalet çok ilkel olarak uygulandı
moda. Birincisi, temyiz başvurusunda bulunduğu Landdrosts Mahkemesi vardı
Landdrost'tan oluşan bir mahkemeye ve seçilen altı meclis üyesi
halk tarafından. Bu, ilk aşamalı bir mahkemeydi ve bir mahkemeydi
çekici. Sonra üç Landdrost'tan oluşan bir Yüksek Mahkeme vardı.
Üç farklı bölgeden ve on iki kişilik bir jüri
Devletin Burgers. Bu mahkemeden temyiz yoktu, ancak davalar
bazen volksraad göz önünde bulunduruldu
Yüce güç olarak. Yönetimin ne olduğunu hayal etmek kolaydır
Adalet, tüm hukuk mahkemelerinin başkanlarının
Ülke, mafya tarafından seçildi, bilgisi nedeniyle değil
Yasa, ama popüler oldukları için. Eski transvaal öncesi talipler
Mahkemeler yasayı şaşırtıcı derecede belirsiz buldu. Yüksek Adalet Mahkemesi
Ancak ilhaktan sonra kuruldu ve devam etti
Volksraad tarafından, ama ona karşı bir ajitasyon kalkıyor ve
muhtemelen eski sistem lehine kaldırılacaktır.

Transvaal Boers gibi bir toplulukta,
Kamu savunması açıkça ilk öneme sahipti. Bu sağlandı
Çünkü komando sistemi olarak bilinen şeyin altında. Başkan,
Yürütme Konseyi'nin uyumu, savaş ilan etme hakkına sahiptir,
ve burgerlerin altına yerleştirildiği bir komando çağırmak
tarla kornişleri ve komutanları. Bunlar son alan tarafından seçildi
her bölge için kornetler ve bir komutan-genel tarafından seçilir.
tüm laager veya güç, ancak başkan baş komutanı
Ordu. On altı ve altmış arasındaki devletin tüm sakinleri,
Birkaç istisna dışında, hizmetten sorumludur. Altında Genç Erkekler
On sekiz ve elli yaşın üzerindeki erkekler sadece koşullar altında çağrılır
acil durum. Volksraad üyeleri, yetkililer, din adamları ve
Sıkıyönetim Yasası olmadıkça, okul öğretmenleri kişisel hizmetten muaftır
ilan edildi, ancak 15 pound'u aşmayan bir miktar katkıda bulunmalı
savaşın pahasına. Hukuk davalarındaki tüm yasal işlemler
Komandodaki kişilere karşı askıya alındığında, hiçbir çağrı yapılamaz,
ve sıkıyönetim ilan edilir edilmez hiçbir yasal infaz olamaz
kovuşturuldu, poundlar kapalı ve transfer aidat ödemeleri
Acıyla, ilanın geri çağrılmasından otuz güne kadar
Sıkıyönetim. Sınırların ötesinde bulunan arazi sahipleri
Cumhuriyet ayrıca, sıradan savaş vergisine ek olarak sorumludur.
Hükümetin emrine uygun ve uygun bir yedek yerleştirin veya
Aksi takdirde 15 kilo para cezası ödemek için. Burgerlerin ilk vergisi
on sekiz ila otuz dört yaş arası erkeklerin; ikincisi,
otuz dört ila elli; ve üçüncüsü, on altı ila on sekiz arasında ve
Elli ila altmış yıl. Her insan kendine sağlamak zorundadır
Giyim, silah ve mühimmat ve yeterli vagon ve
Eklem kullanımları için yeterli olacak öküzler aralarında bulundu. Ganimet
Alınan, dörtte biri hükümete, geri kalanı Burghers'a gider. .
Bununla birlikte, komutan sisteminin en hoş olmayan kısmı henüz
Gelmek; Kişisel Hizmet Transvaal'da ikamet edenlerin hepsi değil
Cumhuriyet katlanmak zorunda. Sağ alan kornişlerine verilir
komutan makaleler ve bireyler ve sakinleri çağırmak
Komando için gereklilik sağlamak. Hayal edilebileceği gibi, çok gidiyor
bu durumlarda zor, herhangi bir bireyin mülkiyeti
Field Cornet beğenmeyebilir.

Her koğuşun koşulu hazır ve donanımlı olması bekleniyor
ve bu sadece malları sağa ve sola ele geçirerek yapılabilir. Bir
Talihsiz bir vagon bulmak zorunda kalacak, favorisini teslim etmek için bir diğeri
Trek öküzü, başka bir sürüş atı veya bazı kesim sığırları,
ve benzeri. Vergiyi yapan memur yapmak istese bile
olabildiğince adil görevi, çok büyük zorlukların
Böyle bir sistem altında uygulanmalıdır. Talepler daha fazla yapılır
adil bir dağılıma göre ne istendiğine göre
taleplerin; Ve Haçlı Seferleri zamanında Yahudiler gibi,
en çok en çok ödeme yapmalı veya sonuçları almalı, ki
tatsız. Waggons gibi bozulmayan makaleler
iade edilmesi gerekiyordu, ama eğer geri gelirlerse genellikle
değersiz. Savaş durumunda, devletin sınırları içinde yaşayan yerli kabileler
ayrıca birlik sağlaması bekleniyor ve çoğu
Kampanyanın sıkı çalışması genellikle düşer. Onlar öne konuldu
savaşın ve el ele dövüşü yapmak zorunda, ancak
Zulu yarışı ise, itiraz etmezler.

Devletin geliri öyle düzenlenmiştir ki, onun yükü
ticaret topluluğuna olabildiğince düşüyor ve
Çiftçide mümkün. Esas olarak ticaret konusundaki lisanslardan türetilmiştir,
Meslekler ve çağrılar, 30'lar. Çiftliklerde yıllık bir kira kiralayın, transfer
Aidatlar ve pullar, açık artırma aidatları, mahkeme ücretleri ve bu türden katkılar
Yerli kabileler onlara ödeme yapmak için yapılabilir. Verdiğimizden beri
Ülke, Volksraad tüm ithal mallara çok ağır bir vergi koydu,
Böylece Boers'ı bilmeden vergi ödemeye yönlendirmeyi umuyorum
ve aynı zamanda ticaret topluluğuna bir darbe vuruyor,
eğilimlerinde İngilizce'dir. Sonuç Felalze için oldu
Ülkede ne kadar az ticaret kaldı ve harika neden oldu
neden anlayamayan çiftçiler arasında memnuniyetsizlik
İngilizler gitti, onların için iki kat daha fazla ödeme yapmaları gerekiyor
Şeker ve kahve yapmaya alışık oldukları gibi.


Bu bölümü, yerliler hakkında birkaç kelime ile sonuçlandıracağım,
Transvaal içinde ve çevresinde sürün. Kabaca ikiye bölünebilirler
Büyük yarışlar, Amazulu ve onların dalı ve Macatee veya Basutu
kabileler. Swazies, Mapock'un Kafirs dahil tüm Zulu Blood'ları,
Matabele, Knobnodes ve diğerleri eğilimde çok savaşçı,
ve ince fiziğin adamları. Basutus (karıştırılmamalı
Bununla birlikte, Cape Basutus), bu kabilelerden her açıdan farklı,
Sisutu denilen dilleri dahil, tek karşılıklı
İki ırk arasındaki his, ortak tespitleri
Boers. Savaşı sevmiyorlar; Aslında, çekingen ve korkakça
doğa ve sadece mecbur olduklarında savaşın. Zulus'un aksine,
barış sanatlarına çok bağımlıdır, hatırı sayılır kapasiteler gösterir
medeniyet için ve hatta Hıristiyan olmaya istekli. Olurdu
Transvaal'daki misyoner içinden çok daha iyi bir alan oldu
Zululand ve Natal. Gerçekten, sahip olduğum en başarılı görev istasyonu
Afrika'da görülen Middelburg yakınında, Bay Merensky'nin kontrolü altında.
Şahsen Basutus, stalwart ile karşılaştırıldığında ince ve zayıftır.
Zulu, ve her ikisi de beyaza olan aşağılık bilinci
erkekler ve onların siyah kardeşleri, doğallarıyla birlikte
çekingenlik, onların boyunduruğuna kadar kolay göndermelerini sağlar.
Boer.



Bölüm II

İlhaktan önceki olaylar

_Mr. Burgerler Başkan seçti-karakteri ve özlemleri-
İngiliz hükümetinden emeklilik-İngiltere'ye ziyareti-demiryolu
Kredi-Cumhuriyetin Yerli Kabilelerle İlişkileri-Geçiş Yasaları-
Cetyway ile kavga-Keate tarafından Yerli Bölgenin Konuşması
Ödül-Swazi Kralı ile Treaty-Secocoeni savaşı-yakalama
Johannes'in Swazi müttefikleri tarafından kale-Secocoeni'ye saldırı
Boers'ın Dağ-Defeat ve Dispersiyonu-
Yerliler-Von Schlickmann'ın gönüllüleri-Cruelties işlendi-
Erasmus-Boers tarafından Yerlilerin Tedavisi-Potchefstroom'da Kamu Toplantısı
1768'de-kölelik sorusu-konuyla ilgili bazı kanıtlar-manevi
Eklemeden Önce Transvaal'ın Pozisyonu-
sıkıntılar-Boers arasındaki bölümler-
ülke._

1872 yılında veya hakkında, Cumhuriyetin Burgerleri Bay seçti.
Cumhurbaşkanlarını burgerler. Bu olağanüstü adam Cape'in yerlisiydi
Koloni ve hayatının ilk on altı veya on yedi yılını geçti,
Bir zamanlar bana bir çiftlik sürüsü koyunlarında bilgilendirdi. Daha sonra oldu
Bir din adamı, vaazının konuşmasını not etti, ancak fikirleri
Cemaati için çok geniş kanıtlayarak, tedavisini istifa etti ve
Kendisi için kötü an siyasete gitti.

Başkan Burgers, çarpıcı varlık ve çarpıcı yeteneklere sahip bir adamdı,
özellikle çok yüksek olan hitabetine göre
sınıf ve kendi Avam Kamarası'nda dikkat çekecekti.
Bununla birlikte, bu tuhaf bir şekilde değişken düzenin bir zihnine sahipti, yani
Bazen büyük yeteneklerle birlikte tanıştı ve
Tamamen balast olmadan olun. Aklı balon benzeri bir doğaydı,
ve yönlendirilemez. Her zaman bulutlarda yükseliyordu,
ve bu yükseltilmiş pozisyonda doğal olduğu gibi, çok
daha fazla adamın
Düşük ve belki de daha pratik bir zihin sırası yapar.

Ancak uçuş fikirlerine rağmen, Başkan Burgers
Kuşkusuz gerçek bir vatansever, gece ve gündüz refahı için çalışıyor
Rehberliği üstlenmek zorunda olduğu durum: ama vatanseverliği
çevresi için çok yüceltildi. Rütbeye yükseltmek istedi
bir ulusun yükselmesi arzusu olmayan bir insan; ile
Bu görüş, demiryolu kredileri ile sözleşme yaptı, savaşlar yaptı, altın basıldı ve c. ve
Sonra aniden ülkenin onu desteklemeyi reddettiğini keşfetti. İçinde
Kısa, sahip olduğu insanlarınkine çok farklı bir kilden yapılmıştır.
ile iletmek. Büyük bir Hollanda Cumhuriyeti'ni hayal etti "
sakinleri, "Delagoa aracılığıyla iç mekanla büyük bir ticaret yapmak
Bay Demiryolu. Öte yandan, cumhuriyetler hakkında hiçbir şey umursamadılar veya
Demiryolları, ancak zorla çalıştırma ve kurtulma konusundaki sevgilerini düzeltti
Vergi ödemenin gerekliliği-ve aralarında cumhuriyet geldi
keder için. Ancak Başkan Burgers'ın
iyi güdülerle harekete geçirilen; İnatçı bir şekilde elinden geleni yaptı ve
sert boyunlu insanlar; Ve eğer başarısız olursa, başarısız olduğu gibi, bu onların
ondan daha hata. İngilizceden aldığı emekli maaşı ile ilgili olarak
Ona karşı sık sık yetiştirilen hükümet
Sonuçta, beş yıllık zorlu çalışmalardan sonra olması. Eğer
Cumhuriyet var olmaya devam etmişti,
eski cumhurbaşkanı için biraz hüküm vermiş, özellikle de
Borçlarını ödemek için özel araçlarını tüketmiş gibi görünüyor
ülke. Diğer bazı yetkililerden ne söylenebilirse
Cumhuriyet, başkanı inanıyorum ki dürüst bir adamdı.

1875'te Bay Burgers, bir
Son zamanlarda yayınlanan ölümünden sonra belge, Volksraad tarafından güçlendirildi
"Ülkenin gelişimi için planlarımı yapmak, açarak
İngiliz limanlarının trammellerinden arınmış doğrudan bir iletişim
ve etki. "Bu belgeye göre, yokluğu sırasında iki
Güçlü Partiler, yani, "Prensipsiz Fortune-Hunters fraksiyonu,
bir yandan raskallar ve kaçaklar ve aşırı fraksiyon
Hollanda Reform Kilisesi'nin belirli bir kolundaki ortodoks parti
Diğer, Cumhuriyet Hükümeti'ne karşı işbirliği yapmaya başladı ve
Ben şahsen. . . . . . Benim gibi hasta ve benim tavsiyesinin aksine
Tıp adamları, 1875'in başında Avrupa'ya geçtim.
projemden çıktı ve en kısa sürede sırtım transvaal açtı,
Komploy unsurlar hareket etmeye başladı. Yeni Arması ve Bayrak
RAAD'da neredeyse oybirliğiyle kabul edilen oyla kaldırıldı. Yasalar
Özgür ve laik bir eğitim için kurcalandı ve direnişim
Hükümet arazilerinin pervasız bir incelemesine ve bertarafına, yine de
Yerliler tarafından işgal edilen, açıkça meydan okundu. Raad, büyük bir
İlerleme pelerini altında ve
Hükümet görüşüne tercih, koltuklarını elde etmek için çok zayıftı
komplocuların becerisiyle başa çıkın ve oyunculuğa izin verdi
Başkan, politikama taban tabana karşı önlemler gerçekleştirecek.
_Native Lands_ denetlendi ve birkaç spekülatöre verildi,
Vatandaşlara mahkum olan topraklara çok sayıda iddiada bulundu,
Ve böylece benim için bir savaş hazırlandı, Avrupa'dan döndüğümde
önleyemedi. "Bu ekstrakt ilginç, durumunu gösteriyor
Başkan ve memurları arasında mevcut hissetmek
Secocoeni savaşının patlak vermesi. Ayrıca ne kadar tamamen dışarıda olduğunu gösterir
Vatandaşlara sempati, sırtının döndüğü anda bunu görmek,
Onlar, Bay Joubert ve Paul Kruger ile başlarında, bir keresinde hepsini çözdüler
Yaptığı küçük iyi.

Bay Burgers İngiltere'ye geldiğinde, şehir kapitalistlerinin
Demiryolu planına söyleyecek hiçbir şey yok. Ancak Hollanda'da,
İstediği 300.000 pound 90.000 pound almayı başardı.
Yüksek faiz oranında borç alın ve beş yüze bir tahvil geçerek
Hükümet Çiftlikleri. Bu para hemen bir demiryoluna yatırıldı
Delagoa Körfezi'ne geldiğinde,
Üzerine yük ödeyin ve bu Delagoa Bay Demiryolunun sonu buydu
Şema, 90.000 pound, inanıyorum ki, hala
Hollanda'daki hissedarları güveniyor.

Transvaal'a döndüğünde Başkan iyi karşılandı ve
Bir ay kadar hepsi sorunsuz gitti. Ama cumhuriyetin ilişkileri
Çevredeki yerli kabileler o zamana kadar o kadar kötü oldu ki
Patlama bir yerde yakındı. 1874 yılında Volksraad büyüdü
Her bir yerli tarafından
Bölgede seyahat etmek 1 pound'dan beşe ödemek için yapıldı
pound. Ödeme yapmaması durumunda, yerli bir para cezasına tabi tutuldu
1 pound'dan 10 pound'a ve "on ila yirmi beş
kirpikler. "Ayrıca üç ay hizmete girecek ve
Beş şilin ödemesi gereken sertifika; Avowed
Yasanın nesnesi Kafir emeği arzı elde etmektir. Bu
RAAD'ı veren cumhurbaşkanının en ciddi protestosuna rağmen yapıldı
Bu yasayı kabul ederek bunu anlamak,
Aslında, güneybatıdaki şeflerle sona erdi.
sınırlar. Bununla birlikte, bu değiştirilmiş geçiş yasası gelseydi açık değildi
yürürlüğe girer. Eski yasa altında bile olmasının umulması gereken
Yerliler utanç verici bir şekilde Boers tarafından tedavi edildi, ki
Hükümet tarafından vergiyi tahsil etme yetkisi verildiler; sonuç
Talihsiz Kafir'in sık sık iki kez ödeme yapmak zorunda olduğu için
üzerinde. Yerliler, ülkenin geçiş yasalarının böyle bir dehşetine sahipti,
Çalışmak için elmas tarlalarına giderken sık sık giderlerdi
Transvaal'dan geçmek yerine yüzlerce mil yuvarlak.

Volksraad'ın böyle bir yasayı yürürlüğe koymanın gerekli olduğunu düşünmesi gerektiğini
Çiftçilerin bir Kafir emeği tedarik etmeleri için
Yaklaşık milyon yerli sakinleri olan bölge,
Zulus, sadece iyi bir tedavi ile buluşurlarsa çalışmaya istekli,
kendi içinde var olan duygular hakkında öğretici bir yorum
Boer Master ve Kafir hizmetkarı.

Ama Kafir Yarışı ile genel kavganın yanı sıra, bütünüyle,
Boers'ın her zaman elinde olduğu, o zaman birkaç tane vardı
her biri olan bireysel farklılıklar, olasılıkları gizledi
rahatsızlık.

Başlangıç ​​olarak, Cetywayo ile ilişkileri hiçbir şekilde dostane değildi.
Bay Burgers'ın yokluğu sırasında Boer hükümeti, sonra
P.J. Joubert'in Liderliği, Cetywayo'ya çok sert bir mesaj gönderdi-
Okuyucuya Bay Joubert'in hazır olduğu fikrini veren mesaj
On bin adamla zorla. Çeşitli ifadeler yaptıktan sonra ve
Amanwazi kabilesine atıfta bulunan talepler, tartışmalı sınır
çizgi, & c., böylece biter:-

"Güney Afrika Cumhuriyeti hükümeti hiç istememiş olsa da,
Ve şimdi, bu ciddi hoşnutsuzluk ve düşmanlıkları arzulamıyor
Siz ve onlar arasında var olmalı, ancak bu daha az değil
Bunları ağırlaştırmanız için en büyük sonuç ve önem
meseleler ve riskler ve onları tatmin etmek; Daha çok, eğer senin tarafındaysan
Ayrıca, sizin ve arasında barış ve dostluğun sürdürülmesini diliyorum
biz."

Bu mesajla ilgili Natal Yorumlar için Yerel İşler Sekreteri
Bu kelimeler: "Cytywayo'ya bu mesajın tonu çok dostu değil,
Bir ültimatom görünümü var ve eğer transvaal hükümeti
ne olduğundan farklıydı, mesaj
ilettiği taleplerin bir kerede olmadığı konusunda zorlama niyetini önerin
uyuyordu; Ama böyle bir niyetin olmadığı görüşüne eğilimliyim
var ve mesajın bir kopyasının doğum
Hükümet, Transvaal hükümetinin
ve aralarında anlaşmazlıkta olan bölgeyi ilan etti
Zulus cumhuriyet bölgesi olmak ve cumhuriyetin
işgal et. "

Keate Ödülü olarak bilinen bir kararla işaretlenen bölgelerde,
Her ikisinin de isteği üzerine Natal'ın Teğmen Vali Keat'i hangi
partiler, Boers ve kesin olan sınır çizgisini belirledi
Yerli kabileler, Boer hükümeti bunu henüz daha yüksek bir şekilde taşıdı
el, bu bölgelerin yerlileri kadar tatlılar, nispeten
Gözdensüz, direnme olasılığı daha düşüktü.

18 Ağustos 1875'te Başkan Vekili Joubert bir bildiri yayınladı
hangi bir çizgi tarafından işaretlenmiş olanın güneyine kadar uzatıldı
Bay Keate ve sonuç olarak elastik içinde daha fazla bölge içeriyordu
Cumhuriyetin Sınırları. Aynı tarihin bir hükümet bildirimi davet ediyor
Tüm iddia edilen araziler, şimdi Cumhuriyete ait olduğunu ilan etti,
İddiaları bir arazi komisyonu tarafından çözülüyor.

6 Mart 1876'da aynı mahallede başka bir şef
(Montsoia) Griqualand West'in teğmen valisine bunlarda yazıyor
Terimler:-

"Arkadaşım,-Seni bazı insanların yapımlarıyla tanıştırmak istiyorum
Boers ile bağlantılı. Bir insan-hizmetkarım ciddi bir şekilde
Boers hizmetçilerinden biri tarafından kafada yaralandı,
ölümcül. Halkımdan bir diğeri, bir boer ile acımasızca tedavi edildi.
boynunu dizginleyin ve sonra atını monte ve onu sürükledi
yer. Kardeşim Molema, bunun taşıyıcısı size verecek
tüm ayrıntılar. "

Molema saldırıları şöyle açıklıyor: "Saldırgan adam ölmedi;
Kafatası kırıldı. Saldırı, Wessels adında bir Boer tarafından işlendi
Adamı utançla tedavi eden Badenhorst, onu o kadar dövdü
bayıldı ve canlanmasında boynuna bir jant tuttu ve
(Badenhorst's) atının yanında çiftlik evine koştu
Cantering. Çiftlik evinde onu waggon tekerleğine bağladı ve kırbaçladı
Bayan Badenhorst kocasını durdurana kadar tekrar. "

Boers'ın iyi şartlarda olduğu görülecek olsa da
Zulus veya Keate Ödülü Yerlileri, hala bir Kafir müttefiki vardı,
yani umaswazi kralı umbandeni. Bu ittifak sonuçlandı
o kadar tuhaf koşullar altında,
yeniden özetleme. Görünüşe göre 1875 yılının kışında Bay
Utrecht Landdrost Rudolph, Swazieland'a gitti ve taklit ediyor
Cetywayo ile Natal Hükümeti Örneği, UMBANDENI taçlandırdı
Kral, Boer hükümeti adına. Ayrıca bir anlaşma yaptı
onunla ittifak ve ona yardım etmesi için ona bir komando sözü verdi
Zulus tarafından saldırıya uğradığı. Şimdi meraklı kısmı geliyor
hikaye. 18 Mayıs 1876'da, aynı umbandeni'den bir mesaj geldi.
Sir H. Aşağıdakilerin bir özüt olduğu Bulwer:-"Biz tarafından gönderildik
Kralımız, gönderilen bilgiler için Natal Hükümeti'ne teşekkür etmek için
Geçen kış o hükümet tarafından ve Bay Rudolph tarafından aktarıldı.
Zulus tarafından halkına yönelik saldırı. Daha fazla talimat verildik
Kral, Natal Hükümetine eskiden etkisi için teşekkür eder
amaçlanan baskını durdurun ve bir boer komandosuna gitmesi için talimat vermek için
Ülkesi ihtiyaç durumunda ona yardım etmek için; ve daha fazla
Bay Randolph'u komando başında atamak için onu yerleştirmek için
(Umbandeni) Amanwazi üzerinde kral olarak ve onunla bir anlaşma yapmak ve
Natal hükümeti adına halkı. . . . . . Transvaal
Hükümet Umbandeni'den kendisini bir konunun bir konusunu kabul etmesini istedi.
Cumhuriyet, ama bunu yapmayı açıkça reddetti. "Bir dakika içinde yazılı
Bu konuda, Natal için yerel işler sekreteri, "Hayır
Açıklama veya güvence onları ikna etmek için yeterliydi (Umbandeni's
haberciler) o vesileyle kendilerini konu haline getirdikleri
Güney Afrika Cumhuriyeti; onların isteği olmadığını ilan ettiler veya
bunu yapma niyeti ve bir pozisyonu kabul etmeyi reddedecekleri
içinde farkında olmadan ihanete uğradılar. "Bunu sonuçlandırmalıyım
Sir H. Bulwer'ın kaplamasının son paragrafından alıntı yaparak bölüm
Gönderme, çünkü sözde antlaşmadan daha büyük sorunlarla ilgilidir:
"Şu anda herhangi bir açıklama eklemem gerekmeyecek
Yerel İşler Sekreteri için dakikada yer alanlar, ancak
İlişkilerinden kaynaklanan durumun
Komşu Devletler ile Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
çok karmaşık ve karışıklık ve tehlike unsurları sunar
Güney Afrika'nın bu kısmının huzuruna, bir şekilde güveniyorum
benim için olmayan soruların erken bir yerleşiminde bulunabilir
Fikir, yalnız bırakılmak için, birçoğu kaldığı gibi, şansı yakalamak
geleceğin. "

Ve şimdi son ve en yakın yerli zorluğa geliyorum
Zaman cumhuriyetle karşılaştı. Lydenburg bölgesinin sınırlarında
Secocoeni adında güçlü bir şef yaşadı. Bu şef ve
Transvaal Hükümeti zorlukları 1876'nın başında
Olağan Konu-Alan. Boers, araziyi satın aldıklarını açıkladı
Ülkenin bölümlerini fethetmiş olan Swaziler'den ve
Swazies'in "brambles'ten temiz" olmasını teklif ettiğini, yani öldür
üzerinde yaşayan herkes; Ama onlar (Boers)
Onların olmalarına izin vermek, onların hizmetkarları olabilecekleri. Basutus,
Diğer yandan, böyle bir satış gerçekleşmediğini söyledi ve
gerçekleşiyor, geçersizdi, çünkü İsvazlar işgalde değildi
ve bu nedenle satamadı. Bu bir Hıristiyan Kafir'di
Secocoeni'nin kardeşi Johannes olarak adlandırılan, acil neden olan
savaşın. Bu Johannes, Botsobelo adlı bir yerde yaşıyordu,
Bay Merensky'nin görev istasyonu, ancak bir kaleye taşındı
Tartışmalı bölgede Spekboom Nehri. Boers ona gelmek için gönderdi
ama reddetti ve Boers'ı topraklarından uyardı. Secocoeni
Sonra temyiz etti, ancak arazinin kabilesine ait olduğunu ilan etti ve
Johannes tarafından işgal edilecekti. Ayrıca Boers'a "
savaşmak dileğiyle, ama tercih ederlerse bunu yapmaya oldukça hazırdı
"Bunun üzerine Transvaal hükümeti savaş ilan etti, ancak
Yerlilerin herhangi bir öfke veya düşmanlık eylemi yaptıkları anlaşılmadı
Deklarasyondan önce. Boers'ın Secocoeni'nin hakkı ile ilgili olarak
Ülke, Sir H. Barkly bu şekilde bir sevkiyatta soruyu özetliyor
28 Kasım 1876 tarihli Başkan Burgers'a hitap etti:-"Genel olarak,
Çok net görünüyor ve tekrarlamak zorunda hissediyorum, o sikukuni
ne zaman ne zaman cumhuriyetin bir konusu _de jure_ veya _de facto_
Honor, son Haziran ayında ona karşı savaş ilan etti. "Savaş olur olmaz
Bildirildi, beceriksiz komando sistemi çalışmaya ayarlandı ve
2500 beyaz adam toplandı; Swazies ayrıca bir
yaptıkları, sadece fırsattan çok memnun olmak
katliam.

İlk başta her şey yolunda gitti ve komandoya eşlik eden başkan
Şahsen, bir dağ kalesini azaltmayı başardı, bu da onun içinde
Yüksek bir şekilde, "Kafir Cebelitarık" üzerinden "muhteşem bir zafer" olarak adlandırdı.

14 Temmuz'da Boers ve
Swazies Johannes'in kalesine saldırdı. Yerle alındı
Swazies tarafından büyük barbarlık koşulları, sinyal ne zaman
Boers hareket etmedi ilerlemesi için verildi. Neredeyse tüm kadınlar
öldürüldü ve çocukların beyinleri
taşlar; Bir örnekte, esir annenin yüzünden önce. Johannes
Kötü yaralandı ve iki gün sonra öldü. Ölürken dedi
Kardeşine, "Öleceğim. Minnettarım
Bu korkak Boers'ın elleri, ama siyah ve cesur bir elle
benim gibi ulus. . . "Daha sonra halkından ayrıldı,
Kardeş İncil'i okumak için ve süresi doldu. Swaziler çok çileden çıkmıştı
Bu vesileyle Boers tarafından sergilenen korkaklıkta
Great Dudgeon'da eve döndü.

2 Ağustos Secocoeni'nin dağı, çok güçlü
tahkimat, iki sütunda saldırıya uğradı, ya da daha doğrusu bir girişim
Saldırmak için yapıldı, çünkü sadece kırk adam yaklaşık olarak tutam,
Çoğunlukla İngiliz ve Almanlar ilerleyecekti. Bunun üzerine tüm komando
Büyük acele ile geri çekildi, büyük bir kısmı doğrudan eve gidiyor.
Boşuna Başkan onları çöl yerine vurmaya çalıştırdı
o; Yeterli Secocoeni ve onun kalesi vardı ve
gitmiş. Başkan daha sonra bıraktığı birkaç adamla geri çekildi.
Steelport, burada bir kale inşa etti ve bundan sonra Pretoria'ya döndü.
Komando'nun çöküş haberi,
Transvaal ve gerçekten de tüm Güney Afrika, en büyük
dehşet. O ülkenin tarihinde ilk kez beyaz adam
yerli bir kabile tarafından tamamen tepeliydi ve o kabile sefil
Basutus, Zulus'un "köpekleri" dediği insanlar. Memnuniyetler için mutluydu
Zambesi'den Cape'e her yerli, böylece öğrenen
Beyaz adam eskisi kadar yenilmez değildi. Bu arada
Lydenburg sakinleri alarm ile doluydu ve tekrar tekrar
Yardım için Cape ve Natal valilerine dilekçe verdi. Onların
Bununla birlikte, korkular büyük ölçüde temelsizdi, çünkü
Ara sıra sığır kaldırma haricinde, Secocoeni onu takip etmedi.
zafer.

4 Eylül'de başkan özel oturumunu açtı.
Volksraad ve bu bedene kurulması için bir plan sundu
komando sisteminin yerini almak için bir sınır kuvveti
Komuta etmek için belirli bir Kaptan von Schlickmann'ı atamıştı. O
Ayrıca RAAD'den masraflar için bir miktar hüküm vermesini istedi.
eski oturumlarında yapmayı ihmal ettikleri keşif gezisi.

Yüzbaşı von Schlickmann, savaşı farklı bir şekilde sürdürmeye karar verdi
sistem. Elmas üzerinde çok kaba karakterlerden oluşan bir grup bir araya geldi
Tarlalar ve başkan tarafından inşa edilen kaleyi işgal etti
Sally zaman zaman dışarı çıkıp kraalları yok ederdi. Öyle görünüyorsa
Mavi kitaplardaki raporlara ve hikayelerine inanabiliriz.
Göz tanrısı, yargılamalarını biraz vahşi bir şekilde sürdürmek için
yol. Aşağıda, biri tarafından yazılan özel bir mektuptan bir alıntı
Gönüllüleri:-

"Gün ışığı hakkında dört Kafir ile karşılaştık. Önce onları gördü ve suçladı
önlerinde geri çekilmelerini kesmek için. Kadın olduklarını gördüm ve
ateş etmemeye çağırdı. Buna rağmen, zavallı şeylerden biri onu
kafa üfle (a d ---- utanç). . . . Daha sonra iki kadın ve bir bebek
kamp mahkumlarına getirildi. Aynı gece çıkarıldılar
Kafirlerimiz tarafından ve soğuk kanla öldürüldü-----. Bay ----
Ve ben buna karşı şiddetle protesto ettim, ama boşuna. Asla ben
Hayatımda böyle korkak bir iş duydum. İyi olmayacak
Bundan bağımlı olabilirsiniz. . . . ---- tüm kadınları keseceğini söylüyor ve
Çocukların boğazları yakalar. Ona açıkça onun bir d olduğunu söyledi
korkak."

Ancak Schlickmann, belirli biriyle karşılaştırıldığında hafif huylu bir adamdı
Abel Erasmus, daha sonra Sir Garnet tarafından halka açık bir akşam yemeğinde kınadı
Wolseley "İnsan Formunda Şeytan" olarak. Bu beyefendi, ayda
Ekim, Kafirs'in dostça bir kraalına saldırdı. Olay tarif edildi
Böylece bir muhabirin mektubunda:-

"Kraalların halkı, şaşkınlıkla alınan, gördüklerinde kaçtı
düşmanları ve çoğu komşu çalıda barındı. İki
Ya da Kraal'dan uçuşlarında üç adam belirgin bir şekilde görüldü ve
Bunlardan birinin yaralandığı bilinmektedir. Bilişimime göre
Kalan kadınlar ve çocuklardı, bu çalıda takip edildi ve
Orada, tüm titreme ve çığlık atan, Boers tarafından öldürüldü.
Kafirler, bazıları vuruluyor, ama çoğunluk Assegais ile bıçaklandı. Sonrasında
Katliam on üç kadın ve üç çocuğu saydı, ama diyor ki
Bekar bir adamın cesedini görmedi. Dedi başka bir Kafir, işaret ederek
Yolda taşların kalın bir şekilde serpildiği bir yer, 'bedenler
kadınların ve çocukların bu taşlar gibi yattığı. ' Önceden Boer
Bahsedilen, dışarıda konuşulan, kendisinden birini anlattı
Bahsetmeyeceğini düşündüğü arkadaşlar, çığlıkların
duymak korkuyor. "

Bu vahşetin birkaç hesabı veya ima
mavi kitaplar ve bunu ekleyebilirim, aynı başkalarıyla ortak
Damga, o sırada ülkenin konuşmasıydı.

Bu dehşetleri eski hikayeleri toplama isteğiyle ilişkilendirmiyorum
Boers'ın önyargısı, ancak durumunu tanımladığım için
ilhaktan önceki ülke, ilginç ve
Önemli öğe. Ayrıca, İngiltere'deki insanlar da bilmeli
güvenen yerli kabileler üzerinde hangi elleri teslim ettiler
onların korunmasında. 1876'da olanlar muhtemelen tekrar oluyor
Şimdi ve kesinlikle tekrar tekrar olacak. Karakteri
Transvaal Boer ve yerli ırklara yönelik duyguları
son beş yılda değiştirildi, ancak aksine, büyük bir
biriken enerji miktarı
İngiliz koruması, şimdi sadık kafalarına harcanacak.

Bu zulümlerin gerçeği ile ilgili olarak, bunların çoğu
şüphe olasılığının ötesinde; Gerçekten de, bilgimin en iyisi, hayır
Onları geldiği gibi çürütmek için ciddi bir girişimde bulunuldu
parti amaçları için genel bir yol dışında kamuoyuna bildirilir. Gibi,
Ancak, şüphelenebilirler, aşağıdaki alıntıdan alıntı yapacağım
Sir H. Barkly tarafından 18 Aralık tarihli Lord Carnarvon'a yazılan sevkiyat
1876:-

"Von Schlickmann'ın o zamandan beri cesurca savaştığı gibi,
Bu karanlık lekeyi hafızasına yapıştırmaya katılmam konusunda isteksizlik, ama
Gerçek beni, sahip olduğum bir mektuptan aşağıdaki alıntı eklemeye zorlar
Adı olandan beri (Lordluğunuzla iletişim kurduğum
özel olarak) inançsızlığı yasaklıyor: 'Artık _sligest şüphe yok_
İki kadının ve Steelport'taki çocuğun öldürülmesine gelince
Doğrudan Schlickmann Düzeni ve yakın Kraal'a yapılan saldırıda
Bu kadınlar yakalandı (veya o dönem hakkında biraz saldırı)
Adamları tüm yaralıların boğazlarını kesecek! Bu sadece bir rapor değildir;
olumlu doğrudur. ""
Etkinliklerin seyri, Majesteleri hükümetinin bu tür adımları atmasını sağlayacak
"Bu ahlaksız ve işe yaramaz kan dökülmesini sonlandıracak ve önleyecek
adaletsizlik, zulüm ve rapin scenes'in tekrarlanması
Bol kanıt, her gün nadiren sona ermiş olduğunu kanıtlamak için geliyor
ilk fırladıklarından beri cumhuriyetleri vaalın ötesine utandırmak
varoluşa ._ "[*]

     [*] İtalikler benim.-Yazar.

Bunlar güçlü kelimelerdir, ancak davanın gerçekleri için çok güçlü değildir.
Adaletsizlik, zulüm ve rapin her zaman her zaman gözetmeli
Transvaal Boers. Daha önce toptan katliamın hikayeleri
Cumhuriyetin günleri çok sayıdadır. Bunlardan en iyi bilinenlerden biri
1865 yılında Zoutpansberg Savaşı'nda şok edici olaylar gerçekleşti.
Vesileyle Boers'ın çok sayıda Kafir, mağaralara sığındı.
onları ölümüne füme etti. Birkaç yıl sonra Dr. Wangeman, Hesabı
inanıyorum ki, tamamen güvenilir, onların sahnesini anlatıyor
Bu kelimelerdeki operasyonlar:-

"İlk mağaranın çatısı dumanla siyahtı;
Yanmış kütükler girişte yatıyordu. Zemin ile saçılmış
yüzlerce kafatası ve iskelet. Şaşkın yığınlarda karosses,
Kerries, assegais, tencere, kaşık, enfiye kutuları ve erkeklerin kemikleri,
Birine bunun bütün bir insanın mezarı olduğu izlenimini vermek.
Bazıları burada yirmiden yok olanların sayısını tahmin ediyor
otuz bin. Bu, inanıyorum ki, çok yüksek. Bir odada oradaki
iki yüz ila üç yüz iskelet; Diğer Odalar I
ziyaret etmedi. "

1868'de Potchefstroom'da savaşı düşünmek için halka açık bir toplantı yapıldı
Sonra Zoutpansberg yerlileri ile devam ediyor. Raporuna göre
Yargılamalar, Rev. Bay Ludorf, "belirli bir durumda
kaldırılamayacak kadar genç olan bazı yerli çocuklar
Bir yığın halinde toplanmış, uzun otlarla kaplı ve canlı yanmış. Diğer
Vahşetler de işlenmişti, ancak bunlar çok korkunçtu
ilgili. "Bu ifade için otoritesini üretmeye çağrıldığında,
Bay Ludorf, "devlete ciddi bir beyanda" otoritesini seçti
Avukat. "Aynı toplantıda Landdrost olan Bay J. G. Steyn
Potchefstroom'un "Şimdi elimizde masum kan vardı
henüz intikam almamıştı ve Tanrı'nın laneti araziye dayanıyordu
Sonuç. "Bay Rosalt" bu tekil bir durumdu
Basutu Savaşlarında olduğu gibi farklı sömürge Kafir savaşlarında da
komandolar tarafından bulunan yoksul çocukları duymadı,
ve sahayı alan her küçük komando nasıl olduğunu sordu
Bu cumhuriyet her zaman yoksul çocuk buldu. Verdi
Mevcut çıraklık sisteminin bir
Yerlilerle sık düşmanlıklarımızın temel nedeni. "Bay Jan
Talyard, "Çocuklar zorla ebeveynlerinden alındı ​​ve
Sonra yoksul ve çırak olarak adlandırıldı. "Bay Daniel Van Nooren
"Ülkeyi temizlemek zorunda kaldıysa ve
Buldukları çocuklar, onları vuracaktı. "Bay Field-Cornet Furstenburg
"Zoutpansberg'deyken burgerleriyle birlikte, şef
Katse-Kats'a dağlardan gelmesi söylendi; birini gönderdiğini
Astları dostluk kanıtı olarak; bu beş günlük bir gecikme
O zamanlar komutan olan komutan Paul Kruger tarafından garanti edildi,
yerlilere mola vermek için aynı zamanda emir verildi
Buna göre yapıldı, ancak toplam başarısızlıkla sonuçlandı. "
Gerçekten, bu ilginç bir toplantı olmalı.

Bu hoş olmayan konulardan ayrılmadan önce,
kölelik. Transvaal adına tekrar tekrar reddedildi
Boers, bu kölelik cumhuriyette vardı. Şimdi, bu kesinlikle
Konuşma, doğru; Kölelik yoktu, ama çıraklık yaptı-gül
başka bir isimle çağrıldı, hepsi bu. Zavallı yoksul çocuklar
iyi kalpli Boers tarafından alındı, onların imhasından sonra
Ebeveynler, yaşlanana kadar çiftçilere çıraklık yapıldı. Bu bir
Bu çocukların çoğunluğuna asla ulaşmadıkları dikkat çekici gerçekler. Sen
Transvaal'da olmayan yaşlı erkeklerle tanışabilir,
Üstatların hesaplaşması, yirmi bir yaşında. Köleliğin iddiası
Transvaal'da yok muydu, sadece İngilizceyi göz kırpmak için yapılmış
halk. Köleleri olan ve bütün gören erkekleri tanıyorum
Waggon yükleri "Kara Fildişi", çağrıldıkları gibi, yaklaşık 15'e satılır
A-parçalı kilo. Şu anda bir kiracı var, Carolus, bazılarında
Natal'da sahip olduğum arazi, şimdi uzun yıllardır olan iyi bir adam-
Yirmi, doğru hatırlıyorsam-bir Boer kölesi. O yıllar boyunca söyledi
Ben, sabahtan geceye kadar çalıştı ve aldığı tek ödül
iki buzağıydı. Sonunda Natal'a kaçtı.

Başka kanıtlara ihtiyaç duyulursa bulmak zor değil, bu yüzden alıntı yapacağım
biraz. 22 Ağustos 1876'da Bamangwato Kralı Khama'yı buluyoruz,
Güney Afrika'daki en değerli şeflerden biri,
"İngiliz halkının büyük kraliçesi Victoria," bu sözlerle:-

"Kraliçenizin benim için koruyabilmesi için sana yazıyorum Sir Henry
Ülkem, onun elinde. Boers içine giriyor ve ben
Onları sevme. Eylemleri aramızda zalimdir. Biz
Para gibi, bizi ve çocuklarımızı satıyorlar. Majesty'den acıma istiyorum
Ben ve hızlı yazdığımı duymak. Ne olduğunu duymak istiyorum
Majesteleri beni alacak koşullar, ülkem ve halkım,
onun koruması altında. Dövüşle yorgunum. Savaşı sevmiyorum ve
Majesteleri bana barış vermesini istiyorum. Ben çok üzülüyorum
İnsanlar savaşla yok ediliyor ve barış almalarını diliyorum. BEN
Tüm halkını savunduğu için Majesty'den beni savunmasını isteyin. Orada
beni çok üzen üç şey-savaş, insan satmak,
ve iç. Boers'da bulacağım tüm bunlar ve bunlar
Ülkede onları sona erdirmek için insanları yok eden şeyler. _
Boers'ın gelenekleri her zaman insanların satılmasına neden oldu ve
Bugün hala insan satıyorlar._ Geçen yıl geçtiklerini gördüm
Tanane'de nehirde satın aldıkları insanlarla dolu iki vagon "
(Ngate Gölü).

"Cape Argus" un özel yazışmaları, son derece saygın
Journal, 28 Kasım 1876'da yazıyor:-"
Bu bilgi, bazı gerçeklerin yanı sıra,
Bay tarafından tekrarlanan inkarlar hakkında bir yorum olarak ilgisiz olmayın
Köleliğin varlığının burgerleri. Geçen hafta boyunca köleler var
Çiftliğinde satışa sunuldu. Esirler alındı
Secocoeni'nin ülkesi Mapoch'un halkı tarafından ve
Bir düve için bir çocuğun oranı. Ayrıca bize tüm
Highveld, Boers'ın sahip olduğu Kafir çocukları ile yenileniyor
Son zamanlarda bir at oranında Swazies'den satın alıyor
çocuk. Bu adamı ve babasını daha önce tanık olarak görmek istiyorum
Bir İmparatorluk Komisyonu. Geçmişin bir veya iki olayı düşmesine izin verdi
şimdiki zamanın ortaya çıkmasıyla akla getirildi. 1864'te,
'İsviçeler Boers'a erkeklere karşı eşlik etti. Boers yaptı
Hiçbir şey yanında durup korkutucu katliama tanık olmaktan başka bir şey yok. Erkekler ve kadınlar
ayrıca öldürüldü. Zavallı bir kadın bebeğini sekiz günlük kavrayarak oturdu
eskimiş. İsviçeler onu vücuttan bıçakladı ve bunu bulduğunda
Yaşayamadı, tasarruf etmek için bebeğin boynunu kendi elleriyle boğdu
Gelecek sefaletten. O komando'nun dönüşünde
Devam etmek için çok yorgun hale geldi Yolculuk yolda öldürüldü. .
Hayatta kalanlar çiftçilere köle olarak satıldı. ""

Aynı beyefendi 12 Aralık sayısında yazıyor
Aşağıdaki gibi:-"Bütün dünya bunu bilebilir, çünkü bu doğru ve
Soruşturma, sadece korkunç detayları ortaya çıkaracak,
Bu cumhuriyetin varlığının tüm kursu, ihlalde hareket etti
Sand River Antlaşması; Ve kölelik sadece burada değil ve
orada izole vakalarda, ancak kesintisiz bir uygulama olarak ve
Ülkenin tuhaf kurumlarından biri, tüm
sosyal ve politik yaşam. Savaşlarının çoğunun kökeni oldu.
Barış zamanlarında bile düzenli olarak devam etmiştir. Olmuştur
çok sık olan tüm koşullarla karakterize edilir
İngiliz Milleti öfkeli bir protestoya ve tekrar tekrar çabalara
köle ticaretini dünyadan yasaklayın. Boers sadece düşmedi
sadece kadınları elde etmek amacıyla şüphesiz kraallar ve
Çocuklar ve sığırlar, ancak yerliler aracılığıyla bir trafik sürdüler
zayıf komşularının çocuklarını kaçırmış ve satmışlar
onları beyaz adama. Yine, Boers sattı ve değiştirdi
kendi aralarında kurbanlar. Waggon yükleri köle aktarıldı
ülkenin bir ucundan diğerine satılık ve
en yüksek yetkililerinin farkında ve doğrudan avantajı için
arazi. Yazar, güneyde bulunan bir kasabada gördü
Cumhuriyetin, uzaktan kumandadan indirilen çocuklar
Kuzey Bölgesi. İyi bir sabah, sokaklarda yürürken,
Olan küçük siyah yabancıların sayısıyla vuruldu
bazı evler ve nereden gelebileceklerini merak ettiler. Öğrendi
Birkaç saat sonra, atılan yüklerin bir parçası oldukları
Bir gün önce kasabanın eteklerinde. Bağlı koşullar
Bu adam kaçırma gezilerinin bazıları korkunç ve
Bu savunmasız bazılarında zalim ustalar tarafından uygulanan barbarlıklar
Hizmetleri boyunca yaratıklar neredeyse daha az
Türkiye'den bildirilenlerden korkunç. Bunda utanç yok
Bir yetkilinin iki Kafir için alınan ince bir ata binmesi için ülke
çocuklar, baba ve annenin kime vurulduğunu temin etmek için. Seatch Yok
her gün dişi bağlayan metresi tarafından miras alınıyor
acı veren bir duruşta hizmetçi ve hayır olana kadar onu dövmüştü.
Vücudundaki ses parçası, aralıklar sırasında onu stoklarda güvence altına alıyor
işkence. O adam başka bir kadını bağlayan kast kaybetmedi ve
kırbaçlama postasına gelene kadar onu çöpe atmıştı. Bunlar
sadece kanıtlanabilecek binlerce vakanın örnekleri
Oturmak için bir emperyal komisyon ve ve
Uzun süreli baskı, eskilerinin korkusundan yeterince iyileşmek
Tiranlar doğru bir rapor vermek için. "

Daha yakın zamanda eklenen bazı kanıtlara ulaşmak. 9 Mayıs 1881'de
Beyanname, Rev. John Thorne tarafından yemin etti, St. John'un küratörü
Evangelist, Lydenburg, Transvaal ve Kraliyet Komisyonu'na sunuldu
Transvaal işlerini çözmek için atandı:-"Ben
Potchefstroom'daki bir cemaatin suçlamasına atandı,
On üç yıl önce, Cumhuriyet Bay'in başkanlığında olduğu zaman
Pretorius. [*] Bir sabah fark ettiğimi hatırlıyorum, geçerken
Sokaklar, yabancı olduğunu bildiğim bir dizi genç yerli.
Nereden geldiklerini sordum. Bana yeni oldukları söylendi
Zoutpansberg'den getirildi. Bu, kölelerin olduğu yerdi
esas olarak o zaman getirildi ve adı altında takas edildi
'Zenci köleler.' Bu yerlilerden biri Bay Münih'e aitti.
Avukat. O zamanlar yaygın bir açıklama meselesiydi,
Cumhurbaşkanı Başkanı kendisi en büyük bayilerden biriydi
Köleler. "Aynı beyannamenin dördüncü paragrafında Bay Thorne diyor ki,
"Rev. Berlin Misyoner Derneği'nden Doktor Nachtigal
Bay Roth'un özel ofisinde Shatane'nin halkının tercümanı,
Ve röportajın sonunda bana neler olduğunu anlattı. Benim
Sürpriz ifade ederek, hakkında bilgi sahibi olduğunu anlatmaya devam etti.
Beni daha fazla şaşırtacak yerli meseleler. Sonra üretti
Landdrost'un ofisinde, erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar, dört yüz seksen (480) sayısına göre
bir düşünce için bir boer tarafından diğerine atıldı. Bir durumda bir
Öküz karşılığında, başka bir keçide, üçte bir battaniyede verildi ve
çok. Bu yerlilerin çoğu (Bay Nachtigal) kişisel olarak biliyordu. .
Kopya, Cumhuriyetin bir yetkilisi tarafından doğru ve doğru olarak onaylanmıştır,
Ve şimdi isminden bahsedeceğim, sadece bunun olacağına ikna oldum
Eğer eylemi Boers tarafından tanınırsa adamın hayatına mal oldu. "

     [*] Ünlü Triumvirat'tan biri.

16 Mayıs 1881'de, Frederick Molepo adlı bir yerli olarak incelendi.
Kraliyet Komisyonu. Aşağıdakiler sınavından alıntılar:-

"(Sir E. Wood.) Hristiyan mısınız?-Evet.

"(Sir H. de Villiers.) Ne kadar süredir köle?-Yarım yıl.

"Bir köle olduğunu nereden biliyorsun? Bir
Çırak?-Hayır, çıraklık yapmadım.

"Nasıl biliyorsun?-Beni ailemden aldılar ve beni kötü muamele ettiler.

"(Sir E. Wood.) Kaç kez sopa aldınız?-Her gün.

"(Sir H. de Villiers.) Boers yakaladıklarında sizinle ne yaptı?
Sen?-Beni sattılar.

"Seni ne kadar sattılar?-Bir inek ve büyük bir pot."

28 Mayıs 1881'de, verilen diğer belgelerin yanı sıra
Kraliyet Komisyonu'nun dikkate alınması, bir muhabirin ifadesidir,
Kimin adı, mavi kitapta atlamak tavsiye edilir.
Boers'ın ona intikam alması gerektiğinden korkuyor. "Diyorum ki,
İngiliz hükümeti de öleceğim; Olmayı tercih ederim
Boer hükümeti altında. Tuğla yapmaya yardım eden adamım
şimdi burada meydanda duran (Pretoria),
Ödeme olmadan köle. Halkımın bir temsilcisi olarak hala
İngiliz hükümetine itaat eden ve tüm komutlara uymaya istekli
onlardan, hatta bu ülkedeki davaları için ölmek bile
Boers'a gönderin.

"Daha önce Boers ile savaşan şefim Shambok'un altındaydım, ama o
Bizi terk etti ve biz icra artışı için ve Boers arasında satıldık. BEN
Bunu kendimi Newcastle'daki Kraliyet Komisyonu'na söylemek istiyorum. Ben
Fritz Botha tarafından satın alındı ​​ve o zaman Veld olan Frederick Botha tarafından satıldı
Boers'ın Kornet (Barışın Adaleti). "[*]

     [*] Tüm bu özleri alıntı yapma özgürlüğünü aldım
     Tam olarak orijinalde durdukları gibi, dokuma yerine
     Yapmamam için anlatımlarıma özleri
     Sık sık yazan yazarlara olduğu gibi,
     Bu konu, yırtılmış bir versiyonunu sunmuş olmak
     gerçek. Her ekstraktın orijinali mavi renkte bulunacak
     Parlamentoya sunulan kitaplar. En iyi düşündüm
     kendimi bunlarla sınırlayın ve hikayeleri tekrarlamaktan kaçının
     iyi doğrulanmış olsa da, zulümler ve kölelik
     Bilgime özel olarak gel, bu tür hikayeler her zaman
     az çok şüpheye açık.

Köle ticaret uygulamaları hakkında daha fazla rapor bulmak kolay olurdu.
Boers, ancak yukarıdakiler adil örnekler olduğu için gerekli olmayacak
bunu yapmak. Okuyucularım onlardan biraz fikir oluşturabilecekleri
Transvaal'da kölelik veya çıraklık olup olmadığı. Eğer
Sonucuna vardıkları sonucuna varıyorlar, aklınızda bulundurulmalı
Geçmişte var olan şey kesinlikle gelecekte tekrar var olacak.
Yerliler artık Boers için çalışmaktan çok daha fazla değil,
Yıllar önce ve Boers bir şekilde emek almalı. Öte yandan,
Mevcut değildi, o zaman Boers çok iftira edilmiş insanlar ve
Konuyla ilgili tüm yazarlar, Livingstone Down'dan almak için bir araya geldi
karakterlerini uzakta.

Günümüz için yerel sorular bırakarak, şimdi
Ülkenin genel işleri. Başkan Burgerler açtığında
Volksraad'ın özel oturumu, 4 Eylül'de itiraz etti,
Unutulacak, bu bedene manastır yardımı için.
savaşın masrafları. Bu itiraz, bir
Bir çiftliğin her sahibinin 10 kilo ödeyeceği savaş vergisi,
Yarım çiftliğin sahibi 5 kilo, vb. Vergi çok adil değildi
Birincisi, yirmi olan zengin adama eşit ağırlık ile düştüğü için
çiftlikler ve bir tane tutan fakir adam. Adaleti veya adaletsizliği
Ancak, özgür ve bağımsız olduğundan büyük ölçüde önemsiz
Volksraad'ın bazı üyeleri de dahil olmak üzere burgerler
derhal ödemeyi reddetti, ya da gerçekten de bu konuda,
başka herhangi bir vergi. Hazine zaten boş olduğu ve alacaklılar
Basılan, bu ret en kötü zamanlıydı ve işler çok görünmeye başladı
Gerçekten siyah. Bu arada, olağan harcamalara ek olarak,
Ve borçlar için ödenecek faiz, para ödemek için paranın bulunması gerekiyordu
Schlickmann'ın gönüllüleri. Ülkede nakit olmadığı için bu
"Goodfors" olarak bilinen hükümetin senet notları vererek veya
"Hiçbir şey için iyi" ve hepsine ganimet vaat ederek ve
Her adam iki bin dönümlük bir çiftlik, doğu ve kuzey doğusunda uzanan bir çiftlik
Loolu Dağları; Başka bir deyişle, Secocoeni'nin bölgesinde
vermek için hükümete ait. Yetkililer bir sonraki idi
acı çekmek ve ilhaktan önce altı ay boyunca bu talihsiz
Bireyler ellerinden gelenin en iyisini yaşadılar, çünkü kesinlikle maaş almadılar,
Kendisine yardım etmesi söylenen bir posta müdürü dışında
Pullar halinde ödeme. Hükümet çok sayıda fatura çıkardı, ancak
Bankalar onları iskonto etmeyi reddetti ve bazı durumlarda komşu
Koloniler Transvaal Post Otomobil Yüklenicilere Para İlerlemek zorunda kaldı.
Postaları bir sadaka meselesi olarak taşıyan. Hükümet bile
Pretoria yakınlarındaki büyük tuzlu tavaya 400 paltry toplamı için ipotek
Pound, hükümetin önde gelen yetkilileri sürüldü
en küçük olanı elde etmek için kendi özel kredilerini taahhüt etmek için
devamı için gerekli makale. Aslında, böyle bir pas için bir şeyler yaptı
Gelin, ülke tek bir üçlü biti ilhak edildiğinde (ki
şüphesiz göz ardı edilmişti) Hazine göğsünde birlikte bulundu
Borçların yaklaşık 300.000 pound'a kadar onaylanması.

Ayrıca, zorlamak için güçsüz oldukları vergileri ödemeyi reddetme de değildi.
Hükümetin mücadele etmesi gereken tek zorluk. İstemek
Para, bir birey için bir devlet için kötü ve acı verici bir şeydir, ancak
belki de para istemekten daha kötü şeyler vardır, bunlardan biri olacak
kendi arkadaşlarınız ve eviniz tarafından terk edildi. Bu konumdu
Cumhuriyet Hükümeti; En kısa sürede ezici oldu
Kendi konularından daha zorluklar, özellikle yemeye başladı, özellikle
konularının İngilizce kısmı. İngilizceye şikayet ettiler
yetkililer ailelerinin veya mallarının üyelerinin komutanlığı hakkında;
İngiliz hükümetine müdahale etmeleri için dilekçe verdiler ve genellikle
Yerel yetkililer için olabildiğince tatsız. Böyle bir
Hareketin seyri belki de doğaldı, ancak neredeyse hiç olmadığı söylenemez
Ya oldukça mantıklı ya da adil. Transvaal hükümeti hiç sormamıştı
Onları ülkede gelip yaşayacaklar ve eğer bunu yaparlarsa,
ajitatörlerin çoğunun biriktirdiği, ayrılmak için
bu harabe anlamına gelir; ve bir şey yapılmadıkça,
değer yok edilir. Tüm bu sıkıntıların baskısı altında Boers'ın kendileri ayrıldı
her zaman yapmaya hazır oldukları için hiziplere. Dopper Partisi
yeterli ilerleme kaydettiklerini ve son derece önerdiklerini ilan etti
Muhafazakar Paul Kruger Başkan olarak, Burgers'ın Zamanı Neredeyse
günü geçmiş. Paul Kruger, adaylığı kabul etti, ancak
Daha önce hamburgerlere verdiği desteğe ve birbirlerine güvensizliğe söz vermişti
İcra, Transvaal'ın diğer zorluklarına eklendi
Kendisine karşı çok bölünmüş bir ev olmak. Yerliler, doppers,
İlerleyen, yetkililer, İngilizce, hepsi farklı yollar çekiyordu,
ve her biri kendi avantajı için çabalar. Daha umutsuz bir şey
Ülkenin 1 Ocak 1877'de pozisyonu imkansız
gebe kal. Düşmanlar onu kuşattı; Her sınırda umut vardı
ciddi bir savaşın. Exchequer'de yığınlardan başka bir şey yoktu
gecikmiş faturalar. Başkan çaresizdi ve güvensizdi
Memurlar ve memurlar cumhurbaşkanına karşı caballing yapıyorlardı. Bütün
Hükümetin sıradan işlevleri durmuştu ve ticaret felç oldu.
Arada ve sonra durumunu hafifletmek için vahşi teklifler yapıldı.
BAZI BAZI KAYDEME KURULU İÇİN BAŞKANI, AMA BUNLAR
istisnaydı; Sakinlerin çoğunluğu, hiçbiri
Mücadele veya vergi ödeyin, hareketsiz oturdu ve felaketi bekledi, tamamen
tüm sonuçlardan dikkatsiz.



Bölüm III

İlhak

Lord Carnarvon'un _anxiety-Sir T. Shepstone'un özel olarak değerlendirilmesi
Transvaal Komiseri-Sir T. Shepstone, onun harika deneyimi
ve yetenek-Pretoria'ya ve orada resepsiyona ilerleme-hissi
Misyonun gelişinden heyecan duyuyor-ilhak _not_
Sonuç-Sir T. Shepstone'a karşı çağrıda bulunduğundan sorumlu,
Zulu Ordusu Transvaal'ı süpürmek için-tamamen yanlışlık-Cetywayo's
Sir T. Shepstone'a mesaj-özetlenen konuyla ilgili-genel
yerlilerin İngilizce kuralı arzusu-
İlgi Alanları-Volksraad'ın Montajı-Lord Carnarvon'un Reddımı
Konfederasyon Bill ve Başkan Burgers'ın Yeni Anayasası--
Başkan Burger'in Raad'a yaptığı konuşmalar-ölümünden sonra ifadesi
-Sir T. Shepstone'un ilhak etme niyetine ulaşma
Ülke-İddia edilen barışı sorgulamak için komisyona neden
Secocoeni-Keşfedilen hileli karakter-işlerin izlenmesi
Transvaal'da-Paul Kruger ve Partisi-
yerliler-ilhak için düzenlemeler-ilhak bildirisi._

Önceki bölümde açıklanan işlerin durumu
Koloniler için Dışişleri Bakanı'nı alarmla doldurdu. Onun sırasında
Ofis görev süresi, Lord Carnarvon açıkça kalıcı refahı vardı
Güney Afrika'nın kalbinde çok ve endişeyle gördü
Transvaal'da demleme yapan sorunlar
Cape ve Natal'ı yerli bir savaşa dahil edin. Geniş bir çizgi olmasına rağmen
Hollandaca ve İngilizce arasındaki sınırın, o kadar geniş değil ama
Zulus gibi muzaffer bir ulus onu geçebilir ve başlayarak
Boer ile savaşmak, beyaz adamla savaşarak sona erebilir.
ırk. Okuyucu, sonuçlarının ne kadar korkunç olacağını yansıttığında
Yerli kabilelerin beyazlara karşı bir kombinasyonu ve ne kadar kolay
O zaman bir kombinasyon ilkinde ortaya çıkmış olabilir
Yerli başarıların yıkanması, hepsinin endişesini anlayacak
Düşünen erkekler 1876'da Transvaal'daki olayların seyrini izlediler.

Sonunda o kadar ciddi bir dönüş yaptılar ki, ev hükümeti bunu gördü
Felaket önlenecekse bazı eylemler yapılmalıdır ve
Özel Komiser olarak Sir Theophilus Shepstone'u göndermeye kararlı
Transvaal'a, güçlerle, gerekli olması durumunda, ilhak etmek
Majestelerinin hakimiyetlerine, "barışı güvence altına almak için
söz konusu kolonilerimizin ve konularımızın başka yerlerde güvenliği. "

Komisyonunun şartları alışılmadık derecede büyüktü ve büyük bir şey bıraktı
isteğe bağlı gücüne. İnfaz için bu memuru seçerken
En zor ve hassas bir görev olan hükümet, şüphesiz,
Çok akıllıca bir seçim yaptı. Sir Theophilus Shepstone
Büyük açıklık ve sadelik ile birleştiğinde dikkate değer bir dokunma ve yetenek
zihin ve adı her zaman güneyde önde gelen bir yere sahip olacak
Afrika Tarihi. Uzun bir resmi ömür boyu ile ilgisi vardı
Güney Afrika'daki yerli ırkların çoğu ve kesinlikle onları biliyor ve
Herhangi bir yaşayan adamdan daha iyi yolları; Hepsi tarafından görülürken
tuhaf ve sevecen bir saygı ile. O _PAR Excellence_
Büyük beyaz şef ve "baba" ve ondan bir kelime, şimdi bile
aktif yaşamdan emekli oldu, hala resmi olandan daha fazla ağırlık taşıyor
Güney Afrika'daki herhangi bir valinin gösterileri.

Boers ile neredeyse eşit derecede iyi tanışıyor, birçoğunu biliyordu
yıllarca kişisel olarak. Dahası, nadir güce sahiptir
saygının yanı sıra saygının yanı sıra,
O kadar belirgin bir derecede ona bir kez hizmet edenler
Ona tekrar hizmet etmek için uzağa gidin. Ancak Sir T. Shepstone'un düşmanları var
diğer insanlar ve aralarında yaygın olarak bir öğrencisi olduğu bildiriliyor
Machiavelli ve zihnini tüm karanlık wiles'a batırmak için
Kafir Politikası. Transvaal'ın ilhakı onlar tarafından atfedilir
Bu sanatların başarılı ve kuvvetli bir kullanımı
İki yüzyıl önce diplomasi. Yanlışlık ve rüşvet olması gerekiyordu
değişimi etkilemek için kullanılan büyük kollar
vahşi ve düşmanca bir ulusun elinde yok olma tehditleri.

İlhakın, maddeye karşı bir zihin zaferi olması oldukça doğru, ama
Bu zaferin değişmez bir şekilde elde edilip edilmese de, bunları bırakacağım
Yargıç için onunla bağlantılı olayların bu kısa tarihini okuyan.
Geçen gün bir gazetede biraz karanlık olduğunu gördüm.
Ek tarih tarihi henüz yazılmamıştı; Ve korkuyorum
söz, çoğu insanın
etkinlik; olduğu gibi ima etmek, yürütüldüğünü kesinlikle
Gizemli ve muhtemelen şüpheli. Korkarım düşünenler
Böylece konu hakkında söylediklerimde hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü
Boers'ı getirmek için kullanılan araçların--

"Fracti Bello, Fatisque Repulsi"-

Majestelerinin otoritesi altında,
Ek, bence, doğru ve gerekli idi.

Sir T. Shepstone'a dönmek için. Kuşkusuz cetvel olarak hataları vardı,
En önde gelenlerinden biri, onun doğal yumuşaklığının
Karakter, ciddiyetle bile ciddiyetle hareket etmesine izin vermez
gerekliydi. Ölüm için kınan suçlular iyi bir şans verdi
Ölüm-garrantılarını imzalamak zorunda kaldığında yeniden canlandırıldı. O da vardı
Bu hataların en kötüsü (sözde), doğaya uygun bir
büyük-hırs, böyle bir adamda onu işaretlediği bir başarısızlık
eşit ve felsefi bir zihin sahibi. Onun aramak değildi
onu belirsizliğin dışına çıkaran ve işinin yapıldığı zaman
Karşılaştırmalı belirsizlik, geri dönmeyi seçti, ancak bir adamı
Güney Afrika işlerinde yetenek ve deneyim, şu anda
Orada kalmasına izin verilen kriz, başka bir soru.

20 Aralık 1876'da Sir T. Shepstone Başkan Burgers'a yazdı,
eğer güvence altına almak için Transvaal'a yaklaşan ziyaretini bilgilendiren
mümkün, mevcut sıkıntıların ayarlanması ve benimsenmesi
en iyi şekilde hesaplanabilecek önlemler,
gelecek.

Pretoria'ya giden yolunda, Sir Theophilus doyurucu bir karşılama aldı.
Boer ve ülkenin İngiliz sakinleri. Biri
Bu adresler ona şöyle diyor: "Emin olun, yüksek onurlu efendim, biz
Burgers, şimdi birlikte toplandı, en dostça duyguyu eğlendirin
hükümetinize doğru ve yapabileceğiniz her şeyi kabul edeceğiz
Devletimizin ilerlemesi için hükümetimizle birlikte yapın,
Yerli düşmanlarımıza karşı güçlendirmek ve genel refahı için
Tüm Güney Afrika sakinleri. Heidelberg'e hoş geldiniz,
ve Transvaal'a hoş geldiniz. "

Pretoria'da özel komiserin kabulü olumlu bir şekilde
hevesli; Bütün kasaba onunla tanışmak için dışarı çıktı ve atlar
Araçtan çıkarıldı, zaferle sürüklendi
sokaklar. Ona sunulan adrese verdiği yanıtta, Sir Theophilus
Misyonunun nesnelerini şu sözlerle gösterdi: "Son olaylar
Bu ülkede tüm düşünen erkeklere mutlak gerekliliği gösterdi
Hıristiyan arasında daha yakın birlik ve daha fazla amaç amacıyla
Bu kıtanın güney kısmının hükümetleri: en iyisi
Yerli ırkların çıkarları, barış ve refahtan daha az değil
Beyaz, zorunlu olarak talep ediyorum ve ben sana ve sana güveniyorum
Hükümet, büyük olanı elde etmek için çabalarla benimle işbirliği yapacak
ve genel bir Güney Afrikalı afiş üzerine yazmanın muhteşem sonu
Uygun slogan-'Eendragt Maakt Magt' (birlik güç kazanır). "

Gelişinden birkaç gün sonra bir komisyon atandı,
Özel Komiser adına Messrs Henderson ve Osborn ve
Transvaal hükümeti adına Messrs Kruger ve Jorissen
Ülkenin durumunu tartışın. Bu komisyon hiçbir şeye gelmedi ve
her iki tarafta da biraz oyundan başka bir şey değildi.

Misyonun gelişi mutlaka karışık duygularla kabul edildi
Transvaal sakinleri tarafından. Bir parti tarafından hevesle
selamlandı, yani, nüfusun İngilizce bölümü, dindar bir şekilde
Ülkeyi eklemeye gelmesini umuyordu. Hariç
Hollander Element, yetkililer de gelişinden memnun kaldılar ve
Gizlice ülkenin devralınmasını umuyordu, ne zaman
Teşekkürlerini alma şansları daha fazla. Daha iyi eğitimli Boers
Ayrıca çoğunlukla,
İngiltere bir şekilde yardım etmedikçe, hoşlanmadıkları halde ülke
yardımı kabul etmek zorunda. Ama aralarında daha bağnaz ve dar görüşlü
şüphesiz İngiliz müdahalesine karşı çıktılar ve onların altında
Başkanın için koşan lider Paul Kruger
Sandalye, ondan kurtulmak için ellerinden geleni yaptı. Hazır müttefikler buldular
Bay Burgers'ın kendini kuşattığı Hollander Müşteri,
Cetvellerin çoğu gibi ünlü Dr. Jorissen başkanlığında
Bu tekil devlet, eski bir kremman, ama şimdi bir Başsavcı, değil
Yasada öğrenildi. Bu adamlar çoğunlukla tamamen uygun değildi
tuttukları pozisyonlar ve ülkenin durumunda
el değiştirme elleri onlardan çıkarılabilir; Ve ayrıca hepsini yaptılar
İngilizler onları görmenin lehine, özellikle de virülan
ve birçok kişinin gizli inancının bir parçası olan genel nefret
Yabancılar, özellikle de bizim korumamızdaki gibi. Mayıs olarak
kolayca hayal edilebilir, tüm bu farklı partiler ve
Özel Komisyon Üyesinin Varlığı, kesinlikle bol miktarda
1877'nin ilk birkaç ayında Pretoria'da entrikalar devam ediyor,
Ve siyasi heyecan çok harikaydı. Kimse Sir T'nin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu.
Shepstone gitmeye hazırdı ve herkes dışarı atmaktan korkuyordu
Elini geri çekebileceğinden daha ileri ve kendini yapmaya çalışıyor
Aynı anda iki dışkıda rahat. Volksraad ve diğer üyeleri
Ülkede gün boyunca önde gelen bireyler
komiseri ölçülen bir terimle kınamak ve hatta önermek
O ve personelinin İngilizceye bir uyarı olarak vurulması gerektiğini
Hükümet, evine geldiğinde görülebilir.
akşam tonları, onunla biraz konuşmak ve
En kısa sürede ülkeyi ilhak etmenin niyeti olduğunu umuyor
olası. Öğrenmek için barışçıl bir ilhakta yardımcı olmak gerekir.
İnsan doğasının yapabileceği anlamın derinliği.

Pretoria'da, her halükarda, bayanlar davaya büyük hizmet veriyorlardı.
Misyonun, neredeyse hepsi bir değişim lehine oldukları için
hükümet ve durum böyle, doğal olarak yakında getirdiler
Kocalar, kardeşler ve sevgililer aynı noktadan bir şeylere bakmak
görüş. Nerede olduğunu söyleyen akıllı bir adamdı
Bir nüfusun iyi niyetini elde etmek için gerekli
kadınlar; Bu, erkekler hakkında kendinizi rahatsız etmenize gerek yok.

Ülke bu şekilde siyasi entrikalarla dolup taşmasına rağmen,
Komiserin kampında türden hiçbir şey devam etmedi. O değildi
Transvaalers'ı yakalamak için araziler yapan; Aksine, yaptılar
onu yakalamak için araziler. Birkaç ay boyunca yaptığı tek şey oturmaktı
Yine de ve rakip tutkuların zulus ile savaşarak yoluna devam etsin
Daha sonra "oturma savaşı" olarak adlandırdı. Kimse onu görmeye geldiğinde
Onlarla tanışmaktan çok memnundu, umutsuz durumuna dikkat çekti
ülke ve onlara bir çare önerip öneremeyeceklerini sordu. Ve buydu
yaptığı her şey hakkında, kendini çok dikkatli bir şekilde bilgilendirmenin ötesinde
Ülkede olan her şey ve yerlilerin hareketleri
sınırlarının içinde ve dışında. Rüşvet için harcanan para yoktu,
ifade edildi, ancak bir durum hayal etmek imkansız
rüşvet için daha kolay olurdu veya
daha fazla etki ile yapılmıştır; Gerçekten biraz söz vermedikçe
Emeklilik, Başkan Burger'e rüşvet olarak adlandırılmalıdır;
Kesinlikle asla olması amaçlanmamıştı, ama sadece bir garanti
tüm özel araçlarını devlet adına geçirmemesi gereken
yoksul bırakılmalı. İlhakın etkilendiği ifadesi
Hükümet rızasını vermezse Sir T.
Shepstone, ülkedeki zulus'un da gevşemesine izin verirdi ve
Kötü niyetli buluş, ama bununla daha uzun süre ele alacağım
Açık.

Bununla birlikte, ilhakın öngörü olduğu anlaşılmamalıdır.
Sonuç, ya da Sir T. Shepstone'un Transvaal'a geldiğini
Ülkeyi referans vermeden ilhak etme niyeti
sadece İngiliz etkisini genişletme görüşüyle ​​veya
Natal'a fayda sağlamak için saçma bir şekilde belirtilmiştir. Sabit yoktu
gerekli olsun ya da hayır, tüm güçleri kullanma amacı
Komisyonu tarafından kendisine verildi; Aksine, en çok
eyalet içinde bazı iç kaynakları bulmak için endişeli
hangi ilhakın önlenebileceği ve bu gerçeği çeşitli mektupları
Ve sevkiyatlar tam kanıt verir. Böylece, Başkan'a yazdığı mektupta
9 Nisan 1877'den burgerler, niyetini duyurdu
Ülkeyi ilhak etmekten şöyle diyor: "Bir kereden fazla emin oldum
Eğer bağımsızlığın olduğu herhangi bir plan düşünebilseydim
Devlet kendi iç kaynakları ile korunabilir
Kesinlikle sizden bu planı gizlemiyor. "Bu tesadüfen
Bay Burgers'ın ölümünden sonra savunmasında bir pasajla dikkate değer bir şekilde teyit edildi.
ki şöyle diyor: "Bu yüzden evimde tek başına Shepstone ile tanıştım ve açıldım
görevinin konusu. Beni şaşırtan bir samimiyetle,
Amacı, yeterli gerekçeleri olduğu için ülkeyi ilhak etmekti
Bunun için, hükümetini tatmin edecek kadar değişmezsem. Benim planım
ayakta duran bir polisin Amerika'dan sonra modellenen yeni bir anayasa
Daha sonra iki yüz monte edilmiş adamın gücü önerildi. Vermeye söz verdi
Volksraad'ı birlikte çağırmak için zamanım ve onun tasarımını _abandon için
Volksraad bu önlemleri benimseyecek ve ülke
Onlara gönderin ve onları gerçekleştirmek için. "Dahası:" Adalette
Shepstone'a, benim bir memurum olarak düşünmeyeceğimi söylemeliyim.
Hükümet, Shepstone'u ne yapmasaydı sadakatle davranmış olacak
yaptı. "

Ayrıca İngiltere'de sık sık iddia edildi ve her zaman
ilhak konusundaki tartışmanın zemini olarak ele alındığında,
Özel Komiser, çoğunluğunun
Sakinler ilhak için diledi ve yaptırım uygulandı
o zemin. Bu ifade, var olan büyük cehalet
Güney Afrika işlerinin bu ülkesi, bu durumda bir cehalet
Bay Gladstone'un hükümeti tarafından parti için dikkatlice teşvik edildi
amaçlar, varsaymak için gerekli bulmuşlardır.
konudaki konumları, Sir T. Shepstone ve diğer
Yetkililer yanlış beyandan suçluydu. Ne yazık ki,
Hükümet ve destekçileri ortaya çıkmaya daha fazla niyetli oldular
onların ifadelerinin gerçeğini tespit etmekten ziyade. Eğer onlar
Sir T. Shepstone'un sevkiyatlarına atıfta bulunmakta zorlanmıştı,
Transvaal'ın ilhak edildiği zeminin,
Sakinlerin çoğunluğu bunun için dilediği için değil, çünkü
Devlet anarşiye sürüklendi, iflas etti ve olmak üzereydi
Yerli kabileler tarafından yok edildi. Ayrıca bunu bulurlardı efendim
T. Shepstone, Boers'ın çoğunluğunun içinde olduğunu asla temsil etmedi
ilhak lehine. Söylediği şey, çoğu düşünen adamın
ülke zorluktan başka bir yol görmedi; Ama ne oranı
Boers'a "Düşünen Erkekler?" Ayrıca on beşinci sırada dedi
6 Mart 1877 tarihli Lord Carnarvon'a gönderilmesinin paragrafı,
2500 kişi tarafından imzalanan, her sınıfın her sınıfını temsil eden dilekçeler
Topluluk 8000 kişilik toplam nüfusdan sunuldu
Cumhuriyet hükümetine, zorluklarını ortaya koyuyor ve
tehlikeler ve dua etmek "iyileşme için benimle tedavi etmek veya
kaldırma. "Ayrıca ve mükemmel bir gerçekle, daha fazlasının daha fazlası
uygulanan terörizm olmasaydı imzaladım ve
ülkedeki tüm kasaba ve köylerin değişimi istediğini
patent bir gerçekti.

Bu, yanlış beyan suçlamasının
inşa edilmiş-bu kadar ustaca manipüle edilen bir ücret ve böyle bir
İngiliz halkının kandırıldığı gerçeği göz ardı etmek için büyüleyici
inanmak için. İncelendiğinde, ince havaya kaybolur.

Ancak özel komisere karşı daha koyu bir suçlama getirildi-
bir beyefendi olarak onurunu ve karakterini etkileyen suçlama
Hıristiyan; Ve garip demek, kayda değer bir güven kazandı,
Özellikle İngiltere'deki belirli bir parti arasında. İfadeyi ima ediyorum
Zulu ordusunu süpürmek amacıyla çağırdığını
Ek, ilhakla itiraz edildiyse. Kendimden söyleyebilirim
kişisel bilgi, raporun tam bir yanlışlık olduğunu ve
Sir T. Shepstone tarafından ya da kimse tarafından böyle bir tehdit yapılmadı
Onunla bağlantı kurdu ve ne dediğimi kısaca kanıtlayacağım.

Görev Pretoria'ya ilk geldiğinde Cetywayo'dan bir mesaj geldi
Boers'ın "Sompseu" a ateş ettiğini duymuştu.
(Sir T. Shepstone) ve saldırı niyetini duyurdu
Transvaal "babası" dokunulursa. Mart ortası hakkında
Cetywayo'nun amaçlanan eylemine ilişkin endişe verici söylentiler yayılmaya başladı
Transvaal'a referansla; Ama Sir T. Shepstone'un düşünmediği gibi
kralın herhangi bir düşmanca hareket yapması muhtemel
Ülkedeydi, bu konuda hiçbir adım atmadı. Ne de
Transvaal hükümeti tavsiyesini ve yardımını soruyor. Gerçekten de dikkat çekici
Boers'taki özellik, onların yüce kendini düşünmesidir, bu da onları yapar
Afrika'daki tüm yerlileri bastırabileceklerine inanıyorum,
ve gerekirse tüm İngiliz ordusunu atmak. Ne yazık ki,
Son olaylar, onların görüşlerine göre onları doğrulama eğilimindedir
Beyaz düşmanları ile ilgili olarak. Geri Dönmek: İkinci Hafta'ya doğru
Nisan veya ilhak bildiriminden bir hafta önce,
İşler çok ciddi görünmeye başladı; Gerçekten de, zor olmayacak söylentiler
İkside, Zulu'nun tamamının özel komiserine ulaştı
Ordu, niyetle bir impis veya tabur zincirinde toplandı.
Transvaal'a patlama ve ülkeyi süpürme. Bilen
Bu olursa felaket ne kadar korkunç olurdu, Sir T.
Shepstone konuyla ilgili çok endişe duyuyordu ve
Transvaal Hükümeti İcra Konseyi onlara dikkat çekti
Ülkenin yerleştirildiği büyük tehlike. Bu yapıldı
personelinin birkaç memurunun varlığı ve bu dostça
sahip olduğu suçun durumunun açıklanması
Zulus'un istilası ile ülkeyi tehdit etti. 11.
Nisan veya ilhaktan önceki gün bir mesaj gönderildi
Pretoria'ya ulaşan raporları anlatan Cetywayo'ya,
ve eğer doğruysa, hemen hepsinden vazgeçmesi gerektiğini
Bu niyetler, Transvaal'ın bir keresinde bir keresinde yerleştirileceği
Majestelerinin egemenliği ve eğer herhangi bir ordu topladıysa
Saldırganlık amacıyla bir kerede dağıtılmalıdır. Sir T.
Shepstone'un mesajı Zululand'a çok erken bir gün değil. Vardı
Transvaal'ın ilhakı birkaç hafta bile gecikti-ve bu
İngilizlerin bağlantılı olarak hatırlamam için ciddiyetle yalvartığım bir nokta
Bu eylemle-Cetywayo'nun orduları Transvaal'a girerdi,
onlardan önce ölüm taşımak ve arkalarında bir vahşi doğa bırakmak.

Cetywayo'nun özel komiserin mesajına cevabı
Yeterince gösterin, Sir Theophilus'un kendi sözlerini göndermesinde kullanmak için
Konu, "Cumhuriyet ve Güney Afrika'nın tehlikesinin zirvesi
Genellikle ilhakın gerçekleştiği anda ulaşmıştı. "
"Babama Sompseu'ya (Sir T. Shepstone) mesajı için teşekkür ediyorum. Ben
Onu gönderdiğine sevindim, çünkü Hollandalılar beni yordu ve
Onlarla bir kez ve bir kez savaşmayı ve onları devreye sokmayı amaçladım
Vaal. Kabana (Messenger'ın Adı), Impis'imin (ordular)
toplanmış. Onları birlikte aradığım Hollandalılarla savaşmaktı; Şimdi ben
Onları evlerine geri gönderecek. İki adamın iyi mi
('Amadoda-amabili') 'Iziula' (aptallar) yapılmalı mı? Saltanatımda
Peder Umpanda Boers sınırlarını sürekli daha da ileriye taşıyordu
benim ülkeme. Ölümünden beri aynı şey yapıldı. Ben vardı
Bu nedenle herkes için bir kez bitirmeye kararlı! "Sonra mesaj devam ediyor
diğer konulara ve bir isteğe izin verilmesine izin verilecek
Amaswazi, çünkü "birlikte savaşıyorlar ve birbirlerini öldürüyorlar. Bu" diyor
Cetywayo saf bir şekilde, "Yanlış ve onları bunun için azarlamak istiyorum."

Bu alıntı, tüm makul adamları ikna etmek için yeterli olacaktır.
Transvaal'ın ne kadar yakın tehlikeden olduğu diğer tüm konuların bir kenarı
Çok istismar edilmiş ilhakla teslim edildi.

Ancak o olaydan birkaç ay sonra,
Natal'da uygun şekilde kullanılan kötü niyetli bir bireyin zihni
Siyasi sermaye bu Zulu olayından ve hikayeden çıkarılabilir
Cetywayo'nun ordusunun Sir Theophilus'un kendisi tarafından çağrılmıştı
Aşırı muamele etmek ve gerekirse Transvaal'ı bastırmak için buna göre
icat edildi ve çalışkan bir şekilde dolaştı. Sir T. Shepstone'a rağmen
Bir zamanlar yetkili olarak çelişen, böyle şaşırtıcı bir
Slader doğal olarak sağlam bir kök aldı ve 12 Nisan 1879'da Bay var
M. W. Boer liderlerinden biri olan Pretorius, bir toplantıda halka açık olarak
"ilhaktan önce Sir T. Shepstone'un
Tartışma olarak Zulus'un saldırısıyla Transvaal'ı tehdit etti
ilhakın ilerlemesi için. "Böyle bir impütasyon altında hükümet
artık sessizliği koruyamadı ve buna göre Sir Owen Lany,
Sonra Transvaal'ın yöneticisi, konunun resmi olarak olmasına neden oldu.
bir mektupta onun tarafından özetlenen bu sonuçlarla araştırıldı
1 Mayıs 1879 tarihli Bay Pretorius'a:-

1. Cumhuriyet Yürütme Konseyi'nin kayıtları hiçbir ima içermiyordu
herhangi bir ifadeye.

2. Bu konseyin iki üyesi
Sir T. Shepstone'un kelimeleri veya tehditleri kullandığını kaydetmeden inkar etti
ona empoze edildi.

3. Sir T. Shepstone personelinin her zaman mevcut olan iki memuru
İcra Konseyi ile röportajlarda onunla birlikte,
aynı etki.

"Hiç şüphe yok," diye ekliyor Sir Owen Lanyon, "
bazı kötü disipli kişiler tarafından ortaya çıktı ve dolaştı. "

Bu kanıtlara ek olarak, sömürgeye yazılmış bir mektup var
Ofis Sir T. Shepstone, Londra tarihli, 12 Ağustos 1879
Bay Pretorius'un hiçbirinde bile mevcut olmadığını belirtiyor.
onu suçladığı vesileyle yürütme konseyi ile röportajlar
tehditleri kullanmış. Ayrıca böyle bir kullanım olduğunu gösterir
Onun için bir tehdit çılgınlığın derinliği olurdu ve "bilerek
Görevimin anında ve iğrenç başarısızlığına mahkeme etmek için "çünkü
Boers, kendi yeteneklerinden o kadar ikna olmuşlardı ki
yerel kaynaklardan herhangi bir tehlikede durduklarına ikna oldular ve ayrıca
Çünkü "heyecanlı tutkular gibi keskin kenarlı araçlarla böyle bir oyun
vahşiler ve özellikle zulus'u bildiğim gibi vahşiler
Kırk iki yıllık bir deneyim onları yönetmede beni eğmedi
"Ve yine de, birikmiş tüm bu kanıtlar karşısında, bu rapor
İnanmaya devam ediyor, yani buna inanmak isteyenler.

Bu şekilde getirilen suçlamalar
ilhakın ve onu gerçekleştiren ve asla
suçlamalar daha topraksız. Gerçekten hem parti amaçlı hem de
Kişisel Animus, her yol, adil veya faul, itibarsızlaştırmak için kullanılmıştır
O ve hepsi onunla bağlantılı. Tek bir örnek almak için bir yazar
(Bayan Colenso, s. 134, "Zulu Savaşı Tarihi") Aslında
Başkan Burgers tarafından yapılan bir konuşmanın bir kısmını koymanın uzunluğu
Sir T. Shepstone'un ağzı ve sonra onu inanılmaz için kötüye kullanıyor
küfür. Elbette bu adil eleştirinin sınırlarını aşıyor.

İlhakın gerçek tarihine gitmeden önce bir tane var
Okuyucuma göndermek istiyorum. İngiltere'de hükümet değişikliği
her zaman sadece kırk bini etkiledi gibi konuşuldu
Ülkenin beyaz sakinleri, herkes unutuyor gibi görünüyor
aynı toprağın üzerinde yaşayan yaklaşık bir milyon insan vardı,
orijinal sahipler ve sadece maalesef kendileri için bir
siyah cilt ve bu nedenle çok az düşünme hakkına sahip,-
Dünyanın en hayırsever hükümetinin elleri. Asla görünmüyor
adına çok fazla çığlık atanlara meydana gelmiş olmak
Kırk Bin Boers, konunun ne düşünüldüğünü sormak için
Milyon Yerliler. Kendi başına bir sese izin verilecek olsaydı
Bertaraf edin, ülke kesinlikle çok büyük bir isteği ile ilhak edildi
sakinlerinin çoğunluğu. Secocoeni, kışkırtıldığı doğrudur
Boers tarafından, daha sonra bize karşı savaşa devam etti, ancak
Bu tek şefin istisnası, kuralımızın ortaya çıkması ile birlikte selamlandı
Transvaal'daki her yerli tarafından sevinç ve hatta bundan memnundu
zaman. Transvaal'daki kural dönemimiz boyunca, yerlilerin sahip olduğu,
Öngördükçe, beyaz adamın ayarlanmasından bu yana her zamankinden daha fazla barış
karada ayak. Vergilerini memnuniyetle ödediler ve
kendi aralarında kavga yok; Ama ülkeden vazgeçtiğimizden beri
Çok farklı bir hikaye duyuyoruz. Bu milyon erkek, kadın ve
Siyah derelerine bakılmaksızın, yaşayan ve hisseden çocuklar
kendimiz kadar zeka, müdür, çünkü
Bay Gladstone'un Conjuring numaralarından çok sayıda hasta, bu
Bir egemen bir sihir profesörü kadar havalı bir suzerain haline getirin
Bir üst şapkadan bir gine pig çöpünü çıkarır. Bu bizim sahte
ve onlara söylediğimiz gibi, "sonsuza dek" devraldığımız ihanet ve
Şimdi kimin ödenmesi için doğal düşmanlarına geri verdiğimiz
İngilizlere olan sadakatleri, bu tüm bunların en siyah lekesi
siyah iş ve bu bizim prestijimizi yok etti ve olmamıza neden oldu
aralarında baktı, çünkü "korkaklar olarak fikirlerini gizlemiyorlar
ve yalancılar. "

Ancak çok az dikkat, yerliye ödenmiş gibi görünüyor
Transvaal'da herhangi bir zamanda görüntüler veya talepler; Gerçekten de başından beri var
toprağın serfleri olarak muamele edildi, gerekirse, onunla satılacak
yeni bir usta. Baskı altında hareket eden hükümetin
Aborjinler Koruma Derneği'nden,
Teslimiyet, bazılarının bağımsızlığını güvence altına almak için zayıf bir çaba
Yerli kabileler; Ancak Boer liderleri kısa süre içinde onlara söylediklerinde
türden hiçbir şey olmazdı ve eğer dikkatli olmasaydı,
Laing'in Nek'i yeniden ortaya çıkarırdı, teklif bir keresinde birçoğu ile düştü
hiçbir suç amaçlanmadığına dair güvence. Meselenin en kötüsü
Yerli deneklerimizin ve müttefiklerimizin bu muamelesi kesinlikle geri tepecek
Gelecekteki masum hükümetlerin kafalarında.

Ortak komisyonun atanmasından kısa bir süre sonra
Bu bölümün başında, şu anda sahip olan Başkan Burgers
özel komiserin niyetleri, taşıyamazsa
İngiliz hükümetini tatmin etmek için yeterince sert reformlar,
Volksraad'ı bir araya getirmenin en iyi olduğunu düşündüm. Bu arada vardı
"asi" Secocoeni'nin barış için dava açtığı ve imzaladığı açıklandı
Kendisini cumhuriyetin bir konusunu ilan eden bir antlaşma. Yapmam gerekecek
Bu antlaşma sorununa biraz daha ileri girin, bu yüzden yapacağım
Şu anda sadece RAAD'den önce atılan ilk iş olduğunu söyleyin,
Ve bazı tartışmalardan sonra onaylandı. Sonraki Secocoeni için
Barış, Lord'da düzenlendiği gibi konfederasyon sorunu geldi
Carnarvon'un izin veren faturası. Bu teklif önlerinde bir
Başkanları tarafından onları kabul eden ciddi ve güzel konuşma
Cumhuriyetin tehlikeli konumunu düşünmek ve onlarla yüzleşmek
erkekler gibi zorluklar. Soru bir komiteye yönlendirildi ve
olumsuz bir rapor ortaya çıkmadan reddedildi
düşünce. Gözdırı açmanın yapacak bir şeyleri olması mümkündür
çok önemli bir konunun özet tedavisi ile, bunu görmek
Çok zorlu görünen büyük bir Boers çetesi tartışılıyordu.
Deniz İnekleri Saklamaları Kambaları, Temsilcilerinin her hareketini izledi
Volksraad Salonu'nun pencerelerinden. Bay Chamberlain'in
Pratik ve görünür işlemde caucus sistemi.

Konfederasyon Yasası'nın reddedilmesinden birkaç gün sonra başkan
Sık sık umutsuz durumunu ifade eden burgerler
Cumhuriyet ve bazı radikal reformların etkilenmesi gerektiğini belirtti
Ya da ülke İngiliz bayrağının altına girmeli, raad önünde atıldı
çok dikkat çekici bir doğanın yepyeni anayasası,
ya kabul etmeli ya da bağımsızlıklarını kaybetmelisiniz.

Bu garip belgenin ilk kısmı insanlarla ve onların
hariç, daha önce olduğu gibi çok fazla kalan haklar
Göreve emanet edilen tüm mektupların gizliliği dokunulmazdı.
Bu hakkın tanınması, bir
Özgür Cumhuriyet. Aşağıdaki makaleler altında Volksraad,
Devletin yerli sakinlerinin suçlaması,
adaletin yönetimi, eğitimin davranışı, düzenlenmesi
Para faturaları, & c. Ancak dördüncü bölümde geliyoruz
Devletin bağışının gerçek özü için
Bir diktatörün yetkisi ile başkan. Bay Burgers kurtarmayı düşündü
Kendini mutlak bir hükümdar haline getirerek devlet. O seçilecekti
Beş yıl yerine yedi yıl boyunca ve uygun olmak
Yeniden seçim için. İçinde tüm randevuları yapma gücü verildi
Yasama Meclisine atıfta bulunmadan. Tüm yasalar tarafından hazırlanacaktı
O ve Volksraad kararlarında veto hakkına sahip olacaktı,
Hangi bedeni çağırabilir ve erteleyebilir. Sonunda, yöneticisi
Konsey, kendi başına atanan departman başkanlarından oluşacaktı ve
Volksraad'ın bir üyesinin. Volksraad bu faturayı çok muamele etti
İzin veren Konfederasyon faturasıyla aynı şekilde,
Sıradan bir düşünce verdi ve attı.

Bu arada başkan, RAAD'ı ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.
Ülkenin tehlikesi; Hazine boşken
Basılan, düşmanların her tarafta tehdit ettiği ve son olarak,
Majestelerinin özel komiseri bin içinde kamp kurdu
Onların yarda, müzakerelerini bir miktar ilgi ile izliyorlar. O
Onlara reformu küçümsemenin ve reddetmenin bir anda imkansız olduğunu gösterdi
dostça teklifler, bir şeylerin kurtarabileceği şüpheliydi, ancak
Hiç adım atmazlarsa, kesinlikle bir ulus olarak kayboldular. .
"Toprağın Babaları", ancak Başkanın
boru. Sonra daha cesur bir çizgi aldı. Onlara suçlu bir ulus olduğunu söyledi
Adımlarını izleyen yargıyı asla kaçınamaz. Onlara sordu
"Bir sendikayı reddetmelerini engelleyen insanlara vicdanlı olarak tavsiyelerde bulunmak
güçlü bir hükümetle. Onlara böyle bir
birlik. . . . Yeni bir anayasanın kurtaracağına inanmadı
onlara; Eski Anayasa onları mahvettiği kadar küçük, bu yüzden
Yeni bir anayasa kurtuluş getirir. . . . Eğer vatandaşlar
İngiltere'nin bu devletin burgerleri olarak tacın üzerinde davranmıştı
hükümetlerine davranmış olsaydı, İngiltere asla bu kadar uzun durmazdı
"Onlara umutsuz finansal konumlarına dikkat çekti.
"Günümüzde," dedi, "
imza; Ama daha erken sağ elimi kestiğimden daha önce keserdim
Kağıt-(Şerefe)-çünkü bunu bekleyecek en ufak bir zemine sahip değilim,
Bu fatura vadesi geldiğinde, ödeyecek bir kuruş olacak. "
Ve son olarak, onları şöyle yazdı: "
durum ve yapabilecekleri en iyi terimleri elde edin; Kabul etmelerine izin ver
Ellerini güneydeki kardeşlerine katılın ve sonra
Zambesi'nin pelerin bir büyük insan olurdu. Evet vardı
Bunda büyük bir şey, bir cumhuriyet fikrinden bile daha büyük,
ulusal duygularına bakan bir şey-(Şerefe)-ve
Bu çok sefil olur mu? Evet, bu olanlar için sefil olurdu
asi ve devrimci için yasa altında olmazdı, ama
Hukuk ve düzen erkekleri için refah ve refah. "

Bu güçlü sözler Cumhuriyete karşı güçlü bir iddianame oluşturur,
Ve onlardan Başkan Burgers'ın
ilhakın zorunluluğu ve bilgeliği konusunda iyice ikna oldu. BT
onları karşılaştırmak ilginçtir ve yaptığı diğer birçok söz
Bu dönem, ölümünden sonraki belgede ifade ettiği görüşlerle
Yakın zamanda yayınlandı, içinde biraz sarsıldığı
Dersler bize Laing'in Nek ve Majuba'sında böyle bir "doğal olarak öğretti
Boers olarak zayıf insanlar "ve onlara çarpıcı örnekler olarak işaret ediyor
İntikam. Bu belgede ilhakı arzuya bağlar
Güney Afrika'da İngiliz üstünlüğünü ilerletmek ve yola çıkmak
Orta Güney Afrika'ya. Ancak,
Herhangi bir şekilde nasıl önlenebileceğini gösterir ve devlet devam eder
var olmak; Ve davasının zayıf olduğunu hissetmek için başı görünüyor,
neden hiç savunmadığını açıklamak veya açıklamaya çalışmak
kendisi ile bağlantılı olarak kendisine karşı getirilen suçlamalardan
Ek, diyor ki: "Sessizliğe katlanmamış olsaydım, doğmamış olsaydım
Sabırla tüm suçlamalar, ama bencillik veya korkudan
davanın sade gerçeği, transvaal asla sahip olmazdı
Şimdi Büyük Britanya'dan aldığı düşünülüyor. Ancak haksız
İlhak, benlik hakimiyetim Boers'ı şuraya çıkarırdı
Böyle bir kapsamı ve ülkenin durumu öyle ki,
hem dünyanın sempatisinden hem de
İngiliz politikacıların dikkate alınması. "Başka bir deyişle," olsaydım
Yapmak zorunda olduğum gibi şeyler hakkındaki gerçeği anlattı
Kendimi haklı çıkarmak için,
Ek, çünkü tüm dünya, hatta İngiliz radikalleri bile
ne kadar gerekli olduğunu ve ne kadar korkulu bir durumun
ülke içindeydi. "

Ama bunun geçmesine izin vermek için, Başkan Burgers'ın almadığı açıktır.
1877'de ilhakın aynı görüşü 1881'de olduğu gibi ve gerçekten
Volksraad'a yaptığı konuşmaları oldukça garip bir şekilde basılacaktı
Ölümden sonra ifadesi ile paralel sütunlar. Okuyucu olurdu
iki olaydan birinde iki sonuçtan birine zorlandı
ne anlama gelmediğini ya da fikrini değiştirmiş olması gerektiğini söylüyor. Gibi
Dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, ikincisine eğiliyorum
varsayım; Ben de hesaba katmanın çok zor olduğunu düşünmüyorum
doğal Hollandalı eğilimleri göz önüne alındığında. 1877'de burger
Gerçek olmasa bile, hızla mahvolmaya giden bir devletin umutsuzluk başı
İngiliz hükümetinin güçlü eli tutulduğunda yok olma
ona. Ülkesi adına memnuniyetle kabul etmesi ne olursa olsun,
Bu, yardımıyla daha büyük bir refah durumuna getirildi
Daha önce bilinmedi mi? 1881'de tekerlek dolaştı ve harika
Ölürken olaylar ortaya çıktı. Boers'ın düşmanları
yok edildi, Zulus ve Secocoeni'nin güçleri artık yok;
Ülke sağlıklı bir kural altında gelişti ve mali durumları
restore edildi. Dahası,-Lothian'ın ortalarından,
Umutları işaretleyen ve etkili olan "Rebel ve Devrimci"
Sözler uyandıran yeni İngilizce diktatör tarafından konuşuldu
Büyük bir isyan. Ve hepsini taçlandırmak için İngiliz birlikleri bir tane yaşadı
Katliam ve üç yenilgi ve İngiltere güneyden barış için dava açıyor
Afrika köylü, onur veya kırık sözüne dikkat etmiyor, böylece
Dua verilir. Önündeki bu tür olaylarla, ölmekte olan adam iyi olabilir
fikrini değiştirmek için neden buldu. Kuşkusuz ilhak
Yanlış, İngiltere eylemlerini reddettiği için; Ve bu rüya olmayabilir
Sonuçta Büyük Güney Afrika Cumhuriyeti gerçekleşti mi? Yok
İngilizlerin öncesi, asla olamayacağı bir darbe aldı
iyileşmek ve onun boers ve yerliler üzerindeki kontrolü değil,
zayıfladı mı? Ve o,-burgerler,-bir Hollandalı olarak gelecek nesillere inen
İngiliz Partisi'nin çıkarlarını iletmeye çalıştınız mı? Hayır, şüphesiz
Ek yanlıştı; Ama iyi yaptı, çünkü
İngilizcenin çöküşü: Ve argümanı tam sözlerle bitireceğiz
İfadesini sona erdirdiği son kamuoyu ifadesinden: "Güney
Afrika bundan daha fazlasını kazandı ve daha büyük bir adım attı.
Çoğu insanın gebe kalabileceğinden daha özgürlük yürüyüşü. "

Kim onun yanlış olduğunu söyleyecek? Ölmekte olan erkeklerin sözleri bazen
Peygamberlik! Güney Afrika "özgürlüğe" karşı büyük bir ilerleme kaydetti
Hollanda Cumhuriyeti. Bu bir kazı oldu, ama umarım ilgisiz bir kişi değildir. İle
Dönüş-1 Mart'ta Sir T. Shepstone Yürütme Konseyi ile tanıştı,
ve onlara, onun görüşüne göre şimdi bir çözüm olduğunu söyledi
kabul edildi ve bu da transvaal İngilizce ile birleştirilmeliydi
Güney Afrika kolonileri bir kafanın altında, yani kraliçe,
Aynı zamanda, şimdi Cumhuriyet'e bırakılan tek şey yapmaktı.
Sakinlerinin gelecekteki yararı için en iyi düzenlemeler,
ve gördüğü kişiye boyun eğmek ve her düşünen adamın
Ol, kaçınılmaz. Bu bilgi resmi olarak iletilir iletilir
RAAD için, üyelerinin iyi bir kısmı zaten
gayri resmi olarak tanıdığında, listesiz bir durumdan uçtu
Güçlü ve aceleci eylemlere kayıtsızlık. Başkan sansürlendi,
ve durumu dikkate almak ve rapor etmek için bir komite atandı,
Burger'in yeni anayasasının benimsenmesi lehine bildirildi.
Buna göre, bu önlemin en büyük kısmı
Birkaç gün önce aşağılayıcı bir şekilde reddedildi, neredeyse olmadan kabul edildi
soru ve Bay Paul Kruger başkan yardımcısı olarak atandı. Üzerinde
Ertesi gün, çok sert bir ihanet yasası kabul edildi, ödünç alındı.
Turuncu Özgür Devletin Tüzük Kitabı, tüm halka açık ifadeler
görüş, eğer hükümete olumsuzsa veya herhangi bir şekilde destekliyorsa
Ek partisi, yüksek ihanet. Bu bitti, montaj kendisini prorogladı
-Ekim 1881'e kadar.

RAAD'ın oturumu sırasında ve sonrasında, şefin
Secocoeni'nin bu organ tarafından onaylanan Barış Antlaşması'na imzası vardı.
yanlış beyan ile elde edilmiştir. Onaylandığı gibi, bu antlaşma oluşuyordu
Secocoeni'nin kabul ettiği üç makaleden önce
Cumhuriyetin konusu olun ve ülkenin yasalarına uyun;
İkincisi, belirli bir sınırlı sınır çizgisini kabul etmek ve üçüncüsü,
2000 sığır başkanı ödemek; hangisi, oldukça yakaladığını düşünürsek
5000 kafa, fahiş değildi.

Şubat ayının sonuna doğru yazılı bir mesaj alındı
Sir T. Shepstone tarafından Secocoeni, sözde imzalandıktan sonra
Antlaşma. Sisutu'da yazılan orijinal harikaydı
merak. Aşağıda doğru bir çeviri:-


"Myn heer sheepstone için,-sana yalvarıyorum, şef, gel bana yardım et, boers
Beni öldürüyorum ve neden kızmaları gerektiğini bilmiyorum
Ben; Şef, myn heer Merensky ile gelmen için yalvarıyorum.-Ben Sikukuni. "


Bu mesaja, tanınmış bir tanesi olan Bay Merensky'den bir mektup eşlik etti.
ve uzun yıllardır ikamet eden başarılı misyoner
Secocoeni'nin ülkesi, çok iyi duyduğunu belirtti
Secocoeni'nin bu makaleyi kabul etmeyi reddettiği otorite
Devletin konusu olduğu anlaşmanın. O ekliyor
"bu tür numaralar oynanırken sessiz kalamaz."

Bu bilgiler üzerine Sir T. Shepstone Başkan Burgers'a yazdı,
"Güven yerleştirdiğiniz memur varsa
gerçeğin herhangi bir kısmını sizden sakladı, özellikle çok ciddi bir
bir kısmı, kişisel olarak size karşı bir yanlışlıktan suçlu, çünkü
ve hükümete karşı, çünkü bir
savunulamaz bir konum "ve ortak bir komisyonun olması gerektiğini öne sürüyor
Secocoeni'ye gönderildi, soruyu ilgiyle iyice elinden çıkarmak için
tüm ilgili. Bu öneri, bazı gecikmeler kabul edildi ve
Hollander olan Bay van Gorkom'dan oluşan komisyon atandı.
ve Yürütme Konseyi üyesi Bay Holtshausen, adına
Transvaal Hükümeti ve Bay Osborn, R.M. ve Kaptan Clarke, R.A.,
Sekreter olarak eşlik ettiğim Komiser adına.

Middelburg'da tercüman olarak hareket eden yerli gideon
Komutan Ferreira, C.M.G. (Antlaşmayı müzakere eden memur
Boer hükümeti adına) ve Secocoeni incelendi ve ayrıca iki
Onunla birlikte olan yerliler, Petros ve Yeremya
yorumlamak. Bütün bu adamlar Secocoeni'nin olumlu bir şekilde reddettiği konusunda ısrar ettiler
Cumhuriyetin konusu olmak ve sadece
Komutan Ferreira'nın temsillerine ilişkin antlaşma sadece
Sığırlar ve
sınır çizgisi.

Komisyon daha sonra bir
yeni tercüman seti ve Secocoeni ile uzun bir röportaj yaptı. .
Başbakan veya "Ağız", Makurupiji, onun huzurunda konuşurken
Ve onun adına ve tümden önce "Ben" zamiri kullanıyor
Kabilenin toplanan müdürleri, röportajı açıkladı.
Komutan Ferreira, eşlik eden o beyefendinin huzurunda
Komisyon ve Secocoeni, kullanıldığı gibi neredeyse aynı kelimelerle
Middelburg'daki tercümanlar tarafından. Rekret ettiğini belirgin bir şekilde reddetti
Cumhuriyetin konusu olmak veya yasa altında durmak ve eklemek
"Tüye dokunduğundan" (imzaladığı) korktuğunu (imzaladığı)
Antlaşmada bilmiyordu. Komutan Ferreira sonra biraz
sorular, ancak kanıtları tamamen sarsamadı; Aksine,
Secocoeni'nin olmaya rıza göstermediğini sordu.
Cumhuriyetin bir konusu. Secocoeni açıkça parçasını imzalamıştı
Sorumluluğunu kabul ettiği izlenimi altında kağıt
2000 Sığır Başkanı Ödeyin ve sınırının belirli bir bölümünü düzeltmek
çizgi ve onun bir
Devletin konusu.

Şimdi İngiliz misyonunu içine getiren Secocoeni savaşıydı
ülke ve Secocoeni savaşının geldiği gösterilebilirse
Başarılı bir fesih için, misyona yardım etmek için çok uzak olur
tekrar dışarı. Bu amaçla, şefin beyan etmesi gerekiyordu
kendisi devletin bir konusu ve dolayısıyla ima yoluyla
Kendisi bir asi olmak ve yenilgisini kabul etmek. Tüm bunlar
Gerekli bir imzaydı ve bir zamanlar antlaşmayı elde eden
fısıltı olmadan onay için RAAD'e yayınlandı ve gönderildi
Bu cahil Basutu'nun olduğu koşulları duymak
imzalamaya teşvik edilir. Secocoeni'yi komisyon ziyaret etmemiş olsaydı, bu antlaşma
daha sonra kendisine karşı tamamen üretildi. Tamamen,
Secocoeni barış anlaşmasının tarihi,
Boers'ın sürekli olduğu anlaşmaların gerçekliğine
üretim, yerli şefler tarafından imzalandığını iddia etmek ve
Devleti büyük bir ülke yoluyla sunan genel bir kural
Bir at veya birkaç öküz için değişim. Ancak yerlilerden hoşlanabilir
Boer komşuları, böyle bir liberallik neredeyse gerçek olabilir. Üzerinde
Diğer yandan, bir kağıdı imzalamak için bir vahşi teşvik etmek çok kolay, hatta,
Eğer suskunsa, onun için bir haç yapmak ve bir zamanlar hepimiz gibi
Bilin, _litera syripa manet_ ve toprakların başlığı olur.

Secocoeni soruşturması sırasında, Transvaal'daki işler
sürekli anarşiye doğru sürükleniyor. Hava söylentilerle doluydu;
Şimdi İngilizceler arasında bir salgının yakın olduğu bildirildi.
Von Schlickmann's'ı hiç unutmamış olan altın tarlalarda nüfus
"bastırılmaları" gerektiğine dair nazik öneri; Şimdi söylendi
Cetywayo sınırı geçmişti ve kısa süre içinde beklenebilir.
Pretoria; Şimdi büyük bir Boers gövdesi ateş etmek için yoldaydı
Özel Komiser, yirmi beş polisi ve İngiliz
Genel olarak, vb.

Bu arada Paul Kruger ve partisi çimlerin büyümesine izin vermiyorlardı
ayaklarının altında, ancak büyük bir canlılıkla halka açık bir duygu ile çalıştı
Paul'ün Başkan Yapmasını ve Kendilerini Kurtulmasını Çift Nesnesi
İngilizcenin. Desteğindeki makaleler iyi bilinen
Hollandalı makale "Die Patriot", Cape Colony'de yayınlandı,
Tipik Boers ve en ufak bir literatürün tipik
Onlardan birinden birkaç alıntı teklif edeceğim.

Sefil durumunun çok canlı bir resmini çizdikten sonra
Kafirlerin "uygun olduğu zamanlara kıyasla ülke
Burger iktidara gelmeden önce "Boers'a Saygı"
bu durumun nedenini vermeye gelir. "Tanrı'nın Sözü"
diyor ki, "Bize çözüm verir. İsrail'e bakın, insanlar
Tanrısal kral, her şey müreffeh, ama tanrısız bir prens altında
Arazi geriliyor ve tüm insanların acı çekmesi gerekiyor.
Leviticus, Bölüm 26, dikkatle, & c. Günü
Voortrekkers (Pioneers), bir avuç adam bin Kafir'i kovaladı ve
onları koştu; Serbest Devlet Savaşı'nda da (Deut. xxxii. 30; Jos.
xxiii. 10; Lev. xxvi. 8). Ama Mark, şimdi burgerler başkan olduğunda,
Şabat bilmiyor, şehir içinde ve dışına giden arazinin içinden geçiyor
Pazar, kiliseyi ve Tanrı'nın hizmetini (lev. Xxvi. 2-3) bilmez
dindar insanların skandalı. Ve daha önce de bir rahipti. Ve ne
Sonuç mı? Hasat Yok (Lev. Xxvi. 16), 6.000 kişilik bir ordu
Bir adam düştüğü için koşar (lev. xxvi. 17 ve c.)
Çözüm? "Çözüm Paul Kruger olduğunu kanıtlıyor" çünkü başka yok
aday. Çünkü Rabbimiz onu açıkça adam olarak gösteriyor, çünkü
Neden başka aday yok? Kim bu şekilde düzenledi? "Sonra takip eder
Paul'ün seçimi lehine oldukça garip bir tartışma, "çünkü
(P. Kruger) kendi cevabında onun _incompetent_ olduğunu kabul eder, ancak
tüm yeteneği Rabbimizden. Çünkü o bir savaşçı. Çünkü
O bir Boer. "Sonra savaşçı ve Boer Paul Kruger karşılaştırıldı
Joan of Arc'a, "Koyunların arkasından gelen basit bir boer kız." .
Transvaal Burghers, Rab'bin elini kabul edecek,
ve Paul Kruger'ı seçin ya da hala daha ağır ceza arayın. (Lev. XXVI.
18 _et seq_.) Ardından "Patriot" biraz tavsiye vermeye devam ediyor
"Adayımız Paul Kruger." Kafirlerden araziyi teslim edecek.
"Rab sana bir savaşçının kalbini verdi, ortaya çıktı ve onları sürdü"
Tanınmış karakterine oldukça uygun bir tavsiye. Ama bu seçildi
Gemi tüm somunları ve balıkları almak değildi; Aksine,
Kafirleri "sürme" görevini yerine getirir elde ettiği anda,
Ofisini "iyi" bir Başkan'a teslim edin. Makale böylece sona erer: "
Rab sizi şimdi bu toprağı düşmanlarından teslim etmek için kullanmayı istiyor ve
Bir gün barış ve refah günü tekrar ortaya çıkıyor ve görüyorsunuz
tam olarak devlet adamı cumhuriyeti daha da yönetecek, o zaman
"Vatandaşlar, seni şuradan teslim ettim
Düşman, ben devlet adamı değilim, ama şimdi seçmek için huzur ve zamanın var ve
Bir _good_ Başkanı seçin. '"

Yukarıdakiler gibi bir makale, düşük olanı gösteren öğretici okuma
ondan etkilenen zihinlerin kalibresi. Yine de bu tür yazılar
Ve vaazlar Boers arasında diğer argümanlardan daha fazla güce sahiptir,
doğasının fanatizmine ve kibirine yaptıkları gibi,
İlahi Vasfın sürekli müdahale ettiğine inanmalarına neden olur
Onların adına diğer insanların pahasına. Fark edilecek
Verilen referansların hepsi Eski Ahit içindir ve neredeyse hepsi
kan eylemleri.

Ancak bu doktrinler, Burgers Partisi için kabul edilemez değildi,
veya topluluğun daha aydınlanmış üyeleri ve çok acı
Rakip görüşlerin mücadelesi, çok az şüphe var
Ülke ilhak edilmemiş olsaydı, iç savaş eklenirdi
Diğer felaketler. Bu arada yerliler günden güne gidiyordu
daha huzursuz ve elçiler sürekli özel olarak geliyordu
Komiser kampı, kabilelerinin altına alınabileceği için yalvarıyor
Kraliçe ve daha fazla göndermek yerine savaşacaklarını belirtmek
Boers'a.

9 Nisan'da Sir T. Shepstone hükümeti bilgilendirdi
Transvaal İngilizleri ilan etmek üzere olduğu cumhuriyetin
bölge. Onlara onu düşündüğünü ve yeniden değerlendirdiğini söyledi
kararlılık, ancak eyalet içinde olası bir araç göremediği
onu batıran yüklerden kurtarabilir
Yıkmak için, böyle bir araç bulabilirse
Kesinlikle onları hükümetten gizlemedi. Bu niyet şuydu
Sessiz olarak alındı, ancak daha sonraki tüm işlemler referansla
ilhak, gerçekte uyumlu olarak gerçekleştirildi.
Cumhuriyet yetkilileri. Böylece 13 Mart'ta hükümet
Sir T. Shepstone'a on sorudan oluşan bir makale gönderdi.
Borçlar olsun, İngilizce kuralı altında Transvaal'ın gelecekteki durumu
Devletin garanti edileceği & c. Bu sorulara cevaplar
Hükümet için tatmin edici olanlar. Bunlar gibi
Yanıtlar, bildiri garantilerinin temelini oluşturdu,
onlara girmek için gerekli.

Ayrıca Cumhuriyet Hükümeti tarafından resmi bir
Buna göre ilhaklara karşı protesto yapılmalıdır.
Özel Komiser'e hazırlanmış ve özel olarak gösterilmiştir. İlhak
Bildiri Başkan Burgers'a ve bir paragrafa da gösterildi
onun önerisiyle ortadan kaldırıldı. Aslında, özel komiser ve
Başkan, yöneticisinin çoğuyla birlikte,
verilen ilanın gerekliliği, ortakları
herhangi bir rahatsızlığın önlenmesine yönelik çabalar ve
Değişim için iyi bir resepsiyon sağlayın.

Uzunluk olarak, üç ay süren soruşturma ve müzakereden sonra,
İlhak Bildirisi 12 Nisan 1877'de Bay tarafından okundu.
Osborn, Sir T. Shepstone'un personelinin diğer bazı beyleri eşliğinde.
İlgili herkes için endişeli bir andı. Sözlerini kullanmak
"Her çaba
bir önceki iki hafta boyunca yapılmıştı, eğitilmiş
Hollanders, ve son zamanlarda ülkeye gelen ama son zamanlarda geldi
Boers'ın fanatizmi ve onları 'kanlı' direnç sunmaya teşvik ediyor
Bilindiği şey yapmayı amaçladım. Boers,
basılı manifestolar ve anıtlar tarafından çoğu inflamatuar dil; . . .
Kolayca olabilecek küçük bir eskortun olması gerektiği söylendi
aşırı güçlendi. "Desperadolar ve fanatik nefretlerle dolu bir ülkede
İngilizce herhangi bir şeyden, böyle bir eylemden daha fazlaydı
ülkenin genel duygusu tarafından kınanmış olurdu, bir sayı
Erkeklerin kolayca bulunabileceğini kolayca bulabilirdi
"Ekistleri" mermi alkışlarıyla selamlamak için hareket edin. BEN
Anksiyetenin kişisel olduğu anlamına gelmeyin, çünkü
Bu küçük partinin üyeleri hayatlarına göre daha yüksek değer belirledi
diğer insanlar, ancak eylemin başarısı için kesinlikle gerekliydi
kendisi ve ülkenin güvenliği için, bu tek bir atış olmamalı
kovulmak. Bu olsaydı, tüm ülkenin
karışıklık ve kan dökülmesine karışmış, zulus
Kırıldı ve Kafirler yükselirdi; Aslında, Cetywayo's'u kullanmak için
"Toprak ateşle yanardı."

Bu nedenle, ne kadar endişeli bir saatin
Hem devlet evinde oturan özel komiser için ve
Piyasa Meydanı'ndaki personeli için ve ne kadar müteşekkir oldukları için
Bildiri kalabalık tarafından doyurucu alkışlarla alındığında. Bay
Hemen okunan Burger protestoları alındı.
saygılı sessizlik. Ve böylece transvaal bölgesi bir süre büyüklüğüne geçti
İngiliz kolonilerinin ailesi. En büyük siyasi olduğuna inanıyorum
Yasanın rakibi çok dikkat çekici bir yeteneğe övgüde bulunacak
ile gerçekleştirildi. Çeşitliliği ve sayısı
uzlaştırılması gereken çeşitli çıkarlar, inatçı doğası
ikna olması gereken bireylerin yanı sıra doğuştan gelen nefret
bunu yapmak için İngilizce adı ve üstesinden gelinmesi gereken yollar
Başarılı bir şekilde hareket edin, dikkate alınır:
Diğer konular, herhangi birinin ihmali,
Başarısızlığı kesin hale getirin, hangi dokunma ve beceri ve bilginin
İnsan doğasının bu kadar zor bir görevi yerine getirmesi gerekiyordu. Olmalı
hiçbir güç kullanılmadığını ve hiçbir tehdit olmadığını hatırladı
güç. Transvaal'a girecek birkaç birlik dört
O zaman Pretoria'dan haftalar yürüyüş. Hiçbir şey yoktu
Boers'ın yargılamalarına özet bir durdurma koymasını önlemek için
Komiser, uygun düşünmüş olsaydı.

Sir Theophilus'un cesur ve tehlikeli bir oyun oynaması kimsenin inkar etmeyeceği,
Ancak, cesurluğu birleştiren çoğu oyuncu gibi, başın serinliği ve
Sebep Adaleti, kazandı; Ve, tek bir damla kan dökmeden,
hatta bir dönüm araziye el koyma ve ücretsiz olarak, büyük bir ilhak etti
ülke ve çok ciddi bir savaşı önledi. Aynı ülke dört yıl
Daha sonra bize bir milyon paraya mal oldu, yaklaşık bin erkeğin kaybı
öldürüldü ve yaralandı ve binlerce kişinin daha fazlasının harabesi
teslim olmak. Bununla birlikte, kimsenin geri dönüşü suçlayamayacağı doğrudur
yargı veya yetenekle yürütülüyor-çok fazla
aksine.

Konunun gerekliliğinin daha fazla bir gerekçesi olamaz
ilhak ilanının kendisinden daha fazla-

Birincisi, 1852 Sand River Sözleşmesi'ne değiniyor.
Devlete bağımsızlık verildi ve "açık
Nesneler ve Keşifleme Güdüler "böyle bir garanti verilir
barış, serbest ticaret ve dostça ilişki, umut ve inançla
Cumhuriyet "gelişen ve kendi kendini sürdüren bir devlet haline gelecekti,
komşu Avrupa topluluklarına güç ve güvenlik kaynağı,
ve Hıristiyanlık ve medeniyetin hızla olabileceği bir nokta
Orta Afrika'ya doğru yayıldı. "Bu umutların nasıl olduğunu göstermeye devam ediyor
hayal kırıklığına uğradı ve "devletin kendisinde artan zayıflık
Bir tarafta ve gerçek gücün karşılık gelen büyümesinden daha fazlası
ve diğer taraftaki yerli kabileler arasındaki güven,
doğal ve kaçınılmaz sonuç. . . az ya da çok sonra
Aborijin kabileleriyle kuzeydeki tahriş edici çatışma, orada başladı
1867 yılı hakkında yerlilere bu yönde kademeli terk etme
iyi inşa edilen kasabalarda transvaal burgerleri tarafından yerleşen bölgenin
ve köyler ve verilen çiftliklerde. "

"Bu güç ve otorite bozulması,
Kuzey, güneydeki benzer süreçler izleniyor.
Yine de daha tehlikeli koşullar. Bu devletin insanları
Bu yön, son üç ay içinde,
Yerli şeflerin teklif edilmesi ve bir an önce çiftliklerinden ayrılmak
ve evler, ayakta duran ürünleri. . . Hepsi sahip olunacak
ancak hükümetin her zamankinden daha güçsüz olduğu
varsayılan haklarını doğrulamak veya olan çöküşe direnmek
varlığını tehdit ediyor. "O zaman diğer tüm kolonilerin nasıl
Ve Güney Afrika toplulukları devlete olan güvenini kaybetti,
Umutsuz bir iflas koşulunda ve ticareti nasıl
Sakinler hiziplere ayrılırken ve
Hükümet "çaresiz felç. "Ayrıca nasıl olası
dört gözle beklemek yerine yeni bir cumhurbaşkanının seçilmesinin
umutla, tüm partilerin görüşüne göre, sivil için sinyal olur
Savaş, anarşi ve kan dökülmesi. Bu durumun bu durumu nasıl
Büyük komşu yerli güçlere çok güçlü bir cazibe
ülkeye saldırmak, sadece çok hazır oldukları bir cazibe ve
Vermek için endişeli ve devletin çok zayıf olduğunu
şimdiye kadar sadece olduğu bu tür saldırıları püskürtme koşulu
Natal Hükümeti'nin tekrarlanan temsilleriyle kurtarıldı. .
Sonraki paragraflar dururken alıntı yapacağım, çünkü nedenleri özetliyorlar
ilhak için.

"Secocoeni Savaşı, ancak çok az etki yaratacak
Sağlıklı bir anayasada, aniden ölümcül bir şekilde ölümcül değil
cumhuriyetin kaynakları ve itibarı, ancak kendini bir
Güney Afrika tarihinde doruğa ulaşan bir nokta,
veya Basutu kabilesi, zulu tahminde hiçbir hesabı ve hesabı yok,
Devletin gücünü başarıyla karşıladı ve açıklandı
Zambesi'den Cumhuriyet dışındaki yerli güçlere ilk kez
Cape'e, akrabada meydana gelen büyük değişim
Beyaz ve siyah ırkların gücü, bu açıklamanın bir keresinde
Güney Afrika'daki beyaz adamın prestijini salladı ve yerleştirildi
Bu ortak tehlikenin neden olduğu tehlikeli olan her Avrupa topluluğu
Evrensel kaygı, ilgili herkese soruşturma hakkını vermiştir
nedeni ve kendilerini sonuçlarından korumak ve
Yatırma gücüne sahip olanlara görev empoze etti
barbarlık ve insanlık dışı tecavüzlerden medeniyet. "
Transvaal'ın ilk acı çeken kişi olacağını belirtmek için gelir
kendi politikasının sonuçlarından ve her nedenden dolayı
Majestelerinin hükümetinin yanında durması ve bir
Dost beyaz devlet, kendi mallarının olacağını bilerek tahrip edildi
Sıradaki acı çekiyor. H. M. hükümeti, tek
Böyle bir felaketin önlenmesi anlamına gelmek,
ülke ve bunun büyük bir kısmının isteği olduğunu bilmek
Transvaal sakinleri, adım atılmalıdır. Sonraki takip ediyor
resmi ilhak.

Bildiriyle birlikte, Sir T. tarafından bir adres verildi.
Devletin burgerlerine çoban taşı, gerçekleri onlardan önce koyarak
dostça bir şekilde, düşünce tarzlarına göre daha uygun
resmi bir bildiride yapmak mümkün. Bu belge, sorun
bunların başarısını sağlayan dokunuşlardan biriydi
İlhak, konuşma dilinde güçlü bir özet oldu.
Bildiride kullanılan argümanlar,
Başkanın konuşmaları. Şu kelimelerle bitiyor: "Sadece kalır
Sakin bir şekilde söylediklerimi düşünmek ve tartmanın sana yalvarmam için ve
gereksiz önyargı olmadan. Sadece duygu veya duygu hakim olmasın
kararın. Majestelerinin hükümetinin ne olacağını kabul edin,
Ve yakında deneyimlerden bulacağınız şey, sadece bir nimet değil
Siz ve çocuklarınız, ama sizin aracılığınızla Güney Afrika'nın tamamına ve
Bu sözleri sana kalbimden bir arkadaş olarak konuştuğuma inanıyorum. "

Biri varsayımı bildiren iki bildiri de yayınlandı
Sir T. Shepstone tarafından Hükümet Yöneticisi Ofisi,
ve diğeri şüphesiz eşit olmayan ve
baskıcı impost.

Önceki sayfalarda tüm ana gerekçelerini belirttim
İlhak ve kısaca bu olayın geçmişini çizdi. Bir sonraki
Bölüm Ben İngiliz altında Transvaal'ın servetlerini takip etmeyi öneriyorum
Kural.



Bölüm IV

İngiliz yönetimi altında transvaal

_ İlhakın Çekimi-Major Clarke ve Gönüllüler-
İlhakın kredi ve ticaret üzerindeki etkisi-sendikanın hoisting
Jack-İlhakın Parlamento tarafından Ratifikasyonu-Messrs. Kruger ve
Jorissen'in İngiltere'ye misyonu-
Cape Colony-Sir T. Shepstone'un Turu-Hoşnutsuzluğun Büyümesi Kavşakları
Boers arasında-Messrs. Jorissen ve Kruger-Hükümet
hizmetlerinden vazgeçer-
İngiltere-Secocoeni ile Savaşın Bükümü-Major Clarke, R.A.-Gunn
Gunn Planı-Kaptan Paterson ve Bay Sergeaunt'un Misyonu
Matabeleland'a-melankolik fesih-ISANDHLWANA
Felaket-İngiltere için Sir T. Shepstone'un ayrılması-başka bir Boer
Toplantı-Pretoria Horse-Boers'ın Pretoria'daki Advance-Varış
Pretoria'da Sir B. Frere ve Boers'ın Dispersiyonu-
Garnet Wolseley-Bildirisi-Secocoeni Seferi-
Boers-Mr. Pretorius-Mr. Gladstone'un Orta Lothian konuşmaları,
Efekt-Sir G. Wolseley'in Pretoria'daki konuşması, iyi sonuçları-Influx
İngilizlerin ve ajitasyonun durdurulması-
üç yıllık İngiliz yönetiminden sonra ülke-
Bay Courtney._

İlhak haberi tüm ülkeye iç çekti
rahatlama ve birçok bölümünde büyük bir sevinçle. Altına
Örneğin, özel Şükran Günü hizmetleri düzenlendi ve "Tanrı
Kraliçe Kurtar "kilisede söylendi. En ufak bir yer yoktu
rahatsızlık, ama aksine, tebrik ve tebrik adresleri
Kelimenin tam anlamıyla her posta tarafından döküldü, birçoğu Boers tarafından imzalandı
o zamandan beri İngilizceye acı muhalefetleri için göze çarpan
kural. İlk başta, kursun ne olacağına dair bazı şüphe vardı
Geç tarafından kaydedilen gönüllüler tarafından koşullar altında alındı
Cumhuriyet. Binbaşı Clarke, R.A., haberi iletmek ve almak için gönderildi.
Onların komutası, Kafir hizmetçisi tarafından refakatsiz bir tasarruf. Varışta
Müdür kalesi, bir keresinde Cumhuriyet bayrağının çekilmesini emretti
Down ve Union Jack yükseldi ve emirleri derhal itaat edildi. A
Birkaç gün sonra kuvvetin bazı üyeleri daha iyi düşündü ve
Onu öldürmek için zihinlerini oluşturduktan sonra,
Amaçlarını yerine getirmek için oturuyor. Nazik niyetlerini öğrenirken,
Binbaşı Clarke göz camını gözüne sabitledi ve sürekli göz kamaştırdıktan sonra
Bir süredir onlardan sonra, "Hepiniz sarhoşsun, geri dön
"Gönüllüler, onun serinliğinin üstesinden gelir ve
Bakışlarının sabitliği, bir kerede kaydı ve başka bir
bela. İlhaktan yaklaşık üç hafta sonra, 1-13. alay
Pretoria'ya geldi, yol boyunca çok iyi karşılandı
Grup oyununu duymak için Miles Round'dan gelen Boers tarafından. Giriş
Pretoria'ya oldukça bir manzara vardı; Bütün nüfus buluştu
BT; Gerçekten de sevinç ve rahatlama hissi o kadar derindi ki
Grup, bazı kadınların patladığı "Tanrı Kraliçe Kurtarın" oynamaya başladı
göz yaşları.

Bu arada ilhakın ülke üzerindeki etkisi mükemmeldi
büyülü. Kredi ve ticaret bir kerede restore edildi; demiryolu tahvilleri
Bu, Holland Rose'da bir tanesi paraya bağlı değildi ve
Arazi mülkünün değeri neredeyse iki katına çıktı. Gerçekten olurdu
Herhangi biri için mümkün olan ne olacağını bilmek, farkına varmış olmak
1877 başında arazi satın alarak ve satış
ilhaktan kısa bir süre sonra.

24 Mayıs'ta, Majestelerinin Doğum Günü, Tüm Yerli Şefler
ulaşılabilecek herhangi bir yerde, ilk resmine katılmak için çağrıldı
İngiliz bayrağının kaldırılması. Gün genel bir festivaldi ve
Ayrıca, çok sayıda Boers ve yerliler katıldı.
tüm İngilizlere. Gün ortasında, kalabalığın tezahüratları arasında,
Topçu Selam ve "Tanrı Kraliçe Kurtarın" suşları
Union Jack, yüce bir bayrakstaff koştu ve Transvaal resmi olarak
İngiliz toprakları olduğunu duyurdu. Bayrak Albay Brooke tarafından kaldırıldı,
R.E. ve mevcut yazar. Kendim için konuştuğumu söyleyebilirim
hayatımın en gururlu anlarından biriydi. Bunu öngörebilir miyim
Aynı bayrağı görmek için yaşamalıyım, sonra çok sevinçle kaldırılmalıyım
Tören, birkaç yıl içinde utanç verici ve onursuz bir şekilde aşağı çekildi
Ve gömüldü, [*] Bence en sefil olurdu.

     [*] İngiliz bayrağı imzalanması sırasındaydı.
     Pretoria'daki kongre, büyük bir kalabalık tarafından resmi olarak gömüldü
     İngilizler ve sadık yerliler.

Ek, İngiltere'de olduğu gibi,
Transvaal. Lord Carnarvon, Sir T. Shepstone'a "
Kraliçe'nin Majesteleri'ni aldığınızdan beri davranışlarınızın tüm onayı
Komisyon, kendi yenilenerek hükümet adına teşekkür ederek
taburcu olduğunuz takdire şayan ihtiyat ve takdir yetkisi için
Büyük ve unceped bir sorumluluk. "Parlamento tarafından da kabul edildi
çok az muhalif sesle, daha sonra olmadığı için
Konu, Liberal'in seçtiği bir uluma olarak yararlı oldu
"Güçlü Popüler Bakanımız" başkanlığındaki parti, Deep the Deep
Güney Afrika'da işlenen bir uyumsuzluk. Çok memnun kaldı
Transvaal Boers, Messrs. Kruger, Jorissen,
ve İngiltere'ye ve şimdiki zamana devam etmek için desenatı oluşturan Bok
Başkan Burger'in ilhaklara karşı resmi protestosu, harika bulundu
gerekli masrafların yarısını yükseltmede zorluk-bir şey
Bin poundun altında-teşebbüsün maliyetini taşıyor. .
Tüm zenginler olduğunda bağımsızlık susuzluğu çok büyük olamaz
Transvaal'daki Burghers bir araya getirildi Bine abone olmaz
onu korumaya doğru pound. Gerçekten de, şu anda üyeleri
Dealing'in kendileri taahhütlerine bakmış gibi görünüyor
Sir T.
Bir yükümlülüğü yerine getirmek için Avrupa'ya gidecekleri Shepstone
onlara dayatılmıştı ve görev başarısız olursa
görevlerini yaptılar. Bay Kruger, başarısız olsaydı, olacağını söyledi
yeni hükümet biçimi altında bir konu olduğu gibi
eskisi altındaydı; Ve Dr. Jorissen eşit açıklığa sahip kabul etti
"Değişim kaçınılmazdı ve
Bunun iptali kalamit olurdu. "

İlhak bu şekilde ülkede hemen iyi karşılandı
İlgilenen, batı eyaletinde canlı bir ajitasyon başlatıldı.
Bin mil uzakta, Cape kolonisi,
Ev Hükümeti Sir T. Shepstone'un Yasası'nı reddetmek için. Bunun nedeni
Hareket, Cape Hollanda Partisi, çok az önemsiyor ya da hiç
Transvaal'ın gerçek çıkarları, onların
Güney Afrika'nın tüm beyaz topluluklarını bir
ilhakın bir
Ölüm -ucu. Başka bir yerde söylediğim gibi,
Ankixation ajitasyonunun dizeleri baştan sona çekildi
Batı eyaleti, Transvaal Boers parçaları oynadı
kukla. Hareketin liderleri tarafından kullanılan enstrümanlar
Cape, çoğunlukla, hoşnutsuz ve sonuçsuz
Hollander Element, son derece küfürlü bir doğanın gazetesi
"Volkstem" ve Natal'da "Doğum Tanığı" olarak bilinen bir diğeri, son zamanlarda
Neredeyse eşit derecede kaçınılmaz olan kötü şöhretli Aylward tarafından düzenlendi
itibar.

İngiltere'de Messrs. Jorissen ve Kruger'ın gelişinde
Ancak, Lord Carnarvon tarafından büyük bir medeniyetle alındı, ancak
Onlara ilhakın geri dönülemez olduğunu açıklamaya dikkat edin. Bunda
Neşeyle kabul ettiler, onların efendisini güvence altına aldılar.
Boers'ı kabul etmeye teşvik etmek için ellerinden geleni yapma kararlılığı
yeni durumlar ve hizmet etmesine izin verilme arzusunu ifade etmek
Yeni hükümet altında.

Bu beyler bu nedenle tatmin edici bir şekilde konuları düzenlerken
Lord Carnarvon, Sir T. Shepstone ülke çapında bir tur yapıyordu
bu da bir zafer ilerlemesine her şeyden çok benziyordu. O öyleydi
Her yerde topluluğun tüm sınıfları tarafından coşku ile karşılandı,
Boers, İngilizce ve Yerliler ve çok sayıda adres sunuldu
O sadece İngilizler tarafından değil, aynı zamanda en sıcak dilde de yer aldı.
Boers.

Çok sayıda coşkuyu uzlaştırmak çok zor
İngilizce Kuralı Transvaal sakinlerinin ve oldukça
Kesinlikle, şu anda, kesinlikle
daha sonra üstlenilen antagonistik tutum. Ancak bana öyle geliyor ki
Bunun muhasebeleştirilmesine çok yönelik birkaç neden var. .
Transvaal, ilhak ettiğimizde, bıçağı olan bir adamın pozisyonundaydı
Boğazında, aniden ondan daha güçlü biri tarafından kurtarılan
O sırada memnuniyetle kabul ettiği, ancak daha sonra, belirli koşullar,
Tehlike geçtiğinde, reddetmek ister. Aynı şekilde
Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri,
Yardımımız için minnettarım, ancak bir süre sonra, onların hatırlanması
borçları ödendiğinde zorluklar zayıflamıştı ve
Düşmanlar yenildi, kurtulmak istediklerini düşünmeye başladılar
Tekrar bize ve temiz bir sayfa ile kendi hesabına yeni başlayın. Ne
Ancak, her şeyden çok teşvik edilen ajitasyon mükemmeldi
sürdürülmesine izin verilen cezasızlık. Sadece biraz vardı
Sertlik ve karar ilk etapta gösterilmiştir.
daha fazla sorun olmadı. Elleğe girmek zorunda kalabilirdik
yarım düzine çiftlik ve belki de
Birkaç ay ve orada sona erecekti. Ne Boers ne de yerliler
Hükümette oynama yolumuzu anlayın; koydular
korkuya düş. Ne istedikleri ve bekledikleri şey yönetilecek
adil ama sağlam bir el ile. Böylece Boers yapabileceğini bulduğunda
Dikkatsizlikle ajite et, doğal olarak ajite etmeye devam ettiler.
Onları tanıyan herkes onlar için çok hoş olduğunu anlayacak
Kendilerini bu keyifli şeye sahip olmak, bir şikayet,
Ve çiftliklerinde evde sessizce durmak yerine, mecbur hissetmek için
Uzak bir toplantıya, önem ve uzun sözlerle dolu devam etmek,
Başkalarının spoutingini sallamak ve dinlemek için orada. Çok fazla
Siyasetle konuşmak, yemek ekmekten daha kolay. Bazıları atfediyor
Boers arasında hoşnutsuzluk, gerçekleştirmenin ertelenmesi
ilhak ilanının vaatleri
ülkeye verilecek kurumlar, ama bence
Onunla çok az ya da hiçbir şey yapamayacak. Boers soruyu hiç anlamadı
sorumlu hükümet ve asla bu kurumu istemedi; Ne
İstedikleri tüm İngilizce kontrolünden arınmışlardı ve bu dediler
en açık sözlü dilde yirmi kez. Bence çok az
belirttiğim nedenlerden şüphe duyduğum şey, ajitasyonun gerçek kaynaklarıdır,
Onlara eklenmesi gerekse de,
yerlilerle uğraşmak ve vergi düzenli olarak ödemek zorunda kalmak ve
Ayrıca Cape Wire-Pullers'ın durmaksızın ajitasyonu,
Hollanders ve onların organlarını basında.

Messrs. Kruger ve Jorissen'in Transvaal'a dönüşünde,
İkinci beyefendi, başsavcı olarak görevlerine devam etti.
Vesilesiyle, doğru hatırlarsam, kendim yönetme onuruna sahiptim
ona Majesteleri'ne olan bağlılık yemini, daha sonra tuttuğu
çok iyi. Birincisi, bir
Boer toplantısı, içinde çok farklı bir ton aldığında
Lord Carnarvon'a hitap etti, eğer bir çoğunluğu varsa
Bağımsızlık lehine insanlar, hala başkan yardımcısıydı.
ülke.

Bu beyler her ikisi de İngilizlerin ücretinde bir süre kaldı
Hükümet, Başsavcı olarak Bay Jorissen ve Bay Kruger üye olarak
Yürütme Konseyi. Ancak hükümet uzun süredir buldu
Farklı olsa da, hizmetlerinden vazgeçmek arzu edilir
gerekçeler. Bay Jorissen, Cumhuriyetçinin diğer birkaç üyesi gibi
Hükümet, bir din adamıydı ve görevini yerine getirmek için oldukça uygun değildi
Yasal olduğu Transvaal gibi önemli bir kolonide başsavcı
sürekli olarak bir
eğitimli zihin; Ve birkaç kez halka açık olduktan sonra
Tezgahtan uyarılan hükümet onu liberal şartlarla emekliye ayırdı.
Söylemeye gerek yok, İngiliz yönetimine karşı çıkması çok acı oldu.
Bay Kruger'in randevusu Kasım 1877'de yasaların sona ermesi ve
Hükümet, onu yeniden istihdam etmenin tavsiye edildiğini düşünmüyordu. Onun şartları
İşten çıkarma mektubu, Blue Book'un 135. sayfasında bulunabilir (c. 144),
ve ciddi bir yanlış beyanda bulundukları için dahil olmak
Para önemli, onun için çok güvenilir değil. Bu olaydan sonra da
bağımsızlık nedenini artan canlılıkla takip etti.

1877'nin son aylarında ve 1878 ajitasyonunun ilk bölümünde
İngiliz yönetimine karşı kontrol edilmedi ve sonunda endişe verici hale geldi
Orantılar, öyle ki Sir T. Shepstone,
Mart 1878'de Zulu Sınırı, birkaç aydır tartıştığı yer
Zulus ile sınır çizgisinin can sıkıcı ve tehlikeli sorusu,
Sıkı bir ilan uyarısı vermeyi gerekli buldu
ajitatörler, yargılamalarının ve toplantılarının yasadışı olduğunu ve
yasalara göre cezalandırıldı. O zamanlar kaba olan bu belge
"JAW-SONRA BAŞLATMA" bildirisi olarak bilinir, eylem tarafından takip edilmez,
üretti ama çok az etki.

4 Nisan 1878'de başka bir Boer toplantısı toplandı.
Bu zamandan oluşmak için İngiltere'ye ikinci bir dükkân göndermeye karar verdi.
Messrs Kruger ve Joubert, Bay Bok ile sekreter olarak. Bu dispütasyon
Birincisi kadar kürtajlı, Sir M. Hicks Beach, bunu güvence altına alarak
6 Ağustos 1878 tarihli mektup, "birçok nedenden dolayı imkansız,
. . . . Kraliçe'nin egemenliğinin şimdi geri çekilmesi gerektiğini. "

Hükümet bu nedenle içsel hoşnutsuzluk nedeniyle engellenirken,
Ayrıca ellerinde birçok zorluk vardı. Birincisi, zulu vardı
sürekli olarak yeni tehlikeler geliştiren sınır sorusu
ülke. Gerçekten de, bu konuda ne olabileceğini söylemek imkansızdı
bir haftadan diğerine yön. Ne de ilişkileri
Secocoeni tatmin edici. Unutulacak
Ek Bu Şef, İngiliz olma isteğini dile getirmişti
konu ve hatta ondan talep edilen para cezasının bir kısmına bile ödendi
Boer Hükümeti Sivil Komiser, Binbaşı Clarke. Mart 1878'de,
Ancak hükümete yönelik davranışları aniden geçti
Değişim ve pratik olarak savaş ilan etti. Daha sonra ortaya çıktı,
Secocoeni'nin kendi ifadesi, bu adıma teşvik edildiğini
Bir Boer, Abel Erasmus adıyla-
İlk Secocoeni Savaşı'ndaki zulümler-onu sürekli olarak teşvik eden
Mücadeleye devam edin. Yolun seyrini takip etmeyi önermiyorum
1878'in başında başlayan bu uzun savaş gelmedi
Zulu Savaşı sonrasına kadar sona erdiğinde: Sir Garnet Wolseley saldırdığında
Secocoeni'nin büyük bir asker, gönüllü ve
Swazi müttefikleri ve büyük bir katliamla aldı. Bizim tarafımızdaki kayıplar
Beyaz adamlar endişe duydukları sürece çok ağır değildi, ama Swazies
400 öldürüldüğü ve 500 yaralı kaybettiği bildiriliyor.

Mücadele, son saldırıdan önceki uzun dönemde,
Binbaşı Clarke, R.A., C.M.G.,
en iyi zamanlar, sadece 200 gönüllü ve
100 Zulus. Bununla birlikte, bu küçük adamla devam etti.
Secocoeni kontrol altında ve bazı önemli kaleler almak. Oldu
Ayrıca, bireysel cesaretin bazı çarpıcı eylemleri ile de işaretlendi,
Serin Cesaret İdrendisi ve
Güney Afrika'da tehlikede zihnin varlığı eşsizdir,
fark etme; ve halkın dikkati daha fazla konsantre olmuştu
Secocoeni Savaşı, şüphesiz onu Victoria Cross'u kazanırdı. Birinde
Vesilesiyle, dışarıdaki kalelerden birini ziyaret ederken, bir parti olduğunu buldu
bir önceki gün kaleye inen düşman yerlilerinin
Bir ateşkes bayrağıyla, yanlışlıkla ateşlenmiş ve bir kerede
geri çekildi. Yerel savaştaki sistemi her zaman denemek ve ilham vermek için
İngilizlerin onuruna mükemmel bir inançla düşmanı ve
bir düşmana bile tüm hilelere ve ihanetlere saygısızlık, çok
Bu olaya kızgın ve bir kerede silahsız ve gözetimsiz tasarruf
Yerli hizmetçisi, dağlara doğru ilerledi Kraal
Beyaz bayrak partisi bir önceki gün gelmişti ve özür diledi
Olanların şefi. Ne kadar endişeli olduğunu düşündüğümde
Secocoeni'nin yerlileri, tuttukları Clarke'ı öldürmek veya ele geçirmekti.
büyük dehşet ve bu kadar büyük bir kaptanın sonunun ne kadar korkunç olacağı
Bu rafine bu ustalar tarafından canlı olarak alınmış olsaydı tüm olasılık
İşkence, itiraf ediyorum ki bu beyefendi cesareti eylemi bir
şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şeylerden. Bunları kaldırdığında
Tepeler muhtemelen ölümünü karşılayacağını bilmeliydi.
Adil tiksintili vahşilerin elleri. Secocoeni ne büyük olduğunu duyduğunda
Clarke, kısa bir süre sonra serbest bıraktığı için o kadar memnuntu ki
esir aldığı ve başka türlü olacağı bir gönüllü
olasılık, işkence gördü. O büyük Clarke'ı eklemeliyim
Kendisi asla bu olaya bildirmediğini veya tahsis etmediğini, ancak bir açıklama
Sir O. Lanyon tarafından sekretere yazılan bir sevkiyatta bulunabilir
2d Şubat 1880 tarihli devlet.

Eşzamanlı olarak, tamamen farklı olsa da,
Nesne için Boers arasında devam eden ajitasyon
Bağımsızlığın restorasyonu, yaya olarak özel bir ajitasyon kuruldu
Sir T. Shepstone'a karşı birkaç hoşnutsuz kişi tarafından,
belirli bir albay lehine ofisten çıkarılmasını sağlamak
Weatherley. Bu küstah arsanın detayları çok ilginç ve
Arsa, Sir T.
Shepstone, kısa bir açıklama yapacağım için uğraşmak zorunda kaldı.

İlhak gerçekleştikten sonra, doğal olarak yeterince iyilik vardı
Sonuçlarda kendilerini hayal kırıklığına uğratan birçok kişi
kişisel olarak endişelendikleri için; Demek istediğim çok fazla alamadılar
Bekledikleri gibi. Bunlar arasında Albay adında bir beyefendi vardı
Altın madenciliğinin yöneticisi olarak Transvaal'a gelen Weatherley
şirket, ancak bundan sıkmak önemli bir rol almıştı
ilhak ve kim, daha sonra hayal kırıklığına uğrayan
Randevu, yöneticinin acı bir düşmanı oldu. Söyleyebilirim
Bir zamanlar Albay Weatherley bana öyle geliyor gibi görünüyor
Diğer komplocuların dupe.

Bir sonraki şahsiyet, kendini arayan iyi görünümlü bir umutsuzdu
Gunn Kaptan Gunn ve yerel olarak biraz saygısız olarak bilinen
Çok gunn çok gunn. Eski kariyeri olan bu beyefendi
En dikkat çekici bir düzende, ülkenin ilhakında bulundu
Çeşitli suçlar işlemekle suçlanan kamu hapishanesinde, ancak
Albay Weatherley'in kendisi onun adına güçlü bir şekilde ilginç bir
sonunda yargılanmadan serbest bırakıldı. Serbest bırakıldığında,
Yönetici, onu masum ilan eden bir hükümet bildirimi yayınlayacak
Ona karşı getirilen suçlamalar. Bu efendim T. Shepstone yapmayı reddetti,
Ve böylece, kendi sözlerini kullanmak için, yüksek komisere bir sevkiyatta
Bir keresinde Gunn'un Kaptan Gunn'u konu "Bu ülkede ne oldu?
Vatansever denir. "

İlgili üçüncü kişi, başını belaya sokan bir avukattı
Elmas tarlaları ve kendisini yaralandığını düşünen, çünkü
Yüksek Mahkeme, bir savunucu olarak çalışmasına izin vermedi. Dörtlü
Vatansever Organ'ın editörü Bay Celliers tarafından yapıldı,
"Volkstem", hükümet baskı sözleşmesini kaybettiği için kim,
hiçbir dilin _personnel_ için uygulanamayacak kadar güçlü olamayacağını buldum
Hükümetin, özellikle de başı. Tabii ki bir bayan vardı
içinde; Hangi arsa olmadan tamamlanır? Bayan Weatherley'di,
Şimdi inanıyorum, Gunn'dan Bayan Gunn. Bu beyler operasyonlara başladı
Yüksek Komiser olarak Sir Bartle Frere'ye uzun bir dilekçe vermek,
bir dizi sözde şikâyet oluşturmak ve bir
Yöneticinin "başka birine terfi ettirilebileceğini isteyin
Siyasi yararlılık alanı. "Bu anıt,
"Komite", kendilerini aradıkları gibi, ülkenin çeşitli bölgelerine
imza için, ancak en ufak bir başarı olmadan, konunun gerçeği
Bu, Boers'ın eklenmesi değil, ilhaktı
itiraz etti.

Bu aşamada Albay Weatherley denemeye gitti ve
Cape'de Sir Bartle Frere ile iyi nedeni iletin. Mektupları
Bundan sonra Bayan Weatherley, daha sonra ünlü olarak mahkemeye çıktı
boşanma davası, girişimlerinin birçok ilginç hesabını içeriyordu.
Bu yön. Bununla birlikte, ne olduğunu düşünmüyorum
Pretoria'daki müttefikleri tarafından hazırlanıyordu, ama çok boşuna
Zayıf adam, onlar tarafından kolayca aldatıldı. Tüm hatalarıyla o bir
beyefendi. Gittiği anda ikinci bir dilekçe tarafından hazırlandı.
"Komite", derhal askıya alınmanın tavsiye edilebilirliğini gösteriyor
Mevcut Yönetici ve geçici olarak atama ve önerme
Majestelerinin kraliyet ve olumlu bir İngiliz beyefendi
Ülkenin genel olarak saygı duyduğu yüksek bütünlük ve onur ve
kendinden emin."

Yüksek bütünlük ve onurun İngiliz beyefendi, elbette
Randevusu daha da devam eden Albay Weatherley ol "
Ama ciddiyetle talep etti, "çünkü" iyice kazandı
Boers, İngilizce ve diğer sevgiler, güven ve saygısı
Bu ülkedeki Avrupalılar. "Ama yazmak nispeten kolay olsa da
dilekçeler, bazen insanların imzalamasını sağlamakta zorluk vardır
bunları, altındaki belgelere atıfta bulunduğu gibi olduğu gibi
düşünce. "Komite" ve ofisinde çalışanlar
"Volkstem", değerli imzalarını takmıştı.
Örneğini takip etmeye teşvik etmek imkansız olun. Şimdi,
Yaklaşık yarım düzine imza eklenmiş dilekçe olmazdı,
Açık, İmparatorluk Hükümeti ile çok ağırlık taşıyın ve artık
elde edilebilir.

Ama gerçekten büyük zihinler bu tür zorluklardan daha üstün yükseliyor ve
"Komite" ya da bazıları ya da biri. Yapamazlarsa
dilekçelerine gerçek imzalar alın, her halükarda yapabilirler
onları üretin. Bu harika fikir bir kez vurdu, çok güçlü bir şekilde
ya da bazılarının ya da birisinin bir
on altı olan 3883'ten az imza çok az
Gerçek olduğu kanıtlandı, beşi şüpheli ve geri kalanlar hayali.
Ama beyefendi, kim olursa olsun,
Şema-ve parantez yoluyla Gunn of Gunn
Daha sonra tutuklandı, imza sürecinde dilekçeler bulundu
Yatağının yatağının altında-ev sahibi olmadan hesaplandı. O da
Bu tür belgeleri bir
Üstün Memur, bir kerede rapor etmekle suçlanan memura gönderilirler
üzerine. Bu kurs mevcut davada izlendi ve dilekçeler
brüt ithalat olduğu keşfedildi. Tarafından uygulanan yaratıcılık
Yazar veya yazarlar gerçekten çok dikkat çekiciydi, çünkü hatırlanmalı
İmzalardan birinin dövülmediği; Hepsi icat edildi ve
Tabii ki, çok çeşitli ellerde yazılacaktı. Plan
Genellikle takip edilen,
Ülke, küçük varyasyonlarla. Böylece "de _v_illiers"
_W_ILIERS, "ve" van z_y_l "" van z_u_l. "
bazı hafif değişikliklerle dilekçelerden birinde ortaya çıktı. Bazıları
İsimler açıkça yüzlü olmaktı. Böylece bir "Jan vardı
Vernuker, "" Hile Yahya "anlamına gelir.

Bu rascally arsada doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen kişilerin
Talihsiz Albay Weatherly daha sonra Sir T.'den özür diledi.
Ajitasyondaki payı için Shepstone ve kısa bir süre sonra öldü
Kambula ile cesurca savaşmak. Gunn ve Bayan Weatherley'den Kaptan Gunn,
Şimdiye kadarki en dikkat çekici boşanma davasına yol açtıktan sonra
Heard,-Denemek on dört gün sürdü-Albay'ın ölümü üzerine-
Weatherley, kutsal evlilik bağlarında birleşti ve inanıyorum ki,
Hala Pretoria'da. Avukat kayboldu, nerede olduğunu bilmiyorum, Bay
Celliers hala hayranlıkla yürütülen dergiyi düzenlemeye devam ediyor
"Volkstem;" Ne de, yaptığı bir konuşma raporundan yargılayabilirsem
Son zamanlarda bir Boer festivalinde, bu arada,
Temsilcimizin varlığı Bay Hudson, İngiliz sakini:
Sağ eli kurnazlığını unuttu, ya da daha doğrusu dili kullanımı kaybetti
Sütunları süsleyen tuhaf ve recherche epitetlerinden
"Volkstem". Bu vesileyle, kınadığını görüyorum
İngilizce öğesi bir devlet için "zehirli ve tehlikeli" olarak ve
Yüksek sesle tezahüratın ortasında, onu "hor gördü". Bay Cellier'in Çizgileri
hoş yerlerde düştü; Başka herhangi bir ülkede uzun zaman önce
İfadenin sert yasalarına kurban etmişlerdir. Onu tavsiye ederim
Girişimci İrlanda Gazeteleri Bildirimi. Tazelik böyle ve
Herhangi birinin servetini yapacağından emin olduğum tarzının canlılığı
Hibernian Journal.

Gunn'un Gunn'un çok üzücü bir olaydan biraz sonra biraz zaman
Transvaal hükümeti ile bağlantılı olarak oldu. Kısa süre içinde
Ekten sonra, iç hükümet Bay Sergeaunt'u gönderdi,
C.M.G., kolonilerin taç ajanlarından biri,
Ülkenin mali durumu. Ona gayri resmi bir
Kapasite, diğer beyler arasında, Kaptan Patterson ve oğlu tarafından
Bay J Sergeaunt; Ve İngiltere'ye döndüğünde, bu iki beyefendi
Bir çekim seferine gitmek için geride kaldı. Bu sefer efendim
Bartle Frere, Bengula'ya dostça bir görev göndermek için endişeliydi,
Zulu kabilesinin bir kolu olan Matabele'nin kralı,
Zambesi. Bu şef, neden olarak kendini tatsız hale getiriyordu
Tüccarlar soyulacak ve dostça kurulmanın arzu edildiği düşünülüyordu
Onunla ilişkiler, bu yüzden Kaptan Patterson ve Bay'a önerildi.
İşleri zevkle birleştirmeleri ve devam etmeleri gerektiği için
Bengula'ya bir görev, kabul ettikleri bir teklif ve kısa süre içinde
daha sonra Matabeleland için bir tercüman ve birkaç
hizmetkarlar. Güvenlik noktalarına ulaştılar; Ve sonuçlandırılmış
Kral ile işleri, Zambesi Şelaleleri'ni ziyaret etmeye başladı
Yaya olarak, tercümanı vagonla bırakır. Düşmeler
Kralın Kraal'dan on iki gün yürüme mesafesinde ve eşlik etti
Yerel misyonerin oğlu genç Bay Thomas tarafından iki Kafir
hizmetkarlar ve Lo Bengula tarafından sağlanan yirmi yerli taşıyıcı. Sonraki
Onlardan duyulan şey, hepsinin içerek ölmüş olmasıydı
Zehirli su, ölümlerinin gönderildiği tüm detaylar
Lo Bengula tarafından aşağı.

İlk şokta ve bu tür haberlerin karışıklığında
Ölü Adamların Dostları tarafından her halükarda yakından incelendi, ancak
Yansıtma, garip görünen birkaç şey vardı. Örneğin, Kaptan Patterson'un bir alışkanlığı olduğu iyi biliniyordu, çünkü
Hangi gerçekten, sık sık ona güldük, ne kadar susamıştık
Seyahat ederken her zaman suyunu kaynatın, sırayla
Mücadeleleri yok etmek için: Ve garip görünüyordu, bu konuda
Bu vesileyle, önlemi ihmal etmişlerdir. Ayrıca,
Lo Bengula'nın taşıyıcılarının çoğunluğu kaçmış gibi görünürken
Diğerleri istisnasız olarak öldürüldü; Ne de o bölgede bile
su bulmak her zamanki gibi, sahip olduğu hızla öldürecek
Bu durumda yapması gerekiyordu, gerçekten de tasarımlı olmadıkça
zehirli. Su ile zehirlenmenin bu şüpheleri çözüldü
Waggon sorumlu olarak geri döndüğünde kendileri kesin olarak
Tercüman, iki ve ikisini bir araya getirerek,
Zavallı arkadaşlarımızın şeytani cinayetinin gerçek tarihini çıkarın
Önemli doğrulukla
Bir vahşetin, çıkarlarını hayal ettiği zaman yapabiliyor.
tehdit altında.

Kaptan Patterson ilk kez Lo Bengula ile röportaj yaptığında, göründü,
Onun tarafından hiç iyi karşılanmadı. Açıklama yoluyla yapmalıyım,
tahtına bir taklitçi olduğunu belirtin, Kruman adıyla,
Yapabildiğim kadarıyla, krallığın gerçek varisi. Bu adam
bir neden ya da başka bir şey için ülkeden kaçtı ve bir süre için harekete geçti
Natal'da Sir T. Shepstone'a bahçıvan. Messrs tarihinde Patterson
ve Sergeaunt'un Matabeleland'a misyonu yaşadığı, inanıyorum.
Transvaal. Yüzbaşı Patterson, kendini bu kadar hasta bulduktan sonra
Kral ve Savage karakterini yeterince tanımamak
Şefler, maalesef ya kaza veya tasarımla, bazılarını düşürdü
Bu Kruman hakkında konuşma sırasında ipucu. O andan itibaren,
Bengula'nın misyona yönelik davranışı tamamen değişti ve düştü
Eski tonu, bolca sivil oldu; Ve o andan itibaren,
Şüphesiz onları öldürmeye karar verdi, muhtemelen yapabileceğinden korkuyordu
onu devirmek ve Kruman'ı yerleştirmesi için bazı planları iletin
Halkının bir kısmı tahtta olumlu görünüyordu.

İşleri bittiğinde ve Kaptan Patterson Kralı söyledi.
Geri dönmeden önce Zambesi Şelalelerini ziyaret etmek için endişeliydiler, o
Dileklerine kolayca düştü, ancak ilk olarak reddetti
Misyoner'in oğlu genç Thomas'a eşlik etme izni
onları sadece acil temsili üzerinde yapmasına izin veriyor
Kaptan Patterson. Bunun nedeni, şüphesiz,
nazikçe deliklere karşı duygular ve onu dahil etmek istemedi
katliam.

Kaptan Patterson, son derece metodik alışkanlıklara sahip bir adamdı ve arasında
Diğer şeyler, yaptığı her şeyi not etme alışkanlığındaydı. Onun
not kitabı vücudundan çıkarılmış ve Pretoria'ya gönderilmiş
diğer şeyler. İçinde hazırlıklarının girişlerini bulduk.
LO tarafından sağlanan taşıyıcıların numarası ve adları dahil olmak
Bengula. Ayrıca ilk üç günlük yolculuğun Chronicle'ı da bulduk,
Ve dördüncü günün sabahı, ama kayıt durdu.
Son giriş muhtemelen öldürülmeden birkaç dakika önce yapıldı; Ve
Partinin girişi olmadığı gözlemlenmelidir.
Elçiler tarafından belirtildiği gibi, susuz birkaç gün boyunca ve sonra
zehirli suyu bulmak.

Bu kanıt kendi başına çok fazla olmazdı, ama şimdi geliyor
Eski atasözünün gerçeğini gösteren hikayenin meraklı kısmı,
"Cinayet çıkacak." Görünüşe göre vaggon aşağı inerken
Tercümandan sorumlu pretoria, bir gün dışarıda açıklandı
Bengula'nın ülkesinin sınırları, bazı Kafirs-Bechuanas, ben
düşünün-kamu at, biraz tütün istedi ve konuşmaya düştü
Sürücü, tam bir vagon bulduğunu belirterek ve şimdi
Boş biriyle indi. Sürücü, ölümü yakarak yanıtladı
Üstatlarının zehirli suyu ile, bunun üzerine Kafirlerden biri ona
Aşağıdaki hikaye:-Bir kardeşinin avlandığını söyledi,
Bir süre önce, devekuşların çölünde, başka bir partiyle
Kafirs, atışlar bir şekilde ateş ettiğinde, yer için yaptılar,
Beyaz adamların çekim yaptıklarını ve yapabildiklerini düşünüyorum
eti yalvarmak için. Bir su havuzuyla olan noktaya ulaştığında,
yerde yatan üç beyaz adamın bedenlerini gördü ve
Bir Kafirler Silahlı Partisi ile çevrili bir hottentot ve bir Kafir. Onlar
Bir kerede Kafirs'e beyaz adamları öldürdüğünü sordu,
ve hala "Kralın Düzeni" ile olduğu söylendi. Onlar
Sonra tüm hikayeyi öğrendim. Beyaz adamların bir
gün ortası su tarafından durdu, taşıyıcılardan biri,
havuzun kenarı, aniden gelip harika bir
Suya yılan. Kaptan Patterson koştu ve üzerine eğilirken
Edge, anında bir balta ile bir darbe ile öldürüldü; Diğerleri o zaman
Çekim ve assegaied. Kafir ayrıca
Kardeş bedenlerde görmüştü ve ayrıca bazı makaleler
partisine katiller tarafından verilen, bu
Hikayesinin doğruluğu. Ve böylece Matabeleland görevini sona erdirdi.

Konuyla ilgili hiçbir kamuoyu bildirimi alınmadı, açık bir nedenden dolayı
Onu cezalandırmak için Lo Bengula'ya ulaşmak imkansızdı; ne de olmazdı
ustaca hikayeyi çürütmek için yasal kanıtlarla gelmek kolaydı
zehirli suyun, çünkü
Katliam muhtemelen daha önce benzer bir kazaya kurban düşecekti
Tekrar geri döndü. Cezanın
Haklar er ya da geç bu şeytani yazarını geçecek ve
toptan cinayet.

1879'un başlangıcı operasyonların başlamasıyla sinyal edildi
Zululand'da ve Isandhlwana'daki korkunç felaketin haberleriyle,
Pretoria'ya bir gök gürültüsü gibi düştü. Ancak herhangi bir
Zulu taktikleri ile tanışanlara sürpriz ve
İngiliz komutanları tarafından kabul edilen saldırı planı. Aslında biliyorum
Kesinlikle ona ne olacağına dair ciddi bir uyarı, eğer
İlerleme planında ısrar etti, Lord Chelmsford'a hitap edildi,
Pretoria'daki komuta memuru aracılığıyla, bir beyefendi tarafından
Zulus'un konumu ve uzun deneyimi ve saldırı tarzları
Biraz kilo almalıydım. Eğer ona ulaşırsa,
En iyisi hatırlamam, ne olursa olsun bunu bildirme.

Ancak böyle bir felaketin her gün birkaç tane beklenmesine rağmen, çoğunluk
Hem askerlerin hem de sivillerin hiçbir şeyi hayal etmedi,
Genel fikir, Cetywayo'nun fethinin çok kolay olduğu
Taahhüt: Ve Isandhlwana'nın haberi tarafından üretilen şok
orantılı olarak harika, özellikle de Pretoria'ya ulaştığı için
abartılı form. Kasabanın görünümünü asla unutmayacağım
Sabah; iş tamamen askıya alındı ​​ve sokaklar doldu
erkeklerin düğümleriyle konuşurken, korkmuş yüzlerle de olabilirler:
neredeyse hiç kimse yoktu ama bir arkadaşını kaybetmişti ve birçoğu bunu düşündü
Oğulları veya erkek kardeşleri o kanlı tarlada ölüler arasındaydı. Arasında
Diğerleri, Sir T. Shepstone bir oğlunu kaybetti ve bir süredir onun
üç kaybetmişti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Sir T. Shepstone,
Transvaal ile bağlantılı çeşitli konularda Dışişleri Bakanı,
onu tanıyan herkesin sevgisini ve saygısını taşımak değil
malcontent Boers'ın çoğunluğu hariç. Başarılı oldu
Albay, şimdi Sir Owen Lany,
Sir T. Shepstone'un yokluğunda hükümet.

Ancak Boers tarafından, felaketimizin haberi harika bir şekilde alındı.
ve endişelenmeyen sevinç veya en azından uzlaşmaz kısmı tarafından
o insanlar. İngiltere'nin gerekliliği onların fırsatıydı ve bunlardan biri
Kesinlikle kendilerini boşaltmak istiyorlardı. Buna göre, bildirimler gönderildi
Bir kitle toplantısına katılmak için Transvaal'ın burgerlerini çağırmak
18 Mart, Pretoria'ya yaklaşık otuz mil uzakta. Elçiler
ayrıca Cetywayo'nun takip etmeleri için onları heyecanlandırmak için yerli şeflere gönderildi
örnek ve bir adam aradığı tüm İngilizleri katkıda bulundu
Solomon Prinsloo en aktif olanlardan biriydi. Ancak yerliler
onlara yönelik kullanılan tehditlere rağmen, biri ve hepsi reddetti
davet.

Bu toplantılara katılan tüm Boers'ın
bunu kendi özgür iradeleri yaptı; Aksine, çok çok sayıda geldi
zorlama altında, İngiliz yetkililerinin
Onlara koruma sağlamak için güçsüz. Recalcitrants tehdit edildi
Katılmadıkları takdirde her türlü acı ve ceza ile
favori tehdit, ne zaman "biltong" yapmaları gerektiği
Ülke geri verildi (yani şeritlere kesilip güneşe asılmalı
kuru). Neyse ki kendileri için çok az şey, serveti cezbedecek kadar cesurdu
gelmeyi reddetmek, ama yapanlar ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar
savaştan beri. Kullanılan araçlar ne olursa olsun, sonuç bir silahlıydı
Açıkçası yaramazlık anlamına gelen yaklaşık 3000 Boers'ın buluşması.

Hemen bu sefer Pretoria'da bir kolordu yetiştirildi, çünkü
çoğunlukla beyler ve Pretoria atı olarak bilinir; için
özellikle süvari sınırına geçme amacı, özellikle
Ülkeyi tanıyan süvariler ciddiyetle ihtiyaç duyuldu. İçinde
Times'ın acil durumlarında yetkililerin bu kolordu katılmasına izin verildi,
kendimden yararlandığım bir izni ve
Teğmenler. [*] Kolordu, sonuçta Zululand'a gitmesine izin verilmedi
Boers tarafından benimsenen tehdit edici yönü nedeniyle
Hizmet için tutuldu. Kolordu subayı olarak kapasitemde i
küçük bir seçilmiş erkek, tüm iyi biniciler ve ışık ile gönderildi
ağırlıklar, boer kampı ve
yönetici ve işi hem ilginç hem de heyecan verici buldu. Benim
Genel merkez, Pretoria'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta bir handa
Toplantıdaki ajanlarımız her akşam gelir ve rapor ederdi?
Konular nasıl devam ediyordu, bunun üzerine, yol net olsaydı,
Genel merkeze bir mektup gönderdim; Ya da korkarsam
Haberciler boer devriyeleri tarafından yakalanır ve arar, ben
farklı renkli şeritlerin ikame ettiği şeye göre
iletmek. Her altı ağaçta veya kayalarda gizli bir rahatlama vardı
Miles, bütün gün ve gecenin çoğu, işini almaktı
bir sonraki istasyona gönderme veya şerit ve dörtnala
Yaklaşık bir saat içinde sevkiyatları şehre sokma şeklimiz
çeyrek.

     [*] Güney Afrikalı gönüllü güçlerinde gelenekseldir.
     Üyelerin kendi memurlarını seçmelerine izin verin,
     Seçilen erkekler hükümetin onayladığı gibidir. Bu
     daha sonra kolordu daha sonra yapamayabilir
     memurlarına güvenmediklerini beyan edin
     eylem ya da onlar tarafından tedavilerinde homurdanmak.

Bir veya iki kez Boers hanına geldi ve tehdit etti
Bizi vur, ama emirlerimiz hayatlarımız olmadıkça hiçbir şey yapmayacaktı
Aslında tehlikede, fark etmedik. Çıkan memur
Ancak beni rahatlatmak, bir veya iki günden fazla bir süre önce orada olmamıştı
Ve tüm askerleri, büyük bir çeteyle Pretoria'ya geri avlandı
Sadece çok sert sürüşle kaçtıkları silahlı boers.

Bu arada Boers, daha yakın ve daha yakın olan derecelerde
kasaba, sonunda laagers'larını altı mil içinde attılar ve
pratik olarak kuşattı. Tüm işler durduruldu, evler
boş ve güçlendirilmiş ve avantajlı pozisyonlar tarafından işgal edildi
Askeri ve çeşitli gönüllü kolordu. Bina, normalde
Hükümet katırlarının işgali, Pretoria'nın çoğuna düştü
At, ve şüphesiz bir onur görevi olmasına rağmen, dürüstçe
Bir katır ahırında bir ay daha uyumak istemediğimi beyan edin
Bu birkaç yıldır temizlenmedi. Ancak batarak
bir kuyu ve sopalar ve keskin atıcılar için bir sahneleme, biz
mükemmel bir kaleye dönüştürdü, ancak olmasa da
topçulara karşı çok kullanım. Devriyelerimiz bütün gece dışarıdaydı,
Bir gece saldırısından ve genellikle her hazırlıktan korktuğumuzdan beri
saatlik beklenen başlangıcına direnmek için yapıldı ve inanıyorum
tek başına onu engelleyen hazırlık durumudur.

Bu toplantı devam ederken ve sorunlar bir noktaya geldiğinde
Savaşı kaçınılmaz hale getiriyor gibiydi, Sir B. Frere Pretoria'ya geldi
ve Boer liderleriyle birkaç röportaj yaptılar.
bağımsızlıklarını talep etmede ısrar etti ve bundan başka bir şey yoktu.
Çok konuştuktan sonra toplantı nihayet hiç
sürekliliği sırasında varsayılmış olsa da, silahlara gerçek cazibe olmasına rağmen
Hükümetin haklarının birçoğu, sonrası durdurma ve
bireyler ve ülke hakkında silahlı devriyeler göndermek. Müdür
Ayrılmasının nedeni, Zulu Savaşı'nın şimdi sona ermesiydi,
Ve liderler yakında çok sayıda birlik olacağını gördü
İsyan girişimini bastırmak için, ama aynı zamanda hangi uzunlukları gördüler
cezasız kalabilirlerdi. Yaklaşık iki aylık bir süre vardı
tüm ülkeyi karışıklığa atmasına izin verildi
yasaları ihlal etmek ve Majestelerinin Sadıkını korkutmak ve tehdit etmek
Savaş ve ölümle ilgili konular. Ders üzerlerinde kaybolmadı; Ama onlar
daha uygun bir fırsat sunana kadar eylemi erteledi.

Sir Bartle Frere, ayrılmadan önce bir halka fırsat buldu
Sadık sakinlerini güvence altına alan Potchefstroom'da ona verilen akşam yemeği
Transvaal'ın asla geri verilmeyeceği ülke.

Bu arada Mısır'da Sir G. şeklinde yeni bir firavun ortaya çıkmıştı.
Wolseley ve 29 Haziran 1879'da onu gerçeği iletirken buluyoruz
Sir O. Lanyon'a çok sade dilde, onaylamadığını söyledi
Secocoeni ile ilgili eylem sürecinin ve "gelecekte
Lütfen sadece benden sipariş alacaksın. "

Sir Garnet, düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz
Zululand'ın sakinleşmesi, Pretoria'ya gitti ve neden oldu
Vali olarak yemin etmek, şiddetle çalışmaya ayarlanmıştır. Söylemeliyim
Transvaal ile olan ilişkilerinde büyük bir yargı ve bir
Ülkenin neye ihtiyaç duyduğuna dair keskin bir takdir, yani güçlü hükümet;
Sanırım meselenin gerçeği,
Az ya da çok komuta edebileceğini hissettiği ev yetkilileri
Yaptıklarını destekleyin, çoğu valiye verilmeyen bir memnuniyet,
Asla bilmeyen ama acil durumlarda denize atılabilecekler
gemiyi hafiflet.

İlk eylemlerinden biri, "
Görünüşe göre, aksine tekrarlanan güvencelere rağmen
Majestelerinin temsilcileri tarafından bu bölgedeki belirsizlik veya
Majestelerinin bazı konuları arasında yanlış anlama var
Majesteleri hükümetinin bakımı konusundaki niyeti
Transvaal toprakları üzerinde İngiliz yönetimi ve egemenlik:
ve bu tür bir belirsizlik için tüm gerekçeler veya
Yanlış Anlama, bir kez ve şüphenin ötesinde kaldırılmalıdır veya
Soru: Şimdi bu nedenle,
Kraliçe Majesteleri adına, irade ve
Majestelerinin hükümetinin bu transvaal bölgeye karar vermesi
olacak, _ ve Ever için olmaya devam edecek_, ayrılmaz bir kısmı
Majestelerinin Güney Afrika'daki hakimiyetleri. "

Ne yazık ki! Sir G. Wolseley'in ciddi bir sözün değerini tahmini bu şekilde
Majesteleri adına yapılmış, sözünü şimdiye kadar tutulan
Kutsal, Bay Gladstone ve hükümetininkinden büyük farklıydı.

Sir Garnet Wolseley'in Secocoeni'ye karşı operasyonları son derece kanıtladı
başarılı ve sahip olduğum en iyi yerli savaştı
henüz Güney Afrika'da duyuldu. Bir darbe vuruldu ve sadece bir tane, ama
Bu eziciydi. Tabii ki başarısının sırrı
bolluğu bolluğu olduğunu; Ama bunun tarafından sağlanmadı
Yalnız, iyi yönetim, bir olayda çok zorunludur,
Özellikle yerli müttefiklerin ele alınması gerektiğinde. Maliyeti
Diğer Secocoeni savaş harcamalarını saymayan keşif gezisi,
300.000 pounddan fazla, bunların hepsi bu ülkeye kayboldu.

Sir Garnet tarafından yapılan doğru yönde başka bir adımdı.
bir yürütme konseyi ve ayrıca bir yasama konseyinin kurulması,
Downing'den hangi harf patentinin gönderildiği kurulması için
Kasım 1880'de sokak.

Bu arada Boers, ikinci bildiriye dikkat etmiyor, çünkü
Transvaal'daki diğer bildiriler gibi,
Sadece _brutum fulmen_, başka bir kitle toplantısı için toplandı,
bir adım ileri gittiler ve bir hükümet ilan ettiler
İngiliz yetkililerle tedavi edin. Şimdi yapabileceklerini öğrenmişlerdi
Mükemmel bir cezasızlıkla istediklerini yap, almadıkları takdirde
İngilizleri katletmenin aşırı seyri. Bunu henüz öğrenmemişlerdi
Bunu bile yapabilirler. Bu toplantının feshi üzerine, bir oy
"Londra'dan Bay Leonard Courtney ve diğer üyelere teşekkürler
İngiliz Parlamentosu. "Boer liderlerinin yetiştirilmesi akıllıca oldu
Londra'dan Bay Courtney. Bu toplantının bir sonucu olarak, Pretorius, biri
baş liderler ve sekreter Bok bir
ihanet suçlaması ve ön muayene yapıldı; Ama
Dışişleri Bakanı Sir M. Hicks Beach,
ve yerel yetkililer bir
Karar, kovuşturma terk edildi ve mutlaka daha fazla zarar verdi
iyilikten, iktidarsızlığın başka bir kanıtı olarak bakılmak
Devlet.

Kısa bir süre sonra Sir G. Wolseley taktiklerini değiştirdi ve bunun yerine
Pretorius'u hapsetmeye çalışmaktan, ona yöneticiye bir koltuk teklif etti
Bir maaş eklenmiş konsey. Bu çok daha mantıklı bir yoldu
onunla uğraştı ve bir keresinde yemine yükseldi,
bir süre sonra hükümete katılma isteği, ama
şu anda halka açık değil, etkisini kaybetmemesi için
Onun içinden getirilecek olanlar. Ancak değil,
Bay Pretorius'un gerçekten yöneticiye katıldığı anlaşılıyor, muhtemelen
Çünkü kamuoyunu yapmasına izin veremeyecek kadar güçlü buldu.

Aralık 1879'da Boers'a yeni bir ışık kırıldı, çünkü bir önceki
Ay Gladstone, politikaya yönelik kaydettiği saldırıyı sağlıyordu
muhafazakar hükümetin. Lothian'ın ortasında konuşmalar zarar verdi
dünyanın birçok yerinde söylenir; Ama onların
Güney Afrika'da diğer yerlerden daha yaramaz olduğunu kanıtladı; herhangi bir
Oran, daha erken meyve verdiler. Bay
Gladstone Transvaal veya onun bağımsızlığı hakkında gerçekten bir şey umursadı
Yok olan iğrenç öfkeyi kınarken
muhafazakar hükümet tarafından ilhak etmek için. Aksine, o
o zaman ilhaktan tanıştı (Lord Kimberley belirttiğinde
açıkça kaçınılmaz olduğunu) ve onu iptal etmeyi reddetti
İktidara geldi, gerçekten onayladığı varsayılmalı veya
En azından ona gerekli bir kötülük olarak baktı. Ancak bu, herhangi bir
Stick bir köpeği yenmek için yapacak ve Transvaal uygun bir
Hükümete saldıracağına dair nokta. Muhtemelen bilmiyordu
ne de pervasız sözlerinin cahil boers üzerinde ne gibi etkisi olabileceğini umursadı
binlerce mil uzakta; Ve yine de, insanca konuşursak, birçok adam
Kemikleri şimdi Afrika'yı beyazlatan hayatta ve güçlü gündüz
Veldt, bu kelimeler hiç konuşulmamış mıydı. Sonra, ilk kez,
Boers, kartlarını düzgün çaldılar ve koyarlarsa
Yeterli baskı altında, Liberal Parti durumunda
Ofise gelmek, istedikleri gibi zorlamakta çok az zorluk çekiyorlar.

Orta Lothian'ın sözü sırasında adil bir şans vardı
Ajitasyonun derecelere göre öleceği konuşmalar; Sir G. Wolseley
Pretorius'u ve genel olarak Boers'ı kazanmayı başardı
kitlesel toplantılardan bıkmıştı. Gerçekten de, Sir G.'ye bir anıt ele alındı.
Wolseley, Potchefstroom bölgesinde bir dizi Boers tarafından protesto
Majestelerinin kuralına karşı hareketin sürdürülmesine karşı,
ki, kullanılan büyük miktarda gözdağı göz önüne alındığında
Malcontents, olumlu bir işaret olarak görülebilir.

Ama Boers arasında yavaşça anlaşılmaya başladığında
İngiliz bakanı davalarını açıkça benimsemişti ve
Belki de yakında güçlü olun, onlar için ahlaki kazanç hesaplanamazdı.
Şimdi şüphe edenlere gidebilirler ve diyebilirler ki-haklı olmalıyız
mesele, çünkü kendi duygularımızı söz konusudur,
Büyük Gladstone olduğumuzu söylüyor. Boer komitesini buluyoruz
Malcontents, Mart 1880'deki toplantılarında, Bay'a bir mektup okuyor
Gladstone, "gösterilen büyük sempati için teşekkür etti
onların kaderi "ve bir umut, eğer almayı başarırsa
Güç, onları unutmaz. Aslında, büyüleyici bir oybirliği hüküm sürdü
Büyük Bakanımız ve Boer isyancılar arasında, çıkarları için
Aynı, muhafazakar hükümetin devrilmesi. Ancak, eğer
Muhalefetin her lideri entrika ya da yüz
onun otoritesini zayıflatmak isteyenlerle entrikalar
Majesty, ister Boers ister İrlandalı olsun, kendisine yardım etmek için
Güç, ülke uzun vadede acı çekebilir.

Ama Majestelerinin muhalefetini ne olursa olsun,
Ana Sayfa Hükümeti ve ajanları Sir Garnet Wolseley, belirsiz bir şekilde patlamadı
Patlama, eğer sözlerinden ve eylemlerinden yargılanabilirsek. Böylece buluyoruz
Sir Garnet, onuruna verilen bir ziyafette aşağıdaki gibi konuşur
Pretoria:-

"Bana bu adamlara (Boers) ajitasyon yapmaya devam etmesi söylendi.
Bu şekilde, İngiltere'deki hükümet değişikliği için onları tekrar verebilir
Eski şeylerin sırası. Hiçbir şey İngilizce'yi daha fazla cehalet gösteremez
böyle bir fikirden ziyade siyaset; Sana hükümet olmadığını söylüyorum Whig
veya Tory, Liberal, Muhafazakar veya Radikal, _
Bu ülkeyi geri vermek için koşullar_. Cesaret etmezlerdi, çünkü
İngilizler onlara izin vermezdi. Ülkeyi geri vermek için ne
demek ister mi? Dış tehlikeye geri vermek,
Düşman kabilelerin sınırına saldırı ve İngiliz
Hükümet bir gün boyunca kaldırıldı, kendilerini hissettirecekti.
Sonraki. Aylarca ödenen bir hükümet yetkilisi değil; demek olur
Ulusal İflas. Vergi ödenmiyor, aynı şey tekrar tekrarlıyor
daha önce var olan, anarşi ve sivil olmaksızın tehlike anlamına gelir
İçeride savaş, olası her sefalet; Ticaretin boğulması ve
mülkün yok edilmesi. "

Bu pasajı After olayların ışığıyla okumak çok eğlenceli.
Diğer durumlarda Sir Garnet Wolseley muhtemelen öyle olmayacak
bir radikal tarafından kontrol edilecek olduğunda geleceğe güvenen
Devlet. Sir Garnet'in ürettiği bu açık ve basit ifadeler
Transvaal'ın sadık sakinleri üzerinde büyük bir etki
aşağıdaki telgrafın yayınlanmasıyla yükseltildi
Dışişleri Bakanı:-"Yapılan açık ifadeleri tam olarak onaylayabilirsiniz
Majestelerinin hükümetinin zaman zaman
Kraliçenin egemenliğinin geri çekilmesi için _y Proposal_. "

Bu beyanların inancı üzerine birçok İngiliz
Transvaal ve oraya yerleşti, şimdi ülkede olanlar
tüm araçlarını yatırdı, kaybetmeyeceklerinden emin olarak
Mülkleri Boers'a iade ediliyor. Heyecan
Bay Gladstone'un konuşmaları tarafından üretilen
Zaman için unutulduğunda, vergiler malcontents tarafından ödendi,
Ve genellikle işlerin yönü, Sir Garnet Wolseley'in
Nisan 1880'de onu yazılı olarak haklı çıkardığı gibi,
Ajitasyonun öldüğüne dair inancını ifade eden devlet. [*] Gerçekten,
Öyleyse sanguine o noktada, tavsiyede bulunduğu bildirildi
Bölgeye yerleştirilmiş süvari alayı çekilmesi, bir parça
isyanın acil nedenlerinden biri olan ekonomi.

Okuyucu, ülkenin finansal durumunu hatırlayacak
Kesinlikle iflas eden ilhak zamanı. Üçten sonra
Ancak, İngiliz yönetimi yıllarca, sabit kalmaya rağmen
tutulan ajitasyon, toplam gelir makbuzları
1879 ve 1880'in ilk çeyreği 22.773 lira ve 44.982 idi.
sırasıyla pound. Yani, son yıl boyunca
İngiliz yönetimi, ülkenin geliri iki kattan fazla arttı ve
Üç aylık getirileri alarak yılda yaklaşık 160.000 pound oldu
Düşük ortalama 40.000 pound. Ancak hatırlanmalıdır
Bu meblağ, sonraki yıllarda çok büyük ölçüde artmış olurdu,
büyük olasılıkla iki katına çıktı. Her halükarda gelir büyük ölçüde olurdu
eyaleti güneydeki en müreffeh olanlardan biri yapmak için yeterli
Afrika ve bu nedenle tüm borçları kısa bir süre sonra geri ödemesini sağlamak
İngiliz hükümeti ve ayrıca kendi savunmasını sağlamak için. Ticaret
Ayrıca, Nisan 1877'de tamamen felç olan, artmıştı
muazzam. 1879'un ortasında, komitesi
Transvaal Ticaret Odası, tarafından kabul edilen bir kararla
onlar, ülkenin ticaretinin iki yıl içinde olduğu, neredeyse
yılda iki milyon sterilin önemli bir toplamı ve
tamamen İngiliz yönetimine elverişli olanların elindeydi.
Ayrıca, arazi vergisinin yarısından fazlasının ödendiğine dikkat çektiler.
İngilizler veya diğer Avrupalılar Boer hükümetine olumsuz. Kara da,
Aşağıdaki örneği verebileceğim değeri büyük ölçüde yükselmişti.
İlhaktan yaklaşık bir yıl sonra, bir arkadaşımla birlikte
Bir yazlık ile Pretoria'nın eteklerinde küçük mülk
Üzerine koyduk, yaklaşık 300 liraya mal oldu. İsyandan hemen önce biz
Neyse ki satmaya karar verdi ve 650 almakta zorluk çekmedi
bunun için pound. Şimdi elli pound getireceğine inanmıyorum
Not.

     [*] Mavi Kitap No. (C. 2866) Eylül 1881'de
     Boer ile bağlantılı çeşitli olayların tanımlayıcısı
     Rising, ek olarak, efendimden bir sevkiyat olarak yayınlandı
     Garnet Wolseley, Ekim 1879 tarihli. Bu sevkiyat beyan ediyor
     Yazarın Boer hoşnutsuzluğunun
     arttırmak. Bu şekilde yayınlanması --_ apropos des bottes _-- Neredeyse
     yazıldıktan iki yıl sonra oldukça eğlenceli
     olay. Kesinlikle birine Sir Garnet'in
     Wolseley, yanılmazlık konusundaki itibarından korkuyor
     öngörmediği için scoffers tarafından saldırıya uğrayabilir
     Boer İsyanı ve belki de diğerlerinin bilincinde
     Tenorda çok farklı ve daha sonra tarihte gönderiler:
     ve Süvari Alayı'nın geri çekilmesine dikkat ederek
     Onun tavsiyesi, mavi kitaba takılmasına neden olmuştu
     Bir belgesel olarak "Sana söyledim" ve her kimin
     Başka kördü, öngördü. Ancak,
     Dikkat çekici pasajın ardından:-"İmkansız olmasaydı,
     Diğer birçok nedenden ötürü,
     Transvaal'dan otorite, güvensizliğin konumu
     ki bu sadık ve önemli bölümden ayrılmalıyız
     topluluk (İngiliz sakinleri),
     Boers'ın belirli misillemesi,
     Benim düşüncem, geri çekilmeye yönelik bir engel.
     Üstelik aynı tehlikeye maruz kalan
     Üstün zeka ve cesur olan Boers
     Karakter onları hükümetimize sadık hale getirdi. "

     Hükümet, sevkiyatı yayınlamakta zorlanırken,
     Daha fazla ödeme yapmayı uygun düşünmedikleri üzücü
     içeriğine dikkat.

Bu bölümü, dikkat çekmekten daha iyi sonuçlandıramam
Boer liderleri ve
Arkadaşları Bay Courtney. 26. tarihli söz konusu mektup
Haziran, Messrs. Kruger ve Joubert tarafından yazıldığını iddia ediyor, ancak
kökenini bazı üyelere veya Hollandalıların üyelerine borçlu olduğu açık
Cape'deki parti, aslında, gerçekten de yazılır. Bu işlenir
hem genel tarzı hem de bu tür terimlerin kullanımı ile belirgin
"Satrap" olarak ve Napolyon III. ve Cayenne, kim
Messrs. Kruger ve Joubert, Peru'dan daha fazlasını bilmiyor ve
İnkalar.

Eski mektupları ima ettikten sonra, yazarlar bir zafer patlaması patlatır
muhafazakar hükümetin çöküşü ve sonra bir vahşi
Sir Bartle Frere'nin itibarına saldırı. "İnatçı Satrap"
Boyunca bir yalancı olarak tanımlandı ve ona dayatılan her kötü güdü.
Gerçekten, Bay Courtney'in bu tür mektupları teşvik etmesi gerektiği gerçeği
Bu, önde gelenlerin bazılarının yaptığı övünmeye renk vermek için yeterlidir.
Boers, savaştan sonra, bir üye tarafından isyan etmeye teşvik edildikleri
İngiliz hükümeti.

Bu mektubun sonunda ve Mavi Kitabın aynı sayfasında
1 Ağustos 1880 tarihli Sir Bartle Frere'yi hatırlatan telgrafı basıldı.
İkinci belgenin sonucuna varmış gibi gerçekten
Birinci. Bir şey çok açık, Majestelerinin Yenisi'nin Duyguları
Hükümet Sir Bartle Frere, sadece onların yönteminde farklıydı.
Boer liderleri tarafından mektuplarında belirtilenlerden ifade
Bay Courtney'e, nesneleri, yani ondan kurtulmak için
Kuşkusuz Güney Afrika'daki Hollanda partisiyle aynı.



Bölüm V

Boer İsyanı

_ Bay Gladstone'un güç vermesi-Boer liderlerine mektuplar
Ve Loyals-ilhakı iptal etmeyi reddetti-Boers
Radikal Partinin önde gelen üyeleri tarafından teşvik edildi-Bezuidenhout
Olay-Birliklerin Potchefstroom'a Değerlendirilmesi-8'inci Mass Toplantısı
Aralık 1880-Triumvirate'in Tespiti ve Deklarasyonu
Cumhuriyet-Sir O. Lanyon'a Boer ilanının verilmesi-
Cevap-Potchefstroom'da düşmanlıkların dışına çıkın-
Binbaşı Clarke tarafından mahkeme evi-94'ün müfrezesinin katliamı
Albay Anstruther-Dr. Ward-Boer Sevgileri-Transvaal
Sıkıyönetim kapsamına yerleştirilmiş-evlerinin insanlar tarafından terk edilmesi
Pretoria-Sir Owen Lany'nin takdire şayan savunma organizasyonu-
Boers tarafından verilen ilan-tamamen yanlışlık-hayatta
Kuşatma Sırasında Pretoria-Boers tarafından Yerlilerin Murders-Loyal
Yerli şeflerin davranışları-
Boers'a Saldırmak-Lang's Nek'in Boers tarafından işlenmesi-Sir George
Colley'in Newcastle'a gitmesi-o şehrin durumu-saldırı
Lang'ın Nek-Umutsuz Doğa-Boers üzerindeki zaferin etkisi-
Ingogo'da savaş-yenilgimiz-yaralıların kusurları-Major
Essex-Boers'ın Natal'a Uygulanması-Uygun Alarmlar-Muaf Bahsedilen Saldırı
Newcastle'da-örgütlenmemiş ve tartışılmaz bir durum-
Boers'ın nek'e takviye ve geri çekilmesi-genel olarak
Wood daha fazla takviye getirmek için-Majuba Hill-felaketimiz ve
Sir George Colley'in Ölümü-Yenilgimizin Koruma-Bir Boer versiyonu
Felaket-Sir George Colley'in Taktikleri._

Liberal bakanlık mutlu yerine başarılı bir gerçek haline geldiğinde
olasılık, Bay Gladstone çizgiyi benimsemeyi uygun bulmadı
Transvaal'a atıfta bulunan politika, beklenmiş olabilir
Muhalefet lideri iken ifadelerinden. Aksine, o
Parlamentoda ilhakın iptal edilemeyeceğini ilan etti ve
8 Haziran 1880'de onu bir Boer dilekçesine yanıt olarak yazmış olarak buluyoruz.
onu sözlerinin ruhuna göre harekete geçirmeye teşvik etmek amacıyla ve
Eklemeyi iptal eder, şöyle yazma:-"Her koşula bakıyorum,
hem Transvaal hem de Güney Afrika'nın geri kalanı ve zorunluluk
felakete yol açabilecek bozuklukların yenilenmesini önlemek
Sonuçlar, sadece transvaal için değil, aynı zamanda tüm güney için
Afrika, kararımız, _Queen'in vazgeçmesi tavsiye edilemeyeceğidir.
Transvaal üzerindeki egemenliği; _ Ancak, sürekli olarak
Bu egemenliğin bakımı, beyaz sakinlerinin
Transvaal, nüfusun geri kalanına halel getirmeden,
Yerel işlerini yönetmek için en çok özgürlüğün tadını çıkarın. Buna inanıyoruz
Bu özgürlük en kolay ve derhal transvaal için kabul edilebilir
Güney Afrika Konfederasyonunun bir üyesi olarak. "

Kelimeler anlamlarını kaybetmedikçe, bu pasaj kesinlikle
Transvaal'ın bir İngiliz kolonisi olarak kalması gerektiğini, ancak İngiltere
Buna sorumlu hükümete vermeye hazır olun, özellikle de
bir konfederasyon planına rıza gösterecek. Ancak Bay Gladstone
1 Haziran 1881 tarihli ve talihsizliğe hitap etti
"Saygı ve sempati" yi ifade ettiği Transvaal Loyals
Anlamını şöyle yorumlar: "Gözlemlediğim gibi, bir sözün
bana Transvaal'ın asla geri verilmemesi gerektiği verildi. Orada
Bu sözün şartlarından veya tarihinden bahsedilmiyor. Referans varsa
Mektubuma, 8 Haziran 1880, Messrs. Kruger ve Joubert'e
Bu mektubun dilinin verilen açıklamayı haklı çıkardığını düşünün. Ne
Ne şekilde veya ne ölçüde yönetilecek en özgürlükten emin miyim?
Majestelerinin hükümetinin istediğini söylediğim yerel işleri
Transvaal'ın beyaz popülasyonuna ulaşmak için,
Şimdi, bunların çıkarları üzerindeki etkisi ile ilgili yerleşim
Komiteniz kimi temsil ediyor. "

Kelimelerin anlamının böyle bir bükülmesi, özel bir insanda
sahtekâr denir. Çoğu insanın Bay Gladstone
Majestelerinin derinden haksız ve sadık konularını kurtarmış olabilir
Kime hitap ediyordu, ikinci sırada onlara ulaştı.
Paragraf ben alıntı. Sorulursa, şüphesiz onun olmadığını söylerdi
onlara gülmek için en ufak bir niyet; Ama kasıtlı olarak
Onlara çıkarları konusunda hiçbir fark yaratmadığını söyler.
Majestelerinin konularında sorumlu bir hükümet altında kalın veya
Onlara ve ona karşı silah içinde olan erkeklerin hizmetçileri
Majesty'nin Otoritesi, ya alay ediyor ya da hakaret ediyor
onların anlayışları.

Açıklamaları hakkında yorum yaparak, bir mektupta olduğunu ekleyebilirim
aynı sadık sakinlerden bir dilekçeye cevap vermek
Mayıs 1880'de ona, Boer'e zaten söylediğini bildirdi.
ilhakın iptal edilemeyeceği temsilcileri. Rağmen
Bay Gladstone şüphesiz sanatın en büyük yaşayan ustası
Bir setten iki farklı ve zıt anlam kümesi almak
Kelimeler, tatmin etmek için yaratıcılığını bile denerdi
tarafsız bir zihnin, tutma hakkında hiçbir söz vermemesi
Transvaal.

Gerçekten de, niyetinin olmadığı diğer düşüncelerden
Ülkeyi Boers'a bırakmak, neden olduğu gibi görünen
yalnızca seçim amaçları için alındı. Bunu yapmak istiyor muydu
Ofis için başarılı olma niyetini yerine getirirdi ve,
Gerçekten de, işler ortaya çıktıkça,
yapmadım; çünkü böyle bir adım olduğu gibi, her halükarda olurdu
üçten sonra nihai teslimiyetimizden daha iyi bir görünüme sahipti
yenilgiler. O zaman geri ödemeyi güvence altına almak da mümkün olurdu
bu ülke nedeniyle bazı para ve sağlamak
Yerlilerin uygun tedavisi ve sadıkların tazminatı
artık orada yaşayamayan sakinler: doğal olarak sahip olması gerektiği için
Boers ile yenilmeden önce terim vermek daha kolay oldu.
birlikler.

Öte yandan, en büyük ve çoğunu kaçırmalıydık
pratik olarak uygulanan radikal teorilerin ruh-dikiş gösterisi
bu ülkenin karanlığını henüz hafifletti. Ama Bay
Gladstone, ülkeyi iade etmeye karşı resmi kararını verdi,
Konuyla ilgili iletişimin
bazı önde gelen üyeler aracılığıyla Boer liderlerine ayak uydurdu
Radikal parti, kim, Boers'ı çağıracak kadar ileri gitti
Bize karşı silah al. Bay White adına bu ülkeye geldiğinde
Sadakatçilerden, teslim olduktan sonra, bunun bir
kamu toplantısı ve daha da sahip olduğunu söyledi.
Onun ifadeleri. Suçladığı beyefendiyi adlandıracak kadar ileri gitti.
ve onu inkar etmesi için meydan okumak. Ben toplayamadım Bay
White'ın ifadeleri çelişti.

Ancak bu, bir duraklamadan sonra, Transvaal'da ajitasyon aniden
iki katına çıkarılmış canlılık ile tavsiye edildi. Adlı bir adam aracılığıyla başladı
Vergilerini ödemeyi reddeden Bezuidenhout. Bunun üzerine bir vagon
mahkemenin yetkisi altında infazda ele geçirildi ve
açık artırma, ancak satışı bir asi Boers kalabalığı tarafından önlendi,
Müzayedeciyi vagondan attı ve aracı sürükledi. Bu
11 Kasım 1880'deydi. Bu zeka Pretoria'ya ulaştığında,
Sir Owen Lany, 21. Alay'ın birkaç şirketini altına gönderdi.
Binbaşı Thornhill'in emrini, tutuklamada Landdrost'u desteklemek için
isyancılar ve C.M.G. Kaptan Raaf'ı özel olarak harekete geçirecek şekilde atadı
Potchefstroom'daki Landdrost Mahkemesine, Yetkiliyle Messenger
Tutuklamaları gerçekleştirmesine yardımcı olmak için özel konserleri kaydetmek.
Potchefstroom'a varışta kaptan Raaf, silahlı olmadan bunu buldu
Kuvvet, tutuklamayı etkilemek oldukça imkansızdı. 26.
Kasım Sir Owen Lany, durumun yerçekimini fark ederek,
Sir George Colley'e telgraf etti ve 58. alayın
Transvaal'a geri gönderilebilir. Sir George hasta yapabileceğini söyledi
"Beklenen Pondos'un salgını ve mümkünse
Cape Colony'den yardım için temyiz, "ve hükümetin
sadık sakinler tarafından desteklenir.

Boers'ın biraz keskin bir şekilde seçildiği görülecek
Operasyonlara başlamak için uygun zaman. Cape hükümetinin elleri
Basutu Savaşı ile doluydu, bu yüzden ondan yardım beklenemezdi. Sayın
G. Wolseley,
Ülke ve son olarak, Sir Owen Lany son zamanlarda bir vücuda izin vermişti
300 eğitimli gönüllüden, çoğunlukla tamamen olmasa da,
Sadakatçiler, Basutu Savaşı'nda hizmet için yetiştirilecek, ciddi
bir ülkenin kaynakları üzerinde boşaltın
Transvaal.

Bu arada Boers tarafından 8.
Ocak Bay Gladstone'un mektubunu düşünmek için, ama Bezuidenhout
Olay, montaj tarihini bir
ay ve 8 Aralık'ta yapılacağı açıklandı.
Daha sonra tarih 15'e kaydırıldı ve sonra tekrar
8'e. Her çaba, gelecekteki intikam tehditleriyle,
Mümkün olduğunca çok sayıda burganın varlığını sabitleyin; Denemeler
ayrıca yerli şefleri temsilcileri göndermeye ikna etmek ve
İngilizceye yapılan bir saldırıya katılma sözü. Bunlar tamamen başarısız oldu. .
Toplantı Paarde Kraal adlı bir yerde yapıldı ve
Cumhuriyetin Ani Beyanı ve Ünlülerin Atanması
Triumvirate Kruger, Joubert ve Pretorius. Sonra taşındı
Heidelberg, Pretoria'dan yaklaşık altmış mil uzakta küçük bir kasaba ve
16 Aralık Cumhuriyeti resmi olarak uzun süredir ilan edildi
Bir önceki olayların bir özetini içeren bildiri
yıllar ve malcontentlerin istediği düzenlemelerin ilan edilmesi
İngiliz yetkilileriyle birlikte yapın. Bu belgede sunulan terimler
nihayet Majesteleri tarafından kabul edilenlerle neredeyse aynı
Hükümet, 16.
Aralık Boer liderleri,
Konfederasyon ve ana politikalarını kabul edilen genel kurallara göre yönlendirmek
"Güney Afrika kolonileri ve eyaletleri ile." Bu
Nihayetinde kabul ettiğimizden daha liberal bir teklif, ama sonra
Koşullar değişti.

Bu bildiri bir kapakla Sir Owen Lanyon'a iletildi
Aşağıdaki kelimelerin meydana geldiği mektup:-"En çok beyan ediyoruz
kan dökmek istemediğimiz ciddi bir şekilde ve
taraf savaş istemiyoruz. Bizi temyiz etmeye zorlamak elinizde yatıyor
kendini savunmada silahlara. . . . . Cevabınızı iki kez bekliyoruz
yirmi dört saat. "

Bu paragraflara özel bir dikkati yönlendirmeye yalvarıyorum, çünkü
neyin takip ettiği konusunda büyük ilgi.

Mektup ve ilan, Pretoria Hükümet Evi'ne ulaştı.
10.30 17 Aralık Cuma akşamı. Sir Owen Lanyon'un
Yanıtla yazılmış bildiri, öğlende haberciye teslim edildi
19 Aralık Pazar veya Varışından yaklaşık otuz altı saat içinde,
ve daha önce altmış mil uzakta isyan kampına ulaşamayabilirdi
ertesi gün, 20 Aralık, hangi gün yaklaşık bir
saat, 94'ünün müfrezesi pusuya düşürüldü ve yok edildi.
Middelburg ve Pretoria arasındaki yol, yaklaşık seksen mil uzakta, bir güçle
Heidelburg'dan birkaç gün önce bu amaçla gönderildi. Üzerinde
16 Aralık veya Triumvirate'in gönderdiği _Same Day_
Pretoria'ya terimlerini içeren ve ifade eden ilan
kan dökmek istemedikleri en ciddi şekilde, büyük bir
Boer Force Potchefstroom'a saldırıyordu.

O kadar çok, arzularının mesleklerinin samimiyeti için
Kan dökülmesinden kaçının.

Sir O. tarafından gönderilen bildiri. Önsözünde okunan Cevapta Lanyon
isyancıların suçlu olduğu çeşitli eylemler
"söz konusu sadık yerli sakinleri kışkırtmaya çalışarak
Eyalet boyunca Majesteleri'ne karşı silah almak için
Hükümet, "meselelerin şimdi eline geçtiğini açıkladı
Majestelerinin birliklerine komuta eden memur ve herkese af vaat etti
kim evlerine dağılacaktı.

Potchefstroom'daydı, kasabanın kreş olduğu
İsyan, gerçek düşmanlıklar ilk önce başladı. Potchefstroom AS
Bir kasaba sempatilerinde Pretoria'dan çok daha fazla boer, yani
Ya da daha doğrusu, neredeyse tamamen İngilizce. Sir Owen Lany, belirtildiği gibi vardı
Daha önce, sivilleri desteklemek için küçük bir asker grubu gönderdi
yetkililer ve ayrıca Binbaşı Clarke, C.M.G.
dikkat çeken serinlik ve yetenek, özel komisyon üyesi olarak hareket etme
semt.

Binbaşı Clarke'ın ilk adımı, Kaptan RAAF ile birlikte denemekti.
Tamamen başarısız olduğu bir gönüllü birlikleri yetiştirmek. Onlar
Kalbinde Boers olmayan kasabanın çok fazla iş ilişkisi vardı
çevredeki çiftçilerle ve belki de çok az inanç
Bay Gladstone'un ifadelerinden sonra İngilizce kuralının istikrarı, izin vermek
Vatanseverliğe şımartmaları için. Salgın sırasında,
Potchefstroom'daki firmalara borçlu yetmiş seksen bin sterlin
Komşu Boers tarafından, onların
İngiliz davasında ılıklık. Sonraki olaylar
Potchefstroom esnafları nesillerinde akıllıydı.

15 Aralık'ta kasabaya çok sayıda boers geldi ve
Bildiriyi yazdırmak için baskı ofisine sahip olmak
Zaten ima edildi. Binbaşı Clarke, ofise girmek için iki girişimde bulundu
Ve liderleri görün, ama başarılı olmadan.

16. sırada bir Boer devriyesi, monte edilmiş piyadelerin bazılarına ateş etti ve
Yangın iade edildi. Bunlar savaş sırasında ateş edilen ilk atışlardı ve
Boers tarafından kovuldular. Siparişler bunun üzerine Clarke'a işaret edildi.
Teğmen-Albay Winsloe, 21. Alay, şimdi Fort'a komuta ediyor
daha sonra o kadar cesur bir şekilde savundu ki başlayacaktı
ateşleme. Clarke, bir
Kaptan Şelaleleri ve Yirmi Sivil altındaki yaklaşık yirmi askerin gücü
Kaptan RAAF, C.M.G.
amaçlar, yangından sonra açıldığından itibaren, Boers
Ofise komuta eden çevredeki evlerdeki pozisyonlar. Kısa bir süre sonra
Dövüşün başlangıcı, Kaptan Şelalesi öldürülürken vuruldu
Binbaşı Clarke ile konuşmak, ikincisi dar bir kaçış, bir kurşun
başını kulağın hemen üstünde otlatıyor. Dövüş sırasında devam etti
17 ve 18'inci sabahına kadar, Boers'ın başarılı olduğu
Sazdan olan çatıyı ateş topu atarak ateş topu atarak
BT. Binbaşı Clarke daha sonra erkeklere hitap etti, ancak onlara
Şahsen kendi hayatını umursamadı, bunu görmedi
canlı yakarak herhangi bir faydalı amaca hizmet edebilirler, bu yüzden
Yaptığı teslimiyet, yaklaşık altı kişi öldürüldü ve yaralandı.
Bu arada kamp, ​​kendisine yapılan saldırıyı kaybetti ve
Bir daha asla doğrudan saldırı yapmadı.

Bu olaylar Potchefstroom'da devam ederken, çok daha korkunç
Trajedi Middelburg ve Pretoria arasındaki yola hazırlandı.

23 Kasım'da Albay Bellairs, Sir Owen'ın isteği üzerine
Lanon, birkaç askerin çoğunun Pretoria'sına yoğunlaştı.
bölgede, rahatsız durumu göz önüne alındığında
ülke. Bu emirlere göre, Albay Anstruther
Pretoria'ya yaklaşık 180 mil uzakta bir kasaba olan Lydenburg'dan 5.
Aralık, 94. Alay'ın merkezi ve iki şirketi ile birlikte,
toplam 264 erkek, üç kadın ve iki çocuk olmak ve
orantısız olarak otuz dört öküz-waggon veya bir
Here beş bin lira ağırlığı taşıyabilen öküz-wagg
Sekiz kişi. Ve burada bu muazzam miktarda olduğunu söyleyebilirim
bagaj, en küçük olanı hareket ettirmek imkansız görünüyor
Piyade alaylarını hizmet için neredeyse işe yaramaz hale getiren erkeklerin bedeni
Garrisoning amaçları dışında Güney Afrika'da. Hem Zulus hem de Boers
Talihsizliğe mümkün olan hızda üçte yerden geçebilir
Asker ve her iki ırk da onları buna göre hor görür. Zulus bizim
Piyade "Paket öküz." Bu özel durumda, Albay Anstruther'in
yenilgi, ya da daha doğrusu imha, büyük ölçüde büyük ölçüde
muazzam bagaj treni; İlk etapta, kaybetmemiş olsaydı
Daha fazla vagon toplamak için değerli günler, güvende olurdu
Pretoria tehlike ortaya çıkmadan önce. Ayrıca,
Mart sırasındaki düzenlemeler biraz pervasızdı, ancak
Tehlikesinden habersiz olduğu söylenemez. Böylece bunu buluyoruz
Albay Bellairs, Albay Anstruther'e yazdı ve onu uyardı.
bir saldırı olasılığı ve onu tutma gerekliliğini etkilemek
iyi bir göz atın, alınan ve kabul edilen mektup
ikincisi 17 Aralık'ta.

Bu uyarıya, daha etkileyici bir uyarı eklendi,
benim bilgim özel olarak. Bana iyi bilinen bir beyefendi,
Birlikler Middelburg kasabasından geçtikten sonra sabah
Pretoria'ya giden yol, üzerinde olduğu eski bir boer'den bir ziyaret
bilerek ona büyük bir devriye olduğunu söylemeye gelen dost terimler
Pretoria Yolu'ndaki birlikleri pusuya düşürdü. Muhbirim var
kendini ifadenin gerçeğine ikna etti, bir kerede geçti
Askerler ve onları Middelburg'dan biraz uzaklaştıran,
Albay Anstruther Duyduklarını, onu empoze etti, dedi
emredebileceği tüm enerji, daha iyi önlemler almak için
sürpriz. Ancak albay korkularına güldü ve ona bunu söyledi
Boers gelirse "Onları büyük davulla korkuturdu."

20 Aralık Pazar günü saat birinde, sütun yürüyordu
Bronker's Spruit olarak bilinen bir yerden yaklaşık bir buçuk mil boyunca,
ve Pretoria'dan otuz sekiz mil, aniden çok sayıda
Monte Boers, yolun sol tarafında gevşek oluşumda görüldü.
Grup o sırada çalıyordu ve sütun daha fazla uzatıldı
Yarım milden fazla, arka muhafız yaklaşık yüz metre geride
Son vagon. Grup, Boers'ı görmeyi bıraktı ve
Birlikler, bir adamın beyaz bir bayrakla ilerlediği görüldüğünde,
Albay Anstruther, şef Egerton'un eşlik ettiği buluşmaya gitti,
bir sivil. Kolondan yaklaşık yüz elli metre ile tanıştılar,
Ve adam Albay Anstruther'e bir mektup verdi, bu da
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kurulması,
Lanyon'un ilanlarına verdiğini duyduklarını duyduklarını bilmediklerini duydular
savaştaydı ya da değil; Sonuç olarak, herhangi bir
Bir savaş beyanı olarak alınacak birliklerin hareketleri. Bu
Triumvirate'den Joubert tarafından mektup imzalandı. Albay Anstruther
Pretoria'ya emredildiğini ve Pretoria'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

Bu konferans devam ederken,
Oldukça beş yüz, sütunun etrafında yavaş yavaş kapanmıştı ve
Mükemmel kapak sağlayan kayaların ve ağaçların arkasındaki pozisyonlar,
Birlikler çıplak bir ovadayken ve Albay Anstruther'den önce
Adamlarına ulaştı, her taraftan onlara katil bir ateş döküldü.
Yangın askerler tarafından sıcak bir şekilde iade edildi. Memurların çoğu
İlk voleybol tarafından vuruldu, şüphesiz,
Marksmen. Ateş yaklaşık on beş dakika sürdü ve sonunda
O zaman dokuz memurdan yedisi öldürüldü ve yaralandı;
Bir sekizinci (Kaptan Elliot), el değmeden kaçan iki kişiden biri
daha da korkunç bir kader için ayrılmış. Erkeklerin çoğunluğu da
aşağı ve kurşun dolu daha uzun süre devam etmiş olsaydı,
Kimse kalmazdı. Kötü yatan Albay Anstruther
beş yerde yaralandı, umutsuz bir devlet işlerinin ne olduğunu görmek,
Bugler'a ateş etmeyi durdurmasını emretti ve teslim oldu. Biri
Çok fazla incinmeyen üç memur, en önemlisi Dr.
Uylukta hafif bir yarası olan Ward; Diğerleri, hariç
Yüzbaşı Elliot ve bir teğmen ya öldürüldü ya da öldü
yaralarının etkileri. Tamamen 56 öldürüldü ve 101
Bir kadın da dahil olmak üzere yaralı Bayan Fox. Yirmi daha sonra öldü
yaraları. Boer kaybı çok küçük görünüyor.

Dövüş şefinden sonra Egerton, bir çavuşla yürümesine izin verildi
Pretoria'ya tıbbi yardım almak için, Boers vermeyi reddediyor
Ona bir at, hatta kendi başına kullanmasına izin vermek için. Boer lideri de
Dr. Ward on sekiz kişi ve yaralı için birkaç mağazadan ayrıldı,
Vardiya elinden gelenin en iyisini yaptı. Kimse bu beyefendinin raporunu okuyamaz
Yaralı olsa da, nasıl etkilenmeden
Kendisi, yardım almadan korkunç görevinden geçti.
101 hastanın isteklerine katılıyor. Göreve saat 2'de başlayarak,
Son adamı görmeden önce ertesi sabah altıa kadar sürdü.
Hizmetlerinin bir miktar tanınma ile karşılaşması umulmalıdır. Dr.
Ward, yaralı adamlarıyla birlikte katliam sahnesinin yakınında kaldı.
Barış Bildirgesi, onları Maritzburg'a indirdiğinde,
onlar için yiyecek almakta büyük zorluk yaşadıkları
Haftalar.

Bu, isteksizlikle en çok aradığım şeylerin kısa bir açıklaması
Zalim ve özenle planlanmış katliam. Bir Zulu sürücüsünden bahsedebilirim,
arka muhafız ile olan ve Natal'a kaçan
Boers, o bedeni oluşturan tüm yaralı adamları vurdu. Onun ifadesi
bir dereceye kadar hayatta kalanlardan birinin kanıtı tarafından ortaya çıktı,
Alanın o bölümünde bulunan tüm bedenlerin
sütunun başından bir mil uzakta dörtte üçü) bir mermi vardı
Diğer yaralarına ek olarak baştan veya göğsünden delik.

Konseydeki Transvaal'daki yönetici, böylece
Resmi bir dakikada meydana gelme:-"Çevre ve kademeli hemming
Bir kuvvetin ateşli bir bayrağı altında ve noktaların seçimi
Hangileri yangını yönlendirecek, provoke edilmemiş saldırı durumunda olduğu gibi
Albay Anstruther'in gücü üzerine isyancılar,
Medenileşen yıllarda olaylardan çok az şey bahsedilebilir
savaş. "

Ancak Boer liderleri, başarılarından çok memnun oldular,
ve aşağıdakilerin bir ilanıyla kutladı
Ekstrakt:-"Bunun için burgerlerin şükran duyulmaz
Blessing onlara verildi. Cesur General F. Joubert'e minnettarım ve
Savaş alanında cumhuriyetin onurunu destekleyen adamları.
Bu şekilde duran Yüce Tanrı'nın önünde tozun içinde eğildi.
Ve, yüzden fazla düşman kaybıyla, sadece ikisine izin verdi
Bizim öldürülecek. "

Hain ve
Bu küçük hazırlıksız erkeklerin yok edilmesi, çoğu insan
Bu dili oldukça yüksek bir şekilde düşünün, küfür dememek için.

Pretoria'ya ulaşan bu felaketin haberlerinde Sir Owen Lany yayınlandı
Ülkeyi sıkıyönetim altına yerleştiren bir bildiri. Kasaba olarak
büyük, sıkıntılı ve savunma yapamazdı, tüm sakinler,
Dört binden fazla ruha sahip olmak, kampa sipariş edildi, burada
Mümkün olan en iyi düzenlemeler kolaylık sağlamak için yapıldı. Bunlara göre
Çeyrekler, rahatlarından sürülen üç ay kaldılar
evler ve neşeyle tüm zorlukları, istekli ve rahatsızlığı sürdürüyor
pozisyonlarında sonuç, sabırla beklerken
Hiç gelmeyen bu rahatlatıcı sütunun görünümü. İngiltere'deki insanlar
Bu erkeklerin ve kadınların neler yaşadığını pek anlamıyor çünkü
Sadık kalmayı seçti. Birinin tüm sakinlerinin
Sıradan İngiliz kasabası, fakir olarak bilinen sınıf hariç,
Bir kolonide var olduğu söylenemeyen insanlar bir saatte
Dikkat-tüm, yaşlı ve hasta, narin kadınlar ve minik
Çocuklar-evlerini düşmanın merhametine bırakmak ve kalabalık
Tuval çadırlarından başka bir şey olmayan bir kalenin barınağı altında küçük bir alanda
Ya da onları şiddetli yaz güneşlerinden ve yağmurlarından örtmek için barakalar ve
onları beslemek için en kaba rasyonlar; kocalar ve kardeşler
Günlük kurnaz ve tehlikeli bir düşmanla nişanlandı ve bazen getirildi
ev yaralı ya da ölü. Öyleyse, neyin gittiğine dair bir fikirleri olacaklar
Pretoria'nın sadık halkı aracılığıyla,
İngiliz hükümetine iyi niyet.

Kasabanın savunulması için yapılan düzenlemeler çok acayipti ve
Sir Owen Lany tarafından enerjik olarak yürütülen, ordu tarafından desteklendi
Memurlar, ona saldırıya uğratılmadı. Bana öyle geliyor ki
dört bin kalemlik sağlayabilecek organizasyon
aylarca insanlar ve tek bir oluşmadan gerçekleştirmeden
hoşnutsuzluk veya hoşnutsuzluğun ifadesi, bir şeyleri olmalı
Bu konuda dikkat çekici. Tabii ki, olmadan imkansız olurdu
İlgili kişilerin en sadık işbirliği. Aslında,
Kasabadaki herkes yardım eli ödedi; Yargıçlar rasyonlara hizmet etti,
Yönetici üyeleri rahatsızlıkları inceler. Oradaydı
sadece bir "çarpıcı" örneği; Ve sonra, dünyadaki tüm insanlardan
olumlu bir fırsat düşünen beş sivil doktordu
Hükümeti püskürtmek için, her biri beş gine talep etmek için bir araya geldi
hizmetleri için. Onların başarılı olmadıklarını söylemekten memnuniyet duyuyorum
gasp denemesi.

23 Aralık'ta Boer liderleri
18'inci Sir O. Lanyon'un
gerçeğe saygının tamamen yokluğu, aslında olmaktan başka bir şey değil
Küstahlıkların bir dokusu. Sir O. Lanyon'u sahip olmakla suçluyor
Bombalanmış kadınlar ve çocuklar, yerlileri Boers'a karşı silahlandırma,
ve savaş ilan etmeden Boers'a ateş etmek. Bunlardan biri değil
Boers'ın iyi bildiği gibi, suçlamaların aslında herhangi bir temeli vardır; Ancak
Ayrıca, Pretoria'da kapanan Sir Owen'ın bir
Mümkün olan suçlamalarını bir dereceye kadar çürütme pozisyonu
İnanılmalı ve dünyanın diğer bölgelerinde onlara sempati yaratın.
Bildiri meselesinin nedeni buydu,
Çerçevelerinin karakterini tasvir eder.

Pretoria'daki yaşam, Boer'e karşı ara sıra sorties tarafından çeşitlidir
Mahallede farklı noktalarda yer alan laagers, genellikle
Kasabadan yaklaşık altı veya sekiz mil. Bu seferler taşındı
Önemli bir başarı ile, biraz kayıpla olsa da, en ağır
Boers, Beyaz'ı hain bir şekilde kaldırdığında varlık
bayrak, Pretoria güçlerine ağır bir ateş açtı, en kısa sürede,
güvene dönüştü, kapaklarından ortaya çıktı. Sırada
Savaş, Pretoria monte edilmiş gönüllülerin her dördünden biri öldürüldü veya
yaralı.

Ama belki de hükümetin sahip olduğu tüm zorluklardan en ciddi
Buluşmak için yerlileri kontrol altında tutmaktı. Daha önce olduğu gibi
Kuralımıza sadık bir şekilde bağlı olduklarını ve üçü sırasında
Sürekliliği yıllarca, onlara garip bir şey geçirmişti
Deneyim, ne öldürülmemiş, dövülmüş ya da köleleştirilmişlerdi.
Doğal olarak, eski şeylerin emrine geri dönmek için acele etmediler
Hangi cinayet, kırbaçlama ve kölelik günlük olayların olaylarıydı.
Boers'ın savaşın patlak vermedeki davranışı da
onları böyle bir fikre uzlaştırmak. Böylece çiftçilerin sahip olduğunu görüyoruz
Waterberg'den bir dizi yerliyi laagers'larından birine bastırdı
(Zwart Koppies); İkisi kaçmaya çalıştı, bir Boer onları gördü ve
ikisini de vur. Yine, 7 Ocak'ta bir yerli
Pretoria'daki yetkililer, kendisinin ve bazılarının geri döndüğü
Elmas tarlaları biraz koyun sürüyor. Bir Boer geldi ve onlardan satmalarını istedi
koyun. Reddediler, bunun üzerine gitti, ama bazılarıyla geri döndü
Diğer Hollandalılar Kafirlere ateş ederek birini öldürdü.

2 Ocak'ta bilgiler, 26 Aralık'ta Pretoria'ya ulaştı
Bazı Boers, Potchefstroom'un dışında dinlenen bazı yerlilere ateş etti
ve üçünü öldürdü; Gerisi kaçtı, bunun üzerine Boers sığır aldı
Onlarla vardı.

11 Ocak'ta Pretoria'dan gönderilen bazı adamlar
Standerton için sevkiyatlar mahkum edildi. Mahkumlar iken
tarlalardan dönen on adamın Boers tarafından durduğunu gördüm ve sipariş edildi
Laager'e gelmek. Reddediler ve kaçtılar, beşe atıldılar, beş
öldürülmek ve biri kolunu kırmak.

Bunlar, talihsizliğe ulaşan tedavinin birkaç örneğidir
Yerliler, resmi raporlardan gelişigüzel olarak alınmıştır. Bol bol var
Birisi onları okumaya önem verirse aynı doğadan daha fazlası.

Yükselen haberler onlara ulaşır ulaşmaz, herhangi bir şef
Hükümete ve birçoğuna yardım sunmak için gönderilen önem,
Özellikle Keate Ödül Bölgesi'ndeki eski müttefikimiz Montsoia,
Mahallenin korumaları altında. Birkaç görev aldı
rahatsızlıklar sırasında devlet mülkiyeti ve sığır ve bir
Son zamanlarda dört veya beş bin pound altın vardı
Komiseri tarafından bakması için kendisine verilen vergi topladı
Paranın Boers tarafından ele geçirileceğinden korkan bölge.
Her durumda ücretlerine emanet edilen mülk geri döndürüldü
bozulmamış. Çok denemede tüm yerli şeflerin sadakati
koşullar (Boers için sürekli olarak cajole veya
onları onlara katılmaya korkutun)
Kafirlerin sevgisi, özellikle Basutu kabileleri,
Kraliçe'nin kuralı için barışı savaştan daha iyi seven. Hükümeti
Pretoria, muazzam sayıda ayarlamak için sadece bir kelimeye ihtiyaç duyuyor
Silahlı adamlar Boers'a karşı hareket halindeyken, en ciddi sonuçlarla
ikincisi. Dünyadaki başka herhangi bir hükümet, onun ekstremitesinde,
Bu kelimeyi söylediler, ama neyse ki Boers için,
Herhangi bir koşulda beyaza karşı siyah koymak için İngilizce ilkeleri.

Pretoria'daki ana garnizonun yanı sıra savunan kaleler vardı.
Aşağıdaki yerlerde asker ve loyals:-Potchefstroom, Rustenburg,
Lydenburg, Marabastad ve Wakkersstroom, hiçbiri tarafından alınmadı
Boers. [*]

     [*] Albay Winsloe, hükümlerden yoksun olmak,
     hileli temsiller ve eylemleri tarafından
     Boer Komutanı Potchefstroom'da kaleyi teslim etmeye başladı
     Mütareke sırasında.

Triumvirate'in ilk eylemlerinden biri büyük bir güç göndermekti
Heidelberg'den Natal bölgesine ilerleme emriyle ve ele geçirme
Drakensberg'in üzerinden geçti, Lang's Nek olarak bilinen
Herhangi bir rahatlatıcı sütunun ilerlemesi. Bu hareket derhal yürütüldü,
Ve güçlü Boer birlikleri Natal Country'yi neredeyse Newcastle'a kadar devriye gezdi. Salgının haberi, Bronker'ın
Spruit Katliamı ve Kaptan Elliot'un cinayeti büyük bir heyecan yarattı
Natal. Mevcut tüm askerler bir kerede ülkeyi gönderdi,
Newcastle'a varışta bir deniz tugayı ile birlikte gündeme getirilen
Tüm kolların imparatorluk birliklerinin yaklaşık bin kişiye gücü.
10 Ocak'ta Sir George Colley, Kuvvet'e katılmak için Maritzburg'dan ayrıldı
Newcastle'da, ama şu anda kimse saldırmak istediğini hayal etmedi
Böylesine önemsiz bir sütun ile Nek. Loyals'ın
ve Transvaal'daki çeşitli kasabalarda kapanan birlikler
birkaç ay sürecek yeterli hüküm vardı ve
Bu nedenle, bir umudu gerektirecek bir şey yok. Gerçekten olasılık
Transvaal'a girmeye çalışan Sir George Colley
ilerlemesinden hemen önce spekülasyon yaptı, genel olarak
söz konusu olarak kabul edilir.

Hakkında var olan hissi verebileceğim en iyi örnek
Madde kendi davamı alıntılamak. İçeri girecek kadar talihsizdim
Karım ve hizmetkarlarla Natal, transvaal sorunları başladığında,
Niyetim Newcastle yakınlarındaki bir yere gitmek. Bazıları için
Haftalar Maritzburg'da kaldım, ancak birliklerin
Newcastle'a konsantre olun ve yürekten giyilmesinin yanı sıra
O kasabadaki otel hayatının büyük masrafı ve rahatsızlığı, belirledim
Ülkeye gitmek, üzerinde herhangi bir yer kadar güvenli olmak
Koloni. Tabii ki Sir George'un daha önce NEK'e saldırma olasılığı
Takviyelerin gelişi hesaplamalarıma girmedi,
Mantıklı bir insanın üstlenmeyeceği bir girişim olduğunu düşündüm. Günde
Ancak benim başlangıcımdan, kasaba hakkında general hakkında bir söylenti vardı
Boer pozisyonuna saldıracaktı. İnanmasam da,
Ben de sömürge sekreteri Albay'a sormanın ve sormanın da düşündüm
Mitchell, özel olarak, içinde herhangi bir gerçek varsa, bunu ekliyorsa
Boers ve onların
Atış güçleri ve böyle bir hareketin kaçınılmaz sonucu ne olurdu,
Benimle bayanlar olduğu gibi, nerede kalmayı kesinlikle tercih etmeliyim
oldu. Albay Mitchell bana açıkçası efendim hakkında daha fazla bilmediğini söyledi
George'un benden daha planları; Ama o kadar yetenekli ve
İhtiyatlı bir askerin kızarık bir şey yapmaz. Onun sözü ile aynı fikirde
benim görüşüm; Böylece başladım ve bir hafta sonra Newcastle'a varıyorum
Sir George'un o sabah ilerlediği zeka tarafından karşılandı.
Nek'e saldır. Her iki at da geri dönmek neredeyse imkansızdı
Ve gezginler neredeyse neredeyse nakavt edildi. Ayrıca, sahip olan herkes
Ailesiyle yaz aylarında korkunç bir iz üzerinde seyahat etti
Maritzburg ve Newcastle arasında alternatif slough ve kayalar
Bir yol olarak koloni, o zaman maceracı olanı anlayacak
Voyagers, bir dönüş yolculuğuyla yüzleşmekten çok vurulmayı tercih ederler.

Koşullar altında yapılacak tek şey kursu beklemekti
şimdi kendilerini şaşırtıcı ile geliştirmek üzere olan olayların
hız. Newcastle'ın küçük kasabası şu anda garip bir manzaraydı
ve savaş boyunca böyle kaldı. Oteller kalabalıktı
mültecilerle taşan ve her yedek arazi yamasında dikildi
Çadırlar, çamur kulübeleri, tuval evleri ve her türlü kaplama
Birçok evsizin barındırılması gereklilik baskısı altında kullanılmalıdır
Transvaal'dan kaçışlarını etkilemeyi başaran aileler,
birçoğu büyük boğazlara indirgendi.

28 Ocak sabahı, dikkatle dinleyen herkes
Newcastle mahallesi, ağır silahların uzak patlamasını duyabiliyordu. Biz
Askılı olarak uzun süre tutulmadı, çünkü öğleden sonra haber geldi
Sir George Nek'e saldırdı ve ağır kayıpla başarısız oldu. Kasabadaki heyecan yoğundu, çünkü diğerlerine ek olarak
En çok acı çeken 58. alay
Bir süre orada çeyrek oldu ve hem memurlar hem de erkekler
Şahsen sakinler tarafından bilinir.

Dövüşün hikayesi iyi bilinir ve çok az tekrarlamaya ihtiyaç duyar ve
Üzücü hikaye. O zamanlar 2000 güçlü olan Boers
Sir George Colley'in önünde dik tepelerde yayınlanan ve yerleşik
birkaç yüz asker fırlattı. Bu bir umuduydu, ama çok cesur
özellikle Binbaşı tarafından yönetilen monte edilmiş filonun
Bronlow, bir zamanlar neredeyse başarılı oldu. Ama hiçbir şey duramaz
Boer Schanses'ten solma ateşi altında ve ayakla ilgili olarak
Askerler, hiç şansları olmadı. Albay Deane onları almaya çalıştı
Acele ile tepe, bunun sonucunda ulaştıklarında
Üstü, bazı erkekler aslında tükenmeden hastalandı ve hiçbiri
Bir tüfek sabit tutun. Orada çıplak tepede, çömeldiler ve uzandılar,
Redoubt ve Rock'tan acımasız ateş onları dolu gibi kirletirken,
Sonunda insan doğası artık onu taşıyamazdı ve geriye kalan
Yavaşça yavaşça emekli oldular. Ama birçoğu için bu cesur suçlama
onların son dünyasal eylemiydi. Tahsil ettikleri için düştüler ve nerede
Daha sonra gömüldüler. Öldürülen ve yaralanan kayıplar,
az sayıda askeri göz önüne alındığında, 195'e ulaştı
Gerçek saldırıda, son derece ağırdır ve
Kelimeler, taahhütün umutsuz doğasını söyleyebilir. Arasında
Albay Deane, Binbaşı Poole, Binbaşı Hingeston ve Teğmen oldu
Elwes. Binbaşı Essex, kaçan tek personel memuruydu,
Yaşayan şanslı dört kişiden biri olan aynı memur
ISANDHLWANA. Bu vesileyle her zamanki iyi şansı ona katıldı,
Çünkü atı öldürüldü ve kaskı devirdi, o değildi
dokundu. Boer kaybı çok önemsizdi.

Sir George Colley, bu olayla ilgili hayranlık uyandırıcı sevkiyatında
Savaş Dışişleri Bakanı'na hitap edilen, çok fazla girmez
Saldırmaya teşvik eden güdülerle ilgili soru, basitçe
nesnesinin kuşatılmış kasabaları rahatlatmak olduğunu belirtmek. O yapmıyor
göz önüne alınmış gibi görünüyor, herkes için açıktı
Ülkeyi ve Boers'ı biliyordu, zorlamayı başarmış olsa bile
Nek, kendi başına neredeyse bir imkansızlık, asla çalışamazdı
Transvaal'da çok küçük bir sütunla herhangi bir başarı ile
süvari ve muazzam bir vagon treni ile. O olurdu
Boer çatışanları tarafından gece gündüz taciz edildi, malzemeleri kesildi,
Ve ilerlemesi neredeyse imkansız hale geldi. Ayrıca Nek'e sahip olurdu
onun arkasında yeniden işgal edildi, çünkü yeterince ayrılamadı
Erkekler onu tutacak ve tüm olasılık Newcastle, onun malzeme tabanı,
düşmanın eline düşerdi.

Yenilgimizin Boers üzerindeki ahlaki etkisi çok büyüktü. Buna kadar
büyük bir bölümü arasında birçok gizli şüphe vardı
Birliklerle bir karşılaşmanın sonucunun ne olabileceğine gelince; ve ile
Bu parti, aynı şekilde yenilgiye veya hatta bekleme kaygısında
Saldırıya uğramak için ölçeği bir yöne çevirirdi, zafer çevirdi
diğeri. Onlara kendi üstünlüklerine sınırsız güven verdi,
ve onların saflarına bir uyum ve karşılıklı güven ruhunu aşıladı
daha önce istemiyordu. Dalgalananlar artık tereddüt etmedi, ama bir
İyi davaya sadık bağlılık ve hala daha kabul edilebilir olan,
çok sayıda gönüllü,-Başkan markası ne olursa olsun
Aksine,-Turuncu serbest durumdan döküldü.

Sir George Colley'in güdüsü, bu kadar rash'i harekete geçirirdi,
Kurs, dış gözlemci için oldukça açıklanamaz. Söylendi
Natal'da bir teorisi olan bir adam olduğu zaman: yani küçük bedenler
uygun şekilde ele alınan erkeklerin yararlı olduğu ve elde etme olasılığı yüksekti.
büyük bir güç olarak görünümde nesne. Bu böyle olup olmadığı, ben değilim
Söylemeye hazır; Ama şüphesiz çok zeki erkeklerin
Bazen çok garip teorileri var ve çarpıcı olabilir
Örnekte.

Lang'ın Nek işlerindeki savaştan birkaç gün sonra sessiz kaldı ve
gelişine kadar öyle kalacakları umuluyordu
çıkış yolunda olan takviyeler. Umut boşuna
bir. 7 Şubat'ta eskortun ilerlediği bildirildi
Newcastle'dan General'in kampına, yaklaşık bir mesafe
On sekiz mil ateşlendi ve geri dönmeye zorlandı.

8'inde, yaklaşık gün ortasında, hepimiz sesi tarafından şaşırdık.
Scheins Hoogte olarak bilinen bir tepeden kavga etmek, görünüşe göre ilerliyor,
Newcastle'dan yaklaşık on mil uzaklıkta. Generalin bilmiyordu
Herhangi bir hareket düşündü ve herkes ne olduğunu bilmek için tamamen bir kayıptı
Bununla birlikte, genel fikir, Lang'ın yakınlarındaki kampın
Nek terk edilmişti ve Sir George'un Newcastle'da emekli olduğunu.

Ateş gitti ve sıcaklaştı, sonunda mükemmeldi
sürekli, top açıkça taburcu ediliyorlar
Donuk patlamalarına eşlik ederken yüklenebilir,
Tüfekten çıkışsız kaza ve rulo. Saat üçe doğru
Ateşleme gevşedi ve her şeyin bittiğini düşündük, şu ya da bu şekilde,
Ama saat beş civarında, artan canlılıkla tekrar patladı. Alacakaranlıkta
Sonunda sona erdi. Bu sefer bazı Kafirler evime geldi ve anlattı
bir İngiliz gücünün bir tepede bu tarafında bir tepeye girildiğini
Ingogo Nehri, cesurca savaşıyorlardı, ama "kolları
Yorgun, "geceleri öldürüleceğini düşündüklerini ekliyorlar.

O geceyi ağır kalplerle geçirdiğimizi söylemeye gerek yok,
ateşin tekrar başladığını duymak için dakika ve kaderin sahip olduğu hakkında cahil
Zavallı askerlerimizi tepedeki. Sabah bir son verdi
gerilim ve daha sonra ne yaşadığımızı öğrendik,
Koşullar, ezici bir yenilgi anlamına geliyordu. Görünüşe göre Sir George
60. Alay'ın beş şirketinin bir gücüyle taşınmıştı, iki
Silahlar ve birkaç monte edilmiş adam, kendi sözleriyle "Yolda Devriye,
Newcastle'dan beklenen bazı vagonlarla tanışın ve eşlik edin. "En kısa sürede
Boers'ın arkasından gönderilen bir bedenle çevrili olduğu Ingogo'yu geçti.
Lang's Nek'den, küçük bir üçgen platoda ve keskin bir şekilde saldırıya uğradı
her tarafta. Yaklaşık iki saatlik bir mola ile, üç ila beş
Saldırı, gece vaktine kadar tutuldu, bizde çok kötü sonuçlar
500 kişilik bir vücuttan 150'den fazla olanı görerek endişeliydiler.
öldürüldü ve yaralandı. Kamptan gönderilen takviyeler
Görünüşe göre harekete geçmedi. Açıklanamayan bir nedenle
Boers o gece saldırılarını takip etmedi, belki de
Birliklerimizin kaçışlarını etkileyebilmesinin mümkün olduğunu düşünmüyordu
kampa ve ertesi sabahın yakında olacağını düşündüğü düşünülür
İşe geri dönüp bitirmek için. Ancak general,
Geri dönün ve bu tür katırların, biniciliklerin ve öküzlerin takımlarını kazımak
gün boyunca silahlara koşmuş olmuştu
ve Gücün Yorgun Kurtuluşları, şimdi Ingogo'yu Ford yapmayı başardı.
Öğleden sonra düşen yağmurdan şişmiş, fakir teğmen
60.'nın bitişiği olan Wilkinson, operasyondaki hayatını kaybediyor,
ve yoğun karanlığın kampa geri dönmesi.

Son zamanlarda tuttukları tepede, ölüler kalın. Orada da,
Sürüş yağmuruna maruz kalan ve acı rüzgar yaralıları yatırdı, çoğu
Morrow'un güneşinin yükselmesinden önce ölecekti. Olmalı,
Gerçekten de, onu görenler tarafından asla unutulmayacak bir manzara olmuştur. .
Gece-hatırlıyorum, soğuk ve yağmurluydu, tepenin büyük genişleri
Ve bazen belirsiz bir ayın kırık parıltıları tarafından aydınlatılıyor,
Ve bazen ağır bir şekilde geçerek en yoğun karanlığa daldı
bulut. Şimşeklerin yanıp sönmeleri her crag ve taslağı attı
canlı rahatlamaya ve uzak gök gürültüsünün derin mırıldanması
Vahşi kasvet daha ciddi. O zaman buz gibi bir rüzgar yırtılacaktı
Vadileri takip edecek bir pelting gök gürültüsü duşu-ve dolayısıyla
Gece yıprandı.

Kişi hangi rahatsızlık ve hatta tehlikeyi yansıttığında, sıradan bir sağlıklı
Bütün gece uzanmak için zor bir günün işinden sonra kalırsa kişi acı çekerdi
Yemeksiz bir dağın tepesindeki yağmur ve rüzgar veya
susuzluğunu değerlendirmek için su bile, bir dereceye kadar mümkün olur
Ingogo Savaşı'ndan sonra yaralılarımızın acılarının ne olduğunu anlayın
olmalıydı. Hayatta kalanlar ertesi gün hastaneye kaldırıldı
Newcastle'da.

Sir George Colley'in gerçek nesnesi kendini gösteren şeydi.
Saldırı hiç geçmedi. Yolu temizlemek pek zor olmayabilir,
Gönderide söylediği gibi, yol düşman tarafından tutulmadı,
ama sadece ara sıra devriyeleri tarafından ziyaret edildi. Savaşın sonucu
kayıpları önemsiz olan Boers'ı yapmaktı
Askerlerimizi büyük ölçüde bastırmak için. Sir George şimdi kaybetmişti
üç ila dört yüz adam arasında, küçük sütunundan
Bin, bu yüzden tamamen sakatlandı. Personel memurlarının
Binbaşı Essex şimdi sadece hayatta kaldı, her zamanki iyi serveti taşıdı
Ingogo savaşı boyunca güvende. Tekrarlanan kaçışları yapan şey
Daha dikkat çekici olanı, genellikle en ağırda bulunmasıdır
ateşleme. Binbaşı Essex kadar şanslı bir adam onun için ödüllendirilmeli
Yine de başka bir nedenden ötürü iyi şans, raporlar doğruysa,
Buna geri düşmeye gerek kalmayacak,
Kendini her zaman çok iyi doğurmuş bir askeri ilerletin.

Ingogo savaşının bir başka sonucu da boers'ın
onları kesecek hiçbir gücü yoktu ve her zaman bir geri çekilmeyi güvence altına aldı
Özgür Devlet, Newcastle'ın serbest devlet bölgesinde geçti ve
on beş yüz ila iki bin güçlü Natal'a indi
Şu anda yükselen takviyeleri yok etme amacı
General Wood altında. Bu 11 Şubat'taydı ve o tarihten itibaren
18'e kadar, Natal'ın üst bölgeleri
Telgraf kablolarını kesen düşman, yağmalayan vagonlar, sürüleri çaldı
sığır ve atlar ve aksi takdirde onun pahasına kendilerini eğlendirdi
Majesty's Natal konuları.

Boers'ın neler yapabileceğini bilenler için çok endişeli bir zamandı.
ve kadın ve çocukların korunması ve onların
Evler bir günden diğerine başlarının üzerinde duracaktı.

Her gece bize vermek için Kafirs'i İzciler olarak yerleştirmek zorunda kaldık
yağmacı partilerin yaklaşımının zamanında uyarı ve
Elimize yakın ve bazen işler çok göründüğünde yüklü tüfekler
Siyah, kıyafetlerimizde, atlar ahırda eyerlenmiş. Ne de
Korkularımız topraksız, bir gün için beş yüz boers devriyesi
Bu arada bir Hollandalı'ya ait olan bir sonraki yerde kamp kurdu,
ve üzerinde tüm stokları, bir İngiliz mülkü çaldı. Onlar da
bir vagon trenini ele geçirdi, içeriği yok etti ve onları yaktı.
Çok sayıda yanlış alarmlardı, bizim kötü servet deneyimimizdi.
Örneğin, bir gece çizim odası okumasında oturuyordum,
Saat on bir, verandaya giden bir kapı ile hafif ajar,
gece sıcaktı, aniden kendimi adıyla aradığını duyduğumda
boğuk bir ses ve yerin elinde olup olmadığını sordu
Boers. Kapıya baktığımda tam bir tabanca geldiğini gördüm
köşeyi dönünce ve biraz alarm içinde açarken, belirsiz bir şekilde
Çömelmiş bir tutumda bir dizi silahlı figürü fark edin
Verandayı ötesindeki bahçeye. Bir devriye olduğu ortaya çıktı
çok sayıda bilgi alan monte edilmiş polis
Boers yeri ele geçirmiş ve gerçeğinin gerçeğini tespit etmek için gelmişti
rapor. Onlardan toplarken Boers'ın kesinlikle yakın olduğu
Çok rahat bir geceyi geçmedi.

Bu arada, her gün birliklerin olduğunu duymayı bekliyorduk.
Mart çizgisi boyunca saldırıya uğradı ve ülkenin doğasını bilmek
ve ambuscading ve yok etmek için sağladığı birçok fırsat
Sayısız vagonlarla doluydu.
Sonuç için en kötü korkular. Uzun zamandır bir rapor bize ulaştı
Morrow'da takviyelerin beklendiği etkisi ve
Sıradan sürüklenmede Ingagaan'ı geçmeyeceklerdi.
Tepeler tarafından çok komuta edildi, ancak kendi yerimizde daha düşük bir sürüklenmede,
Sadece biraz komuta edilen Newcastle'dan yaklaşık üç mil. Biz
Ayrıca, Boers'ın onlara saldırmanın niyeti olduğunu duydum
işaret ve evime ve ötesindeki tepelere geri dönmek. Buna göre biz
geri çekilme zamanını düşündüm ve gibi birkaç değerli eşya
Plaka, kasabaya girdik, evi ve içeriğini terk ettik
şanslarını almak. Newcastle'da günlük bir saldırı bekleniyordu,
Orada toplanan mağazalara sahip olmak için başka bir neden yok.

Ancak yerin savunmaları sefil bir durumdaydı,
Uygun görünüm tutulmadı ve etkili bir şey vardı
Organizasyon. Kamptaki askeri unsurun bakması için yeterli vardı
kendisinden sonra ve kasabanın güvenliği ile ilgilenmedi;
Ve monte edilmiş polis-koloni tarafından ödenen bir sömürge güç-
General'in istediği gibi, Newcastle'daki küçük kalelerden çekildi
onları başka amaçlar için ve kasabanın savunması gerektiğine dair bir mesaj gönderildi
kendi kaleleri. Bu doğru, çok sayıda yetenekli adam vardı
Savaşmaya istekli olan yerde, ancak kuruluşları yoktu.
Laager, tehlike geçmişe kadar bitmedi.

Sonra kasabayı teslim etmek için büyük bir parti vardı
Boers, çünkü savaştılar, daha sonra ticaretlerini yaralayabilir.
Nüfusun bu bölümü ile vatanseverlik hissi
Kuşkusuz güçlü, ama cebinki daha güçlüydü. Buna ikna oldum
Boers, Newcastle'ın yakalanmasını kolay bir iş bulacaktı ve ben
Daha sonra gördüğüm şeyin bana büyük umutlarla ilham vermediğini itiraf et
sorumlu hükümeti aldığında koloninin güvenliği ve
Burgher kuvvetlerine korunmaya bağlıdır. Sömürge gönüllü güçleri
Bence, dünyada olduğu kadar iyi birlikler; Ama örgütlenmemiş bir sömürge
Mob, bu şekilde çekildi ve farklı duygular ve ilgi alanları,
diğer herhangi bir mafya kadar işe yaramaz, daha fazla
Kontrol sabırsız.

Bilinmeyen bir nedenden ötürü, Boer liderleri onların
Takviye saldırıya ilişkin zihinler ve adamları geri çekildi
Nek'e, ilerledikleri kadar hızlı ve sessizce ve
17 Şubat'ta takviyeler Newcastle'a doğru yürüdü
onların için eşit derecede endişeli olan sakinlerin büyük bir rahatlaması
kendi güvenliği ve birliklerin güvenliği. Şahsen, asla hayatımda değildim
Majestelerinin üniformasını görmekten daha memnun; Ve aynı derecede sevindik
Hiçbir şeyin yaralanmadığını bulmak için eve döndüğünde. Bundan sonra biz
Bir süre sessiz kaldım.

21 Şubat'ta iki yeni alanın gönderildiğini duyduk.
Lang's Nek'teki kampa ve bu General Wood'un emredildi
Ülke Sir George Colley tarafından daha fazla takviye getirmek için. Bu öğe
kimsenin anlayamadığı gibi, neden çok sürpriz oldu, neden, şimdi
Yol açıktı ve yine olmasının çok az şansı vardı
engellendi, iş yapmak için bir general gönderilmeli, ki
görünüş, komutandaki memurlar tarafından eşit derecede iyi yapılmış
takviye alaylarının, ulaşımlarının yardımı ile
biniciler. Ancak, bir anlaşmanın girildiği anlaşıldı
iki general arasında, hiçbir rahatsız edici operasyon olmamalı
Ahşap geri dönene kadar üstlenin.

Ara sıra korkular hariç, daha fazla heyecan yoktu
Verandada otururken 27 Şubat Pazar gününe kadar
Öğle yemeğinden sonra uzak topçu sesini duyduğumu düşündüm. Diğerleri
Şimdiki, sesin gök gürültüsünün neden olduğunu düşünerek benimle farklıydı, ama
Benim görüşüme uyduğumda, kasabaya binmeye ve görmeye karar verdik.
Oraya varışta, bizden dolayı söylentilerle dolu yeri bulduk.
bazı taze felaketlerin gerçekleştiğini topladı: ve bu mesajlar
Mount Prospect Camp'tan kabloların dökülmesi. Sonra devam ettik
Kamp, orada daha fazlasını öğrenmemiz gerektiğini düşünüyor, ama hiçbir şey bilmiyorlardı
Bu konuda, birkaç memur bize hangi yeni "tıraş" ı tuttuğumuzu soran
ile ilgili. Newcastle'dan çok sayıda asker yürüdü
Sabah Mount Prospect'e gitmek için, ama bir şey olduğu fark edildiğinde
Olmuştu, durduruldular ve tekrar yürüdüler. Yavaş yavaş biz
gerçeği toplamayı başardı. İlk başta adamlarımızın bir
Tepedeki en cesur direniş, ilerleyen düşmanı biçerek
Yüzlerce, sonunda, mühimmatları başarısız oluyorlar,
Füzeler olarak taş ve et teneke kutuları kullanarak süngüleri. Keşke bizim
Sonraki bilgiler aynı etkiye sahipti.

Görünüşe göre 26. akşamı, Sir George Colley, sonra
Dağınık, aniden altı yüzden fazla adamın bir gücüne emir verdi,
en az üç farklı alaydan ayrılmadan oluşan,
58., 60., 92d ve Deniz Tugayı,
Keşif, planlarını kimseye açıklamadan, geç saatlere kadar
Öğleden sonra: Ve sonra daha fazla ADO olmadan, onları tepeye çıkardı
Majuba-sağa doğru kare tepeli bir dağ ve komuta
Lang's Nek'teki Boer pozisyonu. Birlikler yaklaşık üçte zirveye ulaştı
Sabah, biraz yorucu bir tırmanıştan sonra ve
Platonun farklı noktaları bilimsel bir şekilde. Karanlıkken
sürdü, izleme yollarının parıltısıyla, izleyebilirler.
Bu Vantage Noktası 2000 yatan Boer laagers'ın konumu
Altlarındaki yarda, günün şafağı her detayını açıklarken
savunma çalışmaları ve ülkenin bir harita gibi ayaklarında yattığını gösterdi.

Zirveye varışta, genel olarak, kaba bir
Entrenchment atılmalı, ancak yapılmasına izin vermeyecekti
Erkeklerin yürüyüşleri ile giyilmeleri nedeniyle. Bu bir
ölümcül hata. Bir yerleşimin arkasında, ancak hafif, biri düşünülebilir
600 İngiliz askerin tüm Boer ordusuna meydan okumuş olabilir ve
Majuba'dan avlandıkları 200 veya 300 adam çok daha fazlası. BT
Görünüşe göre saat 10.15 civarında Albay Steward ve Binbaşı Fraser
Denizcileri başlatmak için tekrar General Colley'e gitti "
Entrenchment "..." Bu kadar maruz kalan zemini bulma, general
Emirler için emir ver. "

Boers, tepenin işgalinde olduğunu öğrenir öğrenmez
İngilizler, ilk fikirleri nekten ayrılmaktı ve başladılar
Bu nesneyle ilham almak, ama silah olmadığını keşfetmek
Onlara komuta ederek, fikrini değiştirdiler ve fırtına için çalışmaya başladılar.
bunun yerine tepe. Toplayabildiğim kadarıyla, boers sayısı
Dağı alan yaklaşık 300 ya da muhtemelen 400; Düşünmüyorum
Bundan daha fazlası vardı. Boers kendileri ciddiyetle bunu ilan ediyor
Onlar sadece 100 güçlüydüler, ama buna inanmıyorum. Yavaşça
Gerçek saldırı başladığında 11.30'a kadar tepeye çıktı,
Hollandalılar daha hızlı ve güvenle geliyor ve
Yangımızı oldukça etkisiz buldukları için sürekli artan doğruluk.

Yaklaşık çeyrek bire, adamlarımız son sırt ve generalden çekildiler
Colley kafasından vuruldu. Bundan sonra, geri çekilme bir yol haline geldi,
Ve askerler, pell-mell'i acele etti.
Hill, Boers onları giderken skorla deviriyorlardı.
menzil dışındaydı. Birkaçı da, kabuklar tarafından öldürüldü,
Geri çekilmeyi kapsamak için kamptan ilerleyen silahlar, ancak
Bu raporlarda görünmüyor, belki de doğru değil. Bizim Kaybımız
Sir George Colley de dahil olmak üzere yaklaşık 200 öldürüldü ve yaralandı.
Landon ve Cornish ve komutan Romilly,
patlayıcı mermi ve bazı günler acı çektikten sonra öldü. Yaralı olduğunda
Komutan daha korunaklı bir noktaya taşınıyordu, harikaydı
Boers'ın yatarken onu katletmesinin engellenmesi zorluk,
Sir Garnet Wolseley olduğu izlenimi altında. Olduğu gibi
Ingogo'da dava, yaralı bütün gece savaş alanında kaldı
bazılarının yenildiği çok sert havalarda. Öyle
Dövüş bittikten sonra,
Boers tarafından önemli bir nezaket.

Asker olmamak, elbette herhangi bir ordu vermek için girişimde bulunamam
nasıl olduğuna dair nedenler, sonuçta önemli bir güç,
büyük doğal güç konumundan bu kadar kolay sürüldü; Ancak
Sanırım varsayımsız olarak, fikrimin gerçek olduğunu söyleyebilirim
Neden, İngiliz askerinin köylü atışıydı. Yine de
Birlikler, o zamanlar söylendiği gibi, mühimmatın yetersizliği yapmadı,
Erkeklere çok fazla tur attıkları açıktır.
Tepeye fırtına yapmak, mutlaka kendilerini daha fazla maruz bırakmış olmalı veya
daha azını vurmayı başardılar-kesinlikle altıdan fazla veya
Yedi,-Boer kayıplarının dışıydı. Bundan
ne uzaklıkta yargılayamadıklarını ne de hareketli bir nesneye vuramayacaklarını açık
Muhtemelen tepeden aşağı vururken gerekli olduğunu biliyorlar mıydı?
Düşük hedef. İngiliz askerinin yapabileceği gibi atışlar
hedefleyecek bir ordusu olduğunda çok iyi, ama gerilla'da işe yaramaz
Tüfek ve sanatın kullanımında yetenekli bir düşmana karşı savaş
Sığınak Alıyor.

Majuba'nın fırtınasından birkaç ay sonra,
Arkadaş, Boer ile sohbet ettim, özgür devletten bir gönüllü
geç savaşta ve Majuba'yı bastıran müfrezeden biri,
Bize en büyük isteklilikle saldırının koşullu bir açıklaması.
İngilizcenin sahip olduğu keşfedildiğinde
Dağın, oyunun bittiğini düşündüler, ama bir süre sonra
cesur danışmanlar galip geldi ve gönüllüler
tepe. Sadece yetmiş adamın görevini yerine getirebileceği bulunabilir,
biriydi. Dağa korku ve titremeye başladılar, ama yakında
her atışın başlarının üzerinden geçtiğini ve daha büyüktü
cesurluk. Boer tarafına sadece üç adam vuruldu;
Biri öldürüldü, biri koluna vuruldu ve kendisi üçüncü oldu,
Yüzünü bize skar gösterdiği bir mermi tarafından sıyrıldı. O
üst sırtına ilk ulaşan bir çocuk olduğunu ve
Birlikler onları görür görmez kaçtılar, dedi ki,
Neredeyse onu öldürdükleri, sonra bir tane daha
tepeden aşağı koşarken başka bir "Bucks gibi"
"Alter Lecker" (çok güzel). Bize kaç kişiyi kaybettiğimizi sordu
savaş ve ona yaklaşık yedi yüz öldürdüğünü ve yaralandığını söylediğimizde,
yüzümüzde güldü, ölülerimizin birkaçı olduğunu bildiğini söyledi
binlerce. Biz ona durumun böyle olmadığını garanti ederek, cevapladı.
"Şey, artık bundan bahsetme, çünkü şimdi iyi arkadaşız,
Ve eğer devam edersek yalan söyleyeceksin ve ben yalan söyleyeceğim ve sonra yapacağız
Kızgın ol. Savaş şimdi bitti ve ben
İngilizce; Onlardan biri şapkasını bana çıkarırsa her zaman kabul ederim
"Konuşmaya herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu; İngilizler bu
şimdi Güney Afrika'ya katlanmak zorunda; Boers bizi dövdü ve
buna göre hareket edin.

Bu adam da bize aldıkları tüfeklerin çoğunluğunun
400 yarda görülürken, dövüşün ikinci kısmı vardı
200 içinde devam etti.

Sir George Colley'in ölümü kolonide çok ağıt yakılmıştı.
haklı olarak popüler; Gerçekten, bunu bilmenin onuruna sahip olan herkes
İyi kalpli beyefendi, derin pişman olmaktan başka türlü yapamadı
zamansız biter. Majuba'yı işgal ettiği gibi, onun güdüsü ne oldu,
Asla, farkında olduğum sürece, geçmedim. Hareket, kendi içinde
yürürlükte yapılmış veya eşlik etmiş olsaydı mükemmel bir tane olmuş
Nek'e doğrudan bir saldırı ile-ama üstlenildiği gibi
nesnesiz. Tabii ki, bu güdüler hakkında birçok söylenti vardı
en muhtemel olanın olduğu gibi eylemini istedi.
Ev Hükümeti'nin referansla ne yapmayı amaçladığının farkında
Transvaal, İngilizleri kurmaya çalışmak için bir darbe vurmaya karar verdi
Önce üstünlük, herhangi bir görünen teslimiyetin ne kadar yaramaz olacağını bilmek
olmak. Hataları ne olursa olsun, bir genel olarak ne olursa olsun, cesur bir adamdı,
ve ülkesinin onuruna çok fazla kaldı.

Birliklerin yürüdüğü gece onu gören askerler tarafından da söylendi
Majuba, generalin "kendisi değil" ve ima edildi
Sürekli kaygı ve başarısızlık çilesi zihnine anlatmıştı. Gibi
Ancak buna karşı, telgraflarının
Savaş için Dışişleri Bakanı, sonuncusu sevk etmesi gereken
Çekilmeden sadece yarım saat önce, havalı ve toplanmış,
ve aynı ilgisiz tonda yazılmış,-sanki
ilginç bir sahnenin eleştirel seyircisi-tümünü karakterize eden
İletişim, daha çok sevkiyatları. Herhangi bir oranda hayır veriyorlar
Sarsıntı siniri veya aşırı heyecanlı beyin kanıtı, ne de göremiyorum
Majuba'nın işgaline referansla herhangi bir eylemi dışında
diğer durumlarda generalinin detaylarını korumak. O öyleydi
Her zaman kızarıklıktan emin ve her birinin
Rütbelerdeki adam, yüksek bir ruhla doluydu ve olduğu kadar cesurdu
kendisi. Gerçekten de çoğu insan, onun olmaktan şimdiye kadar
Rasher Action, Majuba'nın işgali, göründüğü gibi kötü generallik,
ya Nek'e saldırı ya da Ingogo fiyaskodan daha akıllı bir hareketti.

Ama en iyi ihtimalle, tüm hareketlerinin anlaşılması zor
Bir sivil, ancak bilmemiz gerektiğine rağmen,
Askeri kurallarına göre mükemmelleştirilmiş ayrıntılı plan
Bilim, bunun harika bir öğrencisi olduğu söyleniyor.



Bölüm VI

Transvaal'ın geri çekilmesi

_The Kraliçe'nin Konuşması-Başkan Markası ve Lord Kimberley-Sir Henry De
Villiers-Sir George Colley'in Planı-Paul Kruger'in Teklifi-Sir George
Colley'nin Rezongeni-Üstün Telegramlar-Majuba'nın etkisi
Boers ve İngilizce hükümeti-hükümetin collapse-
Teslim-profesyonel duygusalçılar-Transvaal bağımsızlığı
Komite-Mütareke'nin konfüzyonu-ön barış-röle
Natal'daki haberlerin-Barış Bildirgesi'nden sonra Newcastle-Exodus
Transvaal'ın sadık sakinlerinin-mülkün değeri
Pretoria-Transvaal yetkilileri reddedildi-Kraliyet Komisyonu-Mod
vahşetle suçlanan kişilerin yargılanması-komisyonun karar verilmesi
ve sonuçları-bölge sorusunun kıdemini-argümanlar _pro_
ve _con _-- Sir E.'nin görüşü Ahşap-Komiserlerin AMP'leri ve
Sebebi-Keate Ödülü Sorusu Kararları-Montsoia
Zorluk-raporunun tazminatı ve finansal hükümleri
Komisyon-İngiliz Mukim'in Görevleri-Sir E. Wood'un muhalefeti
Komisyon raporundan-Sözleşmenin imzalanması-
Birlik Jack-sorunun yerli tarafı-aradaki görüş
Komiserler ve Yerli Şefler-
Teslim-Boer Volksraad'ın Sözleşmeye Bozlukları-Mr.
Gladstone-onaylama-küstah ton-mm.
Hudson, İngiliz sakini-Boer Festivali-sonuçları
Sözleşme-konunun daha büyük sorunu-
Transvaal-ahlaki yönler-yerli zihin üzerinde etkisi ._

Parlamento Ocak 1881'de bir araya geldiğinde, hükümet
Kraliçe'nin konuşmasının aracısı, niyetlerinin
Majestelerinin Transvaal'daki otoritesini haklı çıkarın. Zaten var
Kısaca bu son kazanmaya yönelik talihsiz girişimleri
Silah kuvveti: Ve şimdi diplomatik seyrini takip etmeyi öneriyorum
Bakanlık tarafından aynı nesne ile girilen müzakereler.

Transvaal'daki düşmanlıklar olumlu bir form alır almaz,
hepimiz olarak yolları olan ev yetkilileri arasında büyük dehşete neden olmak
Bilin, barış yolları-herhangi bir fiyata; Ve ilk sırada
felaketin karışıklığı, nereye dönmeyeceklerini biliyorlardı, Başkan Markası
"Karşılıklı Arkadaşımız" karakterinde sahneye adım attı ve
Hükümet her halükarda gizlice memnuniyetle karşılandı.

Bu beyefendi yıllardır hükümetin başında
servetleri önemli ölçüde yönlendirdiği turuncu özgür devlet
yetenek. O doğal yetenek ve iyi kalpli bir adam ve
Güney Afrika'daki Boer nedeninin ilerlemesi kalbinde. .
Transvaal'da yükselmek, ona harika ve üç kat veren bir olaydı
Fırsat: İlk olarak, gerçekten hayırsever nesneye müdahale etmek
kan dökülmesini kontrol etmek; İkincisi, Hollanda davasını ilerletmek
Güney Afrika, sevimli tarafsızlık pelerini altında ve bir
Hollandaca ve İngiliz prestijine karşı İngiliz üstünlüğüne tehlikeli darbe
yerlilerle; ve üçüncüsü, İngiliz hükümetini altına koymak
ona kalıcı bir yükümlülük. Bu fırsatın kendine faydalandığı
her bir özelliğin en üst seviyesine.

İşler ciddi görünmeye başlar başlar, Bay Brand kendini
Çeşitli İngiliz yetkilileriyle aktif telgraf iletişim
İngiliz hükümetini teşvik ederek kan dökülmesini önlemek amacıyla
Boer taleplerine katılmak. Ayrıca beyanlarında ciddiydi
Özgür devletin transvaal'ı desteklemediğini; hangisi, düşünerek
pratik olarak, sahip oldukları sarf malzemelerinin isyancı üssü
kadınlarını, çocuklarını ve sığırlarını emekliye ayırdı ve onları döşedi
Çok sayıda gönüllü ile belki de gerçeği zorluyordu.

Bu sefer Lord Kimberley'in Bay Brand'a telgraf ettiğini de buluyoruz
"Eğer _only_ transvaal boers silahlı muhalefetten
Kraliçe'nin Otoritesi, "Bazı düzenlemelerin yapılabileceğini düşünüyor. Bu
Zihinlerden geçtiğinin ilk göstergesi
Majestelerinin hükümetinden, radikal destekçilerinin
Vidayı koymaya başlamak, onları teşvik etmek veya tehdit etmek
Boer taleplerine.

Yine, 11 Ocak'ta Başkan Lord Kimberley'e telgraf etti
Londra'daki Orange Free State konsolosuyla, efendim
Cape'deki baş adalet olan H. de Villiers atanmalıdır.
Komiser, meseleleri çözmek için Transvaal'a gidecek. Garip bir şekilde,
Aynı zaman aynı öneri Hollanda partisinden çıktı
Bay başkanlığındaki Cape Colony'de Hofmeyer, eğilimli bir tesadüf
Boers'ın bu arkadaşlarının daha fazla olduğu görüşüne göre
Böylece Sir Henry de Villiers'ın randevusunu
Komiser, görevine olan zindeliğinin ötesinde, onun
Bir avukat olarak ve özel kapasitesinde yüksek üne yeter
garanti.

Açıklamayı bulmak zor değil, gerçek şu ki, haklı veya
Yanlış, kendisi Hollanda kökenli olan Sir Henry de Villiers
Güney Afrika'da Boer davasına sempati duyduğu için not edildi,
ve hem Başkan Markası hem de Cape'deki Hollanda Partisi
Şüphelendi, eğer farklılıkların yerleşmesi onun için bırakıldıysa
takdir, Boers ve çıkarları çok nazik alacak
elleçleme. Üye olduğu zaman onun tarafından benimsenen eylem süreci
Kraliyet Komisyonu, bu görüşü desteklemek için çok ileri gitti, çünkü
Komiserlerin raporunda her noktada
Çekişmenin Boer tarafını almış gibi görünüyor. Gerçekten çok kör
O onların hatalarına mıydı, korkunç olduğunu bile itiraf etmeyecekti
Her ikisi de Sir H.
Robinson ve Sir Evelyn Wood, resmi terimler kadar güçlü dilde
Bir raporun izin verileceği, uygarlık kurallarına aykırı eylemler vardı
savaş. Bu eylemler İngilizler tarafından Boers'da gerçekleştirilmiş olsaydı veya
Yerlilerde bile, Sir Henry de Villiers'ın sahip olacağını düşünmeye çalışıyorum
Onlara çok farklı bir ışıkta baktı.

Başkan Brand'ın randevuyu önerdiği aynı telgrafta
Sir Henry de Villiers'ın yaptığı iddiaların
Sir Owen Lany'i suçladıkları ilanda zafervirat
Çeşitli vahşetlerde bulunmanın, araştırılmayı hak ediyor, çünkü
Çarpışmanın yetkililer tarafından başlatıldığını iddia edin. Hiç kimse
Herhangi bir İngiliz yetkilisinin oldukça olacağını Bay Brand'dan daha iyi biliyordu
Sir Owen Lanyon'a atfedilen davranıştan aciz olmakla birlikte
Çarpışma yetkililer tarafından başlatılmış olsaydı
Oldu değil, koşullar altında büyük olurdu
Başlangıçta haklı. Başkan Brand'ın bu sözü
Telegram sadece bir olasılık havası atma girişimiydi.
Sandalı yalanlar serisi.

Bu nitelikteki mesajlar günden itibaren teller boyunca dökülmeye devam etti
güne, ama sömürge ofisinden gelenlerin tonu yavaş yavaş büyüdü
humbler; Böylece Lord Kimberley'nin 8 Şubat'ta telgrafını buluyoruz,
Boers silahlı muhalefetten vazgeçecekse
Gönderildikten sonra tedavileri konusunda garantiler verilecek ve
"kalıcı dostça yerleşim için bir plan çerçeveleyecek
Zorluklar. "Hükümetin zaten başlamış olduğu görülecek
beyanlarının anlamını sulamak için onu haklı çıkaracakları
Majesty'nin Otoritesi. Kuşkusuz Bay Chamberlain, Bay Courtney ve onların
Takipçiler, radikal vidaya başka bir dönüş yapmıştı.

Bununla birlikte, şu anda gerçek amaçları hakkında hiçbir fikrin olmadığı açıktır.
Hükümet, Sir George Colley'in zihnine girmişti, çünkü
7 Şubat evinde benimsemeyi önerdiği bir planı telgraf etti.
Transvaal'a girmek, vermesi gereken bir öneri içeren
sadece bir beyan imzalayan Boers'a tam bir af
bağlılık.

Buna cevap olarak, hiçbir şey yapmaması emredildi, ancak
Herkese koruma sözü verin ve her şeyi eve yönlendirin.

Sonra Ingogo savaşı geldi, bu da akışını kontrol etti
Sırada gönderilenler için telgraflar veya daha çok doğaları değişti
Önümüzdeki birkaç gün takviye sorunu ile ilgilidir. 13.
Ancak Şubat, müzakereler Paul Kruger tarafından yeniden açıldı.
Tüm birliklerin geri çekilmesi emredildiyse, teklif eden Triumvirate
Transvaal'dan onlara nek üzerinden serbest geçiş vermek için
Boers'ı dağıtmak ve bir komisyonun atanmasına izin vermek. Teklif, referans vermeden Lord Kimberley tarafından atlandı.
Askerleri geri çekme sorununa, sadece Boers ise teklif edildi
geliştirmek için kapsamlı yetkilere sahip bir komisyon atamak için dağılır mı?
"Kalıcı Dostu Yerleşim" planı. Telgraf şu şekilde sona erer:
"Ekleyin, bu teklif kabul edilirse, şimdi kabul etme yetkisine sahipsiniz.
bizim tarafımızdan düşmanlıkların askıya alınmasına. "Bu mesaj gönderildi
General Wood, çünkü Boers iletişimi durdurmuştu
Colley. 19'da Sir George Colley bu kelimelerle cevap veriyor,
Ev Hükümeti tarafından kabul edilen politikada şaşkınlığını gösterin ve
ki çoğu insanın görüşüne göre, kredisine düşer ...

"Telgrafınızın son kısmı, anlaşılmadı.
Direnç yapılmazsa düşmanlıklar, ama Lang'ın Nek'i içeride bırakmalıyım
Boer işgalinde Natal bölgesi ve garnizonlarımız izole ve kısa
hükümler veya eski işgal ve ikincisini rahatlatıyor musunuz? "Lord Kimberley
garnizonların sağlanması için serbest bırakılması gerektiğini cevaplamak için acele
kendileri, "ama rahatlamanız için yürümeniz gerektiği anlamına gelmiyoruz
Garrisons veya Lang'ın Nek'i işgal ederse, bir düzenleme devam ederse. "

Majestelerinin hangi haklılığının tanımının
Otorite daha geniş ve daha geniş hale geldi; Şimdi hakkı içeriyordu
Boers'ın kolonisindeki konumlarını işgal etmeye devam etmek için
Natal.

Bu arada ücretsiz mesajların günlük ateşi devam ediyordu
Başkan Brand ve Lord Kimberley arasında alternatif olarak
"Lord Kimberley sayesinde samimi teşekkürler" ve "
Başkan markasının ruhu ", 21 Şubat'a kadar ikincisi
Colley aracılığıyla telgraflar: "Müzakere ile dostane yerleşim umudu,
Ancak bu, yerinde ve dostça biri ise büyük ölçüde kolaylaştırılacak
her ikisine de atandı, her iki çaba ile kişisel iletişim ile olabilir
zorlukları düzeltmek için. Majestelerinin hükümetine hizmetlerini sunuyor,
ve Kruger ve Pretorius ve Joubert istekli. "
hizmetler kabul edildi.

Ancak şu anda 27 Şubat'ta Sir George Colley sonuncusunu yaptı
hareket et ve Majuba'ya sahip oldu. Yenilgisi ve ölümünün etkisi oldu
Barış müzakerelerinde başka bir geçici kontrole neden olmak, efendim
Geniş takviye ile Frederick Roberts Natal'a gönderildi.
Boer'in kibirliliğini artırmanın daha fazla etkisi oldu
liderler ve karşılık gelen bir esneklik veya cömertlik ruhunu aşılamak
Majestelerinin hükümetinin müzakerelerine.

Böylece 2 Mart'ta Boers, Başkan Markası ve Sir Evelyn aracılığıyla
Ahşap, koloniler için Dışişleri Bakanı'nı bilgilendirin,
Müzakere etmeye istekli, ancak muhalefeti göndermeyi veya durdurmayı reddetti. Sayın
Politika çizgisinden hoşlanmayan Evelyn Wood
Hükümet tarafından benimsenen en iyi şeyi düşündüğünü telgraf etti
Yapmak onun boers ile etkileşime geçmesi ve dağıtır olması _vi et
Armis_, herhangi bir garanti olmadan, "sahip olduğumuz felaketleri göz önünde bulundurarak
Sürekli, "ve" Kesinlikle gerekirse "yapması gerekir, güçlendirilsin
liderlere yaşam ve mülk vaat etmek, ancak
Ülkeden sürüldü. Bu telgrafın cevabında Lord Kimberley
Majestelerinin Hükümeti'nin Af Örgütü _everybody_
Uygarlık kurallarına aykırı eylemler yapmış olanlar dışında
savaş ve her şeyi kabul edecekler ve bir komisyon atayacaklar
Ayrıntıları gerçekleştirmek ve "
_ My Perss_ Boers tarafından atandı. "

Böylece Majestelerinin Otoritesi nihayet yeniden kuruldu.
Transvaal.

Çok büyük bir doruk değil, ne tür bir düzenleme değildi
İngilizler alışık, ama belki de koşullar göz önüne alındığında,
ve yerleşimi yapanların iyi bilinen tercihleri
beklenebileceği kadar idi. Hükümetin eylemi, sanki
yargılarında ortaya çıkmadan; Asla davrandıkları varsayılamaz
Yaptıkları gibi, çünkü böyle bir eylemi doğru ve hatta akıllıca düşündüler,
çünkü onları çok düşük bir sıraya sahip erkekler olarak belirlemek olurdu
Kesinlikle olmadıkları zeka.

Daha sonra çok fazla olan mantıklı adamın
tüm koşullar altında,
Transvaal İngiliz bölgesi olarak kalmalı ve bir isyanda
daha sonra o bölgede patlak vermiş,
Majestelerinin Kuralı onaylanmalı, her şeyi bir kenara bırakacaktı
Diğer koşullar, neredeyse kendilerini neredeyse
koşulsuz ve kendi özgür iradeleri, ülkeyi terk etmek,
Ve Majesteleri'nin içinde yaşayan tüm konuları. Bu ödemek olurdu
Anlayışlarına karşı zayıf bir övgü, çünkü söz konusu olduğunda
Savaştan önce transvaalın korunması için vardı,
orada tatmin oldu, bu nedenler hala daha büyük bir güçle var olacaktı
Bir savaş yapıldıktan ve üç ezici yenilgi devam ettikten sonra,
Kaçan kalırsa, bildikleri gibi, en felakete sahip olmak zorundadır
Güney Afrika kıtasında prestijimiz üzerindeki etkisi.

Hükümetin hareket etmeye zorlandığına inanmayı tercih ediyorum.
Radikal baskı ile, hem dışarıdan hem de hemen
evdeki destekçiler ve bir
Transvaal'da alışılmadık teslim olmak ve desteğini kaybetmek
Çok güçlü bir parti. Bu koşullar altında, liberal olmak
Siyaset, doğal olarak içgüdülerini takip etti ve teslim olmayı seçti.

Böyle bir politika kendi başına kötü olsaydı ve mutlaka yaramazsa
Sonuçlar, acı çekenler için çok daha kötü; oldu
Hükümetin sırayla oy vermesi beklenemeyeceğinden emin olun
Ülkelerin gerçek çıkarlarını güney olarak uzaklaştırmak için
Parti yapılması talihsizliği olan Afrika kolonileri
Soru ve sonuçları almalıdır.

Hiç şüphe yok ki hükümete getirilen ilginin
çok dikkat çekiciydi, çünkü sadece kendi başlarıyla başa çıkmak değil
taraftarlar ve kirpiklere izin vermeye hazır olan gölgeli caucus ile
Bay Gladstone'un Ağustos Kişisi'ne bile hoşnutsuzluğundan iniyor,
Kaymaya bu kadar zengin bir fırsat için işaretler göstermeli mi?
Gelişmiş radikalizmin en kutsal ilkelerinin haklı çıkarılması, ancak
Ayrıca hidra başlı vizyoner kalabalığı ve profesyonel
Bu ülkede sürülen ve her zaman hazır olan duygusalçılar
Jumbo veya bir katilden herhangi bir davayı almak için
Bulgarlar veya Transvaal Boers gibi ezilen halklar.

Bu beyler gayretle yanıyor ve bu güvenle dolu
kusurlu aceleci asimilasyondan meşhur olarak ortaya çıkan
ve Transvaal soruda harika bir şekilde bulunan hatalı bilgiler
Gürültü yapma fırsatı: ve-rahatsız bir çiftlik bahçesinde olduğu gibi bray
Yerli eşekten, yüksek sesle ve net bir
Daha zeki hayvanlar, onları ezer ve söndürür-yani ve
benzer etkiyle, çeşitli İngilizcenin karışık sesi arasında
Boer Yükselen Hakkında Görüşler, Transvaal'ın Trompet notunu yükseltti
Bağımsızlık Komitesi ve destekçileri.

Gördüğümüz gibi, boşuna gelmediler.

6 Mart'ta Boers ile bir ateşkese girilmişti.
Sir Evelyn Wood, birkaç kez uzun süren, 21.
Mart, Sir Evelyn Wood Boer ile bir ön barış sonuçlandırdığında
belirli koşullar altında, restorasyonunu garanti eden liderler
Ülke altı ay içinde ve karar verilmek üzere diğer tüm puanları bıraktı
bir kraliyet komisyonu tarafından.

Bu barışın haberi ilk başta kolonide alındı.
şaşkınlık sessizliği. Şahsen hatırlıyorum, inanmam
doğru olduğunu. Bize benziyordu, kimin tanıkları olan
geçti ve ne anlama geldiğini biliyordu, o kadar inanılmaz bir şey
Bir hata olması gerektiğini düşündük.

Bu konuda herhangi bir kurtarma durumu olsaydı,
İngiliz kolları tek bir belirleyici zafer kazanmıştı,
Yani, ama İngilizlerin, ilk başta bunu anlamak zordu
Transvaal sadece onlardan ayrılan tüm görünüme sahip olmakla kalmadı
silah kuvveti, ama bundan böyle konu olmaları için iyi oldukları için
Muzaffer Boers'ın kaba hakaretleri için durum böyle olurdu ve
Keener ıslatılmış Kafirs'in alaycıları.

İngiltere'deki insanlar erkekler kolonilere gittiklerinde onlar
Ülkelerindeki tüm gurur duygusunu kaybedin ve onların
kendi avantajı. Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum, gerçekten de inanıyorum
bu, birey için birey, daha büyük bir his var
sadakat ve milliyetlerinde daha derin bir gurur ve gururlu isimle
İngiltere, sömürgeciler arasında, İngilizlerden daha uygun. Kesinlikle
Transvaal teslimiyetinin aşağılanması güneyde daha keskin bir şekilde hissedildi
Afrika evde olduğundan daha; Ama belki de imkansızlığı
o ülkedeki insanlara saçmalıklarla ilgili saçmalıklarla empoze etmek
Bu tür adroit kullanımı sağlanan kan yargılama ve ulusal ahlak
evde, fark yaratmış olabilir.

Şahsen biliyorum ki
Bunu yaptığım gibi herhangi bir halka açık olayı hissedebiliyorlardı; Gerçekten, çabucak
Barış teyit edilirse, mahallenin
Transvaal'ın bir
İngiliz, ve ne pahasına olursa olsun, ülkeyi terk ederdim-ki
Buna göre yaptı.

Newcastle, barışın ilan edildikten sonraki gece meraklı bir manzaraydı.
Her otel ve bar,
Gladstone adını bir canlılıkla lanetleyerek duygularını rahatlatın,
Daha önce hiç duymadığım özgünlük ve ciddiyet; Ve
İronik terimlerle ne kadar gurur duyduklarını ilan etmek
İngiltere-her zaman sözünü tutan bir ülke. Sonra çalışmaya başladılar
Sakın etkisini yakmak için birçok hor görme gösterisi ile
Majestelerinin hükümetinin başında onurlu beyefendi,
Örnek, bu arada, bunu Güney Afrika'da takip etti.

Kolonide çok popüler olan Sir Evelyn Wood bile tısladı
Kasabadan geçerken ve büyük bir sürpriz ifade edildi.
Boers ile savaşmak için açıkça ortaya çıkan bir asker
Böyle kirli bir işte iletişim aracı olmak. Ve,
Gerçekten de, tüm bu acı için haberler için bir mazeret vardı
çok fazla harabe demekti.

Ancak Natal ve Cape'deki insanlar haberleri alırsa
şaşkınlık, talihsiz sadık üzerindeki etkisini nasıl tanımlayalım
Transvaal'daki sakinler, bir yıldırım gibi patlıyor?

Ancak çok fazla şey söylemediler ve gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu,
Onlarla birlikte taşıyabilecekleri şeyleri paketlemeye başladılar,
ve bundan sonra iyi bildikleri ülkeyi terk etmek
İngilizler veya İngiliz sempatizanlar için tamamen savunulamaz. Birkaç hafta içinde
Newcastle'dan yüzlerce kişi tarafından döküldüler; Bu
Hayal edilebilecek çoğu melankolik göç. Hepsinden insanlar vardı
Sınıflar, yetkililer, nazik, iş insanları ve sadık boers, ancak
Bir bağlantı bağlantıları vardı; Hepsi sadıktı ve hepsi
harap.

Bu insanların çoğu, İngilizceye dönüştüğü için Transvaal'a gitmişti
Koloni ve içinde sahip oldukları her şeyi yatırdı ve şimdi sermayeleri kayboldu
ve emekleri kürtaj yaptı; Gerçekten, birçoğu sahip
Transvaal'da yapmak için de bilinen, Natal'a gelip neredeyse hiç bilmiyor
Önümüzdeki hafta ailelerini nasıl besleyeceklerdi.

Kraliçe'nin egemenliğinin en kısa sürede olduğu anlaşılmalıdır.
Transvaal'daki iniş ve ev mülkünün değerini geri çekti
Hiçbir şeye düştü ve o zamandan beri orada kaldı. Böylece adil büyüklükte
Pretoria'daki ev, on ila yirmi pound arasında değişen bir kiralama getirdi
İngiliz işgali sırasında bir ay, ancak barış beyanından sonra,
Ev sahipleri, onları tutmak için insanların içinde yaşamalarını sağlamaktan mutluluk duyuyordu
harabeye düşmekten. Araziye sahip olan veya para yatırmış olanlar
İşletmeler aynı şekilde acı çekti; Mülkleri de kalıyor, ne
karlı veya satılabilir ve kendileri tarafından engelleniyorlar
üzerinde yaşamaktan milliyet, "boykot" olma sanatı
İrlanda'ya özgü.

Birçoğu almış olan tek hasta, yetkililer de
Hükümet hizmetine kalıcı bir meslek olarak
hayatlarını geçmesi bekleniyor, çoğunlukla bir
Borçlarını ödemek için yeterli olan küçük bahşiş ve
hayatlarını ellerinden gelenin en iyisini bulmak. Gerçekten bir _VAE vakasıydı
Victis _,-fethedilen sadıklara vahşet. [*]

     [*] Aşağıdaki alıntı, son bir sayıdan kırpılmıştır.
     "Transvaal Reklamvereni". Şimdiki zaman tanımlıyor
     Pretoria'nın Durumu:-

     "Sokaklar rütbe bitki örtüsü ile büyüdü, su-
     Tutulmamış ve gözetimsiz, saldırgan ve yayan kargaşalar
     sağlıksız kokular, belirgin işaretleri gösteren evler
     harap ve çürüme, yan yollar, birçok yerde,
     yayalar için tehlikeli; Aslında, gözün yapabileceği her şey
     üzerine dinlenin, bunu aşan çöküşü
     Bir zamanlar müreffeh şehir. Ziyaretçi, eğer çok düşünürse,
     Kendini eteklere ve banliyölere, burada yapacak
     İhmal, kamusal gerekçelerin aynı üzücü kanıtlarını algılayın
     Gözetimsiz, Mills ve diğer kamu işleri için yollar
     harabe içinde çökmek. Çürümenin bu elle tutulur belirtileri en çok
     Onu şiddetle etkileyin. Bir yanık bunun üzerine gelmiş gibi görünüyor
     Son zamanlarda adil ve müreffeh kasaba. Hızla bir
     'Issız köy,' 'Ölülerin Şehri.' '

Majestelerinin hükümeti tarafından atanan komisyon efendim
Herkül Robinson, Sir Henry de Villiers ve Sir Evelyn Wood, Başkan
Marka, her iki tarafın da arkadaşının kapasitesinde de mevcuttur,
ve kendi takdirine bağlı olarak, tüm olağanüstü yerleşimler kaldı
sorular. Bunlar arasında, bu kişilerin yargılanma şekli vardı.
medeni savaş kurallarına aykırı eylemlerden suçluydu,
Doğudaki Transvaal'dan Bölgenin Kıdemliği Sorusu
sınır, sınırın Keat-ödül bölgelerinde yerleşimi,
Savaş sırasında sürdürülen kayıpların tazminatı, işlevleri
İngiliz sakini ve diğer konular. Onların buluşma yerleri
Natal'da Newcastle ve bundan sonra Pretoria'ya gittiler.

Komisyondan önce gelen ilk önem sorusu
suçlanan kişilerin davalarında kabul edilecek yargılama şekli
cinayet gibi uygar savaşın kullanımlarına aykırı eylemler.
Transvaal Başsavcısı, özel bir özel olarak tavsiye etti
Bu davaları denemek için mahkeme oluşturulmalıdır, çünkü
"Bir ülkenin tüm sakinlerinin çok
Birkaç istisna, katıldı, adil ve tarafsız bir jüri, gerçekten
Unbssed, bir araya gelmek çok zor olacak. "Tatmin edici
Komiserlerin bu biraz açık bir gerçeği verdiğini bilmek "
"Raporlarına göre,"
davaların sıradan mahkemeye gitmesine izin vermeyi belirlemeleri ve
Bir jüri tarafından denendi, çünkü onları özel olarak oluşturulan bir kişiye yönlendirirken
korku veya iyilik olmadan eşit adalet yapacak mahkeme,
"İngiliz hükümeti, Hollandalılar arasında kendisi için yapardı
Güney Afrika nüfusu, haksız baskının adı, hayır
Diğer işlerdeki cömertlik etkilenebilir. "

Komiserlerin bu tespitinde daha fazlası var veya daha doğrusu
Çoğunluğu-Sir E. için Wood, kredisine göre söylendi, reddetti
Kararlarında kabul etmek-gözün, meselenin gerçeği ile
onlar tarafından özel olarak iyi bilindiği, boer olmasına rağmen
Liderler, katillerden birkaçının geçmesine izin vermeye istekli olabilirler.
bir deneme biçimi, ne onlar ne de boers'ın kendileri
Farce'ın daha ileri gitmesine izin verin. Adamlar özel bir şekilde denenmiş olsaydı
Mahkeme, tüm olasılıkla ölüme mahkum olurlardı ve
o zaman cümleyi gerçekleştirme konusunda garip bir soru olurdu
Genel onayla olmasa da, eylemleri üzerine bakılan kişilerde
Her halükarda, vatandaşlarının büyük kütlesinden kaçınmadan. İçinde
Kısa, muhtemelen onları geri almak için gerekli olurdu
ya da Boers ile tekrar savaşmak için, çünkü
asılmasına izin vermezdi. Bu nedenle çoğunluğu
Komiserler, kendilerini ölü bir duvarla yüz yüze bulur,
Cesurca tırmanmak yerine etrafına kaymaya kararlı,
Transvaal Yüksek Mahkemesi'ne olan davalar,
sonuç olmalı.

Sonuçta, mesele, küçük yün hakkında çok ağladı, çünkü
Boers tarafından işlenen suçlar-bazılarının bir listesi bulunacak
Bu kitabın eki-sadece üç vakada.
failler yargılama biçimini üretti ve geçirdi. Bu üç
Boer tarafından vurulan kaptan Elliot'un korkunç cinayeti
Parole'de Vaal Nehri'ni geçerken eskort; Bir adamın cinayeti
Boers tarafından kendi evinde ölüme atılan Malcolm adında
Daha sonra işin "daha iyi görünmesi" için bir mermi koydu;
ve eskortu tarafından vurulan Barber adlı bir doktorun öldürülmesi
özgür devletin sınırı. İlkinde ilgilenen birkaç adam
Bu suçlardan ikisi Pretoria'da yargılandı: Ve şu anda
O zamanlar, beraatlerini kesin hale getirmek için
Başsavcımız, hakkını kullanmama talimatları aldı.
Taç adına zorlu jüri üyeleri. Bunun doğru olup olmadığı
Söylemeye hazır değilim, ama bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum
Bu doğru kullanmayın, mahkumların avukatı faydalanmış olsa da
Sonuçta, Elliot'un davasında jüri
sekiz boers ve bir Almanca, dokuzu tam güneyden oluşuyordu
Afrika jürisi. Gerekli sonuç izledi; Her iki durumda da mahkumlar
kanıtların dişlerine beraat etti. Barber'ın katilleri
Özgür durumda denedi ve beklendiği gibi beraat etti.

Böylece cinayet ve diğer tüm faillerin
Savaş sırasında suçlar biri adalete teslim edilmedi.

Kurbanlarının öldüğü suç, neredeyse her durumda
Kraliçe Majesteleri'ne hizmet etmişlerdi, hizmet etmişlerdi veya sadıklardı.
Hiçbir durumda İngiltere, cinayet için
hizmetkarları ve vatandaşları; Ama kimse uzun listeyi okuyamaz
bu müthiş katliamlardan gitmeyeceklerini hissetmeden
kaçınılmaz. Bunun adına dökülen masum kan
ülke ve çocukların ve dulların gözyaşları artık daha yüksek bir
Bay Gladstone'un hükümetinin mahkemesi ve kesinlikle onlar
boşuna itiraz etmeyecek.

Komisyon tarafından ele alınan bir sonraki önemli nokta
herhangi bir bölgenin kesilmesi gerekip gerekmediği sorusu
Transvaal ve yerlinin yararına İngilizce kuralı altında tutuldu
sakinler. Lord Kimberley, ona baskı altında hareket ederek
Aborjinler Koruma Derneği üyeleri, komisyona talimat verdi
Lydenburg bölgelerini koparmanın tavsiye edilebilirliğini dikkate almak ve
Zoutpansberg ve ayrıca Zululand ve
Transvaal'dan Swazieland, böylece sakinleri yerleştirmek için
Boers tarafından kötü muamele tehlikesi dışında ilk iki bölge ve
Zulus ve Swazies ve Boer Saldırganlığı arasında bir tampon arayüz ve
_tersine_.

Boer liderleri, hatırlanmalı, prensipte kabul edildi
Sir Evelyn Wood tarafından imzalanan ön barışta böyle bir ayrılık
ve kendileri. Ancak komisyonun çoğunluğu (Sir Evelyn Wood
muhalefet), nihayet bunlardan birinin tutulmasına karşı karar verdi
Bölgeler, gelmeme rağmen akıllıca bir karar olduğunu düşündüğüm bir karar
Bu sonuçta, tarafından kabul edilenlere çok farklı gerekçelerle
Komisyonun çoğunluğu.

Şahsen, İngiltere'nin görevi olduğunu göremiyorum
tüm dünyaya polis. Bu yerli bölgeleri korumak için
Kendimizi iyi hükümetlerinden sorumlu hale getirmek olurdu,
ve onları Boer tecavüzüne karşı garanti etmek,
Yapmamız için çağrıldığımızı düşünüyorum. Kesinlikle görevli değil
üzerimizde, boers'a transvaaldan vazgeçtikten sonra,
En zahmetli kısmının yönetimi, Zulu sınırı. Ayrıca,
Transvaal'ın terk edilmesi gibi kötü, sanırım
hiç yapılması, biraz tutmak için iyice yapmak en iyisiydi
Korumamız altında yerliler ve geri kalanını teslim etmiş
Boers'ın ihale merhametleri, sadece adaletsizliğimizi daha fazla hale getirmek olurdu
bariz, yerlilerin kendilerini birleştirme gücünü zayıflatırken
kendini savunmada; Korumamız altındaki kişiler doğal olarak sahip olacağı için
Daha talihsiz kardeşlerine çok az sempati-çıkarları
ve koşullar farklı.

Komisyon bunlardan soruyu dikkate almamış gibi görünüyor
Bakış açısı, ama onları bir tarafa koyarak, başka birçok
kendisiyle bağlantılı olan hususlar,
Rapor. Bunlar arasında,
Zulus veya Swazies ve Boers, Natal'a yayıldı ve olasılık
Boers tarafından Zulus arasındaki rahatsızlıkların ortaya çıkması. Büyük
Sadece bir sembol olarak, bazı bölgelerin tutulması için argüman
Bununla birlikte, İngilizler ülke dışına çıkarılmamıştı, ancak,
Raporun kırk altıncı paragrafında ortaya konan,
Aşağıdakiler:-"
Uygar hükümetler, barbarlar tarafından kolayca anlaşılamıyor,
Gözler Başarılı Gücü Yalnızdır üstünlük işareti ve
İngiliz tacı tarafından teslim olmanın
Ona karşı kollu olanlara eşyalar bakılabilir
yerliler tarafından yenilginin bir jetonu olarak başka hiçbir şekilde ve
İngiliz gücünün bozulması ve bu nedenle ciddi bir şok verilebilir
Güney Afrika'daki İngiliz Otoritesine ve Büyük Britanya'nın kapasitesine
geniş yerli nüfusu içinde ve onsuz yönetmek ve yönlendirmek
Güney Afrika hakimiyetleri-büyük ölçüde onun ününe dayanan bir kapasite
İsim-Might tehlikeli bir şekilde bozulmalıdır. "

Beklenmedik bir kaynaktan gelen bu kelimeler, kanepede olmasına rağmen
Böyle hafif bir dilde, sorunun şaşırtıcı önemini gizleyin
tartışıldı. Aksine, doğru ve çift ağırlıkla
karşı en lanet argümanın duygusunu ve özünü aktarın
Transvaal'ın bütünüyle geri dönüşü politikası; Ve
özenle seçilmiş kendi komisyon üyelerinden ilerlemek,
Lord Kimberley ve meslektaşlarına hoş bir okuma oldu. Komisyonun çoğunluğu daha sonra argümanları ortaya koymaya devam ediyor
Boers tarafından herhangi bir bölgenin elde tutulmasına karşı ilerledi,
Biz esas olarak duygusal bir karakter gibi görünüyor, çünkü biz
"Kesin görünüyordu, insanlar,
Sakatlanmış bir ülkenin restorasyonu. Büyük ölçüde duygu vardı
onları ayaklanmaya yönlendirdi ve bunun gücü imkansızdı
dikkate almayın. "Sir E. Wood, muhalefetinde,
O, meslektaşlarının argümanının tesislerine katılıyorum, çünkü
salgına yol açan bir duygu olmadığına ikna oldu, ama
"Genel ve vergilendirmeye yönelik köklü isteksizlik." Eğer eklenmiş olsaydı ve bir nefret
Sadece İngilizce kuralından değil, tüm kurallardan da
Transvaal isyanının tam nedeni. Bir sonraki paragrafında
Ancak rapor, esnekliğin gerçek nedenini buluyoruz.
Bu konudaki komisyon, onları etkileyen aynı
Katillerin ve diğerlerinin yargılanma şekli hakkındaki kararları
Sorular:-İnsanların silahlara hitap edeceğinden korkuyorlardı.
isteklerine karşı karar verdi.

Göründüğü gibi inanılmaz ve utanç verici, kimse bunu okuyamaz
Komiserlerin tedavi ederken açıkça görmeden rapor
Bu noktalardaki Boers ile,
Dövülmüş insanlar yapabildikleri en iyi terimleri alıyor. Tabii ki iyi
Bunun böyle olmadığını biliyordu, ama boer liderleri ne olursa olsun
dedi, Boers'ın kendileri bunu bilmiyorlardı, hatta bakıyormuş gibi yapıyormuş gibi
konu herhangi bir ışıkta. Ülkeyi geri istediğimizde dedi ki
Onlar, anlamadık; İngilizleri üç kez yendikten sonra
Anladık; Sahip olduğumuz gerçeklerden gelen mantıksal sonuç
Bu İngilizceyi yendik. Bu onların tonuydu ve değil
Bu nedenle, komisyon ne zaman karar vermekle tehdit ettiğinde
Onlara karşı herhangi bir şey, bir gülümsemeyle, eğer öyleyse, bunu bildirin,
Lang'ın Nek'ini yeniden işleyen acı verici bir zorunluluk altında olacaklardı.
Tehdidi tekrarlamak asla gerekli değildi, çünkü
Komisyon bunun üzerine hızlı bir şekilde,
Boer temsilcileri.

Sir Evelyn Wood, muhalefetinde, bu nedenle konuyu doğru bir şekilde özetliyor:-"
Kraliyet Komisyonu'nun aksine karar vermemesi gerektiğini iddia edin.
Boers'ın dilekleri, çünkü böyle bir karar kabul edilmeyebilir,
Kabul edildiğine dair kararın gücünü komisyona inkar etmek
ellerinde bırakılmalı. "Tam olarak öyle. Ama açıktır ki
Komisyon yerini biliyordu ve şimdiye kadar herhangi bir egzersiz yapmaya çalışmak
"Karar gücü", bu tür tavizlerle oldukça memnundu
Pazarlık yoluyla elde edebilir. Böylece, ek bir neden olarak
Herhangi bir bölgenin elde tutulmasına karşı, eğer busa
Bölge "komisyon üyelerinizin çoğunluğu. ...
elde etmek için kendilerini uygun bir konumda bulamadılar
Boer liderlerinin diğer konularla uyumlu olması. "Aslında, onun
Majesty'nin Komisyonu atandı veya atanması gerekiyordu
Majestelerinin iradesi ve zevk, sahip olan erkeklerden önce ayakkabılarını salladı
Son zamanlarda otoritesine karşı silahlı isyancılar oldu ve alçakgönüllülükle gönderildi
kendisi dikta.

Komisyonun çoğunluğu,
Bölgenin elde tutulmasını sağlayarak
genel olarak yerliler için daha iyi terimler ve daha büyük güçler elde edin
İngiliz sakini. Ancak, Sir Evelyn Wood'un raporunda belirttiği gibi,
türden hiçbir şey yapmadı, ikametgah hakkındaki anlaşmanın şartları
ve diğer yerli meselelerin hepsi sonuçta ve
barışın ilk anlaşması. Ayrıca, göz ardı etmiş gibi görünüyorlar
elde ettikleri bu tür tavizlerin sadece kağıt üzerinde olduğu gerçeği ve
Pratik olarak değersiz, tüm _bona fide_ avantajları ile kaldı
Boers. Komiserlerin Keate Ödülü Sorununda Kararı,
bir sonraki göz önüne alındığında, bir
Albay'ın çok dikkatli raporuna kurulmuş olan mantıklı olan
Moysey, R.E., aylardır hakkında bilgi toplayan
leke. Keat Ödülü Bölgesi, Güney-Batı'ya yatan bir bölgedir
Transvaal ve o ülkedeki diğer birçok bölge gibi,
Aslen yerlilere, Baralong ve Batlapin'in elinde
kabileler. Ancak bireysel Boers, _more suo_ sahiplendi
Bölgedeki arazi yollarının zorlukları hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Hükümetleri ve yerli şefler arasında ve 1871'de Bay Keate,
Natal'ın Teğmen Vali, karşılıklı rıza ile çağrıldı.
konuyla ilgili tahkim. Kararı tamamen lehine idi
yerliler ve buna göre derhal ve karakteristik olarak reddedildi
Boer Volksraad tarafından. O zamandan isyana kadar soruya
huzursuz kaldı ve gerçekten de başa çıkmak için çok dikenli biriydi. .
Komisyon, prensipte hareket eden medio Tutissimus ibis_,
tartışmalı bölgenin ortasında ya da başka bir deyişle,
Bay Keate'nin ödülünü bir kenara bırakın ve anlaşmazlığı lehine yorumladı
Boers.

Bu karar o sırada tüm taraflar tarafından kabul edildi, ancak
barışın korunmasına neden oldu. Baş şef Montsoia,
İngilizlerin eski bir müttefiki ve sadık arkadaşı, Boers'ın
unutamamış veya affedemediler ve karışmış gibi görünüyorlar
rakip şeflerin ona saldırması ve gönüllülerin
Transvaal onlara yardımcı olacak. Montsoia da biraz beyaz askere aldı
gönüllüler ve birkaç kavga gerçekleşti.
Hayat dikkate değerdi. Transvaal hükümeti olsun ya da olmasın
doğrudan endişelenmek imkansızdır, ancak gerçeğinden
Cannon'un Montsoia'ya karşı kullanıldığı söyleniyor, görünür
özel bireylerin kural olarak kendi armstrong
silahlar. [*]

     [*] Bu konuda ilgilenen herhangi bir okuyucuyu yönlendirmeye yalvarıyorum.
     "Transvaal" ın "Standart" ı, sahip olduğum mektubu
     Bu kitabın ekinde yeniden yayınlandı.

Dikkate alınması için kalan sorular arasında
Komisyon üyeleri, kayıplar için hangi tazminatın verilmesi gerektiğiydi
savaş sırasında. Tabii ki, kayıpların büyük büyük kısmı devam etti
gerekli ve muazzamdan kaynaklanan dolaylı nitelikteydi
arazinin ve diğer mülklerin değerindeki amortisman, bunun sonucunda
geri dönüş. Bu konuda iç hükümet girmeyi reddetti,
böylece cebini onurun fiyatına kurtardı, çünkü
İngilizce, ülkenin İngiliz mülkiyeti olarak kalacağını garanti ediyor,
Talihsiz sadakaların çoğunun paralarını yatırdıkları
BT. Ancak Komisyon tarafından kabul edildi (Sir H. de Villiers
muhalefet) Boers'ın tazminattan sorumlu olması gerektiği
komutan nöbet yoluyla kaybın sürdürüldüğü durumlar,
Mülkün el koyması, imhası veya hasar görmesi. Altında verilen toplamlar
Bu kafalar zaten yaklaşık 110.000 pound oldu, bu da
İmparatorluk hükümeti tarafından idare edildi, Boer yetkilileri
ödeyecek bir konumda olmadıklarını.

Bu konu ile bağlantılı olarak, finansal maddelere aktaracağım
Rapor. Ülke ilhak edildiğinde, kamu borcu
301.727 liraya. İngiliz yönetimi altında bu borç tasfiye edildi
150.000 pound boyutu, ancak toplamı bir
Parlamento hibesi, standart bankadan bir kredi ve
Transvaal'ın kamu borcunu temsil eden 390.404 pound
31 Aralık 1880. Bu, ilerleyen paralar tarafından daha da artırıldı
Savaş sırasında standart banka ve İngilizce Exchequer ve
8 Ağustos 1881, bu süre zarfında ülke gelir elde etmedi
457.393 lira. Buna tahmini toplam 200.000 pound eklenmelidir
Tazminat ücretleri, emeklilik ödenekleri ve daha fazla
383.000 lira, Secocoeni'ye karşı başarılı seferin maliyeti,
Başarısız olanın dikkate alınması,
yaklaşık 800.000 pound olan toplam kamu borcu
Bu ülke nedeniyle.

Bu miktar, onları ayırt eden karakteristik liberalite ile
Boers ile olan ilişkileri, ancak Loyals'ın bulunduğu yerde çok belirgin olmayan
Endişeliyken, komisyon üyeleri (Sir Evelyn Wood muhalefeti) azaldı
kalem vuruşuyla 265.000 pound'a kadar, böylece bir
Yaklaşık toplam 500.000 pound veya 600.000 pound. Toplamı
Hala borçlu 265.000 pound, eklenmelidir 150.000 pound daha
Tazminat taleplerini ödemek için son zamanlarda ileri süren toplamlar için
İngiltere'ye yarım milyondan küçük bir şeye dayanan gerçek miktar
ki güvenle söylüyorum, asla 10.000 pound görmeyecek.
Bu beklenmedik durum düşünülmediğinden veya düşünülürse
Kraliyet Komisyonu tarafından tahsis edilen bir batma için hüküm verildi
Fon, hangi borç, bu da ikinci bir ücret
Devletlerin gelirleri, yirmi beş yıl içinde söndürülecektir.

Bu, meşhur ironisinin garip bir örneğidir,
İmparatorluk hükümetinin temsilcileri böylece hediyeler duş alıyordu
Faydaları ortaya çıkaran erkeklere yüz binlerce liradan
Majestelerinin kuralından, güçlerine savaştı ve onu öldürdü
denekler, kalanlara böyle bir önem verilmedi.
tahtına sadık. Tazminat iddiaları geçti
dikkatsiz; ve oturdukları odanın pencerelerinden bakarak
Newcastle, Komisyon üyeleri akın ettiklerini görmüş olabilir
Artık onların evi olamayacak bir ülkeden; Bunlar
aralarında zengindi ve fakir olanlar
yoksulluk.

Dokunmam için gerekli olan tek nokta
Bu raporla bağlantı, İngiliz sakininin görevleridir ve
yerlilerle ilişkileri. Temsilcisi olarak yatırılacaktı
Şartların yürütülmesini sağlama işlevlerine sahip Suzerain
Barışın: (1.)
Durum; (2.) Devletin sınır işlerinin kontrolü; ve (3.)
Devletteki yerlilerin çıkarlarının korunması.

Bu noktaların ilki ile ilgili olarak, çıkarların
Transvaal konularının elinde bırakılmalıdır
Majesty'nin yurtdışında temsilcileri. Boers olduğu için,
Dünya, en çok evde kalan, büyükelçilerimiz ve konsoloslarımız muhtemel değil
Hesaplarında çok sorunlu olmak. İkincisine referansla
nokta, komisyon varsa takdire şayan şartlar yaptı
harekete geçme olasılıkları vardı. Sakini
Boers tarafından yerli bölgedeki herhangi bir tecavüzü en yüksek seviyeye bildirmek için
Komiser ve Mukim ve Boer hükümeti farklı olduğunda,
Suzerain'in kararı kesin olmaktır. Bu büyüleyici bir yol
zorlukları çözmek, ancak komisyon nasıl
Suzerain'in kararı uygulanacak. Olanlardan sonra yapabilir
İngiltere adına huşu uyandırmamıştır.
İstenen itaat!

Ancak bu nedenle faydalı otoritesini kullanmanın
komşularının topraklarına izinsiz giriş yapmaktan transvaal, sakini
tüm çıkarları üzerinde genel bir denetim kullanmaktır
ülkedeki yerliler. Yaklaşık bir milyon saydıklarını düşünürsek,
ve Fransa'dan daha büyük bir bölgeye dağılmış, biri düşünülebilir
tek başına bu görevin herhangi bir sıradan zaman alacağını
Adam; Ve gerçekten, Sir Evelyn Wood,
Ona yardım etmek için alt konutlar. Komisyonun çoğunluğu reddetti,
Ancak, böyle bir öneriyi dinlemek için-inandırmak, "
Bağımsız Hükümet ile mümkün olan en az müdahale
Eyalet en akıllıca olurdu. "Oldukça öyle, ama sanırım hiç gerçekleşmedi
Yerlilere konuyla ilgili görüşlerinin ne olduğunu sormak için onlara! .
Mukim aynı zamanda yerli bir konum komitesinin üyesi olacaktı.
yerlilerin yaşaması için arazi sağlamak için gelecek zamanda.

Bu raporu incelerken, az çok doğrulukla takip etmek kolaydır
Çerçevelerinin bireysel bükülmesi. Sir Herkül Robinson figürleri
Yürürlükten kaldırılacak hoşnutsuz bir işi olan bir adam olarak,
önemsiz olmayan ve kimin var
Ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini ve acı çekenleri
Bu talimatlara uyarken ülkesinin politikası aracılığıyla. O var
açıkça bir birey olarak duygularını ve görüşlerini boğdu ve
kendini resmi bir makineye dönüştürdü, sadece ayrıntılı olarak kaydoldu
Lord Kimberley'nin iradesi. Sir Henry de Villiers ile dava çok
Farklı, kişi görevin ona uygun bir şey olduğunu hissediyor,
ve Boer nedeninin onun içinde mükemmel bir arkadaşı olduğunu. Gerçekten, o
Komisyon üyesi yerine davalarının savunucusu,
Daha büyük olan her vesileyle taraflarını benimseyemezdi
gayret. Ona göre her zaman sağdeydiler ve içlerinde o
Guile bulamadı. Bay Hofmeyer ve Başkan Markası bir bilge kullandı
Randevusunu çağırdıklarında kendi bakış açılarından takdir yetkisi
Özel Komiser olarak. Şimdi Sir Evelyn Wood'a geliyorum,
Ne lehte önyargılı bağımsız bir İngilizcenin pozisyonu
Boers veya tersi ve askeri bir adam olarak Lord
Kimberley resmi vidayı koymayı zor bulur. Sonuçlar
mutlu pozisyonunun sonuna bağlı makalede açıktır.
Rapor ve tamamen ve tamamen farklı olduğu onun tarafından imzalandı
her önemli noktada komisyonun çoğunluğundan. En
İnsanlar bu çok açık ve zorla muhalefetin düştüğünü düşünecekler
raporun değerinden biraz ve şüphe gölgesi atar
hükümlerinin bilgeliği.

Majestelerinin hükümeti ve
Sözleşme olarak bilinen Boer liderleri her ikisi tarafından imzalandı
3 Ağustos 1881 öğleden sonra Pretoria'daki partiler aynı
yaklaşık dört yıl önce ilhak ilanının
Sir T. Shepstone tarafından imzalandı.

Bu işletme hükümet evinde işlem görürken, bir merak
Tören hemen dışarıda ve pencerelerin gözünde devam ediyordu.
Bu, Union Jack'in törenli gömülmesiydi.
Yaklaşık 2000 sadık ve yerli şeflerden oluşan bir kalabalık tarafından mezar. Üzerinde
Tabutun dışında "Resurgam" kelimesi ve etkili bir şey yazıldı
Mezar üzerinde oration verildi. Bu tür gösteriler, hayır
Şüphe, yeterince aptalca, ama tamamen politik olmadan değiller
önemi.

Ancak komisyon üyelerini daha tatsız bir görev bekliyordu
imzalarını bir belgeye eklemek,-
Majestelerinin geri dönüşü konusundaki kararını yaklaşık bir
Yüz Yerli Şef, şimdiye kadar Majestelerinin Konuları,
duymak için bir araya geldi. Yerlilerin
olmasına rağmen, ülkenin elden çıkarılmasıyla ilgili danışılmamıştı
Yirmi ila bir oranda beyaz insanlardan daha fazla ve bu,
Bazı değersiz kağıt şartlarının ötesinde, hiçbir şey yapılmamıştır
çıkarları.

Şahsen, birçok kişi tarafından bildiklerimden suçlu bulunmalıyım, özellikle
Boer davasına bağlı olanlar tarafından, değilse çılgınlık olarak kabul edilir
daha da kötüsü, yani yerlilere yeterince ilgi ve sempati
Beni sonuca varmak için acılarları, böylece hareket ederken
üzerlerine acımasız bir adaletsizlik vermişlerdir. Bana öyle geliyor ki,
Toprağın orijinal sahipleriydi, bazılarına hak kazandılar
emrinin sorunu ve sonuç olarak ve
Bu arada, kendi başına. Genel olarak düşünüldüğünün farkındayım
Beyaz adamın siyah adamın mallarına ve toprağına hakkı olduğunu,
Ve sefilleri yok etmek onun yüksek ve kutsal görevi
yerli ve onun yerini al. Ancak bu sonuçla farklı olmaya girişimde bulunuyorum.
Kendi yerlilerle ilgili deneyimim gittikçe, bunu içinde buldum
Zihin ve bedenin tüm temel nitelikleri, çok benziyorlar
Beyaz adamlar, bir yarış olarak, daha hızlı zekâlı olmaları istisnası,
Beyaz erkeklerin sıradan koşusundan daha dürüst ve cesur. Onlardan
Shakespeare'in Shylock'un ağzına koyduğu konuşmada uygun bir şekilde alıntı yapılabilir:
"Yahudi gözü değil mi? Yahudi elleri, organlar, boyutlar, duyular değil
Duygular, Tutkular? "Sorduğum gibi, yerli bir duygu yok
Veya sevgiler? Ailesi vurulduğunda acı çekmiyor mu yoksa onun
Çocuklar çalındı ​​mı yoksa evinden bir gezgin sürüldüğünde mi? O mu
Korku bilmiyor, acı, sevgi, nefret ve minnettarlık hissediyor musunuz? Kesinlikle
O yapar; Ve bu öyle, Yüce'ye inanamıyorum,
hem beyaz hem de siyah yaptı, bir yarışı doğru veya misyonu verdi
Diğerini soymak veya kötü muamele etmek ve çağırmak
Medeniyetin ilerlemesi. Bana öyle geliyor ki, sadece
Bir durum, eğer varsa, siyah adamın alınma hakkımız var mı?
kara; Ve yani, onlara eşit ve adil bir
Hükümet ve birey olarak veya
Kabileler: Ama aksine, onları yükseltmek için elimizden gelenin en iyisini yapın ve
vahşi gümrükten. Aksi takdirde, uygulama kesinlikle hayal edilemez.

Bununla birlikte, küçük bir sınıf hariç, bunların
halkın büyük çoğunluğu tarafından paylaşılmayan duygulardır,
Yurtdışında ya da yurtdışında. Gerçekten de, ne kadar az olduğu açıkça görülebilir
Sempati, ama yetersiz bir izleme gerçeğinden
yerel deneklerimize ulaşılan tedavide yetiştirildi.
Transvaal, olduklarında, yaklaşık bir milyon sayısına göre,
barış, adalet ve güvenlikten teslim edildi, genel olarak
Kuralımızı, bir şey ve yanlış olanaklarla karakterize edin
ve tarif etmeye çalışmayacağım acı.

Şeflere böylece Sir Hercules Robinson,
Kraliyet Komisyonu, bir açıklama okuyun ve sonra emekli, izin vermeyi reddederek
cevap olarak konuşmaları için. İfade, yerlilere "
Majesty'nin hükümeti, büyük bir adalet duygusu ile
ve güçlü ulus, "ülkeyi Boers'a iade etmişti"
Temsilciler, Messrs Kruger, Pretorius ve Joubert, şimdi "dedi
Efendim Herkül, "Sizinle tanışmaktan çok zevk al." Raporlar ise
Doğru, yerli şefler, birçoğu kişisel olarak ve hepsi
itibar, zaten çok samimi bir tanıdık avantajı
Bu beylerin üçü de, böylece bir giriş biraz
gereksiz.

Efendim Herkül onlara yerlerin tahsis edileceğini açıklamaya devam etti
gelecek zamanda onlara; İngiliz bir sakinin atanacağını,
Kimin özel suçlaması olacaklardı, ama akılda tutmaları gerekiyor
Ülkenin hükümdarı değil, hükümetin "
Majestelerinin Suzerain haklarına. "Yerliler, şüphesiz,
Sazerain haklarının ne olduğunu sezgi ile bilin. Daha sonra ifade devam ediyor
Kılavuzda şımartmanın avantajları konusunda onlara iyi tavsiye vermek
bunu Boers tarafından yapması istendiğinde ve genellikle onlara nasıl olduğunu göstermek için
Parlak ve mutlu, önlerinde yatan gelecektir. Onlar yapmalılar
Bu kadar iyi haberlerden çok memnun olun, ancak hatırlatıldı
geçişlerle ilgili yasayı korumak için gerekli olacak, yani
Boers gibi bir insanların elleri,
Baskın bir ırk, bir konu insanların baskısı için icat edebilir ve
Cumhuriyetin eski günlerinde çok zorlukların üretken olmasıydı.
İfade, onlara "çıkarlarının asla
Majestelerinin hükümeti tarafından unutulma veya ihmal edilmek. "
Komisyonun aceleyle geri çekildiğini ve geri çekildikten sonra belgeleyin
Şeflerin görüşlerini Sekreter'e belirtmelerine izin verildi.
Yerel İşler.

Kendilerini bu izinden yararlanırken,
Altına alacakları tüm avantajlara ima edildi.
Kongre, ne de çok önem vermediler
İngiliz sakini atanması. Aksine, tüm onların
Ülkenin verildiği gerçeğine dikkat edildi
Boers'a ve artık Kraliçe'nin konuları değiller. Biz
Bay Shepstone'un raporunda "çok heyecanlandıkları" ve
"Duyguları veya kalpleri olmadığı düşünüldüğünü sordu,
Böylece bir çubuk veya tütün parçası olarak muamele edildi,
sorgulamadan elden elden geçti. "Umgombarie, bir zoutpansberg
Şef, "Ben umgombarie. Boers ile savaştım ve
Birçok yara ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorlar. . . . Asla yapmayacağım
kendimi kurallarına koyma rızası. İngilizceye aitim
Devlet. Ben bir kerede çenesinin her iki tarafında da yiyen bir adam değilim;
Sadece bir taraf kullanıyorum. Ben İngilizceyim, dedim. "Silamba," Aitim
İngilizceye. Asla Boers'ın altına dönmeyeceğim. Beni görüyorsun bir adam
rütbem ve pozisyonumdan, ele geçirilmem gerektiği gibi
ve bana ve diğerlerine yapıldığı gibi yere koydu ve kırbaçlandı
Şefler? "

Sinkanhla şöyle dedi: "Duyuyoruz ve henüz duymuyoruz, anlayamıyoruz.
bu şekilde konuşarak sizi rahatsız ediyorlar; Şeflerin dediğini duyuyoruz
Kraliçe ülkeyi aldı çünkü ülke halkı diledi
Ülkenin sahiplerinin çoğunluğu
Kurallarını diliyorum ve bu nedenle ülkeye geri verildi. Biz
Adamın aramızdan işaret etmesini isteriz,
Kraliçe kuralına nesneler. Biz ülkenin gerçek sahipleriyiz;
Boers geldiğinde buradaydık ve izin istemeden yerleşti
ve bize her kötü davrandı. İngiliz hükümeti daha sonra geldi ve
ülkeyi aldı; Şimdi dört yıl dinlendik ve huzurlu
Ve sadece kural. Burada günümüze çağrıldık ve
Ülkemiz, Kraliçe tarafından Boers'a verildi. Bu
bizi şaşırtan bir şey. Ülke, o zaman Boers'a mı ait?
Önümüzde babalarımıza ve atalarımıza ait değil miydi?
Boers buraya mı geldi? Boers ülkesinin
Cape. Kraliçe onlara topraklarını vermek istiyorsa, neden vermiyor?
Cape'i mi destekliyorlar? "

Bu konuşmayı uzun süre aktardım, çünkü bir
hor görülen yerli, durumlarını daha güçlü ve daha mutlu bir şekilde ortaya koyar
Yapabileceğimden daha dil.

Umitile şöyle dedi: "Konuşmak için kalbimiz yok.
Boer baskısından uçmak zorunda olduğum Sechelis'ten ülke. Bizim
Haberlerde kalpler, günümüzde keder ile siyah ve ağır
Acı içinde, bağırsaklarımız içimizde bükülüyor ve yazıyor, tıpkı
Bir yılanın kafasına vurulduğunda yaptığını görüyorsunuz. . . . Bilmiyoruz
Bizim ne oldu, ama biz ölmüş hissediyoruz; Rab olabilir olabilir
Boers'ın doğasını değiştirin ve gibi muamele görmeyeceğim
Köpekler ve hayvanların eski olduğu gibi, ancak böyle bir umudumuz yok
değişin ve sizi ağır kalpler ve büyük bir endişe ile bırakıyoruz
Geleceğe. "Raporunda Bay Shepstone (Yerli Sekreteri
İşler) diyor ki: "Bir şef, Jan Sibilo, bana bilgi verdi,
İngiliz ayrılmasından sonra Boers tarafından ölümle şahsen tehdit edildi,
Duygularını kısıtlayamadı, ama bir çocuk gibi ağladı. "

Birçoğundan alınan bu özlere ekleyecek hiçbir şeyim yok
ifadeler. Onlar en çok ilgili kişilerin sözleridir ve
kendileri için konuşacak.

Sözleşme 3 Ağustos 1881'de imzalandı ve resmi olarak olacaktı
Bir Volksraad veya Burghers Parlamentosu tarafından üç içinde onaylandı
o tarihin ayları, varsayılan olarak yere düşecekti
ve geçersiz kılın.

İşleri izleyen herkes
Transvaal'ın geri çekilmesi veya okuma sorununu bile alan
Bu kısa tarih sayesinde, muhtemelen,
Tüm koşullar altında, Boers'ın yapabileceğinden daha fazlası vardı
makul bir şekilde bekleniyor. Ancak, Boers'ın kendileri. 28.
Eylül Yeni seçilen Volksraad, sözleşmeyi bir
Genel Komite Raporlanacak ve 30 Eylül'de rapor
sunuldu. 3d Ekim'de bir telgraf gönderildi
İngiliz sakini "Ekselansları W.E. Gladstone"
Volksraad, sözleşmenin kabul edilemez olduğunu belirtiyor-

(1.) çünkü 1852 Sand River Antlaşması ile çatışıyor.

(2.) Sir ile giren barış anlaşmasını ihlal ettiği için
Evelyn Wood, Boers'ın kollarını bıraktığı güvenle.

Sonuç olarak Volksraad, değişikliklerin arzu edildiğini açıkladı,
ve bazı makaleler _must_ değiştirilir.

Başlangıç ​​olarak, "dış ilişkilerin davranışının
Suzerain için değil, sadece denetim "ve makalelerin
Sonuç olarak bu noktalara dayanmak değiştirilmelidir. Bir sonraki saldırı
Yerel soru, "Suzerain
Yasama Meclimize müdahale edin "ve kabul edemeyeceklerini belirtin
Suzerain'e mevzuatla ilgili veto hakkı veren Madde 3
Yerlilerle, Madde 13'e bağlı, yerliler sayesinde
arazi edinmesine izin verilecek ve makalenin son kısmına
26, yabancı ırkların beyazlarının yaşayan
Transvaal, Transvaal'a uygulanan vergilerin fazlasını aşılamaz
vatandaşlar.

Ayrıca, başkanı için "infra onur" olduğunu beyan ediyorlar.
Transvaal bir komisyon üyesi olacak. Bu yerli anlamına gelir
Kongre açısından, bulunduğu yer komisyonu,
Oturmak, İngiliz sakini ile birlikte ve üçüncü bir kişi ortaklaşa
atandı.

Daha sonra, komisyonun bulunduğu borç miktarının
onları sorumlu hale getirdi, değiştirilmelidir. İngiltere'nin
Zaten onları 600.000 pound ila 800.000 pound arasında bir hediye yaptı.
Bu en çıplak bir talep. Son olarak, "Maddeler 15,
16, 26 ve 27, gereksizdir ve sadece duygumuzu yaralayacak şekilde hesaplanır
Onur "(sic).

Madde 15, hiçbir kölelik veya çıraklık tolere edilmeyeceğini kabul etmektedir.

16. madde dini hoşgörü öngörmektedir.

Madde 26, herkesin serbest hareketi, ticareti ve ikametgahı
Yerliler dışında, kendilerini yasalara uyduran kişiler
Transvaal.

Madde 27, mahkemelere ücretsiz erişim hakkını vermektedir.
Adalet.

Transvaal Volksraad'ın "onur duygusunu" ortaya koymak
Soru, geçmiş deneyim, ancak bu makaleleri çok açık bir şekilde kanıtladı
hiçbir şekilde gereksizdir. Bu mesaja yanıt olarak, Sir Hercules Robinson telgrafları
İngiliz sakini 21 Ekim'de şu kelimelerle:-

"15. Volksraad kararını Kimberley Earl'e ilettikten sonra, i
Triumvirate'i tekrarlamak için size talimat vermek istedim
Majestelerinin Hükümeti,
Sözleşmenin değiştirilmesi _UNTIL onaylandıktan sonra_ ve
Daha fazla imtiyaz gerekliliği deneyim tarafından kanıtlandı. "

Bu mesajın son kısmına özellikle dikkat çekmek istiyorum,
Bu, boyunca benimsenen politika çizgisinin son derece tipik olduğu
Transvaal işinde. İngiliz hükümeti hiç yapmaya cesaret edemedi
Boers'a daha fazla imtiyaz, çünkü zaten sahip olduklarını hissettiler
ülkenin öfkesini neredeyse bu konuda kırmaya zorladı. Açık
Öte yandan, bir şey yapmazlarsa,
Boers kongreyi yırtırdı ve kendilerini yüz bulacaklardı
eski zorluklarla yüzleşmek. Bu koşullar altında,
Geçici ve İngiliz olmayan politikalarına geri döndü, bu da
Onlar ne olursa olsun, kaçmak için bir arka kapı. Zorunlu
Boers şimdi aniden dönüyor ve beyan ediyor, ki bu son derece
muhtemel, borçlarını bize reddettikleri veya hasta oldukları
Bir İngiliz sakininin varlığı, hükümet
"daha fazla imtiyaz gerekliliği" nin şimdi
"Deneyim tarafından kanıtlandı" ve böylece zorluktan kaçın. Kısacası, bu
Telegram, sahip olabileceği kesinliğin sözleşmesini mahrum etti
sahip olduğu ve bir belge olarak, olduğu kadar değersiz
pratik yerleşim. Boers tarafından alınan manzara bu
kendileri, izleyen onay metni tarafından kanıtlanır
Bu telgrafın alınması.

Bu belgenin tonu, bence,
kim geldi ve kime yöneltiliyor, çok küstah. Ve o
Boers'ın baktığını daha önce söylediklerimi doğruluyor
sahip oldukları muzaffer insanlar olarak kendileri
fethedildi. Onay şöyle devam ediyor: "Volksraad değil
bu kongreden memnun ve üyelerinin
Triumvirate, anavatan için ateşli bir sevgi eylemi gerçekleştirdi.
Kendi sorumluluğu üzerine böylesine tatmin edici olmayan bir devlet imzaladılar
belge. "Bu gerçekten hafif bir övgü ile zarar veriyor. Sonra devam ediyor
Nesnenin çeşitli noktalarını okuyun, cevapların
İngiliz hükümeti iyi kurulduklarını kanıtladı. "İngilizce
Hükümet, "diyor," bu cevapla dolaylı olarak kabul ediyor (
21 Ekim Telegramı, yukarıda alıntılanmıştır) zorlukların arttığı
Volksraad tarafından ne hayali ne de asılsız, inasmuch _
bizden arzular, biz, volksraad biz, göndermek
pratik bir teste. "İngilizcenin burada olduğu gözlemlenecek
koşullarının yargılanmasının lehine yalvarması olarak temsil ediliyor
Transvaal Boers Volksraad. Onay şu sözlerle:
"Bu nedenle buradaki RAAD oybirliğiyle girmemeye karar veriyor
Sözleşme hakkında daha fazla tartışma, tüm itirazları koruyan
Kraliyet Komisyonu'ndan önce yapılan veya
Raad ve herkese barış sevgisini göstermek amacıyla
ve birlik bize ilham verir, _ zaman ve geçici olarak göndermek için
Sözleşme makaleleri pratik bir test, _herey ile uyumlu
İngiliz hükümetinin talebi_
13 Ekim 1881, Sözleşmeyi onaylamaya devam ediyor. "

Nasıl böyle bir onaylamanın
Bu, onaylama ama hakaret değil, kabul edilirdi
Lord Beaconsfield tarafından. Sanırım yirmi dört saat içinde
Downing Street'e varışta olan Boer Volksraad,
şaşırtıcı cevap. Ama Lord Beaconsfield öldü ve halefi tarafından
tüm minnettarlık ve alçakgönüllülükle alındı. Ancak onun sözleri
Bu konuda hala bize devam ediyor ve hatta onun büyük rakibi bile
Onları dinlemek için iyi iş çıkardı. O zaman oldu, ben
İnanın, Lordlar Kamarası'nda yaptığı son konuşma
Transvaal yükselişi hakkında, hükümete bunun çok
Silahlara karşı asi konularla barış yapmak tehlikeli bir şey
Kraliçenin otoritesi. Uyarı dikkatsiz ve barış geçti
tarif ettiğim şekilde yapıldı.

Sözleşmenin kendisi ile ilgili olarak, okuyucu için
Boers'ın hükümlerini yerine getirme niyeti yok, hafif
Oldukları gibi, eğer onlardan kaçınabilirlerse, öte yandan,
Elinde göz ardı edilmelerini veya ihlallerini cezalandırmak için hiçbir güç yoktur. Hepsi
Kapsamlı güçlerle bir ikamet etmek çok iyi; Ama o nasıl
kararlarını zorlamak mı? Ödülleri gülürse ne yapacak ve ne yapacak
Oldukları ve olacaklar mı? Bay Hudson'ın pozisyonu
Pretoria'da Zululand'daki Bay Osborn'unkinden bile daha kötü. İçin
Örneğin, Sözleşme ilk makalede
Transvaal, Transvaal durumu olarak bilinmelidir. Boer hükümeti
Ancak, "Güney Afrika Cumhuriyeti" adını benimsemeye uygun bir düşünce
tüm halka açık belgelerde. Bay Hudson buna göre yönlendirildi
Zarif bir şekilde yaptığı remonstrate; Onun röportajı kibarca
kabul edildi, ancak ülkeye hala resmi olarak güneye deniyor
Afrika Cumhuriyeti, Kongre ve Bay Hudson'ın Düzenlemeleri
Buna rağmen. Ancak Bay Hudson,
durumdan daha fazla olan pozisyon, bir İngiliz, saf ve
basit, atandı, çünkü
ikincisini temsil ettiği kraliçeye hakaret olarak vurdu ve
Ülke genel olarak, onun tarafından çok anlaşılmamıştır. Aslında, takdire şayan
Yutma rotuları yutma kapasitesindeki resmi amirlerini temsil eder,
ve diğerini memnun bir şekilde sunan bir yanakta vurulduğunda.

Böylece onu Şükran Günü'nün bir Boer toplantısına katıldığını görüyoruz.
kollarını bekleyen başarı ve onların tanınması
Çoğu insanın yerinde olduğunu düşüneceği bağımsızlık. İle
Bu toplantı, böylece varlığıyla ilgili olarak, bir adres tarafından sunuldu.
Africander Bond'un bir dalı, güçlü bir kurum,
Güneydeki İngilizce kuralının ve İngilizce gümrüklerinin toplam köküncesine itiraz
Zevkle dinlemiş olması gereken Afrika. İçinde o
Toplantının diğer üyeleriyle ortak, "
kılıcın yukarı ve İngilizlere öyle bir güçle vurdu "
Korku ile olamayacakları bu adalet duygusunu canlandırdı
dilekçeler tarafından getirildi, "ve" gün yakında gelecekiz
Güney'in tüm bağımsızlığı için bir arenaya girin
Afrika, "yani İngilizce kuralından bağımsızlık.

Ertesi gün hükümet bir akşam yemeği verdi,
Geç düşmanlıklar sırasında iyi hizmet verenler davet edildi,
İngiliz sakini görünüşe göre sordu tek İngiliz. Arasında
Diğer ünlüler mevcut Buskes adını fark ettim. Bu adam, kim
Eğitimli bir Hollander, Potchefstroom'un hareketli ruhuydu
vahşet; Gerçekten de, o kadar karanlık, Kraliyet Komisyonu'nun
onunla iş yapmayı reddetti veya onu kabul etmeyi
mevcudiyet. Bay Hudson çok özel değildi. Ve şimdi en çok geliyor
Bölümün olağanüstü kısmı. Akşam yemeğinde gerekliydi
Majestelerinin sağlığı Suzerain olarak önerilmeli ve
Bu, bu önde gelen siyasetin sonuncusu bu yapıldı
tostlar ve zaferden hemen sonra. Buna rağmen
Bu gerçek ve tostun Bay tarafından yapıldığı için Joubert,
"Bir Suzerain'in ne olduğunu açıklamaya çalışmaz"
Yarı demirsel terimler gibi görünüyor, Bay Hudson'ın "
Sayın Bay Joubert'e teşekkür ederiz.
tostu önerdi. "

Kraliçe'nin adını görmek için lütfen Bay Hudson
mecazi olarak zaferle sürüklendi.
Triumvirate, ancak gösterinin olmadığını bilmek tatmin edici
İngiltere'de takdir edildi: O zamandan beri, Lordlar Kamarası'ndaki bir soru üzerine,
Kasıtlı bir hakaret olarak nitelendiren Carnarvon Kontu
Kimberley, İngiliz sakininin talimat verildiğini söyledi.
gelecekte,
daha önce Majestelerinin adının olacağını bilgilendirmişti.
uygun saygı ile muamele görür. Bu resmi kınamayı umalım
etkisi olacak ve Bay Hudson bundan sonra öğrenecek
İyi bir amaçla bile _trop de zele _ gibi bir şey var.

Sözleşme artık geçmişte kaldı, uygun ödüller var
cömertçe çerçevelerine dağıtıldı ve Başkan Markası
En son turuncu özgür devletin Volksraad'ına hakim oldu.
Saint Michael ve Saint George'un Şövalye Büyük Haçı olmak için-
Aynı ödül, en seçkin kamu görevlilerimiz tarafından dört gözle bekliyor
hayatlarının bağlılığının kapanışında
ülke. Ama sonuçları henüz gelmedi-ancak zor olsa da
gelişimlerinin ayrıntılarını tahmin etmek. Ancak bir şey
Temiz: Bu belgenin imzalanması tamamen yeni bir kalkış sinyal verdi
Güney Afrika işlerinde ve bizi ölçülebilir bir mesafeye getirdi
terk edilmesi, şimdiki zaman için,
Güney Afrika'da İngilizce Kuralı.

Bu konunun daha büyük sorunu ve zaten meyve veriyor.
Transvaal'daki başarılarıyla cesaretlendirildi, Hollanda partisi
Cape talep ediyor ve talep verilecek, Hollandalılar
Dil, resmi dil olarak İngilizce ile _pari passu_ kabul edilecek
Hukuk Mahkemelerinde ve Meclis Evi. Bir ülke bu şekilde
Yabancı bir dili kendi başına eşit olarak kullanmanın rızası, kesin
Bunu konuşanların iktidara yükseldiğini imzalayın. Ama "Parti"
Bundan daha yüksek görünüyor ve açıkça İngilizce kuralını atmayı hedefliyor
tamamen ve Güney Afrika'yı büyük bir Hollanda Cumhuriyeti ilan etmek. .
Olayların seyri onların istekleri için uygundur. Sorumlu
Hükümet, hangi ülkeye güçlü olmayan Natal'a verilecek
onu çevreleyen birçok tehlike karşısında tek başına duracak kadar
kendini kurtarmak için Hollanda partisinin kollarına sürülecek
yıkım. İngiltere'den yardım araması işe yaramaz,
Ve Boer Kuralına hissedebileceği herhangi bir teyze duygu yakında olacak
zorunluluk ve karşılıklı çıkarlarla boğuldu. Ancak mümkündür
Güçlü Bir'nin Gücüne Advent to Güç gibi öngörülemeyen bir olay
Muhafazakar Bakanlık, şimdi çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan gelgiti kontrol edebilir
Hollanda üstünlüğünün lehine.

Ancak bana öyle geliyor ki, dikkate değer bir soru olmak
şu anda imparatorluğun kaderini yönlendirenlerin
Şimdiye kadar gittikleri gibi, biraz daha ileri gitmek ve
Güney Afrika'nın toplam terk edilmesi için bir plan tercih et,
Sadece masa koy. Eğer yapmazlarsa, şimdi tam olarak
Bir gün taze bir transvaal ile yüzleşmek zorunda kalabilecekleri ayık olasılık
isyan, sadece on kat daha büyük ölçekte ve zor bulabilir
Masa koyunu bile korumak için. Öte yandan yaparlarsa, inanıyorum
Güney Afrika'daki tüm beyaz devletlerin kendilerinin
özgür irade, ortak eylem gerekliliği baskısı altında ve
Hollandalı eleman baskındır, bir kerede yok etmek için çalışmaya ayarlanmıştır
Genel ilkelerdeki yerliler, aynı şekilde ve çok
Bir aşçının siyah böcekleri yok ettiği aynı güdüler, çünkü
Onları çirkin düşünüyor ve mutfağı temizlemek için.

Böyle bir politika benim emreten bir politika olmadığını söylemem gerekmez.
sempati, ama Majestelerinin hükümeti ellerini koydu
Pulluk, düşünmek için zaman ayırmaya değer. Her halükarda olur
beyan edilen duygularına mükemmel bir şekilde uygun olun ve bir
takipçilerinden hevesli destek.

Retrocession'un daha küçük ve daha acil sorunu ile ilgili olarak,
yani, transvaal üzerindeki etkisi,
fenalık. Eylem, inanıyorum ki, tarihimizde oldukça emsal olmadan,
Ve görmek zor, ona bu yüksek gerekçelerinden
Hükümet tarafından kabul edilen ulusal ahlak, ne kadar büyük argümanlar
lehine ilerleyebilir, desteklemek için bulunabilir
Terk,-Diyelim ki,-İrlanda. Gerçekten belirli bir paralel
Kuşkusuz iki ülkenin koşulları arasında var.
İrlanda, Transvaal gibi, uzun zaman önce ilhak edildi ve
özgürlüğü için sürekli ajite etti. İrlandalılar bizden nefret ediyor,
Boers. İrlanda'da İngilizler vuruluyor ve İngiltere
Transvaal'da olduğu gibi korkunç kanlı olma riski. İrlanda'da,
için için yanan devrim, Bay Gladstone'un
Transvaal'da olduğu gibi konuşmalar ve eylemler. İrlanda'da olduğu gibi
Transvaal, hakaret alan güçlü bir sadık sınıf var
Hükümetin desteği yerine ve mülkiyeti olduğu gibi
orada, onlardan tazminat olmadan alınır,
Kraliçe'nin düşmanlarının ağızlarını durdurmak için sop. Ve böylece devam edebilirim
Bu tür benzerlikleri bulmak, ancak benim paralelim,
Çoğu paralel, sonunda parçalanmalıdır. Böylece-çok az önemliydi
İngiltere, Transvaal'ın gitmesine izin verirse de hayır olsun, İrlanda'nın gitmesine izin vermek
Bay Gladstone Dare girişiminden bile daha fazlası olurdu.

Her nasılsa, bunları yeterince takip ederseniz, her zaman gelirsiniz
ilk prensiplere. Durum arasındaki fark
Transvaal ve İrlanda'nınki adalet değil,
Sebep, çünkü her iki neden de eşit derecede haksız veya sadece
görülür, ancak sadece ortak uygunluk. Yüksekten bakılmak
Ancak bildiğimiz gibi, ulusal ahlak teorisinin bakış açısı
Kuvvetin aptalca ifadesi gibi gerçekçilerin üzerinde yükselen
çare, ya da prestijinizi korumak istiyorsanız izin vermemelisiniz
kaçmak için yenilgiler, neden doğru olsaydı, nedenini göremiyorum
Transvaal'ı terk etmek, terk etmek eşit derecede doğru olmaz
İrlanda!

Transvaal'a gelince, o ülke onun için tebrik edilmemelidir.
Başarı, çünkü tüm kalıcı barış umutlarını yok etti,
ticaretini ve kredisini mahvetti ve en kullanışlı olanı ortadan kaldırdı
Toplulukta üretken sınıf. Boers, başarılarından memnun
kollar, barışçıl mesleklere yerleşme olasılığı biraz olacaktır,
Ve hala vergilerini ödeme olasılığı daha düşük, gerçekten de duyuyorum
zaten yapmayı reddediyor. Ne kadar güçlü bir şekilde bile öğrendiler
Hükümet üzülebilir ve dersin unutulması muhtemel değildir,
Kendi zayıf olanlarına tekrar istemek için.

Transvaal hükümeti zaten hangi yoldan döneceğini bilmiyor
fonlar ve belki de neyse ki kendisi için ödünç alamıyor,
kredi isteği yoluyla.

Yerel soru ile ilgili olarak, Bay H. Shepstone, kim,
Bu konudaki raporunda,
Yerliler, Boers'a karşı herhangi bir eylemi açacak, çünkü
İkincisi, vergi toplamaya veya bunlara başka bir şekilde müdahale etmeye çalışmayın.
Ancak Boer hükümeti var olmaya devam edecekse,
yerlilerden vergi toplamak için, çünkü
Beyaz konular. Türün ilk genel denemesi sinyal olacak
yerlilerin aktif direnç için, eğer hareket ederlerse
Konser olmadan, Boers ayrıntılı olarak ezilebilir, ancak
önemli kayıp. Öte yandan, olmuş olmalıysa,
Son birkaç yılda, kombinasyonun avantajlarını öğrenmiş,
Mümkün olduğu gibi, belki de Boers'ı ezecekler.

Şu anda kesin olan tek şey, orada olması
kan dökülecek ve çok geçmeden. Örneğin, Montsoia
Keate ödülündeki zorluk, ciddi bir olasılık var
savaş ve hayata yayılmaya hazır birçok zorluk var
Transvaal içinde ve olmadan.

Tüm insan olasılığı içinde alacak ama küçük bir zaman geçirecek
kendisini aynı pozisyonda bulacak transvaal
ilhakla rahatlattı.

O zaman hangi kurs etkinliklerini söyleyecek. Olabilir
Yine de ülkeyi yeniden devralmak istenen bulundu, bence, bence,
Bu, geçtikten sonra talihsiz bir adım olurdu; onun
Sakinler, yerli bir kombine hareketi ile parça parça kesilebilir
Kabileler, olacağı gibi, tarafından kurtarılmasalardı
1877'de İngiliz hükümeti, ya da turuncu özgür devletin
Transvaal'ı kanadının altına almayı kabul edebilir: Kim söyleyebilir? Orada
Son zamanlarda terk edilmiş mülkiyetimizin güvenebileceği tek bir şey
Kesin ve bu, hem beyaz konularından hem de
Boers'tan acı ve iyi kazanılmış bir nefretle nefret eden yerliler.

Bütün soru, ahlaki yönü söz konusu olduğunda,
birkaç kelimeyle özetlendi.

İlhakın şu anda bir zorunluluk olup olmadığı
infaz,-ki kesinlikle koruduğum-
Ev yetkililerinin kesintisi olmayan yaptırımı ve ilişkileri
Egemen ve konu, tüm ve karşılıklı yükümlülüklerle ilgili
Bu bağlamda, İngiltere Kraliçesi ve
Transvaal'ın motor popülasyonunun her birey. Bu da değil
Bu nüfusun en büyük oranına boş bir formu değiştirin,
Bu bağlılık transferi beraberinde paha biçilmez ve hayati bir
nimet. Onlara göre-freedom ve adalet-herhangi bir bölümde nerede
İngiliz Teğmen'in yüzdüğü bu dünyadan, yasayı bile yapıyor
Zulüm mi yoksa yanlış mı?

Birkaç yıl geçti ve az sayıda kraliçenin konusu
Transvaal, otoritesine karşı isyanda yükseldi ve verildi
Kollarında bazıları tersine döner. Bunun üzerine, tekrarlanan taahhütlere rağmen
Aksine verilir-özellikle yenilginin stresi altında ve kısmen
"Gelişmiş Görüşler" baskısına itaat ederek-ülke
terk edildi ve tacına sadık kalan büyük çoğunluk,
isyan eden azınlığın acımasız despotizmine teslim edildi
buna karşı.

İki katına bağlı olduğumuz kişilere böyle bir ihanet eylemi
Zincirler-ortak bir vatandaşlığın güçlü bağları ve bu iddialarla
İngiltere'nin şimdiye kadarki şiddet ve yanlıştan korunması için
yerine getirme görevi olmasa bile, komuta etmeyecekti ve
Paralel olarak, haklı çıkarma yetkisi yok-standlar-inanıyorum-
Kayıtlar ve tarihimizde yeni bir kalkış işaret ediyor.

Bu sayfaları, hayranlığımı ifade etmeden sonlandıramıyorum
Boers'ın isyanlarını bir kez yönettiği son derece yetenekli
Bir şeyi üstlendikten sonra, bunun bir sorusu olduğunu hissettiler.
onlarla yaşam ve ölüm. İçlerinde iyi şeyler olduğunu gösteriyor
Majestelerinin firmasının altında ama sadece kuralı olan bir yerlerde
çok gelişti ve yapmaları daha üzücü olmasını sağlıyor
bu kuralı atmaya yönlendirildi ve bunu yapmasına izin verildi
bir İngiliz hükümeti.

Sonuç olarak, dokunmam gereken bir nokta var ve bu
Retrocess'in yerli zihin üzerindeki etkisi, sadece tarif edebileceğim
en felaket olarak. Kraliyet raporunda belirtilen tehlike
Komisyon en çok gerçekleştirildi ve hakim inanç
Politikamızın kararlılığı ve PLOGLY'mizin dokunulmazlığı
şimdiye kadar tutunumuzun büyük sırrı olan kelime
Kafirs, kaba bir şekilde sarsıldı. Etkileyen veya söylenen güdüler
Etkilemek, Hükümet eylemlerinde, doğal olarak oldukça
Bu kuvvete inanan akıllıca olsa da, vahşiler için anlaşılmaz
bir çare ve bir ülkenin sakinlerini gören
İngiltere, İngiliz askerlerini yen ve bunlara sahip olurken
İngiltere'ye sadık kalanlar bundan sürüldü. Olmayacak
Bazıları harika ise, Natal'ın yerlileri, bundan çıkar
Sonuçlar Sadakat için elverişsiz ve aynı şeyi deneme arzusunu ortaya çıkarır
deney.

Bununla birlikte, gelecekte spekülasyon yapmak kârsızdır, ki
kendini ortaya çıkarmak için ayrıldı.

Perde, bu ülke söz konusu olduğunda, şu an aşağı
Güney Afrika sahnesinde; Tekrar yükseldiğinde, çok fazla var
bir karışıklık durumunu ortaya çıkaracağından korkmanın nedeni,
Gelecekte olduğundan daha akıllıca ve tutarlı bir şekilde ele alınmıştır
Geçmişte, kaosa dönüşebilir.




EK



BEN

Potchefstroom zulümleri & c.

Savaş sırasında işlenen daha fazla cinayet ve zulüm eylemi vardı
Boers'ın davranışının her ikisinde olduğu Potchefstroom'da
Aldatıcı ve vahşi, diğer yerlerde.

Dövüş birkaç bayan ve çocuk başladığında, eşler
ve İngiliz sakinlerinin çocukları kaleye sığındı. Kısa süre içinde
Yatırım yapıldıktan sonra,
Savaş bitene kadar kasabadaki evler. Talep tarafından reddedildi
Oraya giderken durabileceklerini söyleyen Boer komutanı
ve orada "yok". Fakir bir bayan, iyi bilinen bir beyefendinin karısı
Transvaal, bir kazık noktasına sahip olarak kötü bir şekilde yaralandı.
bir mermi ile ikiye kesilmişti, yanına sürüldü. O
hamilelik durumunda zaman ve birkaç gün sonra öldü
acı. Küçük kız kardeşi boğazdan vuruldu ve birkaç
Kadınlar ve çocuklar mermi yaralarından muzdaripti ve ateşten kaynaklanan ateş
Yağmur ve sıcağa maruz kalan aylarca yaşamak zorunda oldukları
Yetersiz yiyecek.

Tüm Potchefstroom zulümlerinin hareketli ruhu acımasız bir sefildi
Buskes adının, iyi eğitimli bir adam olan,
Yüksek Mahkeme, Kraliçe'ye bağlılık yemini almıştı.

Bir depon, bu otobüslerin kaptan sonbaharını giydiğini gördüğüne yemin ediyor
Çavuş Ritchie'den aldığı elmas yüzük,
İngiltere'ye gönderilmek için verildi ve aynı zamanda kendisine sahipti
tarafından alınan mahkumlara ait arabaların ve diğer malların
Boers.
ihtiyati nedenler) yemin ediyor, "Ertesi gece tekrar devriye
evime geldi, bir buskes eşliğinde,
Boer komitesi ve tekrar eşimin ve kızımın nerede olduğunu sordu. BEN
cevap verdi, yatakta; Ve Buskes daha sonra 'Kendim için görmeliyim' dedi. BEN
ona izin vermeyi reddetti ve beni yüklü bir silahla zorladı
Göğüs, yatağın perdelerini açmak için, yatak örtülerini çektiğinde
Karımın yarısı ve tamamen kızım. Sonra ona dedim ki
Bir silahım vardı onu vururdum. Ne zaman göğsüme yüklü bir silah yerleştirdi
Eşim yataktan fırladı ve aramızda var. "

     [*] Buskes daha sonra yüzüğü teslim etmek zorunda kaldı.

Bu otobüslerin (iyi bir müzisyen olan) olduğunu duyduğumu hatırlıyorum
İnfaz yolunda bulunan kurbanlarından birini
şapel ve "Saul'da ölü yürüyüş" ya da onun üzerinde böyle bir parça oynadı
organda.

Mahkeme evinin ele geçirilmesinden sonra çok sayıda İngiliz
Boers'ın elleri. Bunların çoğu, çalışmaya mahkum edildi ve
"sivil hakların" yoksunluğu. Cümle onları yaparak uygulandı
Hendeklerde kaleden ağır bir ateş altında çalışın. Zavallı bir adam,
F. W. Finlay ismine göre, başını bir kabuk tarafından kendi başına havaya uçurdu
Fort'daki arkadaşlar ve birkaç sadık Kafir aynı kaderi yaşadı.
Bu olaylardan sonra kalan mahkumlar
Popo ucu ile çöpe atılarak "evcilleştirilene kadar hendekler
silahların ve her biri yirmi beş kirpik alma tehditleri ile.

Ama kaderleri, olduğu gibi kötü, Dr.
Woite ve J. van der Linden.

Dr. Woite, daha önce düzenlenen Boer toplantısına katılmıştı.
salgın ve bundan sonra Binbaşı Clarke'a bir mektup yazdı
Boers'ın konuşmasını aptalca alıç olarak tanımlamıştı. O ödenmiş değildi
casus. Bu mektup, maalesef onun için Binbaşı Clarke'ın
Cep kitabı ve bu nedenle bir yargılama biçiminden alındı, alındı
Dışarı ve vuruldu, hepsi aynı gün. Bir karısı ve büyük bir aile bıraktı,
daha sonra Natal'a yoksun bir durumda yollarını buldu.

Van der Linden örneği biraz benzer. RAAF'lardan biriydi
Ve bu nedenle Kraliçe'ye bağlılık yemini almıştı.
Görevinin yürütülmesinde komutanlığına bir rapor yaptı.
Boer toplantısı hakkında ve daha sonra
Boers. Bu konuda yargılandı ve yine de
Kraliçe'nin hizmeti, ihanetten suçlu bulundu ve
ölüm. Hakimlerinden biri, diğerlerinden biraz daha az taşlı kalpli,
"Mahkumun işlediğinde, Suç Sıkıyönetim
Henüz ilan edilmedi, ne de devlet "ama ona hiçbir şey kullanmadı.
çıkarıldı ve vuruldu.

Carolus adlı bir Kafir de deneme ve atış şeklinde konuldu,
Keşfetebileceğim hiçbir suç için.

Kaleden uzaktan gönderilen on silahsız Kafir sürücüsü
Boers partisi tarafından soğuk kanla vuruldu. Birkaç tanık,
kalıntılarını Potchefstroom'a yakın bir yerde yatarken gördükten sonra.

Diğer çeşitli Kafirler vuruldu. Bu suçların faillerinin hiçbiri
adalete getirildi. Kraliyet Komisyonu bu eylemler hakkında yorumlar
Aşağıdakiler:-

"Woite, van de Linden ve Carolus'un ölümleri ile ilgili olarak
Boer liderleri, bu adamların idam edildiği gerçeğini inkar etmezler, ancak
haklı çıkarmaya çalıştı. Komiserlerinizin çoğunluğu bağlı hissetti
Bu adamların hayatlarının alınmasının bir
medeni savaş kurallarına aykırı davranın. Sir H. de Villiers
Bu durumlarda infazların,
Boers güçlerinin uygun şekilde mahkemesini oluşturdu.
Komiserlerinizin bilincine girmedi.

"William Finlay vakası üzerine komisyon üyelerinizin çoğunluğu hissetti
Finlay'ın hayatının fedakarlığının
siperlerde ateş altında zorla çalıştırma,
Uygar savaş kuralları. _Sir H. de Villiers haklı hissetmedi
Bu fikir ifadesine katılma davasının gerçekleri ile_
(sic). Kafir Andries'e gelince, komisyon üyeleriniz karar verdi
Bu, bu adamın çekimi onlara görünmesine rağmen,
onlardan önce atılan bilgiler,
Uygar savaş, davanın tüm koşulları altında,
bir kovuşturma konusunda ısrar etmek istenir. "Komiserlerinizin çoğunluğu, bir görev hissetmesine rağmen
sonuçlanan eylemleri onaylamalarını kesin olarak kaydetti
Woite, van der Linden, Finlay ve Carolus'un ölümleri, ancak
Bu eylemlerden suçlu olan kişileri adalet sağlamak imkansız. "

Sir H. de Villiers'ın herhangi bir
Bu kötü cinayetlerin empatik veya başka şekilde onaylanmaması.

Ancak Potchefstroom bir cinayet tekelinden hoşlanmadı.

Aralık 1880'de, Bronker'den kurtulan Kaptan Elliot
Spruit katliamı ve esir alınan Kaptan Lambart
Boers, serbest durumdan geri dönme getirirken,
Heidelberg, ülkeyi terk etmeleri şartıyla şartlı tahliyede. Bir eskort
iki adam onları Vaal Nehri'nin bir sürüklenmesine getirdi, burada reddetti
geçmek için, çünkü arabalarını alamadılar, nehir
sel. Eskort daha sonra Heidelberg'e döndü ve
Memurlar geçmeyecekti. Daha sonra bir sivil not, kaptanlara geri gönderildi
Elliot ve Lambart, P. J. Joubert tarafından imzalanmış, onlara "
Vaal Nehri hemen size gösterilecek yolun yanında. "Ne
Bu mektupla birlikte gönderilmişse gizli emirler asla geçmedi;
Ama bu ya da Barber'ın durumunda,
Boer Escort, kendilerini öldürme sorumluluğunu üstlendi
mahkumlar, tapu için bir tür otorite olmadan.

Adamlar Heidelberg'den Lambert'i buldu ve
Elliot dolaşıyor ve Standerton'un yolunu bulmaya çalışıyor. Onlar
mektubu sundu ve onları vaaldaki bir sürüklenmeye yönlendirdi. Kısa süre içinde
Oraya varmadan önce mahkumlar eskortlarının
güçlendirilmiş. Bu ekstra adamlar olmasaydı bilmek ilginç olurdu
cinayette yardımcı olmak için gönderildi, nasıl ve neden oldukları gibi ortaya çıktılar ve
Eskort'a katıldı. Mahkumlar eskisine götürüldü ve
Vaal Nehri'nin disned kayması ve geçmeyi söyledi. Şimdi karanlıktı ve
Nehir yağmurla çok şişmişti; Aslında, araba için geçilmez
ve atlar. Kaptanlar Elliot ve Lambart
ertesi sabaha kadar, ancak geçmeleri gerektiği söylendi, ki
Buna göre yapmaya çalıştı. Bankaya birkaç metre uzakta arabaya takıldı
Bir kaya ve bu pozisyonda boer eskort bir voleybolu döktü
BT. Zavallı Elliot anında öldürüldü, bir mermi kafatasını kırdı,
Arkadan bir başka geçiş, üçüncü bir üçüncü sağ uyluk,
ve dördüncü bir sol bileği kırdı. Sepet de bilmiyordu, ama,
Söylemesi garip, Kaptan Lambert el değmemişti ve yüzmeyi başardı
Daha ileri bankaya, boers, her yanıp söndüğünde ona ateş ediyor
Lightning nerede olduğunu ortaya çıkardı. Çamurda biraz zaman yaptıktan sonra
Bankanın kaçışını etkilemeyi başardı ve ertesi gün ulaştı
Groom adlı, özgür durumda yaşayan bir İngiliz
Böylece Natal'a gitti.

Katillerden ikisi,
barışın sonucu ve beraat etti.

Dr. Barber'ın öldürülmesi biraz benzer bir karaktere sahip
Elliot'unkine, ancak bu durumda meraklı bir parça var
Cinayeti doğrudan Piet ile birleştiren dolaylı kanıt
Joubert, Triumvirat'tan biri.

Şubat 1881 ayında Boer Laager'e iki İngiliz geldi
Lang's Nek'de doktor olarak hizmetlerini sunmak için. İsimleri Dr.
Boers tarafından tanınan Barber ve asistanı Bay Walter
Dyas ve Natal'dan değil, turuncu özgür durumdan geldiler. Açık
Boer kampına varış ilk başta iyi karşılandılar, ama sonra
Bütün gece ele geçirildi, arandı ve bir disselboom'a bağlandı
(bir vagon direği). Ertesi sabah atlarını monte etmeleri söylendi,
ve onları devralacak iki adam tarafından eşlik ettiği kamptan başladı
Ücretsiz devlet hattı. Özgür devlet çizgisine ulaştıklarında Boers onlara inmelerini söyledi
Kampa geri dönmeleri emredildikleri atları. Onlar
Bunu yaptı, eskortlarına iyi günler ve doğru yürümeye başladı
hedefleri. Yaklaşık kırk yarda gittiklerinde Dyas duydu
Bir tüfek raporu ve Barber "Tanrım, vuruldum!" Dedi. Ve düştü
ölü.

Dyas ellerine ve dizlerinin üstüne indi ve eskorttan birini gördü
kasıtlı olarak ona hedefleyin. Sonra atladı ve sağdan kaçarak koştu
Solda, mermiyi önlemeye çalışmak. Şu anda adam ateş etti ve o
Kendisini uyluktan vurduğunu hissetti. Yüzüyle erkeklere düştü,
ve suikastçısının tüfeğine yeni bir kartuş koyduğunu gördü ve
onu hedefleyin. Yüzünü yere çevirerek ölümünü bekliyordu, ama
Mermi başını geçti. Sonra adamların atları aldığını ve gittiğini gördü
Uzakta, onu bitirdiklerini düşünerek. Bir süre bekledikten sonra başardı
kalkmak ve çok uzak olmayan bir eve mücadele etti, burada nazikçe
tedavi edildi ve iyileşene kadar kaldı.

Bu olaydan bir süre sonra Allan Smith adlı bir hottentot
Newcastle'da alınmış gibi görünen bir açıklama
Mahkum Boers tarafından ve onlar için çalışmak için yapılmış. Bir gece berber gördü
ve Dyas dissselboom'a bağlandı ve aşağıdakileri kulak misafiri oldu,
kendi sözleriyle verecek:-

"Bazı Boers'ın oturduğu bir ateşe gittim; aralarında
Düşük boyutlu bir adam, orta derecede şişman, koyu kahverengi tam sakalı,
Görünüşe göre yaklaşık otuz beş yaşında. Onun adını bilmiyorum. _O
Yoldaşlarına Piet Joubert'den bir sipariş getirdiğini söylüyordu.
Viljoen'e, iki mahkumu serbest devlet hattına götürmek ve çekim
Onları orada_. Konuşma sırasında 'Piet Joubert Het dedi
Gevraacht Waarom de Mensche Neet Dood Geschiet Toen Hulle Bijde idi
Eerste Laager Gekom Het. ' ('Piet Joubert neden erkeklerin vurulmadığını sordu
İlk laager'e geldiklerinde. ') Sonra beni ateşte gördüler ve
Bunlardan biri, 'O adamdan önce konuşmamalısın; Anlıyor
Ne dediğin ve herkese söyleyeceksin. '

"Ertesi sabah Viljoen bana gitmemi söyledi ve bana bir pas verdi
Ücretsiz durum. Dedi (Hollandaca), 'Herhangi bir İngiliz için araba kullanmamalısınız
Tekrar. Seni yaparken yakalarsak, seni vuracağız ve eğer gitmezsen
Çabuk uzakta ve iki adamı getirdiğimizde seni asılı tutuyoruz
Çizgi, biz de seni vuracağız. '"

Kaçan Dyas, bu ifadeye atıfta bulunarak bir beyanda bulundu
"Allan Smith'in yukarıdaki beyanını okudum.
Ve diyorum ki, üçüncü paragrafta açıklanan kişi
Piet Joubert'ten Viljoen'e emir getirmek,
Dr. Barber ve ben özgür duruma götüren Boers ve
İnancımın en iyisi, Dr. Barber'ı vuran adam. "

Gerçek katiller serbest devlette yargılandı ve
Kurs, beraat etti. Duruşmadaki sınavında Allan Smith, diyor ki,
"Joubert'in berber emir verdiğini söyleyen genç bir adamdı
vurulmalıydı. . . . Geceleri değildi, ama sabah erken,
Genç adam Piet Joubert'in emrinden bahsettiğinde. "

Çoğu insan, alıntıladığımdan, bir
Dr. Barber (ve
Bay Dyas'ın öldürülmesi) ve "yetenekli" olan Piet Joubert
Bay Gladstone'un çok yüksek konuştuğu zafer.

Daha fazlasının sahip olduğu bildirilse de, sadece bir cinayet daha ima edeceğim
aralarında meydana geldi-Bay Malcolm'un
Boers,-ve bu Bay Green.

Bay Green, İngiliz altın bir müdahaliydi ve ana boyunca seyahat ediyordu
Spitzcop'taki evine giden yol. Askeri kampın yakından geçti
Buna çağrıldığı Lydenburg'da. Dışarı çıkarken bir Boer'e gitti
Ateşkes bayrağıyla devriye gezinti ve onlarla konuşurken vurularak öldürüldü.
Rev. J. Lydenburg'daki İngiliz din adamı Thorne bunu anlatıyor
Aşağıdaki kelimelerde bir beyannamede cinayet:-

"Bir İngiliz parti partisini bir araya getiren din adamı olduğumu ve
Boers tarafından öldürülen Bay Green'in cesedini indirdi ve
gömdüm. Cinayetin koşullarını tespit ettim,
aşağıdaki gibi:-Bay. Green altın sahalara gidiyordu. O gibi
Kaleyi geçerek memurlar tarafından çağrıldı ve tekrar gönderildi
Boer komutanına bir mesajla. Hemen kamptan ayrılırken,
Elinde ateşkes bayrağının karşısındaki Boer muhafızına gitti;
Bir mahkum yapmayı öneren Boers ile parley ederken,
Kafasından vuruldu. "

Bu davada kovuşturma yapılmamıştır. Bay Green bir eş bıraktı ve
yoksul bir durumdaki çocuklar.



II

Bay tarafından verilen taahhütler. Gladstone Hükümeti,
İngiliz kolonisi olarak transvaal

Konuşmalardan, sevkiyatlardan ve telgraflardan aşağıdaki alıntılar
Mevcut Hükümet üyelerinin, önerilene referansla
Transvaal'ın geri çekilmesi, ilgisiz değildir:-

Mayıs 1880 ayı boyunca Lord Kimberley bir telgraf gönderdi
Sir Bartle Frere'ye, aşağıdaki kelimelerin oluştuğu: "_
Kraliçe'nin Transvaal'daki otoritesi hiçbir koşul olamaz
terkedilmiş._ "

20 Mayıs tarihli ve Sir Bartle Frere'ye hitap eden bir sevkiyatta Lord
Kimberley, "Transvaal'da kraliçenin egemenliğinin
bırakılamadı. "

24 Mayıs 1880'de Lordlar Evi'ndeki bir konuşmada, Lord Kimberley
söz konusu:--

"Geri çekilmemeden daha güçlü bir sebep vardı;
Ne gibi bir adım atma gibi bir adım olmayabilir?
neden. Çok kan ve hazine pahasına, barışı restore ettik,
Ve şimdi politikamızı tersine çevirmemizin etkisi,
bir anarşi durumunda ve muhtemelen bir internercine neden olmak
savaş. Böyle bir risk için kendini sorumlu tutamazdı. Numara
Transvaal'daki yerlilerin yaklaşık 800.000 olduğu tahmin ediliyor ve
50.0000'den az beyazların. Zulus ile ilgili zorluklar ve
Sınır kabileleri tekrar ortaya çıkar ve güneye gerektiği gibi bakar
Bir bütün olarak Afrika, hükümet, dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
Soru, sonuçlandıramayacağımız sonuca geldi
Transvaal_. Hiçbir şey belirsizlikten daha talihsiz olamaz
Böyle bir konuya saygı. "

8 Haziran 1880'de Bay Gladstone, bir Boer Anıtı'na yanıt olarak yazdı.
aşağıdaki gibi:--

"Kuşkusuz, olması gereken çok pişmanlık için bir mesele, çünkü
İlhak, çok büyük bir dizi nüfusun
Transvaal'daki Hollandalı köken, bunun ilhakına karşıdır.
Bölge, ama şimdi bu soruyu sanki düşünmek imkansız
ilk kez sunuldu. Bir şeyle ilgiliyiz
önemli bir süre için var olan, bu sırada _obligasyonlar
Özellikle sadece olmasa da sözleşmeli
Bir kenara bırakılamayan yerli nüfus_. Tüm
koşullar, hem transvaal hem de Güney Afrika'nın geri kalanı ve
yol açabilecek bozuklukların yenilenmesini önleme gerekliliğine
Feci sonuçlara, sadece transvaal için değil, aynı zamanda
Güney Afrika'dan, yargımız kraliçenin tavsiye edilemeyeceğidir.
Transvaal_'dan vazgeçer. "

Majestelerinin konuşması, 6 Ocak 1881'de Parlamento'da teslim edildi,
aşağıdaki kelimeleri içerir: "Transvaal'da bir yükseliş son zamanlarda
bana otoritemi _vinticing görevini empoze etti_. "

Bu alıntılar, kabul edilen politika karşısında oldukça meraklı bir okuma
Hükümet tarafından, birliklerimiz yenildikten sonra.



III

Indabezimbi örneği

Bu benim kendi bildirim altında olan bir durum. Şikayetçi şimdi
kendimin bir kiracısı. Indabezimbi Bay Cochrane'den önce ortaya çıktığında ve
Kendim, görünüşü saldırı hakkındaki açıklamasını tamamen dışladı
onun üzerine yapılmış. Onu kurtarmasına yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yaptık
Oğlu ve mülkü, ama etkisi olmadan. Konu tamamen bildirildi
Sir Hercules Robinson ve Sir E. Wood'a ve bir soru soruldu.
Avam Kamarası'ndaki konu. Bay Courtney'in cevabını ekliyorum.
Mükemmel otantik olan bu durum, öğretici okumayı kanıtlayacak,
Tedaviyi gösterirken Kafir'in Boer'in elinde beklemesi gerekir,
Artık bizim tarafımızdan korunmadığına göre. Unutulmalıdır
Bu tür olayların büyük çoğunluğu hiç duyulmaz. Kafirler acı çekiyor,
Ve hala. Indabezimbi'nin saldırısı ve soygunu gerçekleşti
Doğum Bölgesi.


Indabezimbi ifadesi

"Eskiden Bay Robson'ın oğlunun yeri üzerinde çalışırdım ve onun ölümünde gittim
Meyer'in (Transvaal'ın Utrecht bölgesinde) yaklaşık bir yıl önce. BEN
Tüm mülkümü benimle aldı. Orada eski Isaac Meyer çiftliğinde yaşıyordu,
Savaş sırasında ölen Solomon Meyer, genç Isaac Meyer, Jan Meyer,
Martinus Meyer, aynı zamanda Cornelius adlı bir adam, 'Bijwooner', seven
Solomon'un öldükten sonra yeri.

"Gümrük'e göre, oğlumu eski Isaac Meyer için çalışmaya gönderdim.
Onun yerine yaşadım. Savaş başladığında tüm Meyer ailesi taşındı
Transvaal'a da, oğlum onlarla sürü olarak gidiyor. Yukarı çıktım
nehrin sınırı oluşturduğu sürücü olarak onlarla birlikte klip nehrine
özgür durum ve transvaal arasında. Bir kerede geri döndüm, oğlumu terk ettim
Meyers ile. On iki yaşında küçük bir çocuktu. -Den
Savaşın feshi Meyers onları geri götürmem için gönderdi. Tanıştım
Klip Nehri'nin bu tarafında bir günlük yolculuk. Onlara oğlumun nerede olduğunu sordum
oldu. Eski Isaac Meyer, onu at aramak için gönderdiğini söyledi; O yaptı
geri dönmemek; Ve atları getiren başka bir çocuk gönderildi. Atlar
yakın bulundu. Kimse oğlumu aramaya gitmedi. Eski Isaac'e sordum
Meyer gitmesi ve oğlum için Kafirs arasında bir ödül sunması için.
Onu eve götürmem gerektiğini söyleyerek reddetti ve sonra bana bir
Geri dönüp onu aramak için geç. Çiftliğe vardığımızda ben ve benim
Karısı yine eski Isaac Meyer'e gitmesine ve görmesine izin verilmesine izin verdi
Oğlum. Önce koyunları kesmem gerektiğini söyleyerek reddetti. Bunu cevapladım
Koyun kesemediğimi iyi biliyordu. Dedim ki, 'Ne zaman nasıl çalışabilirim
Kalbim oğlum için ağrıyor mu? ' Meyer tekrar bir süre beklemem gerektiğini söyledi
nehirler dolu olduğu için. Bu nasıl olabileceğini söyledim, her ikisini de görerek
Waggons'a gelip giderken nehirleri geçmedik mi? Reddettiği gibi
Ben bir pas, oğlumu aramak için biri olmadan başladım. Mavovo'ya varışta
Kraal, daha fazla gitmem gerektiğini söyleyen kardeşimle tanıştım ya da
Boers beni vururdu. Hiç geçmedim geri döndüm. Dönüşümde eşlerimi
Meyers'ın her sabah beni aramak için geldiğini söyledi
Silahlar beni vuracak, onlara 'artık günler değildi
yerlileri sjamboking (saklanma kamçılarıyla kırbaçlama), ancak günler
onları vuruyor. ' Bunu duyduğumda mallarımı topladım ve sabah
Buffalo Nehri'nin doğa tarafında-doğum zeminde her şey vardı.
Gün ortası Martinus Meyer, Degaza'nın Kraal tarafından bizi geçti ve sordu
Nehrin doğum tarafında ne yaptığım. Ona olduğumu söyledim
Natal için ayrılmak, çünkü onu benim için tamamen sıcak buldum
Transvaal. Geri dönersem her şeyi yapacağını söyledi
rahat. Reddettim. Sonra bana bir Knobkerrie ile saldırdı ve
beni öldürdüm, eşlerimden biri yoktu, çok yaralandığımı gördü,
Onu bir demir parçasıyla devirdi. Martinus daha sonra monte etti
at ve dörtnala. Sonra atıma bindim ve kaçtım. Eşlerim
kendilerini sakladılar. Öğleden sonra vagon Jan Meyer'e geldi,
Martinus Meyer, genç Isaac Meyer ve Cornelius adlı adam. Onlar
söyledikleri gibi, bizi vurma nesnesiyle bizim için her şeyi avladım
Degaza'nın Kafirleri. Eşlerim daha sonra onları vagondan ilham aldıklarını gördü ve
her şey uzakta. Bir waggon, on iki öküz, dört inek ve bir kısrak vardı,
Ayrıca iki yüz pound altın, teleskop, kıyafetler,
ve diğer şeyler. Eşlerim kutuyu yerde kırdı ve hepsi
İçerikler gitti. Bana ait kırk çuval tahıl da alındı.
At hariç, sahip olduğum her şeyden soyuldum
kaçtı. Waggon kardeşimden (bir ilişki) kiraladığım biriydi; .
Oxen kendi kardeşimin idi. Aldığım paranın seksen pound'u
Newcastle'daki Standart Bank, mağazanın sahibine satılan Oxen için
Ingagane Drift. Geri kalanı doktordan ücretlerde biriktirdim. BEN
Kendi halkım arasında bir doktorum. Şimdi senden izin vermeni istemeye geliyorum
Mülteci olarak arazinize yerleşin.

"(İmzalı) Indabezimbi, X işareti.

"Bu ifade, Hilldrop, Newcastle, Natal'da Indabezimbi tarafından yapıldı.
on yedinci Ağustos'ta, on sekiz yüz seksen bir,
Aşırı Tasarlanmış Şahitlerin Varlığı.

"(İmzalı) H. Rider Haggard.
A. H. D. Cochrane.
J. H. Gay Roberts.

"N.B.-Indabezimbi'nin burada bir hesap verdiği öfkesi
17 Ağustos 1881 tarihinden itibaren bir hafta içinde meydana geldi. "


Indabezimbi'nin karısı Nongena kadınının ifadesi

"Efendimin adı Isaac Meyer; O, Transvaal'da, güneyde yaşıyor
Utrecht. Yaklaşık bir yıl çiftlikte yaşadık. Çiftlikte de yaşadı
Jan Meyer, Martinus Meyer ve Genç Isaac Meyer, Eski Isaac'ın Oğulları
Meyer. Çiftlikte ismini bilmediğim başka bir adam daha vardı.
Waggon, Meyers ailesiyle birlikte çıktığında
Transvaal, geç savaş başladığında, kocam eski İshak'ı sürdü
Meyer'in Waggon'u ve oğlum Ungazaan da stoklara gitmeye gitti. Sonrasında
Kocam Waggon'u Transvaal'daki hedefine sürdü
Kraal'a döndü ve oğlu Unganaan'ı Meyers ile bıraktı. Sonrasında
Savaş bitti kocam Meyers tarafından geri dönmesi için gönderildi
Waggons. Çiftliğe Meyers'ın varışında kocamı buldum
geri dönmüştü, ama oğlum geride kaldı. Efendime oğlumun nerede olduğunu sordum
; Efendim, 'Bilmiyordu, çocuğa gün kalkmak için göndermişti
atlar, ama onları getirmemişti. ' Getiren başka bir çocuk gönderildi
atlar. Oğranı bıraktığı için çocuğu görmediğini söyledi
Atları arayın, çünkü sabahları bir yerden ayrıldıkları için
Çocuk kayıptı. Kocam geri dönüp aramak için bir geçiş istedi
çocuk; Meyer reddetti ve kocam aramak için biri olmadan gitti
Ungazaan, oğlum. Oğlan olmadan geri döndü, dedi ki,
Bir geçiş istiyorum. Kocam geçmeden ülkeye gitmeye cesaret edemedi.
Kocamın yokluğu sırasında, eski Isaac Meyer'in üç oğlu, yani
Martinus, Jan ve Isaac, her sabah kocamı aramak için geldi,
'Onu öldüreceğiz, izinsiz olarak gitmek için işimizi bırakıyor
Çocuğu aramak için. ' Sjamboks ile bir kez geldiler, ancak daha sonra
Silahlar, onu bulurlarsa onu öldüreceklerini söylüyorlar. Bunu duyduğumda benim
Kocası, 'Sonra burada daha uzun süre kalamayız' dedi. Sonra hemen gitti
ve bir vaggon ve on iki öküz ödünç aldık ve gece boyunca paketledik
Waggon üç kez ve Buffalo Nehri boyunca üç yük aldı
Natal Ground'da olan Degaza'nın Kraal'a, kırk çuval tahıl, 200
bir kutuda, kıyafetler ve diğer şeyler, paspaslar ve deriler ve
dört baş sığır ve bir at. Bütün bunlar Degaza'nın Kraal'ındaydı
Ertesi sabah güneş doğmadan önce. Induna Kabane, sulh hakiminin
Newcastle'daki ofis, parayı bilir ve nereden geldi. Tüm
Para bizim paramız.

"Hareket ettiğimiz geceden sonraki gün ortasında Martinus geldi
Degaza'nın Kraal'ında bize at sırtında ve kocamı dövdüğünü gördüm
bir Kerrie; Yumruğuyla da ağzına vurdu. Kocama çarptı
bir Kerrie ile kafada; Kocamı ayağında dövdü
Bir kulübede sürünmeye çalışmak ve onu öldürecekti
Camgagan adlı eşleri Martinus'u bir demir parçasıyla kafasına vurdu. Martinus, iyileştiğinde uzaklaştı; Kocam da bir attan kaçtı.

"Diğer eşlerle kaçtım ve kendimizi çimlere yakın sakladım
ve taşlar. Şu anda kendi saklandığımız üç beyaz adamımızdan gördük,
Silahlarla silahlı, bizim için arıyor. İsimleri Martinus Meyer, Jan'dı
Meyer ve Isaac Meyer, eski Isaac Meyer'in üç oğlu. Aradılar
biz boşuna. Saklanma yerimizden vaggonun uzaklaştığını duyduk; Ve
Daha sonra, Degaza'nın kraalına geri döndüğümüzde bize Meyers olduğunu söylediler
Waggon'u incelemiş ve onunla transvaal tarafa geri dönmüştü
Buffalo Nehri. Boers'ı görenlerin isimleri
Waggon Gangtovo, Capaches, Nomatonga, Nomamane ve diğerleri.
Boers, o gece sahip olduğumuz son yükü vagona götürdü
Transvaal'dan, tüm kıyafetlerimizle birlikte getirildi; Ve
İlk olarak getirilen çuvalların bazıları yüklendi, tüm sığırlarımız
Alındı ​​ve kutumuz kırıldı ve 200 kilo alındı. Bulduk
Saklanma yerimizden geldiğimizde yerde kutunun parçaları.
Sonra kaçtık. Degaza'nın Kraal'ındaki insanlar bize Boers'ın
geri döneceklerini ve zorlandıklarını alacaklarını söyledi
ilk yükü aldıklarında geride bırakmak. O zamandan beri duyduk
Boers'ın tekrar geri döndüğü ve geriye kalanları aldı
Degaza'nın Kraal'da mülk. Degaza Boers'ın işleri aldığını gördü
kendisi.

"Gerçekler hakkında bildiğim tek şey bu. Saldırılar ve soygun gerçekleşti,
Söyleyebileceğim kadar yakın, yaklaşık on dört gün önce. "

(İmzalı) Nongena, x işareti.

Gagaoola, ayrıca Indabezimbi'nin karısı, şunları söylüyor:-"Tüm bunları duydum
Nongena sana söyledi. Sözleri doğru; Saldırı olduğunda hazırdım
Ve soygun gerçekleşti. "

(İmzalı) Gagaoola, x işareti.

Bu ifadeler bize Hilldrop, Newcastle, Natal'da yapıldı.
Yirmi saniyelik Ağustos, on sekiz yüz seksen bir.

A. H. D. Cochrane.

H. Rider Haggard.

(İmzalı) Ayah, x işareti,
Tercüman.


Indabezimbi

"Bay Alderman Fowler, Dışişleri Bakanı'ndan istedi.
Pretoria'daki İngiliz ikametgahının altına getirilmiş olsun, koloniler
Transvaal hükümetinin bir öfke koşulları
Son Ağustos ayında, bir Boers partisi tarafından, kişi ve
O zamanlarda ikamet eden Indabezimbi adlı bir Kafir'in mülkü
Natal; ve yetkililer tarafından herhangi bir adım atılıp atılmadığı
Transvaal ya konuyla ilgili bir yargı soruşturması yapmak için veya
Suçluları Natal hükümetine teslim edin.

"Bay Courtney.-13 Ekim'de İngiliz sakini bildirdi
Promise'a göre, hükümet soruşturmaya neden oldu
Utrecht'te yapılacak ve sonucun biraz olduğunu bildirdi
Indabezimbi ifadesini geçersiz kılmak; Ama belgeler
Utrecht'teki soruşturma ile bağlantılı olarak hızlı bir şekilde iletilecek
Doğa ile yazışmaları amacıyla ona
Devlet. Daha fazla iletişim alınmadı. Olmalı
herhangi bir iade sözleşmesinin yokluğunda, bir yargı
Bu durumda soruşturma neredeyse imkansızdır, öfke, her neyse
Natal'da işlenmişti ve suçlular
Transvaal. Majestelerinin hükümeti aktif adımlar atıyor
29. Madde uyarınca bir iade sistemini yeniden kurun
Kongre. Bu konudaki sevkiyatlar Parlamentoya verilecek
Yazışma tamamlandığında. "



İv

Bir Boer Reklamı

Hangi tedavinin karşılandığını bilmek İngilizler için ilginç olabilir
Yeterince cesur olan ülkeleri için bu tür.
Gerekçesiyle, geri dönüşten bu yana transvaalda kalmak. .
Aşağıda, yakın zamanda yayınlanan bir reklamın çevirisi
"Volkstem", bir transvaal makalesi ve "sadık" nın adil bir örneğidir.
Beklemek zorunda. "UYARI

"Biz, Ward Aapies Nehri'nin alt imzalı burgları, bu vesileyle uyarı
kendilerini İngiliz sakini ile kaydettiren sadık kişiler,
evlerimize veya çiftliklerimize gelmeyeceklerini ve hala
El sıkışmayı teklif etmek için daha az. Bizi uzaktan selamlayabilirler
Yol _ benzeri Kafirs_ ve bu bildirime aykırı hareket edenler bekleyebilir
sonuç. "


Muhtemelen "Sonuç" Özgürlüğü alan İngiliz
Bir Boer ile el sıkışmayı teklif etmek, dövülmeli veya
öldürülmüş. Bu bildirim barışın adaleti veya "veld tarafından imzalandı
Kornet "Bölgenin.
Kafir, Boers tarafından tutulur, tuhaf küstahlığını anlayacak.



V

"Transvaal'ın" "Standardı" mektubu

31.
Mayıs 1882 ve 27 Nisan Pretoria tarihli. "Transvaal" imzalanmıştır.
Muhtemelen yazar, adını bunun dibine koyacak mıydı
bir belge, kendini bununla aynı pozisyonda bulur
Şu anda bir İrlandalı ev sahibi tarafından işgal edildi
Kara Ligi'nin duyarlılıkları. Titiz bir şekilde "boykot" olurdu,
ve herhangi bir rahatsızlık durumunda, bir hedefe dönüştürülebilir. .
Transvaal Boers, özellikle onların
Yerel politika söz konusudur. Mektubu yeniden yazdırma özgürlüğünü alıyorum
Burada, kısmen, dilekleri ileteceğimden emin olduğum için
yazarın gerçeklerine tanıtım yapmaya yardımcı olarak ve kısmen
her bir
Aynı konu hakkındaki sözlerime işaret edin:-

"Efendim,-dikkatinizi neler olup bittiğine çağırırken
Transvaal'ın güney-batı sınırı, size biraz bilgi verebilirim
Zaten duymuş olabileceğiniz şeyler, çünkü günümüzde izole edilmiş
ülkenin durumu, telgrafsız ve çok kusurlu
Posta sistemi, Boer hükümetinin kıskançlığına eklendi
eylemleri dış dünyadan gizli, sadece çok değil
Olanların gerçeğine ulaşmak zor, ama içindeki insanlar
Ülkenin bir kısmı birçok durumda tamamen cahil
bir başkasına devam ediyor. Yine de, aramanın bana görevli olduğunu hissediyorum
İngiliz halkının dikkati, geniş çapta dolaşımınız aracılığıyla
dergi, gözlemimin altına girenlere,
Güney-Batı'da öfkeli ve öfkeli olan utanç verici yerli savaş
Bu ülkenin sınırı.

"Geç Boer savaşı sırasında,
Yerlilerin hepsi olmasa da çok sayıda sayı,
İngiliz hükümeti ve sadece acele etmek için sinyali bekledi
eski zalimleri. Ama yerliler, İngiliz tarafından yasaklanmış olmasına rağmen
Hükümet onlarla Boers'a karşı katılıyor (neredeyse hiç
Bunun olmasaydı, savaşın bir
yine de bir sığınma ve koruma sağladı
mülteci İngiliz ve sadıkların yaşamlarına ve mülklerine. Dikkate değer
Bu yerliler arasında kabilesi bulunan Montsiou adında bir şef vardı.
Transvaal sınırlarının güneybatıdaki sınırlarının hemen dışında. Bu
Şef ve halkı, kendilerine kaçan sayıda mülteci aldı.
Boers'ın kabiliyetinden korunma ve onları izledi ve
Savaş boyunca mülkleri. Bu suç için Boers yemin etti
ona geri döndürüldü ve savaş başladığında neredeyse bitmedi
Potchefstroom bölgesinde komutan, iddiası altında
sınırlarını korumak, ancak görünüşte ortaya çıkma amacıyla
bu sadık şefde iffet; Ve etkilemek daha iyi
amaç, kendilerini komşu bir şefle ittifak ettiler,
ona karşı eski kin ve yardım vaatleri ve umutları ile
yağma, bir savaşa başlamaya teşvik etti, elden
Birleştirin ve böylece gördükleri amacını etkileyin. "Boers'ın Montsiou'yu taciz etmeye teşvik ettiği şefler
en kötüsü ve aktif olan Boers'ın eylemi
Potchefstroom'da (bölge?) Komutan, komutan kronu altında,
şikayetler yoluyla kraliyet komisyonunun bildirimine getirildi
sadık Boers tarafından yapılan ve konuyla ilgili bir soruşturma ile sonuçlandı,
rakibinin saldırgan olduğunu ve altında hareket ettiğini gösterdi
Boers'ın tavsiyesi ve yardımı. Kraliyet Komisyonu başardı
Yama önemlidir, ancak işçileri bitmedi ve ülke
Boers'a oldukça teslim edildi, Moshete ve Masouw, tarafından kışkırtıldı
Boers, yine Montsiou'yu taciz etmeye başladı.
bir savaş getirmek ve şimdiye kadar Montsiou'yu almaya zorlamayı başardı
kendini savunmada yukarı kollar.

"O zamandan itibaren savaş, boyutlarda arttı,
Diğer şefler çekilinceye kadar ve Boer gönüllüleri
Montsiou ve Monkoroane ile mücadele neredeyse eşittir.
yerliler. Boers, Montsiou'yu ezmek için ellerinden geleni yaparken
Geç Savaş sırasında sadıklara verdiği korumanın açıklaması
İngiliz hükümetine karşı, bunu bir yetkilide yapmamaya dikkat edin
yol, çünkü bu İngiltere ile sorun yaratabilirken,
özel olarak yardım etmek ve yardım etmek, onlar olmadan çok şey yapabilirler
sorumluluk. Doğal olarak tüm bunları nasıl bildiğimi sorabilirsin ve
Bunu desteklemek için hangi kanıtları ilerletebileceğim. Kraliyetten bir süre sonra
Komisyon ülkeyi terk etmişti ve savaş tekrar başlamıştı, Piet
Genel Komutan olan Joubert,
savaşa son vermek. Bu, sanırım, o
Görünüşler uğruna, çünkü güçlü bir şekilde eğlendirdiği iyi bilinmektedir
Herhangi bir şekilde kısmi gösteren yerlilere karşı nefret
İngiliz Kuralı; Ve Piet Joubert'in yolculuğunun yaptığı unutulduğunda
düşmanlıkların bırakılmasına neden olmaz, ancak bir artışla
Yolculuğundan beri savaş bölgede ve sayılarda arttı,
ve hiçbir durumda bir Boer gönüllüsü önlenmedi
sınırı geçmekten veya Montsiou'ya karşı kullanım için mühimmat
Durdu, niyetlerinin samimiyetinden şüphe edilebilir.

"O zaman, yine, Boer Jagers'daki memurlar Pretoria'ya gitti
Montsiou'ya karşı savaşmak için gönüllüler elde etmeye çalışarak
hükümetten birkaç ay ayrılacaklardı ve
Özel olmayan erkeklere yardımcı olmak için abonelikler dile getirilecek
araç. Bu, Piet Joubert'in dönüşünden hemen sonra gerçekleşti
sınırdan ve Pretoria'dayken ve genel görüş
onun dibinde olmasıydı; Ama oldukça halka açık hale geldikçe
Amaçlanandan, İngiliz sakini fark etmek zorunda kaldı.
ve sonuç, Boers'ın genel olarak tedavisi olmasına rağmen
İngiliz sakini çok az düşünerek, taşımanın en akıllıca olduğunu düşündü
operasyonlarında daha özel bir şekilde, özellikle de
Nesne bu şekilde etkili bir şekilde ulaşılabilir.

"Boers, Moshete ve Masouw'a her yolla yardım ederken
Montsiou ve Monkoroane'yi ezme nesnesiyle güçleri,
Başka bir sadık şef, sömürge hükümeti, şüphesiz
Evden talimatlar, gönüllüleri önlemek için ellerinden geleni yapıyorlar veya
Mühimmat onlara ulaşıyor ve zaten Kimberley'de erkekleri dinlendirmişti.
yardımlarına gitmek için gönüllüleri yetiştirmeye çalışıyorlar.

"Bunun sonucu, sadık şeflerin altında acı çekmesi
çift ​​dezavantaj; çünkü düşmanları her biri alırken
yardım, her tarafta abluka edilirler ve eylem yoluyla
İngiliz hükümetinin yardım almalarını önlemede
Boers'a hızla bir av düşüyor. Sadece bir şey bilenler
Boer yerlilere karşı savaş yöntemi bunun ne anlama geldiğini bilecek; ve
Boer hükümetine bir şeyleri korumak için ellerinden geleni yapmasına rağmen
Onlar tarafından işlenen zulümlerin gizli, korkunç masalları sızıyor
ara sıra.

"Bana öyle geliyor ki utanç verici bir şey ve onuruna bir leke
İngiltere, bu sadık şeflerin ve kabilelerinin soyulması gerektiği,
yağmaladı ve köpekler gibi vurdu, çünkü verdikleri için
geç saatlerde İngilizlerin yaşamlarına ve mülklerine korunma
Savaş ve yine de bunlar devam ediyor ve
İngiltere kolonilerinin sınırı. İngiltere içeri girip ısrar etmeyecekse
Boers, bu katil savaşa, sonra Tanrı'nın adına bir durak
Bu fakir yerlilerin mühimmat almasını engellemesine izin vermeyin ve
Ülkelerini savunmalarını sağlamak için yardım. Bizi başardılar
Vatandaşlar ve onları başaramazsak, yapabileceğimiz en az şey yapmak değil
Kendilerini korumalarını önlemek için müdahale edin!

"Elbette, sahip olduklarını ortaya çıkarmak için Boer hükümetine uyuyor
savaşla ilgisi yok ve Boer gönüllülerinin
bu şeflerle savaşmak; Ve İngiliz hükümeti dinlendiği sürece
Bu cevaplardan memnun, bu utanç verici durumu
işler devam ediyor. Ancak İngiliz hükümetinin sağlam olmasına izin verin ve ısrar etsin
Boers'ın bu savaşta yer almadığı ve duracak-kesin bir kanıt
Boer Hükümeti, varsa onu durdurma gücüne sahip
irade.

"Boers sadece Montsiou ve Monkoroane'ye intikam almakla kalmıyor,
Ama bir arkadaşı, kabilesi olan Kalafin isminin şefi
Zeerust Bölgesi'nde yer alan Transvaal, onlar tarafından soyuldu
sahip olduğu her şey. Bu şefin İngiliz sempatileri vardı; Ve o gibi
Kasabasında bir duvar inşa ettiği varsayılan Boers'a bahane verdi
istediler. Duvarı indirmesi emredildi, ki
Aynı zamanda sadece sığırlarının sapmasını önlemek için inşa ettiğini kanıtlıyor
kulübeler arasında. Daha sonra yaptığı Pretoria'ya gelmesi emredildi.
buna göre. Daha sonra üç bin sığır para cezası ödemesi emredildi,
Hangi iyi para ödedi. Boers'tan daha kısa bir süre sonra büküldü
Harabesi, para cezasını on bin kafaya kaldırdı. Boşuna fakir şef
ödeme yapamamasını öngördü. Kurtun eski hikayesiydi ve
kuzu. Ödeyemediği için Boers bunu bir eylem haline getirdi
ve bir keresinde adamlarına içeri girip her şeyi almalarını emretti
Sahip oldu. Bu kabile küçük ve zayıftır, Boers'ın iyi bildiği.
Takip edenlerin görgü tanıkları, bunun yürürlükten çekilen bir manzara olduğunu söylüyor. .
kollarında çocukları olan kadınlar, Boers'a boşuna yalvardı
Onlara bir şey bırak ya da açlıktan ölürlerdi, ama ikincisi sadece jeer
Onlara. Bu fakir insanların ne yapacağı Tanrı sadece bilir, Boers için
sahip oldukları her canlı şeyden çıkardı ve
Bu soygunun gelirleri Boer hükümeti
sandıklar.

"İngiliz sakini Bay Hudson, inanılıyor, gözlerini şuraya kapatıyor.
birçok şey. Kuşkusuz onun doldurulması zor bir konumdur; ve şüphesiz
Her şeyi İngiliz hükümetine bildirirse,
Boers, pozisyonunu bir şey yapmaktan başka bir şey yapmak için ellerinden getiriyor.
hoş olan. Her durumda, topluluğun İngilizce kısmı burada,
İyi niteliklerini sosyal olarak kabul ederken,
Resmi olarak.

"Bu mektubu yazarken nesnem, ne olduğunu göstermek için çok fazla değil
Hükümetin içinde bulunduğu utanç verici bir devlet, sempati denemek ve uyandırmak için
Bu sadık şeflerin nedeni için vatandaşlarımın göğüslerinde.
Hükümet İngiliz sakinlerine sevkiyat yazarken,
Bu Şefler ve halkı yoldan mahrum bırakılıyor. "



VI

Baş Secocoeni'ye bir ziyaret [*]

     [*] Bu makale, ilhak edilmesinden hemen önce yazılmıştır.
     1877'de Transvaal. Mart ayının sonuna doğru Basuto şefini ziyaret etme fırsatım oldu
Secocoeni, Loolu Berg'in ötesindeki yerli kalesinde,
yaklaşık 250 mil uzakta Pretoria'nın kuzeydoğu; Ve bu yolculuk gibi
Güney Afrika'nın vahşi doğasında seyahat etmek için tipikti
ilginç olabilir.

Belki de olmayanların yararına açıklamak gereklidir
Güney Afrika siyasetiyle tanışan Secocoeni, şef
Geri süren geç Transvaal Cumhuriyeti ile savaşan kim
Kuvvetler, yaklaşık 7000 baş sığır yakalamak. Bu baskından
Mevcut durum ortaya çıktı; böylece bu belirsiz şef,
9000 savaşçısıyla, gelecekteki kaderlerini önemli ölçüde etkiledi.
Güney Afrika. Barış müzakereleri yürüyerek yapılmıştı ve
Yolculuğun olacağı bu hassas konularla bağlantılı olarak
üstlenildi.

"Yılın bu zamanında Secocoeni'ye gitmek! Ah!" dedi bir beyefendi.
"Peki, buraya bak. Aynı ülkeden beş yerli gönderdim
Ay (Mart) geçen yıl; Bu beş kişiden üçü ateşten öldü ve
Diğer ikisi hayatlarından geçti. Sadece sana söylüyorum, sen
Bilin, önlem alabileceğinizi bilin. Bu kötü bir ateş yılı. "Ancak,
Ateş ya da ateş yok, gitmek zorunda kaldık. Hızla seyahat etmek gerektiğinden,
Sadece dört binicilik, üç kendimiz ve
Bir paket atını da yöneten "Lankiboy" adlı bir zulu için dördüncü
ve muazzam bir "düğme-terry" ya da Shillelagh, onun içinde sıkışmış
Düğme deliği, sanki bir düğün-buketmiş gibi.

Saddelerimizin arkasında eyer çantalarımızı sabitledi, bir değişiklik içeriyor
ve önünde bir halı ve bir Mackintosh sardık.
Komiserimiz dört teneke saksı jambonundan oluşuyordu ve
bazı kinin, cockle hapları ve bir rulo
Bir tabanca ve bir av bıçağı ile,
ekipmanımızı tamamladı.

Hedefimizin doğudan ötürü yattığını kaydettiğimiz rotamızın çok azını biliyorduk, bu yüzden
Doğudan dolayı yönlendirdik. Yaklaşık yirmi mil sürdükten ve geçtikten sonra
Yüzlerce mil boyunca kuzeye uzanan Mahaliesburg serisi,
Bir Boer'in evine geldik, burada atlarımızı beslemek için kapalı. BT
Boers'ın belirli bir zorluk olduğu anlaşılmalıdır ve
Yolumuzda karşılaşılacak olası tehlikelerden biri, çünkü
Zaman, onlar başa çıkmak için hoş insanlar mı ve şimdi onlar
İngilizlere karşı oldukça tatsız.

Örneğin, bu ilk evde, bizim için biraz yem almayı başardık.
atlar, kaşıntılı ev sahibimiz kim olduğumuzu öğrenmeden önce, ama biraz değil
Yemek yiyebilir miyiz? "Ekmeğin yok myn heer?" "Ekmeğimiz yok
"Yumurta var mı?" "Yumurta yok." "Bize izin verebilir misin
Biraz süt var mı? "" Susan, bu carles'ı verecek sütün var mı
(arkadaşlar)? "Sonunda, bir için üç fincan süt almayı başardık
Shilling, "bir iyilik olarak" ve güneş doğmadan gün batımına kadar aldığımız tek şey bu.

Ovalar üzerinde altmış mil daha aç karnına binmek, biz
Uyumak zorunda kaldığımız bir Boer'in evine geldi. Biz ulaşmadan hemen önce
Kapı, o zamandan beri sık gördüklerimi fark ettim, arka arkaya bazı mezarlar
Üzerine yığın taş yığınları. Görünüşe göre bu insanlar
kutsanmış zemine gömülü getirmeyi önemseyin, tek kaygısı
bir tabutun içine konmak ve genellikle yakın dinlenecek şekilde yatırılırlar.
kapılar. Ne korkuluk ne de mezar taşı ve ağaç veya çiçek yok,
Uygar insanların saklanmaya çalıştığı yeşil simge giysileri
ölümün çirkinliği. Bir keresinde iki içinde birkaç mezar gördüğümü hatırlıyorum
veya halka açık yolun üç yarda, böylece bir yıl içinde vagonlar
altında yatanların kafalarının üzerinde gürleyecek.

Bir Boer'in evine binerken, görgü kuralları biraz beklemektir.
Ailenin üyesi sizden paralı kapalı olmasını ister ve sonra içeri girmelisiniz
Ve her biriyle el sıkışın, en hoş olmayan bir gelenek. Hiçbiri
Biriyle tanışmak için çok açık olan kadınlar, sadece onların
eller. Bu ev, şımartılan bir tür yerleşim örneğiydi
Sıradan Boer tarafından. Ana oda yaklaşık on sekiz metre karaydı,
üst yarının açılmasını sağlayan bu tür bir kapı ile
İngiltere'deki ahırlarda kullanılan gibi daha düşük kalıntılar kapalı. Döşeme
Şeftali taşlarının içine girdiği inek gübresinden yapılmıştır.
aşınmasını önlemek için eşik. Mobilya oluşur
bir anlaşma masasının ve bazı sandalyelerin, neredeyse saklanmanın şeritlerinden yapılmış
ahşap bir çerçeveye bağlandı. Tavan yoktur, ancak sadece kirişler
"biltong" veya oyunun etinin sabitlenmiş şeritleri, kurutulmuş
güneş. Bu odadan bir veya iki daha açık, tüm ailenin
Uyku, gizlilik denemeden fazla.

Oda hakkında oturmak iki ya da üç genç anneydi,
çoraplar ve emziren bebekler; köşede, bir sandalyede, iki kez yapılmış
diğerlerinden herhangi biri kadar büyük, ailenin annesini, bir kadın
büyük boyut. Bütün ev hasta bir koku ile kaplandı,
Bir kasa, kiri ve pisliği şaft açıklaması. Ve bu
yemek ve uyumamız gereken yer miydi. Ancak yardım yoktu
BT; Yapılacak tek şey kişinin borusunu yakmak ve dumanını aydınlatmaktı. Sonra
Saat kadar, akşam yemeği masaya kondu,
Haşlanmış kemikler, küçük bir yemek koçanı yığını ve ek olsun, biraz iyi
ekmek ve tereyağı. Bu insanların yeme düzenlemeleri kesinlikle
çok deniyor. Geçen gün akşam yemeğimizi bir Boer'in evinde yemek zorunda kaldık,
Sadece hayvandan yırtılmış, yerde yatan bir oks.
Yanımızda, zavallı canavarın kafasının etleri ile birlikte
Yemek yiyorduk. Ancak, bu vesileyle öküz hidesinden kurtulduk,
Ve çok aç olmak, diğer rahatsızlıklara katlanmayı başardı.
Uzun bir lütuftan sonra destekçilerimiz bize verildi. Hatırladığımı hatırlıyorum
Üzerinde çok az etli muazzam bir kemik, ki bu bir
Büyük boyutundan ve hızlı bir anatomik anketten görüş,
bir öküzün tibia olmuştur. Genç bir boer bana karşı oturdu-bir
Harika adam. Birkaç öğe koçanı (ve büyük olanlar
çok) yarım bir tane yerken. Yöntemi tuhaftı ve şovlar
Ne uygulama yapabilir. Ağzına bir yemek koçanı itti, verdi
Bir ısırık ve bir anahtar, tıpkı bu patent Amerikan harmanlarından biri gibi
makineler, koçanı tahıldan mükemmel bir şekilde çıkardı ve aldı
bir diğer. Akşam yemeği bittikten sonra, daha uzun bir lütuf daha yaşadık
ile: "voor spijze en sarhoş de heer Ik Dank" (yiyecek ve içmek için
Tanrım teşekkür ederim).

Akşam yemeğinden sonra ayak yıkamasından kaçmak için dışarı çıktık
Bu "basit pastoral insanlar" töreni (hepsi aynı suda)
şımarttığı söylenir ve "Uitlander" ı bekleyebilirler.
(Yabancı) coşkuyla girmek. Geri döndüğümüzde biz
Erkekler olana kadar yemek yemeyen kadınların
bitmiş-yemeklerini yaptım ve yatağa gitti, bizi önce uydurdu
Yerde, pis tüy yatağından oluşan lüks bir kanepe ve
Eşit derecede pis bir battaniye. Buna baktığımda kalbim beni kötüleştiriyor
yatak. Süslü olabilir, ama bir veya iki kez hareket ettiğini düşündüm.
Ancak, bütün gece oturmayı seçmedikçe başka bir seçenek yoktu; Böylece
Aldık, üç büyük güneş yanmış bebek gibi tüm dünyayı arıyoruz
küçük bir kız tarafından yatmak. Ben, en genç olarak ışığı havaya uçurdum ve
Sonra!-Her iki taraftan _they_ geldi. Kişinin yukarı, bacaklarını yukarı,
Sırt arkasına, yaşam bir yük haline gelene kadar kaçtılar. Uyku
imkansız; Biri sadece uyanık olabilir ve dakikadaki ısırıkları hesaplayabilir,
ve gün kırmadan önce kaybedecek kan miktarı. O kadar soğuk
öyleydi, ortaya çıktı ve veldt'de uyuyacaktım, sadece halim
İki arkadaşımın yanı sıra kendim üzerinde, bu yüzden alamadım. Bende
Çok farklı bir yerde uyudum ve çok rahatsız edici
Yerler, ama daha önce hiç böyle bir gece geçirmedim.

Sabahın ilk gri şafakında eski "frau" tökezledi
yatak odası ve büyük sandalyesinde tören olmadan oturdu. Beklemek
Yeterince ileri bir aşamaya ulaştığımızı düşünene kadar
Toilette'miz-ve bunun ne olduğuna dair fikri garip olmalı
Bir-kızlarına "com" yapabileceklerini bağırdı ve
Hepsi geldi. Faturamızı ödediğimizde çok mutluyduk, ki bu ağırdı
Biri ve bir kez daha eyerdeydi, soğuk sabah sürüyor
Kar gibi tepelerin tüm sırtlarında kitlelerde yatan sis
dağlar.

Erken başlamak gerekliydi, çünkü altmış milden fazla vardı
ve midillilerimiz bir gün önce iyi bir yolculuk yapmıştı. İş
Bu midillilerden çıkabileceği muhteşem. Benim midilli vardı
"Büyük", kim taşımacağı on bir taşım vardı, hiçbir şey söylemeyecek
Sonunda gelen eyer, ağır eyer çantaları ve bir rulo halı
Boya kadar taze yolculuğunun. Büyüklerin üzerine kolayca canlandırdık
High-Veldt Prairies, şimdi ve sonra ağaç kümelerini, karakolları geçiyor
Bush-veldt. Bu muazzam ovalar, kasvetli olmalarına rağmen
Genişlik, kendi vahşi bir güzelliğe sahip. Çim denir
ekşi çim ve tuhaf bir mavi renk tonu var, ancak stok böyle değil
Daha tatlı olan ve onları daha fazla börek düşük valili çim gibi
Hızlı bir şekilde, onları böyle iyi bir fettle koymasa da. Buradaki kaya
hepsi beyaz kumtaşı ve ince bir kömür yatağının üstüne çıkıyor,
su yıkanmış yüzeyin altından çıkıyor. Yılın bu zamanında
Görülmesi gereken çok az canavar veya kuş var, ancak
Kış Veldt, hareketli bir "trek" veya göçmen oyun kütlesidir.

O gün hedefimiz en önemlisi Botsabelo'ydu
Görev istasyonu ve çok az başarılı olandan biri
Güneydoğu Afrika. Biz yaklaştıkça ülke yavaş yavaş girdi
Son ikisini oluşturan tuhaf ve güzel oluşum tepeleri
Yolculuğumuzun, karanlıkta, bilinmeyen bir ülkeden, daha ziyade bir
zor iş. Ancak, akarsular ve kayalar üzerinde tökezledik,
Ve saat dokuz saat istasyona gelebilecek kadar şanslıydı,
En nazikçe Dr. Merensky tarafından alındığımız. İstasyonun kendisi
bahçeler ve bahçelerle çevrili bir tepenin kaşında durur; altında
yamaç ve dağ, akarsu ve vadi, üzerinde noktalı
Kraal sayısı, üç veya dört önemli evden hiçbir şey söylememek
Yardımcı Misyoner ve Alman zanaatkârları tarafından işgal edildi. Dr. yakınında
Merensky'nin evi, kilisenin durur, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi
Transvaal ve ayrıca iyi yapılmış bazı atölyelere sahip bir mağaza da var
etrafında. Tüm komşu ülke istasyona aittir,
aslında, küçük bir bağımsız durum gibi, 40.000 dönümlük.
İstasyonu gölgede bırakan bir tepede, tahkimatlar yerleştirilir,
aşırı kuleli bir daire içinde çalışan kalın duvarlardan oluşan,
bir veya iki topun bulunduğu; Ama her şey eskiden birini daha hatırlatıyor
Norman, köyü koruyan gölgesinde kümelenmiş,
modern bir misyon kuruluşunun.

Dr. Merensky işçilerine Secocoeni'nin ülkesinde başladı, ancak
Karısı ve yeni doğan bebeği ile gece uçmak zorunda kaldı.
Çoğu Kafir gibi o şefin emirleri tarafından öldürülmekten kaçmak
Potentates, misyonerlere karşı yoğun bir isteksizlik var. On iki yıl önce
Bu istasyonu kurdu ve dağınık dönüşümleri toplama
O, Secocoeni'ye karşı onu sürmek için meydan okudu. Bu şef gönderdi
onu süpürme ve halkını öldürme gücü ve iki kez var
Gel ve baktı ve yanlış sextus gibi tekrar geri döndü. Boers,
Ayrıca, bir kereden fazla onu yok etmekle tehdit et, çünkü hoş değil
onların ortasında bu kadar zeki bir tanığa sahip olmaları, ama
Asla denemeye cesaret edemedim. Basutus için gerçekten emprenye edilemez bir yer ve
Boers; Zulus, büyük sabit aceleleriyle taşıyabilir, ama
yaşamın korkunç bir kurbanında olun. Aslında, Dr. Merensky
koşulların baskısıyla, adamlarına bir
tüfek ve Hıristiyanlığın gerçekleri; Tanrı'ya güvenmek, ama aynı zamanda
"tozlarını kuru tutmak" için. Birkaç dakika içinde 200 çıkabilir
iyi silahlı yerliler, suç veya savunmaya hazır; Ve varlık
Böyle bir kalenin,
Mahalle, çünkü Boers onlara saldırmaları gerektiğini iyi biliyor
Merensky'nin müthiş bedeninin intikamını aşağı çekebilirler
Hıristiyan Askerler.

Botsabelo'da sadece bir gece geçtik ve ertesi sabah devam etti
Middelburg veya Nasıralı, istasyondan bir saatlik yolculuk. Burada,
Ayrıca, bir avuç İngiliz sakinlerinden sıcak bir karşılama ile tanıştık,
Ama bizim türümüz için olabildiğince hızlı bir şekilde itmeye hevesliydik
Arkadaşlar bize Secocoeni'ye devam etmenin imkansız olacağını söyledi.
At sırtında, ülkenin atlar için ölümcül doğası nedeniyle. Bu yüzden
Bizim için sağladıkları bir öküz-waggon kiralamak zorunda kaldık ve
Tiksintimiz (zaman için basıldığımız gibi), geri dönmek zorunda kaldı
Bu dilatory seyahat yöntemi.

En eski ve en az değerli atları almaya karar verdik
Bizimle, onlarla birlikte Fort Weeber'den devam etmek için
Bir sonraki nokta, Secocoeni'nin kasabasına, Waggons ulaşamadı. Bir kaç
İngilizce okuyucular gizemli bir hastalık olduğunun farkındadır
Güney Afrika'daki atlar arasında, ülkeye özgü,
"At Sickness." Sonbahar mevsiminde binlerce
Her yıl atlar, bazıları iyi ve diğerleri kötü yıllar-kötü bir ateş
Yıl genellikle kötü bir at-sepet yılı ve _Vice Versa_.
Bu konuda meraklı bir özellik, Veldt "evcilleştirildikçe", yani,
Evcil hayvanlar tarafından beslenen hastalık yavaş yavaş kaybolur.
Bunun için henüz bir tedavi keşfedilmedi ve çok az at çekti
aracılığıyla-belki de yüzde beş. Bunlara "tuzlu atlar" denir ve
çok değerlidir; Hastalığa karşı kanıt olmasalar da,
Onu almak için o kadar da sorumlu değiller. Tuzlu bir at tarafından bilinebilir
tuhaf gevşeklik ve cildinin pürüzlülüğü ve ayrıca
Belirli bir belirgin depresyon havası, sanki sanki
Hayatın sorumlulukları ona çok fazla baskı yaptı. O bir erkek gibi
deneyimini çok satın aldı; Korkunç olanı asla unutamaz
Satın alma dersi verildi.

Başımızdan itibaren dördüncü gün Middelburg'dan ayrıldık ve
Bu medeniyet karakolundan Kuzey-Doğu kursu,
Waggon ve yirmi mil trekten sonra kamp yaptı, sadece kenarında
Bush-Veldt. Bizim vagon-terimli Louts sürmek için iki genç Boers vardı.
Ancak, bir vagonun nasıl sürüleceğini anladılar ve bunlardan biri
sürdü, diğeri saatlerce oturacaktı, yüzünde boş bir bakışla,
düşünmek. Middelburg'dan ayrıldığımız andan itibaren ciddi bir gerçek
Geri döndüğümüz zamana kadar, bu arkadaşların hiçbiri suya dokunmadı,
kendilerini yıkamak için. Konfor şeklinde tek lüks
Kendilerine izin verdikleri toilette, pirinç arkalı bir taraktı,
İki şeridi ile vaggonun çatısına dikkatlice bağlı
Yüz ağırlıkta kurşun tutacak kadar kalın. Sanmıyorum
Hiç kullandı-genel kullanım için çok büyük bir lüksdü-ama onlar
Bazen çözün ve ona bak. Waggon'daki kendi kıyafetimiz
Mutlaka birkaç demir tencere ve tabaktan oluşan bir su ısıtıcısı, bir su ısıtıcısı,
Bazı yeşil battaniyeler, bir fener ve eski bir sürtünme karşıtı gres-cans
Waggon tekerleklerinin ince bir lezzeti veren su için. Biz de vardı
Bir "cartle" veya ahşap çerçeve, gergin gizlenmiş sakatlar
zeminin yaklaşık iki metre yukarıda vagona takıldı ve
Uyku açık; Ama ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Taze esintinin üzerinde büyük yüksek veldt ovalardan ayrıldıktan sonra
süpürüyordu, güzel bir çalı kaplı vadiye düştük
Her iki tarafta dağlar. Aniden iniş yapmak gibiydi
Tropikler. Rüzgar bir nefes değil, ağaçları karıştırdı ve güneş parladı
sabit bir yanma ısı. Neredeyse bir ses sessizliği kırdı, kurtar
Nehrin mırıltısı geçtiğimiz ve kurtardığımız, ara sıra bir boru
kuş ve melankolik ağlama, yarı iç çekiş, yarım kabuk, eski bir babun,
Kendini sallayan, bizim huzurumuza öfkeli.

Manzaralar ve sesler güzel olsaydı, güneş sıcaktı ve yol
Korkulu ve "Whitehead's Cobalt"
Benim, "ve en çok nazikçe kabul edilen beyler tarafından alındı
eserler. Evden terk edilmiş bazı Boer'e aitti
Yer, ama arkasında güzel bir turuncu ve şeftali bahçesi bıraktı
ağaçlar. Çok ateşli ve sağlıksız bir yer ve beyaz karıncalar
O kadar zahmetli ki, her şeyin sardalı teneke kutularında durması gerekiyor
küller.

Evden giderken, Kobalt Madeni'ni görmeye gittik.
Bir mil uzakta bir yamaç. Sadece yaklaşık üç yıl kuruldu,
ve şimdiye kadar en büyük zorluklar altında var oldu
Emek, ulaşım, makineler, çevredeki yerli kabilelerin tehlikesi,
&C.; Ama zaten, sahibi bana bildirdi, fiyatı azalttı
Kobalt-Mavi boya, söğüt pateni gibi şeyleri renklendirmek için kullanılır
tabaklar-İngiliz pazarında yarıya kadar,
Bir yerde yaklaşık 140 kilo bir ton. Biz çok biz
Beklediğimiz gibi, yapılan iş miktarını görmek beni şaşırttı
Kafirler gibi bir çukur bulmak için bakır için çalışır, ancak bunun yerine
Yüz metre uzunluğunda büyük bir eğimli şaft vardı
Cevher şube kurşunlarını takiben çeşitli açıklıklardan hiçbir şey.
Ayrıca yüz feet derinliğinde dikey bir şaft var,
Cevher ortaya çıkar ve hangi kişi bir kovaya çıkabilir ve inebilir. Sonrasında
Bu korkunç delikten çıktık, başka bir sürüşe girdik, koşan bir sürücü
doğrudan dağa üç yüz metreden fazla
cevherden çok daha değerli olan kobalt siyah oksit damarı;
Ve damar nadiren bir ayak kalınlığından daha fazla olsa da,
çok iyi. Madenden ayrıldık, eski bir Kafir'i geçtik
Bakır çalışma-dairesel çukurlar-terk edilmesi gereken, yargılamak
Görünüşlerinden, yüz yıl önce, biz bankalara gelene kadar
Büyük "Olifants" "veya" Filler "" nehri. Bu muhteşem akış,
Sık sıklıktan dolayı gereksiz olmasına rağmen, miller uzanıyor
uzun, bir savaş adamı buharlayabilir ve ile kavşaktan sonra
Elands 'Nehri, bir kuzeydoğu takip edene kadar büyür ve daha büyük büyür
Tabii ki, uzun süredir güçlü Limpopo'ya düşer. Bu çok
Görkemli ama biraz durgun akarsu ve suyu çok iyi değil.
Büyük nedeniyle, tam üzerine olana kadar nehri göremezsin
dik bankalarının saçaklı olduğu ağaçlar ve sabahın erken saatlerinde
Bankadan bankaya oldukça gizlenir, yoğun bir balina balığı kütlesi
Mist, açıklamak için tuhaf.

Ancak, bu ülke kadar güzel, insan için en sağlıksızdır ve
canavar. Yakın koku, uzun sürünen sis çizgileri, zengin rütbe
Bitki örtüsü, gece gündüz sabit sıcaklığı, hepsi bir kelime, "ateş" diyor
ve en virülan tipte ateş. Bu tür yolcu
Ülke, bir gün başlaması gerektiğinde gizli bir korkunun bilincinde
Soğuk olması gerektiğinde sıcak ve sıcak olması gerektiğinde soğuk hissedin ve
Öyleyse kapalı olun, erken yaşlanacak ya da belki ölmek ve
Çakallardan uzak tutmak için taşlarla kaplı yalnız bir mezarda gömüldü.
Yazın en kötü ateş ayında seyahat ediyorduk
Bitki örtüsü çürümeye başlıyor ve zehirli buharını atıyor. Ne
bizi burada ve daha sonra Secocoeni'de kurtardı, ılıman yaşamımızdı,
Sert egzersiz ve bol miktarda kinin ve tütün smoke.

Geçtiğimiz tüm ülke iyi oyun-veldt, ama biz
Çok az gördü ve hiçbir şey öldürmedi. Bu esas olarak gerçeğinden dolayı
Korku için vaggon tekerleklerini duymaya cesaret edemedik
çalıda kaybolmak, çok kolay bir şey. Birkaç yıl önce
Bu veldt, filler ve zürafalarla büyük bir oyunla sürüldü ve
Şimdi zaman zaman görülüyorlar. Almak için tekrar tekrar başardık
Bazı güzel "Impala" kovalarından veya küçük bir sürü
Mavi Wilderbeestes ağaçlar arasında kayboluyor, vahşi bir birlik gibi
atlar. Hala çok fazla aslan var, ama hiç duymadık:
Sığırdan sonra yüksek valgiye gitmiş olmaları mı yoksa
Yaz aylarında çok fazla kükremediklerini bilmiyorum. Belki de
Hiç yapmadık, çünkü bir aslanın kükremesi çok genel olarak takip ediliyor
Hollandalıların "Skrech" dediği şeyle. Bir veya iki kez uyanmak için kükredikten sonra
Sığırlar ve onları genellikle tedirgin ediyor, aslan istasyonlarının kendisi
Waggon'un rüzgarına yaklaşık yirmi metre. Öküz rüzgarını alır
O ve derhal "skrech", yani jantlarını kır ve çılgınca koş
Veldt. Aslanın istediği şey bu, şimdilik bir
Yağ öküzü ve içine olana kadar ona diğer taraftan sessizce yaklaşın
yaylanma mesafesi. Sonra ona atlar, boynunu biriyle ezer
ısır ve boş zamanlarında yer.

Ve böylece gün ortasında yanan güneşin yoluyla trekking yaptık
ve parlayan gün batımı, güneşin yanında direksiyon ve kendi yolumuzu yapmak; Şimdi
TAMBOUKI Çiminden öküzden daha yüksek ve şimdi yoğun çalıdan,
Uzunluğa kadar, bir gün, Olifants'ın tam neresine güle güle dedik
Elands'in nehri içine akar ve yüzlerimizi doğuya çevirir. Bu
Kurs yakında bizi daha yüksek bir yere ve mimozdan uzaklaştırdı,
Şeker çalının bölgesine düşük, sıcak vadileri seven,
Tepe taraflarında gelişir. Bu şeker çalı çok yakışıklı
ve yumuşak kalın yaprakları olan tuhaf bitki, yaklaşık yirmi feet duruyor
yüksek. Her biri Cape kolonisinde olan fırça benzeri bir çiçek taşıyor
Yarım çay kaşığı lezzetli bal içerir; Ama merakla, yeterince,
Diğer açılardan ağaç tam olarak benzer olsa da, bu değil
Transvaal veya Natal'da durum. Uygun sezonda Cape Çiftçileri
Kovalarla dışarı çık ve toplayana kadar çiçekleri sallayın
Onları kış için sürecek kadar bal, daha kokulu bir bal
Arılar tarafından yapılan.

Bir zamanlar kalın olması gereken açık bir yolculuktan sonra
nüfuslu, kraal kalıntılarının sayısından yargılamak için geldik
Fort Weeber uzunluğu. Kale, içi boşta çok kötü bir şekilde yer almaktadır
Tamamen emredilen ince tepelerle çevrili bir sade ve o kadar çevrili.
Yaklaşık iki feet kalınlığında ve beş yüksekliğinde tek bir çim duvardan oluşur,
gevşek taşlarla kaplı, köşelerden ikisinde dururken,
Platformlar, altı librelik ve üç librelik Whitworth Gun. İçinde
Duvar, garnizon tarafından işgal edilen çamur kulübeleri sıralarıdır,
Derginin ortasında açık bir kare bırakarak. Biz
Garnizonu sefil bir durumda buldum. Hiç almadılar
Hükümetin "iyi fors" dışında ödeme (senet olarak bilinen senet notları
"NO için İyi"), bu yüzden yoksulluk durumundalar; iken
Saldırgan operasyonlarla ilgili olarak,
At-Sickness'ten, doksan atların seksen ikisi
sahiplerdi. Ancak memurlar ve garnizon bize çok büyük verdi
resepsiyon. Biz yukarı çıktıkça, on iki silah selamını ateşlediler ve sonra,
Memurlar tarafından söküldükten ve alındıktan sonra,
Garnizon tarafından yapılan bir şeritle çift çizgide hazırlandı ve sadece
Ortaya vardıkça "Bang" seksen tüfekleri
kafalar. Sonra bir adres okundu (gönüllüler harika insanlar
adresler), ancak kısa süre sonra daha pratik bir karşılama izledi
İyi akşam yemeği.

Ertesi sabah, tercüman dahil yedi kişilik bir parti başladık,
Loolu Berg'i Secocoeni'ye sürmek, yaklaşık bir mesafe
Otuz sekiz mil.

İlk beş mil boyunca en meraklı granitten geçtik
oluşum, tamamen yuvarlaktan oluşan küçük tepelerin ardışıklığı
Granit kayaları, beş ila 1000 ton ağırlığında ve bakıyor
Tam olarak bazı güçlü kar topları yığınları gibi
el. Granit oluşumu, ülkenin tüm bu bölgesinde hakimdir,
ve bireysel kayalar bazen çok meraklı şekiller alır; için
Örneğin, Bush-Veldt'de yukarıda yüksek yükselen harika bir sütun geçtik
Az ve küçük olan altı kayadan oluşan ağaçlar
taban yukarı ve her biri altındaki olana doğru dengelenmiştir. Daha sonra
Kaleye bakan ve geçen tepeler menzilini geçtik
Secocoeni'nin eski Kraal'ı,
Sıklıklar, dokuz mil genişliğinde büyük bir alüvyon vadisine vardık
diğer tarafı Loolu'yu yükseltir. Bu ovadaydı
Sadece gönüllüler ve Secocoeni'nin adamları arasında gerçek kavga gerçekleşti,
Birincisi Basutus ve Tepeler arasına girmeyi başardığında,
Ve onları oyun gibi vurdu, 200'den fazla adamı öldürdü. Ayrılmak
Savaş alanı, iskeletlerin hala yalan söylediği, biraz sağımızda
ovayı geçti ve tüm taban boyunca Loolu'nun dibine geldi
Secocoeni'nin insanları tarafından yaşadığı temiz köyler. Bazıları
Bu köyler gönüllüler tarafından yakıldı ve geri kalanlar
Tamamen terk edildi, sakinleri arasında taze kulübeler inşa ettiler
Neredeyse erişilemeyen yerlerde kayalar. Bu beyaz kulübelerin görünümü
Siyah kayaların her tarafında gözetlemek çok meraklıydı ve birine hatırlattı
İsviçre dağ evleri.

Her ikisi de olduğu gibi, köylerin yanından geçen akarsu ile
Kendimiz ve atlarımız yanan ısı tarafından neredeyse tükenmişti; Ancak
Kaybedecek çok zaman olmadığı için, kısa bir dinlendikten sonra başladık
tekrar ve yerde yatan bir manyetik demir yatağının üzerine çıktı
Neredeyse saf metalin harika topakları, biz ne kadar geldi
Altın taşıyan kuvars gibi ve sonra bir kireçtaşına bakıldı
oluşum. Bütün ülke, ölçümün ötesinde açıkça zengindir
mineraller. Bunca zaman manzaradan ifade edilemez bir şekilde geçiyorduk
Vahşi ve büyük ve geçişin en yüksek noktasına geldiğimizde,
Vahşi güzelliğin doruğuna ulaştı. Önümüzde yaklaşık kırk mil
olarak bilinen başka bir muhteşem mavi tonlu dağ yelpazesini yükseltti
Blue Berg, etrafımızdaki her yerde büyük çalı kaplı tepeler yükselirken açılış
Muhteşem renkli vadilere doğru her yönden uzakta. Sahne
O kadar büyük ve ciddi ki, kelimelerin gücünde olduğunu düşünmüyorum
tanımlayın.

Burada en korkutucu uçurum yolu inmek için sökmek zorunda kaldık
en vahşi karışıklıkta birlikte yığılmış kayalardan oluşan
Atları önümüzde sürerek atlamak zorunda kaldık.
Yarı yolda, kendimizi dinlendirmek için kargaşaya düştük ve yaptığımız gibi
Safra'nın atların burunlarından birinden kaçtığını fark etti. Biliyorduk
Sorun neydi ve bu yüzden onu orada ölmek için orada bıraktı
gece. Bu at bizimle birlikte sahip olduğumuz en iyiydi ve sahibi
Zavallı canavarın onu sık sık taşıdığını övdü, ağır bir adam,
Evinden Pretoria'ya, neredeyse doksan mil uzakta,
Bir gün. Aynı zamanda "tuzlu" bir attı. Meraklı bir şey
Hastalık genellikle en iyi atları öldürür.

Kısa bir dinlendikten sonra tekrar başladık ve bir saatin sonunda
geçişin dibine ulaştı. Bundan sonra bir Gulley boyunca sürdük,
dönüşümlü olarak daralmış ve genişletilmiş, uzunluğa kadar bizi tam olarak getirdi
Secocoeni'nin güzel, ateşe kaplı evine. Üçümüz de farklı kısımlarda iyi bir manzara gördük
dünyanın ve partiden biri
Güney Afrika'daki en iyi noktalar, ancak sahip olduğumuzu itiraf etmek zorunda kaldık
Secocoeni'nin vadisi kadar yarısı bu kadar güzel bir şey görmedim. Görmüştük
Büyük görüşler, gerçekten de geçişin tepesinden sahne daha büyüktü,
Ama asla mükemmelliğe ayrıntılı olarak yaklaşan hiçbir şey.
Güzeldi, ölçünün ötesinde güzeldi, ama bir çeşit
Peçe altında gizli ateş ve ölüm olan güzellik. Ve biz de ittik
Hala sıcak evrentide, uzunluğa kadar kapılara geldik
"Makurupiji", Secocoeni'nin "ağzı" veya asal bulduğumuz kasabanın
casusuyla geldiğimizden açıkça haberdar olan bakan
bizi almak için bekliyorum. [*]

[*] Makurupiji, kasaba fırtına yapıldıktan sonra intihar etti,
Ölümün hapis cezasına çarptırılması.

Bu grandee tarafından yürüttüğümüzde, şefin Kraals'ı geçtik.
Beyazlara bakmak
Lordlar; Hepsi bir cilt şeridinden oluşan ilkel bir elbise durumunda
Ortaya bağlandı ve saçları ile kadınlar biraz pudralı
Metalik bir mavi renk tonu veren demirin hazırlanması.

Uzunlukta güzel bir müstahkem bir Kopje'nin tam karşısında durduk [*]
Kabile mühimmatının gizli olduğu gizli mağaralar tarafından delinmiş.
Bu mağaralara girmesine veya hatta yükselmesine izin verilmez.
Kopje, birinin diğerini incelemesine itiraz etmeseler de
Tahkimatlar. Giyimli atlarımızdan ayrılırken,
Sığır Kraal ve Secocoeni'nin amcası "Swasi" nin varlığına girdi,
Bir ciltle uğraşan şişman yaşlı bir adam. Neredeyse her
Erkek Basutu One buluşuyor, yüksek ya da alçak olsun, bazılarının bir saklanması.
Sürtünerek ya da çiğneyerek sıralayın. Bu meraklı bir manzara
Bu arkadaşların yirmi ile karşılaşın, her biri bükülüyor veya
Çiğneme.

     [*] Daha sonra Secocoeni'nin kasabasına yapılan saldırıda fırtına yaptı.
     Sir Garnet Wolseley.

Swasi, bir tür hanenin ustasıydı; Onun görevi almaktı
yabancılar ve uygun şekilde bakıldıklarını görüyorlar; Yani, sonra
Bizimle öfkeyle el sıkışıyor (sallamak için harika bir adamdı
eller), bizi kulübemize götürdü. İyi boyutlu bir avluda durdu
Çok görünen bir tür beton kireçtaşı ile güzelce döşenmiş
Temiz ve beyaz ve bir çit ile çevrili ve sıkıca yapışır
İçeride biraz yükseltilmiş bir tezgah koşan, aynı zamanda
kireçtaşı. Kulübenin kendisi düzgün bir şekilde sazdan, saz yansıtıyordu
Birkaç metre, hepsini koşan dar bir verandaya bir kaplama oluşturmak için
etrafında. İçeride ferah ve Mısırlı'dan sonra süslendi
Bir tür kırmızı ile boyanmış düz ve spiral çizgilerle stil
Sarch ve cilalı bir madde ile döşendi. Kesinlikle bu kulübeler
Zulus'unkilerden çok daha üstün olanlar,
o güzel yarıştan daha düşük. Basutus sanat ve elinden gelen ne kazanç
Erkeklik ve beyefendi hissinde kaybediyorlar.

Kendimizi avludaki çim paspaslarına bırakmıştık-
Kulübeye girmek için çok sıcaktı-günümüzle yoruldu
iş ve ısı, iki adam geldiğinde, her biri para cezası sürüklüyor
Yerli koyun. Bize getiren Makurupiji eşlik etti
Secocoeni'den şef, selamlamak için gönderdiği etkiye mesaj
ABD, Büyük Şefler; Bize de yemek için bir lokma gönderdi, biz
evinde aç olmalı. Bir lokma ama olmalıydı
Bir öküz, büyük şefler için çok et yemeli-ama kendisi sıkıştırıldı
Açlıkla, kemeri Boers tarafından çok sıkı çekildi. O fakirdi
Ve böylece armağanı fakirdi; Yine de yarın bulabileceğini görecekti
Kemiklerinde cildin dışında bir şeyleri olan bir canavar,
bize teklif et. Bu magniloquent adresten sonra fakir hayvanlar
Boğazlarının kesilmesi için diğer kapı tarafından dışarı çıktı. Biraz akşam yemeği aldıktan ve kininimizi aldıktan sonra döndük ve
o gece en iyi şekilde uyudum, ısının bize izin vermesi, bir sonraki yükseliş
Sabah yıkama umuduyla. Tüm rahatsızlıklar
Secocoeni'de deneyimledik, suyun kıtlığı ve kötülüğü
en kötüsü. Kötü su, bir ateş yatağındayken korkunç bir
yokluk. Ve böylece, bir
Ellerimizin üzerine kabaklardan çok az su döktü. Sunmuş olmalıyız
O sabah kahvaltıda meraklı bir manzara. Önce sağlam bir
Kafir, her elinde sırasıyla mızraklı bir çubuk tutarak
Bir bacak ve bir koyun eti tarafı,
Avcılık bıçıları ve onları parmaklarımıza alarak onları gibi yuttu
Yırtıcı hayvanlar. Biraz alırsak sevmedik, dağıtım tarzımız
Basit ve etkili oldu. Yerlilerden birine attık
derhal mirasçı olan, derhal
onu kaldırdı.

Kahvaltı bitti, Secocoeni'den ruh isteyen bir mesaj geldi
içmek. Ama biz bu şekilde alınmayacağız, çünkü bunu iyi biliyorduk
Baş Ruhları gönderirsek, o gün hiçbir iş yapmamalıyız,
Ve bizden daha uzun süre durarak ateş riskini almayı umursamadık
yardımcı olabilir; Bu yüzden işin etkisine bir mesaj gönderdik
Önce gelmeli ve daha sonra ruhlar. Bunu getiren baş adamlar
mesaj, itirazımızı mükemmel bir şekilde anlayabileceklerini söyledi
Secocoeni ve kendimiz endişe duydukları için, konuşmamız gerektiğinden, ama
Sadece hareketsiz oturmaları ve dinlemeleri gerektiği gibi mümkün olamazdı
İçecek bir şeylere sahip olmalarına itiraz. Bu argüman
ustaca, ama onun gücünü, ruh stoğumuz olarak görmedik,
ilaç için her şeyden daha fazlasını getirmiştik, çok
sınırlı. Yine de, onlara "tot" vaat etmek zorunda kaldık.
Onları sivil tutmak için konuşmak bitmişti.

Mesajımızın istenen etkisi vardı, şu anda Secocoeni için
şimdi konuşma zamanı geldiğini ve baş adamlarının bizi yönlendireceğini
ona. Böylece "Makurupiji", "Swasi" eşliğinde başladık ve
"Galook," güçlerinin generali, yüzü tam olarak şişman bir adam
Bir domuz gibi. Güneş öyle muazzam bir güçle dövüldü ki
Yürümek için sadece dörtte üç mil vardı, çok yorgun hissettik
Şefin kraallarına ulaştığımız zaman. Birkaç sığırdan geçmek
Kraals, mirasçı giyinmiş mirasçı oturan bir kulübeye geldik
Mahkemesi etrafında muhteşem bir battaniye. Onu bırakarak bir
iç sığır kraal, bir köşede büyük, kabaca inşa edilmiş
Yüzden fazla baş adamı çömelmiş olan gölgenin altında kulübe
Secocoeni tarafından "tanık" için bir araya getirilen kabilenin. [*]

     [*] Her şef toplantı yerine geldiğinde geçecekti
     Secocoeni'nin oturduğu ve selamladığı muhafazadan önce
     O, elleri yumuşak bir şekilde vurarak ve söyleyerek
     "Marema" gibi görünen bir şey.

Bu kraaldan açılmak, şefin durduğu özel muhafazaydı
kulübeleri. Yaklaşırken, böyle bir teröre ilham veren Secocoeni
Dokuz Bin Savaşçının Şefi Cumhuriyetin Cesur Burgerleri,
Yüz çocuğun babası altmış dört eşin kocası yükseldi
Oturduğu öküz hidesinden, bir ağacın gölgesinin altında ve
Bizimle tanışmak için kapıya geldi. Ve bu potentatın queer manzarası
Orada kapıdan el sıkıştı. Orta yaş, yaklaşık
Kırk beş yaşında, oldukça şişman, düz bir burun ve küçük,
Pırıltı, siyah gözler, tamamen iğrenç ve
Yarı repulsif görünüm. Elbisesi bir pamuk battaniyeden oluşuyordu
üzerine bir kaplan derisi kaross atıldı ve kafasında sıkışmıştı
Boers Wear gibi ve
"Wilderbeeste Chaser."

Biz usulüne uygun olarak tanıtıldıktan sonra, öküzüne geri çekildi ve biz
Gitti ve baş adamlar arasında çömeldi. Secocoeni aktif olmadı
Takip eden yargılamaların bir parçası; Muhafazasına oturdu ve
Bazen Makurupiji'ye bazı talimatlar bağırdı.
Kelimenin tam anlamıyla onun "ağzı", onun için konuşuyor ve zamirden yararlanıyor
"BEN." Dört saat boyunca oradaydık asla Secocoeni
sarhoş edici bir yeşil yaprağı çiğnemeyi bıraktı,
Bize zaman zaman bize gönderdiği nar.

Komisyonun işi sona erdikten sonra
Parti kendi yolculuklarında başladı, Secocoeni tarafından gözaltına alındık,
bizi özel olarak görmek isteyen. Bizim için özel muhafazasına gönderdi,
Ve onunla ve bir ya da iki baş adamla birlikte öküzüne oturduk. Oldu
Bir avuç yaprağı iten bu Wily Old Savage
ağzına ve başını salladı ve sonra biraz kurnaz
hangi sorunun altında olanın altına giden açıklama
el. Uzunlukta Secocoeni güle güle, teslim edeceğine söz verdik
Şefimize tüm saygılı mesajları ve iyice giyildi,
Kendi kulübemize geldi. Bizim gibi yorgun, daha iyi olacağını düşündük
Fort için bir başkası için ateşi riske atmak yerine başlamak
gece. Bu yüzden zihnimizi uzun bir ay ışığı yolculuğuna çıkardık ve eyerleme
yukarı, Secocoeni'nin kasabasından saat 15: 30'da sonuna baktı
Sadece su manzarasının yapmasını isteyen bu güzel ateş tuzağının üzerine
Kesinlikle mükemmel. Yarı yolda kaldığımız zavallı atı gördük
Bir gün önce hasta, ölü yatıyor, ağzının etrafında kuru köpük ile,
ve cildinin yarısı geçen Basutu tarafından çıkarıldı. Birkaç yüz
daha uzakta, parti tarafından bırakılan başka bir ölmek daha bulduk
Önümüzde başladı. Gerçekte ölüm gölgesinin bir vadisiydi.
Neyse ki atlarımız bizi kaleye geri döndü, ama biri orada öldü ve
Diğer ikisi o zamandan beri öldü.

Sahne gibi güzel, dolunay ışığında
Yine de daha fazla güzel. Ciddi, tuhaftı. Her vadi oldu
Gizemli bir derin ve her tepe, taş ve ağaç o soğuk
Yalnız ayın atabileceği soluk parlaklık. Sessizlik hüküm sürdü, sessizlik
Ölülerin, vahşi ıslık meydan okumasıyla sadece bir veya iki kez kırılmış
Secocoeni'nin savaşçılarından kayaları sınırlandırırken,
kim olduğumuzu görmek için. Yangınların kulübelerin etkisi,
Geçiş girişindeki kayalar arasında tünemiş, çok garipti
ve güzel, cücelerin gece yarısı ateşlerinden birini hatırlatan
peri masalları.

Ve böylece saatlerce, gece boyunca, biz hemen hemen kadar sürdük
eyerlerimizde uyuyakaldı ve uzunlukta saat iki saatte
Sabah, genç Boers'ı hızlı bir şekilde uyurken bulmak için vagonlara ulaştık
Yatağımızda. Onları kovduk ve bazı bisküvileri yuttuktan sonra,
Ne yazık ki ihtiyaç duyduğumuz birkaç saat boyunca kendimize yuvarlandı.

Ertesi sabah, Perşembe, partiden ikisi veda
Fort'daki ev sahiplerimiz ve mümkün olan en hızlı yürüyüşlerden birinde başladı,
Arkadaşımızı ülke çapında kurulmuş kaleye götürmek için bırakmak
Basutus'un dediği gibi Başkan Burger veya "Porocororo" tarafından
Steelport.

Bundan tamamen farklı bir rota ile Middelburg'a döndük
hangi geldik. Olifantların vadisini sağımıza bırakarak biz
High-veldt boyunca yürüyüş yaptı ve böylece tüm ateş ülkesinden kaçındı.
Kabaca konuşursak, ulaşmak için yaklaşık 120 mil ülkemiz vardı
Middelburg ve bunu üç gün içinde yapmaya karar verdik, iki gece,
Cumartesi gecesi içeri girmek için, zaman için çok baskı yaptık.
Şimdi, İngilizce fikirlere göre, seyahat etmek harika bir şey değil 120
üç gün içinde mil; Ama bir öküz-waggon'da altı günlük yolculuk
kötü ülke ve biz ikiye katlayarak bunu yarıya indirecektik
hız.

Tabii ki, bunu yapmak için gece gündüz trek yapmak zorunda kaldık. Örneğin,
İlk gün saat 10.30'da başlattık. ve bir saat içinde trekking yaptı
gün batımının; Gün batımında ilham aldık ve bir outspan ile trekkinge kadar
güneşin doğumu; İki saat boyunca ve yine on yedi ve
Yirmi dört kişiden boyunduruk altında yarım saat ve örtü
Elli beş mil. Tabii ki, bu tür bir seyahat yapamazsınız
öküzü öldürmeden iki veya üç günden fazla; Olduğu gibi,
Sonu, sarılar kaldırılır kaldırılmaz, fakir hayvanlar düştü
Sanki vurulmuş gibi ve çoğu topal oldu. Bir diğer
Büyük dezavantaj, kişinin uyku isteğinden çok acı çekmesidir. .
Baharsız makinenin sarılması, bir ayak yüksekliğinde kayaların üzerinde kereste
Ve derin spruitler veya akarsular aracılığıyla, başımızı böyle bir
Yastıklar için kullandığımız eyer çantalarında korkulu kavanoz
yakında onlardan nakavt edildi; Ya da yeterince şanslı olsak bile
tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz bir zemini geçerek, sallanan bir
cilt neredeyse
Sele çantalarını, o kadar çok parlatarak olabiliriz ki
Neredeyse onları yastıkların yanı sıra camlar için kullandım.

Secocoeni'nin Kraal'ında paketlerimizi taşıyacak iki erkek çocukla nişanlandık
Geldiklerinde, yoldan çok memnun olan kale
Onlara devam etmelerini istediklerini tedavi ettik
bizimle. Sırasıyla sırasıyla giden bu genç barbarlar
"Nojoke" ve "kaşlarınıp", İngilizce'ye en yakın yaklaşım olarak
Sisutu isimleri, bize mümkün olan en büyük eğlence kaynağıydı,
Meraklı yollarıyla. [*] Hiç böyle arkadaşların uyumasını görmedim; öyle
Nojoke'un dinlenmesini sarmak için sık sık kullandığı olumlu bir gerçek
Waggon'un sonundaki bir kutudaki bir boa yorumcu gibi,
Keskin bacakları yapışan üç demir tencere durdu. O bacaklarda
Waggon yere giderken barışçıl bir şekilde uyudu
Hatta durdurmamızı yasakladı. "Kaşıntı" bakmak için iyi bir çocuk değildi
at, çıplak sırtı sadece parçalara ayrıldı ve büyük bir
Şüphesiz herkesin bunun sebebi olduğumuzu düşündüğü weals. Açık
Bu kadar muazzam bir çöp atmak için nasıl geldiğini sorarak döndü
Bu basutus'un belirli bir genç adamı gönderme geleneğine sahip olması
Çiftlerde yaş [+], her biri iyi bir "sjambok" (
bir deniz ineğinin gizlenmesi), biri teslim olana kadar birbirlerini atmak ve
Bu karşılaşmalardan birinde, akıllı kaşların aldığı
çok yırtılmış; Ancak, bir sırıtışla belirttiği gibi, "_my_ back hiçbir şey değil,
Şefler diğer çocuğunkini görmeli. "

     [*] Bu iki bayandan, daha sonra Nojoke ortaya çıktı
     değersiz ve elmas tarlalarına gitti, kaşlarını çattı
     giymeye kadar mükemmel bir hizmetçi oldu
     siyah ceket ve kısa bir süre sonra Hıristiyan döndü
     bir sarhoş ve hırsız haline geldi.

     [+] Ergenlik Çağı.

Bir gece Middelburg'da geçirdik ve ertesi sabah ADIEU'yu teklif ederek
Pretoria için başladı, ilkini bitirmeye özen göstererek nazik İngilizce arkadaşlar
Bir İngilizcenin yaşadığı bir evde günlük yolculuk, böylece
Temiz çırpın. Burada sürdüğüm atın olduğunu keşfettik (
Başladığımız beş kişiden kurtulan) hastalığa sahip olmuştu,
Ve böylece onu terk etmek ve başka bir işe almak zorunda kaldık. Bu at, by tarafından
bir hayvanın fethetmesinin tek örneği olan kurtarıldı
Henüz benim gözlemime sahip olan hastalık. Yeni atı işe aldık
Bizi tam olarak üç katına çıkaran bir Boer'den, uygun fiyatı,
Ve sonra bize bir saat boyunca bir vaaz vaaz etti
misafirperverliği, kalp nezaketi ve yardım etme isteği
yabancılar. Bunu söylemeliyim ki, tıpkı uyuyacağımız gibi
Bir gece önce, bir yabancı gelip bir çalkalama istedi, ki
Ona aynı odada verildi. Daybreak'den önce yükselmiştik ve benim
refakatçi bana açık ve zorlu bir dilde,
Aniden uykulu bir ses olduğunda, bu boer'in ikiyüzlülüğü ve alçaklığı
Karanlıktan kalın bir şekilde mırıldandı, "diyorum, yabancı, sanırım sen
Öfkeni kaybetmemeli; Sanırım 'ere boer sonra hareket ediyor
insan natur tarzı '. "Ve sonra sesin sahibi döndü
Tekrar uyumaya gittim.

O gün binmek için altmış milden fazla vardı ve bu
Geceleri saat sekiz, yolculuğumuzun on altıncı gününde,
Pretoria'ya ulaştık ve doğrudan kampımıza bindik,
yürekten selamlandı. Eminim bazı arkadaşlarımız bir
İşaret olmadan sağlıklı ve şişman gelmemizi görmekten biraz hayal kırıklığına uğradım
tüm melankolik tahminlerinden sonra ateşin. Olmazdı
"İnsan Natur" "Olmasaydı. Kampa geldiğimizde aradım
Zulu hizmetçim Masooku'ya gelip atları almaya. Bir sonraki an
Bir acele ve çadırda bir scrimmage gibi bir suttle duydum
Tavşan-kuş gelincik koyduğunda ve Masooku bağırdı
Zulu, "Geri döndü! Chaka'nın başıyla yemin ederim! Bu onun sesi,
Beni çağıran kendi sesi; Babam, şefim! "

Ve böylece en zor ve en ilginç yolculuklardan birini sona erdirdi
Akla gelebilir-riskin sadece zevke katkıda bulunduğu bir yolculuk.
Yine de, yılın aynı saatinde tekrar yapmayı umursamalıyım.



VII

Bir Zulu savaş dansı

İngiliz ruhunun tüm bu dünya çapında imparatorluk
Kolonizasyon, uzakların alemlerinden fethedildi ve
Bilinmiyor ve her yıl İngiliz hakimiyetlerine eklendi, şüpheli
karşılık gelen bir alanın herhangi bir yeri olup olmadığı, çok fazla sunma
Natal kolonisi olarak sosyal ve politik büyük sorular. Gürülteli
yaklaşık otuz yıl önce ataerkil Boers'tan ve birkaç kişi tarafından
Dağınık maceracı göçmen puanları, Natal sert zahmete sahip
kendisi için henüz bir şekilde adlandırılmayan güvencesiz bir taban kazandı
varoluş. Başlıca dış dünyaya ani doğum yeri olarak biliniyor
Bu kadar şiddetli dövülen muazzam politik füzelerden
Birkaç yıl önce, İngiliz kilisesinin duvarlarına karşı, şimdi
Bu çözülmemiş bilmecenin şekline ve oranına dikkat çekmek
Gelecekte, yerel soru. O eski kaba günlerde ve
Günün belirli kötülüğünün olması gerektiğinde elden ağızda mevzuat
Yarın olası kötülüğünden önce tanıştı ve uğraştı
genç koloniye büyük siyasi sorunlar, tohumlar
Meyve gözlerimizin önünde hızlı olgunlaşıyor.

İngiltere'nin güçlü agresif eli biraz taze kaldığında
Dünya yüzeyinin bir kısmı, henüz bir adalet ruhu var
soruyu soran kalbi ve başı,
Yerliler tarafından ne kadar en iyi ve en adil başa çıkılacağına dair talepler
yeni alınan arazi. Daha önceki zamanlarda, buhar olmadığında ve
Telgraflar ve özel muhabirler,
Bir şeylerin gerçeğine ulaşarak, bu soru daha kolay cevaplandı
okyanus veya kıtayı bölme genişliğinde. O zaman uzak eylem olabilir
Acil durumlarda hızlı ve keskin olun ve kimse daha akıllı olmaz. Ama
Geç Yıllar, bu medeniyet sonuçları nedeniyle, sert önlemler var,
Sadece kamuoyu baskısıyla ve dikkate alınmadan
sömürgecilerin gözlerindeki gereklilikleri,
uygulanamaz ve insanlık dışı. Natal durumunda, çoğu erken
mülkiyet ve hak soruları yerleşti, elinde kılıç,
Korkunç bir savaş alanından sonra geri dönen Pioneer Dutch
Zulus Tugela üzerinde ve sonunda toprağa sahip oldu. Ama onlar
uzun tutmadı. Yeni ile aynı nefret dolu istilacı İngiliz
Fikirler ve bırakmalarına neden olan yüksek medeniyet biçimleri
"Eski Koloni", doğumlarının ülkesi geldi ve onları sürdü, _vi
ET Armis_, evlat edinme ülkesinden. Ve çok uzun sürmedi
Aynı İngiliz bu kırmızı Afrika toprağının lordları oldu, kıyıdan
Drakensberg'e kadar. Hala zorluklar vardı; olmasına rağmen
Yeni gelenler toprağın Lordları olabilir, bir kalıntı kaldı,
ve orijinal ve doğal ustalarının çok zahmetli bir kalıntısı:
Natal'daki zulu gücünün parçalanmış parçaları, bir zamanlar süpüren erkekler
Ülkede Chaka Ordusunda Korkunç, Kısa Chaka
Mızrak, ama Chaka'nın ne zaman adil yeni topraklarda geride kalmış
Baskınlar beyaz adam ve ölümcül silahları tarafından kontrol edilmişti.
Fethedilen Aborijin kabilelerinin de kalıntıları,
Chaka'nın kuralı kendi şeflerinden daha kolay,
toplam 100.000 ruh.

İngiliz hükümetinin ilk eylemlerinden biri,
Dizginler, bu kurucu parçaların her birine büyük bir
arazinin bir kısmı. Bu belki kısa görüşlü olabilir
ancak o anın gerekliliğinden kaynaklandı. Binaen
o zaman alınan kolonizasyon fikirleri ve görevleri için bile
tüm yerlileri yönetmek için neredeyse mümkün değildi-ayrı ayrı-
sınır, böylece kalmasına ve hakları paylaşmalarına izin verildi ve
İngiliz konuların ayrıcalıkları. Ama kötülük burada durmadı. Dik
Uzun zamandır savaşta yenilen bazı siyasi mülteciler
Fatihin Avenging Elinin
Natal Hükümeti. Verildi; ve ilke bir zamanlar kuruldu,
Erkeklerin vücudundan sonra vücut içeri girdi: çünkü, sınırın üzerine basarken
çizgi, harabe ve korkunç ölüm bölgelerini bıraktılar ve girdiler
Barış, güvenlik ve bol miktarda.

Böylece, içeriden beslenen doğal nüfusun yerli nüfusu
Olmadan, otuz yıl boyunca muazzam bir şekilde arttı. Tenha
Yerdeki dış dünyadan yerli barış içinde yaşadı
ve sığırlarının bin tepede büyümesini izledi. Serveti oldu
harika ve eşleri çok. Artık Swift "Ölümünü Siparişe Gör
kralın "ya da cadı doktorunun sözüyle." Impi "ya da yerli
Alay, şimdi onu süpürebilir ve "onu yiyebilir", yani
Sığırları, kraalını alevlere ve kendisi, insanları, onun
eşler ve Assegai'ye çocuklar. Hikayesinde ilk kez
Büyük Kafir yarışı, sabah yükseldiğinde,
O gece, sert, kanlı bir mezarda uyumayacak. Tattı
Barış ve güvenliğin kutsamaları ve sonuç nedir? O var
artan ve sayıları,
sahil. Konumunun sınırlarını üst üste biniyor, özel olarak çömeliyor
Topraklar, büyük bir gelgit dalgası gibi ilerliyor, oda için yüksek sesle ağlıyor,
Daha fazla oda. Bizi yüzüne bakan, yaklaşan sorun budur
her yıl daha büyük ve daha farklı; aşırı büyüyen büyük sorun
Hangi düşünceli erkeklerin korktuğu bir gün ani ve şiddetli bir
çözüm. Böylece, ufukta alçakta asılı kalır
Güney Afrika Yerli sorunun karanlık bulutu. Nasıl ve ne zaman
Patlama Hiç kimse söylenemez, ama biraz zaman ve bir şekilde patladı
Dağılma araçları bulunmadığı sürece bulunabilir.

Şimdi Kafir nüfusu arasında iş başında aynı güdü gücü var
bu da tüm beyaz ulusları yükseltti ve onları inşa ettikten sonra
belirli bir yüksekliğe, daha sonra bunları elde edene kadar özetlemek için çalışmaya ayarlandı
Düşmüş-medeniyetin gücü. El ele misyoner ve
Tüccar yerlere nüfuz etti. Öğretmenin çabaları
Kısmi bir başarı ile karşılaştı. "Bir Hıristiyan iyi bir adam olabilir.
yol, ama o bir zulu şımarık, "dedi Zulus'un kralı Cetywayo
Yerli Sekreteri ile Hıristiyanlık sorusunu tartışmak
İşler; Ve bu, tamamen yanlış değil, genel hissi
yerliler. Tüccarlarla farklıydı. Bazıları dağıttı
Dürüst olmak gerekirse-ve daha fazlası, korkulmalı, dürüst olmayan bir şekilde-sadece bunlarla değil
Kiminle ilişkileri vardı, ancak diğer denekleri ve
onların hükümeti. Bu adamlar, esas olarak,
Yasa, yerlilere bu iki büyük modern tehlike unsuruna tedarik etti
ve yıkım, çırçır şişesi ve tüfek. Birincisi henüz
sadece alıcılara zarar verir, ancak kesinlikle
onlara kullanımını öğretti; Tüfeğe sahip olma tehlikesi gelebilir
Her gün ve her an bize ev sahipliği yapın.

Medeniyet, siyah yarışlara uygulandığında,
Gözlemlemeye alışık olduğumuzlara karşı çentik olarak etkiler
Beyaz Milletler: Yükselmeden önce debazler; Ve ilgili olarak
Kafirs şüpheli ve çok fazla olup olmadığı kanıtlanmaya devam ediyor
onları yükseltme gücü. Ortalama Zulu savaşçısını al ve
doğal durumunda, ahlaksızlıklarının büyük ölçüde
iyi nitelikleriyle karşı dengelenmiş. Barış zamanlarında o bir
Basit, pastoral adam, eşleriyle iyi mizahlı kolay bir hayat sürüyor
Ve sığırları, mükemmel bir şekilde ve mükemmel mutlu. O bir nazik
koca ve daha nazik bir baba; Zayıf ilişkilerini asla reddetmez; onun
Misafirperverlik, Beyaz ve Siyah'a kadar uzatılır; O onun içinde açık
anlaşmalar ve sözüne sadık ve dürüstlüğü bir atasözüdür.
kara. Doğru, savaş patlarsa ve katliam için susuzluk gelirse
O, farklı bir adama dönüşür. Şiddetli vahşi ruh olduğunda
Bir kez uyandırıldıktan sonra, kan tek başına soğur. Ama o zaman bile erdemleri var. Eğer
O acımasız, savaşta cesur; Eğer hayatları pervasızsa
Başkaları, kendisine ait değil; Ve ölüm geldiğinde buluşur
korkmadan ve babalarının ruhlarına cesurca,
Savaşçı olmalı. Ve şimdi resmi tersine çevir ve onu şafakta gör
Akıl ve doğası gereği o bir medeniyetin ışığı
Beş yüzyıl geride. Onu gör, gizli erdemlerini görmezden gelerek hevesle
En önde gelen ahlaksızlıklarını kendi kuşatma günahlarına ele geçirin ve aşındırın.
Ona, zulmüne kurnaz, sevgisine kurnazlık ekleyerek bak
sahiplik, cesaretini kaba bomba ve küstahlık ile değiştirmek,
Ve gerçeği yalanlarla. Bütün tutkularını iltihaplayarak gör
Beyaz adamın çıldırtıcı içeceği ve sonra onu birçok kişiden takip et
Suç içine düşene ve bir hapiste bitene kadar bozulma derecesi.
Bu, sadece çok fazla durumda, bunun sonuçları
kısmi medeniyet ve bunlar dengelenmez, hariç
bireysel vakalar, bir inançın gerçeklerini öğrenme girişimiyle
Anlamıyor, anlamıyormuş gibi yapamaz. Ve eğer bu sonuçsa
bunlar altında getirilen nispeten az sayıda kişide
Etkiler, sadece dereceye göre farklılık göstereceğini iddia etmek adil olabilir,
Aynı etkiler aynı şekilde getirildiğinde ayni değil
karşılık gelen oranlarda malzeme. Ne olursa olsun veya olmazsa olsun
Kısmi medeniyetimizin kusurlu ve spazmodik olarak etkileri
Güney Afrika'nın geniş yerli nüfusuna uygulandı, bir şey olmalı,
Zamanla, sonuç. Eski gelenekler, eski formlar,
Eski duygular, her biri ölmeli. Bunların dış ifadesi
Önce ölecek ve anısına çok uzun sürmeyecek
Onlar barbar kalpten kaybolacak. Tüfek değiştirmeli ve
Gerçekten de, Assegai ve Kalkan ve Porsiyonlar
Avrupa'nın tüm ordularının döküm üniformaları görülecek
Son zamana kadar, Kafir Savaşçısının Bronz benzeri formu gitti
Doğduğu gün olduğu gibi çıplak. Ama yerli gelenekler ve
Törenler hala daha uzak yerlerden bazılarında devam ediyor, çok uzun
Tamer sahnelerinin ortasında sakinler için belirli bir cazibe kullanacaklar. Bu nedenle, kontrastın manyetizmasına olan bir inançtan
Yüksek katmanlı okuyucu, hala buluşabileceği yere gelmeye davet edilir.
Barbar yüz yüze ve tanık vahşi törene, yarı jest,
Yarı korkunç ciddi-Zulu savaş dansı.

Kendini bulmak bu taslağın yazarının iyi şansıydı,
Birkaç yıl önce, Natal'ın ülke bölgelerinden seyahat etmek,
İngiliz hükümetinin bazı üst düzey yetkililerinin şirketinde. .
Yolculuk Waggon tarafından yeterince yavaş sürüklendi ve bazı monoton haftalar vardı
Kampımızı kurmadan önce geçti, bir çiseleyen gusty gece, yüksek bir
Plato, hala daha yüce tepelerle çevrili. Vahşi ve kasvetli bir yer
Bir sonbahar akşamının büyüyen alacakarasına baktı, ne de daha fazlası değildi
Ertesi sabah ondan uzaklaştığımızda,
Güneş ışığı, vagonları yavaşça takip etmek için bırakır. Yüzlerimiz ayarlandı
Büyük bir dağa doğru, arkadaşlarının üstünde yükselen,
Pagadi'nin Kop-Pagadi Zulus'tan kaçan güçlü bir şef
Koloninin ilk günlerinde ve o zamandan beri sadık bir şekilde yaşadı ve
Bu vahşi yerde, tacın korunmasının altında huzur içinde.
Haberciler, alacağını bildirmek için usulüne uygun olarak gönderilmişti.
Bir ziyaretin onuru, çünkü gerçek vahşetiniz asla alınmayı sevmez
sürpriz. Diğer hızlı ayaklı koşucular,
bir keçi ve saygılı cevap, ifadesinde çok oryantal,
"Pagadi yaşlıydı, sakatlıktı, ama ortaya çıkacak ve selamlamaya gelecek
Lordlar. "Yavaş ilerlememizin her milinde yeni bir haberci olur
Aniden önce, sanki yeryüzünden başlamış gibi
Ayaklarımızda ve Royal Salute ile selamlanmasını önek, verilen
Yukarı yetiştirilmiş kol ile, "Bayete! Bayete!"-Sadece bir selamlama verildi
Zulu kraliyet ailesi, farklı illerin valilerine ve efendim
Yerel İşler Sekreteri T. Shepstone-
Mesaj veya haberleri ve arkaya düş. Şu anda bir tane geldi,
"Pagadi çok yaşlı ve zayıf; Pagadi yorgun; Lordlarının onu affetmesine izin ver
Bu gün onlarla tanışırsa. Yarın, güneş yüksek olduğunda,
Kamp yerlerine gelin ve lordlarını selamlayın ve festival tutun
onlardan önce. Ama lordlarını, tüm toprakların beyaz lordlarını bırakın
Siyah suya büyük bir dağ, onun kraalına git ve onlara izin ver
En güçlü biranın en büyük kulübesini ve içkini alın. Orada oğlu,
Şef ve tüm eşleri onları selamlayacak; Lordları
Pagadi tarafından onurlandırılacak. "Bir onay gönderildi ve biz
hala devam etti, müthiş kalenin yükselişine başlayarak,
düz üstü şefin kraal'ı yerleştirildi. Sert ve sert bir tırmanış
Bir merdivene çok benzeyen bir dizgin yolundan çok daha fazla
yol. Ama yol kötü olsaydı, manzara ve bitki örtüsü vahşi
Ve aşırı derecede güzel. Şimdi derin bir "kloof" ya da yarık geldik
Dik dağ tarafında, alt kısmında yarısı gizlenmiş
eğrelti otları ve zengin rütbe yeşillikleri, küçük bir akarsu kandırdı; Şimdi
sadece büyük, hava yıkanmış büyük bir pürüzlü zeminin açık bir alanına
kayalar. Biraz daha ileride bir Kafir yemek bahçesi, burada
Uzun yeşil saplar, ağırlığıyla zemine oldukça bükülmüştü.
Mısır yüklü kafaları ve bunun ötesinde, yine park benzeri bir çimenlik yamaç
Veldt. Ve her zaman, arkamıza baktığımızda, geniş dalgalı ova
Gizemli sessizliğine kadar uzandık, ona kadar
Yumuşak mavi ufuk ile uzun süre harmanlanmıştır.

Sonunda, çok sert ve istikrarlı bir tırmanıştan sonra, zirveye ulaştık ve
On veya on iki dönümlük mükemmel bir seviyede bir alan üzerinde duruyordu,
tam olarak ortasında şefin kraal'ı yerleştirildi. Bizden önce
Platonun aşırı batı kenarına gittik, bakmak için ayrıldık
En mükemmel güzel manzaralardan birinde hayal etmek mümkündür. BT
Doğa değil, büyük ilkel doğa ile yüz yüze gelmek gibiydi
Medeniyetli insanlar onu tanıdıkça, mısır alanlarında gülümseyerek, içeri girerek
İyi düzenlenmiş ormanlar, ama doğanın yaratılışın yarısında olduğu gibi.
Orada, solumuzda, soğuk ve gri ve büyük, büyük zirveyi yükseltti,
Koyu gölgesini tabanının çok ötesine fırlatıyor. İki bin feet ve daha fazlası
Altımızda Mooi Nehri vadisini, geniş sakin ile yatıyordu
Yanıp sönen gümüş ortasından akar. Bize Karşı Kaldı Başka Bir
Mavi derinliklerinde ani açıklıklarla yükselen tepeler yelpazesi
bir şampiyonun muhteşem mesafeleri görülebilir
ülke. Hemen ayaklarımızda ve büyük gauntları kuşatıyor gibi görünüyor
Zirve, küçük Bushman'ın nehrinin zorladığı derin bir vadi uzanıyor
Parlayan yolu. Her yerde yükselen büyük çalı kaplı tepeler, çok yeşil,
Görkemli akarsu güneş ışığında parlak ve yine de çok yoksun
Hayat, çok ciddiyetle sessiz. Gerçekten de asla unutulmayacak bir manzaraydı
Bu geniş panoramik bakış, yükselen tepeleri ile gülümsüyor
Vadiler, yanıp sönen akarsuları, her şeyi saran güneş ışığı ve derin
üzücü sessizlik. Ama her zaman çok cansız ve hala değil. Biraz
Yıllar önce o tepeler, o ovalar, bu nehirler her birini içiyorlardı
Çeşitli yaratıkları. Ama o zamandan beri kısa bir süre ve burada durmak
Eventide'de gezgin fillerin sürülerini soğutduğunu görebilirdi
Kara başlıklarken, günlerinin seyahatinden sonra kendileri
Beyaz tusked deniz inek gül ve aşağıdaki havuzda daldı. O çalı kaplı
Hill, manda ve elandların sürülmelerinin favori uğraktı ve
Bu sade binlerce binlerce Springbok ve Quagga'ya sürdü,
Hartebeest ve OriBi. Bütün uzaylı hayatı beyazdan önce durmalı
adam ve böylece bu vahşi orman, akarsu ve ovalar geçti
Asla geri dönmeyecek.

Bir sahnenin tefekküründen uzun süre dönerek çok yeni ve
Şaşırtıcı, Kraal'ın stokuna girdik. Bu kraallar oluşur
şişman bir dış palisade ve sonra, birincisinden bir mesafede,
Sığırların geceleri sürüldüğü ikinci bir muhafaza veya
tehlike vakası. Dış girişte şefin en büyük tarafından karşılandık
Oğlum, bizi çok saygı ile karşılayan ve yürütmüş bir adam,
Şefin ailesinin konut yerlerine kulübeler sıraları aracılığıyla,
Tefouki çimeninin bir çiti ile geri kalanından çitle çevrili. Merkezde
Bunlardan daha büyük ve daha ince dokuma olan Pagadi'nin kulübesinin durması ve
diğerlerinden daha sazdan. Bu kulübeleri daha iyi tanımlamak imkansız
muazzam saman arı kovanlarına benzediklerini söylemek
Eski moda desen. Kulübenin önünde bir düzine kadar gruplandırıldı
Bu en havalı kostümlerle kaplanmış kadınların, bir dizi boncuk. Onlar
Pagadi'nin eşleri ve onun ilk brivelled karısından değişiyordu.
Geçen ay tombul genç küçük hanım aldı. Sözcü
Ancak partinin eşlerinden biri değil, bir kız
Pagadi's, yakışıklı bir kız, uzun boylu ve görkemli bir şekilde oluşan,
ince kesilmiş yüz. Bu öngörülü genç bayan, lordlarını kabul etti
Çok anlamlı bir şekilde yaptılar, ellerine ve dizlerine girin.
Göz kulübenin serin karanlığına alışkın çıkmaz
konforlu kaba girişimleri fark etmek için yeterince ilginçti
ki ortaya çıktı. Kil ve inek gübresi karışımının döşemesi,
tam olarak siyah mermer gibi görünüyordu, çok pürüzsüz ve cilalı olsaydı
Yapıldı ve parlayan, sarkık ve eşcinsel düz yüzey kanepeleri
Battaniyeler düzenli bir şekilde yayıldı. Bazı üç ayaklı
ahşap uyku filizleri ve birkaç pişirme noktası tabanını oluşturdu
Mobilya dışında. Bir köşede bir demet assegais ve
Savaş-Kalkanlar ve kapının karşısında birkaç büyük kalabash
"Twala" veya yerli bira dolu. Şefin oğlu ve tüm kadınlar
Bizi kulübeye kadar takip etti. Bayanlar kendilerini zorla oturdu
Bizim karşısında çift sıra, ama genç şefi uzakta çömeldi
köşe parçalandı ve Assegais ile oynadı. Bira seriyoruz ve
Onurlu nezaketlerinde neredeyse oryantal olan iltifatlar,
Yumuşak ve sıvı zulu dili, ama uzun süredir değil, çünkü hala vardı
sürmek için uzak. Biz ulaşmadan önce yıldızlar güney ihtişamıyla parlıyordu
Gece kampımızın yeri, akşam yemeği ve yatak daha da fazlasıydı
genellikle hoş geldiniz. Tuval sarılmış yemekten bir zevk var,
boru sonrası ve akşam konuşmasında
Bu vahşi çevrenin ortasında, burada gelecek günün
daha fazla konfor ve daha yüksek sahnelerde bilinmeyen ve bilinmeyen
medeniyet. Bir tazelik ve özgürlük duygusu var
En yumuşak kanepe için değiştirilmemesi gereken rüzgar süpürülmüş vaggon yatağı
En lüks odada. Ve uzun zaman geldiğinde,
Çiçeklerin kokusunda tatlı ve kuşların sesine sevin, bulur
Biz selamlamaya hazır, gölgelik ve körle bizden saklanmamız, olduğu gibi
şehirlerin yolu.

Bu parlak yeni günün gelecek gösterisinin sahnesi yayılmış
Önümüzden önce ve kesinlikle hiçbir nokta için daha iyi seçilemezdi
Dramatik etki. Vagonların önünde büyük, düz, açık bir alan var,
Jutting crags ve noktalı kümeler ile cesur yükselen zeminle desteklenmektedir.
bereketli bitki örtüsü. Her yerde yoğun diken çalıyı yayar,
Ama bir yaklaşım tarzı, soldan. Sabahları yapabiliriz
Zaman giyilirken daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen uzak tezahüratların kopmalarını duyun
ve dikenleri iplik eden vahşi figürlerin bakışlarını yakalayabilir,
Savaşçılar toplantı yerine acele ediyor. Geçen gece boyunca
Çiftçiler için Çiftçiler yüksek sesle ısrarlı çığlıklarla uyandırılmıştı
Şefin elçilerinin uzakta uçtukları, durarak
Kabilelerinden birinin ikiye katlandığı her yerde an ve ona teklif vermek ve
Pagadi'nin ona ihtiyacı vardı, tüy ve kalkan getir. Bu gün olabiliriz
Elbette, sürüler ölmeden bırakıldı, öğütme kafaları,
Çobanlar ve Reapers, o zamanların çağrılarına cevap vermeye geldiler.
onların şefi. Festival ya da savaş için olup olmadıklarını düşünmeleri çok az; O
Onlara ihtiyacı var ve onları aradı ve bu yeterli. Daha yüksek ve daha yüksek
Uygun uzak ilahiyi yükseltti, ama kimse görülemedi. Aniden orada
Önümüzde bir yaratık, bir kadın, onun rengi için tasarruf etti
Cilt, Macbeth'in "tuhaflığının herhangi birinin orijinali olabilir
kız kardeşler. "Küçük, solmuş ve yaşa göre neredeyse iki katına bükülmüş, aktivitesi
henüz geçmiş kavrayıştı. Yılan çentiklerinin garip bir karmakarışıklığı ile kaplı,
Tüyler, kürkler ve kemikler, uzanmış elinde çatallı bir değnek, o
Beyaz adam grubunun önünde koştu. Gözleri parladı
Kişilmiş saçlarından bir şahin gibi ve onun gerçekliği
Çılgın heyecan, titreyen et ve çalışma yüzü tarafından belirgindi,
ve konuştuğu vahşi, spazmodik kelimeler. En azından onun ruhu
Böylece hızlı ifadeler oluşturulabilir:-

"Ou, ou, ou, ai, ai, ai. Oh, sen daha önce dans edecek savaşçılar
Dünyanın harika olanları, gel! Oh, sen mızrakların boyayıcıları, yutlu emiciler
kan, gel! Ben, Isanusi, ben, cadı bulucu, ben, bilge kadın,
Ben, Garip Manzaraların Seer'ı, ben, Karanlık Düşüncelerin Okuyucusu Ye!
Gel, şiddetli olanlar; Gel, cesur olanlar, gel ve onurlandır
Beyaz lordlar! Ah, seni duyuyorum! Ah, kokluyorum! Ah, seni görüyorum; Gel, sen
Gelmek!"

Çağrısı neredeyse hiç "OU, OU, OU, AI, AI, AI,"
Başladığı, tepenin kenarından koştuğunda,
Zor, başka bir figür neredeyse daha az vahşi, ama çok itici değil
dış görünüş. Bu sonuncusu, tam olarak dizilmiş ince bir savaşçıydı
Panoply vahşi savaş. Sağ eliyle mızraklarını kavradı ve
Solunda, iç tarafında kaplı büyük siyah öküz-hide kalkanını astı
Yedek Assegais ile. "Adamın" yüzüğünden başı tek bir
Uzun gri tüy, Kafir vinçinden soyuldu. Geniş omuzları
çıplak ve kol çukurlarının altında kısa bir şerit giysisi sabitlendi
Cilt, farklı renklerde öküz kuyrukları ile karıştırılmış. Belinden asıldı
Kaba bir kilt başlıca keçi saçını yaptı,
Sağ bacak, siyah öküz kuyruğunun kısa bir saçak sabitlendi. Daha önce durduğu gibi
kaldırılmış silah ve uzanmış kalkanla, tüyleri bükülüyor
Breeze ve onun vahşi yönü, zariflerle daha vahşi hale getirildi,
heykelsi poz, set özelliklerinin dilate gözü ve savaş benzeri kalıbı,
Orada dururken, bir amblem ve bir tür zaman ve şeyler
vefat eden, ayakları üzerinde tuttuğu yerde duruyor
acı çekiyor ve elleri çocukken iktidarsız silahları kavradı
Beyaz adamınkine karşı oyuncak,-haklı efendisi olan
Hepsi,-Hangi yansımaları teşvik etmedi, ne ahlaki öğretmedi!

Savaşçı bize çok az zaman bıraktı, ancak yansımalar için
Kesintiler, assegai ile kalkanını vurarak hızla döktü
Bu selamlama:-

"Bayete, Bayete, Ey eski zamanlardan şef, Ey Lordlar ve Şef
Şefler! Masingorano'nun oğlu Pagadi, büyük şef, lideri
Ulubako'nun oğlu cesur olanlar seni selamlıyor. Pagadi senden önce alçakgönüllü;
Savaşçı ve kalkanla birlikte geliyor, ama onları
ayak. O Büyük kraliçenin oğlu, su üzerindeki şeflerin babası
Pagad'ın size yaklaşmasına izin verdi mi? Ou, görüyorum, yüzün
güzel; Bayete, Bayete! "

O bitiyor ve tekrar selamlıyor, ileriye yayılıyor ve o zaman uçuyor ve
Her zaman, şefinin övgülerini söyler. "Pagadi," diyor, "Pagad",
Amocuna'nın şefi ve babası geliyor. Pagad ', savaşta cesur,
Konseydeki bilge, savaşçıların avcısı; Kaplanı kızdıran pagad
gece; Pagadi, sığır açısından zengin, birçoğunun kocası
Eşler, birçok çocuğun babası. Pagad 'geliyor, ama yalnız değil; O
Çocukları, savaşçılarıyla çevrili gelir. Kral gibi geliyor
Cesur çocuklarının başında. Pagadi'nin askerleri geliyor; onun
nasıl savaşacağını iyi bilen askerler; Askerleri ve kaptanları
Cesur adamların kalplerini batıracak şekilde yapın; mızrak çalanları; onun
kan quaffers. Pagad 've askerleri geliyor; Titreyin hepsini
Ou, ou, ou! "

Son sözler dudaklarında ölürken hava derin bir şekilde doldurulur,
uzak gök gürültüsü gibi mırıldanma sesi; şişer ve yuvarlanır ve son olarak
Birçok ayağın acele gürültüsüne yer vermek için geçer. Üzerinde
Tepenin kaşları, hızlı bir şekilde koşan kompakt bir savaşçı gövdesini fırlatır
Dört satırlarda, kaptanları kafalarında, hepsi aynı
Herald olarak vahşi kıyafet. Her biri üzerinde taşınan kar beyaz bir kalkan taşır
Eğik ve her savaşçının başının üstünde gri bir balıkçılın tüyü yükselir. Bunlar
"griler" veya kıdemli birliklerden oluşan önceden koruyucudur. Onlar gibi
Tam görünümlü kalkanların yükselmesi ve düşmesi ve sonra her
Boğaz Zulus'un savaş şarkısını patlatır. Bizi hızlı bir şekilde geç, onlar
Konumlarını sağımızdaki çift çizgide alın ve orada durun
ciddiyetle her zaman zikretmek. Başka bir ayak ve başka bir acele
Şirket tepeden bize doğru flört ediyor, ancak kömür-siyah taşıyorlar
Kalkanlar ve sarkık tüyler gece gibi siyahtır; içine düşerler
İlk gelenleri konumlandırın ve ilahiyi alın. Şimdi geliyorlar
Daha hızlı ve daha hızlı, ancak çalıdaki aynı boşluk boyunca. Kırmızı
Kalkanlar, Dun Kalkanları, Benekli Kalkanlar, Sarı Kalkanlar,
Birbirlerini hızlı ama düzenli olarak takip edin, uzunluğa kadar
Önümüzde duruyor, yaklaşık beş yüz adamdan oluşan bir beden,
vahşi elbise, çeşitli kalkanları ve yanıp sönen mızraklar, vahşi bir
Gebe kalmak mümkün olduğu gibi gösteri.

Ama sadece şaşkın olan gözlerimiz değil, çünkü bunların her birinden
Orada beş yüz boğaz asla unutulmayacak bir ilahi şişir. Şirketten şirkete geçer, o vahşi, karakteristik şarkı,
Basit ihtişamına dokunmak, derin, acıklı olarak çok etkileyici
hacim. Dinleyen beyaz adamlar, koroların şarkısını çaldı
Rezounding koridorları, hatiplerin rulosundan heyecan duymuşlardı
Melody'de, güzel ve karmaşık, insanın en büyüğü aracılığıyla
tiyatrolar, ama şimdiye kadar asla seslerin müziği duymamışlardı,
Çok yumuşak ve yine de çok vahşi, çok basit ve yine de çok yönlü
İnsan kalbi tarafından bilinen en şiddetli tutkular. Hark! Şimdi ölüyor; Alt ve
Daha düşük batıyor, soluk büyüyor, umutsuzluk: "Neden gelmiyor, bizim
Şef, Rabbimiz? Neden şarkıcılarını karşılamıyor? Ah! Bak, onlar
Gel, Rabbimizin müjdelileri! Şefimiz onu neşelendirmeye geliyor
Praisers, şefimiz savaşçılarını yönetmeye geliyor. "Yine yükseliyor
ve zafer ve zafer şarkısı olan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişer. Yuvarlanıyor
Dağlara karşı, yere doğru atıyor: "Geliyor, o
Burada seçtiği katıldı. Şimdi öldürmek için ileri gideceğiz; şimdi
Savaşın tadına bakıyoruz. "Daha yüksek ve daha yüksek, uzunluğa kadar
Şef, Pagadi, önce görkemli kürklerin savaş kıyılarında yudumlanmış,
Koşucular ve seçilmiş savaşçılar eşliğinde yavaşça sürünüyor. O
eski ve tottering ve hantal bir dökme. İki görevli destek
O, üçüncüsü kalkanını taşır ve dördüncü (oh bathos!) Bir
Baston dipli sandalye. Bir an yaşlı adam durur ve onu araştırır
Savaşçılar ve tanıdık savaş çığlığı dinler. O dururken yüzü
savaş ışığı, hatırlanan günlerin ışığı ile aydınlatılır. .
Tottering figürü kendini düzeltir, zayıf el bir kez güçlenir
Daha. Bir bağırarak, yaşlı adam destekçilerini sallar ve onu kavrar
Kalkan ve sonra zayıflığını ve yıllarını unutarak,
Şefinin adamlarının merkezindeki yeri. Ve o geldiğinde
Zikir, yükselir, ancak daha hızlı yükselir, yükselene kadar ve halkalar,
ve rulolar, artık bir tezahürat değil, bir savaş çığlığı, bir güç paean. Pagadi
durur ve elini kaldırır ve yer bir sessizlik ile doldurulur
hissedilebilir. Ama uzun süredir değil. Bir sonraki an beş yüz kalkan
güneş ışığında beş yüz mızrak flaş ve bir
Ani kükreme, Forth Royal Salute, "Bayete!"

Şef geri çekilir ve onun _indunas_, onun
düşünürler, bilge olanları, adamlarından arkadaşlarından ayrım yaptı
kalkan ve tüy yok; _indunas_ siparişleri
Kaptanlar ve bir kerede dans başlar. Önce manevra
Biraz mutlak sessizlik içinde ve konumlarını harika bir şekilde değiştirmek
hassasiyet ve hız; Ama kanları ısındıkça bir ses geliyor
on bin yılanın tıslamasından ve tekrar şarj olurlar.
Bir duraklama ve sağımızda "griler" şirketi
açık düzen, kendisini çökeltmek için birçok akbaba gibi bizi geçti
buluşmak için koşan karşıt bir bedende vahşi, ıslık çığlığı ile
BT. Soruna katılıyorlar, boğuşuyorlar; Üzerinde başka bir şirketi sallar, o zaman
Bir diğeri, bir kitle dışında hiçbir şey ayırt edilecek kadar
vahşi yüzlerin kaldırılması; değişen formların yuvarlanması ve kıvranması, bükülme
ve dönüyor ve tüm görünüşlere, öldürmek ve öldürmek
Bütün hava tiz, vahşi bir sibillasyon ile kaplanmıştır. Değil
her zaman aynı çığlık; Şimdi bu manda birliğinin horlanması, şimdi
Avını yakalarken kartalın çığlığı, korkunç ağlayan anon
"Gece-Prowler", Aslan ve şimdi-herkesten daha heyecan verici-
Bir kadının delici ağı. Ama ağlama ne olursa olsun, kadans yükselir ve
Mükemmel zaman ve oybirliğiyle düşer; İki birbirleriyle karışmaz,
her birinin etkisini yapmak.

Yine savaşçılar geri çekilir ve duraklatırlar ve sonra rütbelerden
Seçilmiş bir savaşçıyı yaylar ve kendini hayali bir düşmana fırlatır. O
o zaman ve vahşi aktivite ile dart, beş metreye bağlı
Hava bir panter gibi, çimlerin içinden bir yılan gibi bükülür ve,
Sonunda, muazzam bir çaba sarf etmek, havadar rakibini öldürüyor gibi görünüyor,
ve yere bitkin lavabolar. İzleyiciler onaylarını işaretler
Ya da dansçının özelliklerinin yükselmesi ve düşmesi ile onaylanmaması
En ufak bir hareket olmadan garip ıslık gürültüsü
yüz veya dudak, her ağızdan sorunlar. Savaşçı Warrior geldikten sonra
sırayla rütbelerden ve görünmez düşmanıyla savaşıyor ve
alkışlarını alıyor. İlerleyen son savaşçı
Wild Yell gelecekteki şef, Pagadi'nin oğlu ve halefi, arkadaşımız
dünün. Bir elinde kalkanıyla birlikte duruyor ve
Savaş Azun-Yalnızca onun tarafından-diğerinde, gururla bakıyor,
ve aslan pençe boyunlularını sallarken, her taraftan patlarken
Sadece askerlerden değil, aynı zamanda bir alkış fırtınası
yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar. Tüm şiddetli pantomimik sayesinde
Dans devam ediyor ve bittiğinde iki katına çıkar, sonra ölür,
Ama sadece tartışılmaz bir coşku ile tekrar tekrar patlamak için.

Muhtemelen, savaşçılara kısa bir nefes alanı vermek için,
Başka bir şarkı şimdi kuruldu ve doğruluk ve
Parçaların söylendiği melodi bilgisi, bir yakalama gibi,
rütbeden rütbeye koşan bir şef tarafından tutulan zaman
bir asa ile zaman. Yine de zikretmek gibi değil, tuhaf bir şey gibi,
İçinde en derin bastan değişen tonlar arasında hıçkırık melodi
En tiz tiz. Uzun bir iç çekişle biter ve sonra bir sahneyi takip eder,
Kelimelerde bir açıklamayı neredeyse kabul eden bir kargaşa, bir yakın dövüş. .
Savaşçılar taklit bir savaşa girer, bir kez daha şarj ederler, geri çekilirler,
fethet ve yenilgiler, sırayla. Önlerinde onları heyecanlandırıyor
Kelime ve jest ile yeni çabalara, zarif bir dansta dalgalanma
Kabilenin genç güzellikleri, yeşil ile kendi "intombis"
ellerinde dallar ve tüm vahşi finery ışıltılı depoları
düzgün uzuvlarında. Bu bakirelerin bazıları gerçekten yakışıklı,
ve onları tekrar mimik mızraklarla donatılmış çocuklara dans ettirin ve
kalkanlar. Karışıklık gibi görünüyor, her şey yolunda, hatta anlar
En yüksek heyecanla, bir çeşit kaba düzen korunur; Daha,
Görünüşe göre, komuta veya duygusundan daha karşılıklı seslerle
disiplin.

Bir Zulu savaşçısı bile, er ya da geç büyümeli ve uzun süreli
Dansın bitmesi için sinyal verilir. Şirketler hazırlanıyor
Tekrar sipariş edin ve onurunda olanlardan övgü ve teşekkürler
Birlikte çağrılmışlardı. Bu iltifatlara cevap verirler
yeni ve heybetli moda. Belirli bir sinyalde her adam yumuşak bir şekilde başlar
Ox-Hide Kalkanı'na mızrağının sapı ile dokunun, bir ses üreterek
Uzak Deniz Mırıltısı'na benziyor. Yavaş derecelerle
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyür, uzunluğa kadar yuvarlanır ve
Thunder gibi tepeler ve şiddetli, hızlı bir şekilde sonucuna varıyor
çıngırak. Bu, Zulus'un kraliyet savaş-haksızlığı ve nadiren
duyulmak. Ses ve el ile bir sonooral selam daha ve sonra
Savaşçılar geldikçe kaybolurlar, hızlı ve sessizce düşer
Şirketlerde tepenin kaşları. Birkaç dakika içinde işaret veya iz yok
dans veya dansçılar kaldı, kurtar, gözlerimizden önce, iyi
öğütülmüş, büyük kalabashes bira ve
Kulaklarımızda bazı uzak ölmekte olan tezahüratlar. Şarkıcılar vardı
Bir uyarıcı olarak sağlanan öküzleri öldürmek ve yutmanın neşeli yolları ve
onlar için şeflerinin liberalliği ile ödüllendirin. Son tuhaf figür, üzerinde yükselen zemini doldurduğunda
Homeward Path yattı ve alev almaya karşı bir an için öne çıkmıştı
batı güneşinin arka planı ve sonra olduğu gibi düştü
Yerli karanlığı bu ateş kapılarının ötesinde, eski şef yaklaştı.
Kendisini ağır savaş elbisesinden mahrum etmişti ve dostça oturdu
Aramızda.

"Ah," dedi Sir Theophilus Shepstone'un elini alarak ve
Ona yerel adıyla hitap ediyor, "Ah! T'Sompseu, T'Sompseu,
Mevsimler çok fazla, ilk önce bunu elini tuttum. O zaman biz ikimiz
Genç ve hayat bizden önce parlak yatıyordu ve şimdi harika büyüdün ve
gri büyüyor ve ben çok yaşlandım! Benim mısırımı yedim
Zaman, sadece koçanı emmek için kalana kadar ve _ow_, acı.
Ama bunu bir kez daha elinizi kavramam gerekiyor, oh, tutucu
Chaka ruhundan, [*] Babalarımla oturup uyumadan önce.
_Ow_, memnunum. "

     [*] Okuyucu, Zulu Savaşçısının
     oturma ve tam savaş elbisesi gömüldü. Chaka veya T'chaka,
     Zulu Power'ın kurucusu.

Bu eski zaman savaş dansı gibi heybetli, hayal etmek zor değil
vahşi ihtişamının şişmesi gereken yükseklikler
Cetywayo'nun Kraal'sında-her yeni yılda gelenek olduğu gibi-
Zulus Kralı. Sonra 30.000 savaşçı katıldı ve bir trajik
Birçok erkeğin katliamı tarafından şiddetli gösteriye ilgi eklendi.
Aslında, kurtulmak için büyük bir siyasi fırsattı
Konsey ve alandan "uzlaşılamaz" unsur. O zaman anda
En vahşi coşku, cadı bulucu ileriye doğru daraldı ve hafifçe dokundu
Bir geçiş ile bir mahkum adam, otururken, sessizce olabilir.
Seyirciler veya arkadaşlarıyla kaplama. Anında o liderlik edildi
uzakta ve yeri onu artık tanımıyordu.

Tüm performans boyunca dikkat çekici ve gerçek bir
özellik, kabilenin her üyesinin güçlü kişisel bağlılığı
Şefine-sadece iyi eski şef Pagadi'ye değil, liderleri
eski yıllar, ama önümüzdeki yıllar için baş ve lidere.

Bu şeflik sisteminin ve onun
Görevli yasası, Güney Afrikalı yerli tüm sosyal rulmanlar için
hayat, ağacın dallarına ne olduğunu; uzun, uzun büyümüş
eski gelenekleri unutmak için yavaş bir insanın ortasında ve eşit derecede yavaş
yeni fikirler almak; Ona bağımlı olarak, tüm yerli gelenekleri, hepsi onun
doğru ve adalet fikirleri; İçinde, tarihini somutlaştırdı
geçmiş, ve ondan geleceğe yönelik umudunu yayar. Elbette en çok
Medeniyet bayrağı altında yürüyenlerin uzlaşmaz
Bu derin köklü sistemi anında kınamadan önce tereddüt etmeli
kökünün. [*] Beyaz adamın çeşitli etkileri
Demir içine pas gibi doğal sistem ve eylemleri asla durmayacak
Hepsi yok edilir. Barbarlığın, küçük gümrüklerinin ve küçüklerinin
Yasalar, gitti ya da sadece adıyla var; Ama bu iki büyük ilkesi,
Çok eşlilik ve şeflik, yine de gelişir ve güçlüdür. Zaman geri alacak
onun çalışması ve bunları da unutulmuş şeyler arasında bir yer bulur. Ve o
insanları ve bölgeleri emen ABD İngilizcesinin şüphesiz görevi mi
Medeniyetin yüksek adıyla, ilkelerimize ve
Herhangi bir güvenli ve haklı olan büyük yok ediciyi hedefleyin ve yardımcı olun
araç. Ancak meşru araçlar ve döküntü arasında, yanlış hesaplama
daha az saygıdeğer olmayan ve
kendi yolunda iyi çünkü kendi şimdiki fikirlerimize uygun değiller,
Sabit büyük bir Körfez var. Böyle bir kökenli bir
Yoklamayı amaçladığı kötülüklerin patlaması. [*] Bu makaledeki açıklamaları istemiyorum,
     birkaç yıl önce yazılmış, benim temsil etmek için alınmak için
     Natal Native sorusu hakkında mevcut görüşler,
     onunla daha uzun ve daha samimi bir tanıdık
     okuyucuyu yönlendirmeye yalvarıyorum
     Natal Bölüm.-Yazar.

Mayamızın nihai etkisi ne olacak
Taşkın kapıları kaldırıldığında ve bu geniş yerli
Nüfus (ki bu, tüm sıradan emsallerin aksine, _not_
beyaz adamın gücünün güneşinden önce erir)
Medeniyetli hukuk tahvillerinden tasarruf eden binlerce, sınırsız, tasarruf
Kim söyleyebilir? Ancak bu şimdiki düşünmek için değil.
Önlemlere tabi olarak, ilerleme yolu zorunlu olmalıdır
takip edilen ve bu tür takiplerin sonuçları dengeleme ellerinde
kaderin ve geleceğin.





Projenin Sonu Cetywayo ve Beyaz Komşuları Gutenberg e -Kitabı, 
H. Rider Haggard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CETYWAYO AND HIS WHITE NEIGHBOURS ***

***** This file should be named 8667.txt or 8667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/6/8667/

Produced by John Bickers; Dagny; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
