*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Heart of the Rockies
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Heart of the Rockies, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Heart of the Rockies
       A Story of Adventure in Colorado

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 2, 2012 [EBook #8670]
Release Date: August, 2005
First Posted: July, 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Michelle Shephard ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROCKIES'İN KALBİNDE

COLORADO'DA BİR MACERA HİKAYESİ

G. A. HENTY'DEN

[İllüstrasyon: AV KÖPEĞİ JERRY'Yİ RAPIDS'TEN KURTARIR.]

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Bu hikayeyi anlattığım Amerika Birleşik Devletleri'nin o kısmı nispeten yakın zamana kadar
tamamen keşfedilmemişti.
Colorado Nehri'nin harikulade kanyonları, tamamen çıplak ve susuz bir ülkeden geçer ve Kızılderililer tarafından sıkıştırılan birkaç avcı veya altın arayıcısının anlattığı hikayeler hariç,
bazılarının inişini yaparlar, ancak bu bölge hakkında çok az şey biliniyordu. Kanyonların kapsamlı bir keşfi, 1869'a kadar Binbaşı Powell komutasındaki bir hükümet seferi tarafından yapılmadı. Bu keşif gezisi, Green Nehri'nin yukarısındakilerden Colorado'nun ovalara döküldüğü noktaya kadar tüm kanyonlardan geçti. Grup, ana nehrin ve kollarının seyrini ayrıntılı bir şekilde incelemek için dört yıl harcadı. Bu keşifler, hikayemin tarihinden yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra gerçekleşti. Büyük Rüzgar Nehri'nin kaynağı olan ülke ve içindeki dağ sıraları, Kaliforniya'ya giden demiryolunun tamamlanmasından sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ovalardaki yerleşimcilere yaptıkları baskınlar nedeniyle Kızılderilileri cezalandırmak için bir keşif gezisi göndermek zorunda kalana kadar neredeyse bilinmiyordu. Coğrafya ve manzaranın ayrıntıları için, 1878'de ve sonraki yıllarda spor yapmak için ülkeye birkaç ziyaret gerçekleştiren ve daha yüksek dağların girintilerine giren ilk beyaz adam olan Bay Baillie-Grohman'ın anlatımına güvendim. O zamanlar Kızılderililer ülkeyi neredeyse tamamen terk etmişti. Kanyonlardan geçişin tehlikeleri ve zorlukları hakkında ayrıntılar için Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından yayınlanan Binbaşı Powell'ın resmi raporuna minnettarım.

Saygılarımla,

G. A. HENTY.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. TOM'UN SEÇİMİ
II. ARKADAŞ BULMAK
III. DÜZLÜKLERDE
IV. ATLAYAN AT
V. TEHLİKEDE
VI. BİRLEŞİK
VII. KOVULDU
VIII. GÜVENDE
IX. KÖTÜ BİR ZAMAN
X. BİR ÇIĞ
XI. KIŞ
XII. KAR KALE
XIII. YENİ BİR BAŞLANGIÇ
XIV. BİR KIZILDERİLİ SALDIRISI
XV. COLORADO
XVI. KANONUN ÜZERİNDE
XVII. BÜYÜK KANYON
XVIII. DENVER'A DÖNÜŞ
XIX. BİR SERVET

RESİMLER

Av Köpeği Jerry'yi Akıntılardan Kurtarıyor
Carry, Amca Harry'nin Mektubunu Okuyor
Jerry, Tom'a Atıcılık Dersi Veriyor
Zıplayan At Bindi ve Derenin Karşısına Geçti
Bir An Sonra Kızılderili Yüzüstü Öne Düştü
"Başka Bir Çığ Daha Var, Sırtınızı Duvara Yaslayın, Çocuklar"
Şefin Vurduğu Kızılderiliye Bakmak İçin Dışarı Çıktılar
"Burada İyi Bir Dövüş Yok," Dedi Zıplayan At.

BÖLÜM I

TOM'UN SEÇİMİ

"Burada işe yarayamam, Carry. Ne işe yarayacağım? Neden,
kendi yemeğimi ödeyecek kadar para kazanamam, hatta bana bir katiplik bulmamda yardımcı olacak birini
tanıyor olsak bile. Bunun için henüz çok gencim.
Bir dükkanda yer almaktansa direğin önüne geçmeyi tercih ederim.
Askerliğe kaydolmak için bile çok gencim. Okuldaki diğer çocuklar kadar bilgim var ve
şu an görebildiğim kadarıyla kesinlikle hiçbir yeteneğim yok.
Bir teknede yelken açabilirim ve bir ay önce yüzme ödülünü kazandım ve bize tek sopa ve boks dersleri veren
çavuş, eldivenlerle beni en iyi öğrencisi olarak gördüğünü söylüyor, ancak tüm bunlar bir araya geldiğinde
haftada altı peni kazanmama yetmiyor. Gitmek istemiyorum ve
burada size en ufak bir faydam
olabilecekse hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez. Ama herhangi bir işe yarayabilir miyim? Kalırsam ne bekleyebilirim? Eminim ki, eğer
babam ve annemin
beni görmek istemeyeceği ve gelecek için hiçbir şans sunmayacak gibi görünen bir durumla karşılaşırsam, her zaman benim için endişelenirdin; oysa dışarı çıkarsam ne yaparsam yapayım,
ve kazandığım her şeyi sana gönderebilirdim."

Konuşmacı on altı yaşında bir çocuktu. Kendisi ve kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi, ikisi de derin bir yas içindeydi ve Southsea Kalesi yakınlarındaki bir bankta oturmuş, Spithead'e ve arkalarında uzanan Wight Adası'na bakıyorlardı. Üç gün önce annelerini mezara kadar takip etmişler ve onu iki yıl önce ölen donanma teğmeni babalarının yanına yatırmışlardı. Bu, dört kız kardeşlerinin kaldığı evden ilk ayrılışlarıydı: Carry ve Tom'un arasına giren Janet; on dört yaşındaki Blanche; on iki yaşındaki Lucie; ve sekiz yaşındaki Harriet. Tom, yürüyüş.

"Biraz temiz hava almak için dışarı çık, Carry," demişti. "Bir aydır kapalı
kalıyorsun. Hadi ikimiz birlikte gidelim;" demişti ve Carry, onunla yalnız konuşmak istediğini anlamıştı. Gerçekten de, geleceğe bakmaları gerekiyordu. Teğmen Wade'in ölümünden beri gelirleri çok kısıtlıydı. Anneleri, dul eşi olarak küçük bir
emeklilik maaşı almıştı ve bu maaşla, evliliğinde ona getirdiği ve hayattayken dokunulmamış olan bin poundun isteksizce çektiği çeklerle geçiniyorlardı ve ölümünden beri yaşıyorlardı. Küçük sermayelerinden iki yüz pound çekilmişti ve geriye kalan tek şey bakiyeydi. Carry ve Janet'in on sekiz yaşına gelir gelmez mürebbiye olarak dışarı çıkmaları uzun zamandır kararlaştırılmıştı, ancak artık Carry'nin gençlerin sorumluluğunu üstlenmek için evde kalması gerektiği açıktı. O sabah iki kız birlikte konuşmuş ve Janet'in mürebbiye olarak en mütevazı yeri bile alabilecek kadar genç olduğu için, küçük bir okul açmaya çabalamak ve böylece, en azından şimdilik, evi bir arada tutmak. Carry müzik dersleri verebilirdi, çünkü zaten mükemmel bir piyanistti, yetenekli bir sanatçı olan annesi tarafından iyi eğitilmişti ve Janet genç kızlara ders vermek için yeterince gelişmişti. Kararlarını Tom'a iletmişti, o da buna yürekten katılıyordu.

"Kira yılda sadece yirmi pound," dedi, "ve dediğin gibi, sekiz yüz pound yılda otuz iki pound getiriyor, bu da kirayı ödeyecek ve bir miktar para bırakacak. İlk başta çok fazla öğrenci bulamazsan, bu yardımcı olur ve okul tüm masraflarını karşılayacak kadar büyüyene kadar başkentten biraz çekebilirsin. Yardım edemeyecek gibi görünmem korkunç ama her halükarda sana yük olmaya devam etmek istemiyorum. Annem babamın ölümünden sonra denize açılmama izin verseydi, şimdi senin elinden kurtulurdum ve hatta biraz yardım edebilirdim. Şu anki haliyle, burada ne yapabilirim?"
Ve sonra Portsmouth'daki ihtimalin ne kadar umutsuz göründüğünü belirtti.

Carry konuşmayı bıraktığında bir iki dakika sessiz kaldı ve
denize bakarak oturdu.

"Elbette, bir dükkana gitmeni istemeyiz, Tom, ve bir ofise girmekle ilgili söylediklerin de yeterince doğru. Hiçbir şekilde ilgimiz yok ve burada alabileceğin türden bir katiplik hiçbir şeye yol açmaz. Ne düşündüğünü biliyorum - Amca Harry'nin mektubu; ama o annenin buna dayanamayacağını ve senin gitmen durumunda bunun bizim için korkunç olacağını biliyorsun."

"Burada sana yardım etme şansım olduğunu görseydim, gitmeyi düşünmezdim, Carry ve mektup ilk geldiğinde olduğu gibi gitmek istemiyorum. Kaçıp tüm yükü senin, senin ve Janet'in omuzlarına bırakmak çok korkakça bir şey gibi görünüyor, ama bunun esas olarak senin omuzlarında olacağını biliyorum; ama başka ne yapılabilir ki? Gitmeden önce kendim için
istemedim ama büyüdüğümde bile
burada ne yapabileceğimi göremedim. Yine de, annemin dediği gibi
gitmem kalbini kırardı, elbette o an için bunun bir sonu vardı, ama
on sekiz veya on dokuz yaşına geldiğimde başka bir şey çıkmazsa, ki bana öyle görünme olasılığı çok yüksekti, geriye dönüp bakabileceğim bir şey olacağını her zaman düşündüm. Elbette, eğer bu ve askere alınma arasında bir seçim yapmak gerekirse, bunu seçerdim: ve şimdi bana yapılacak
tek şey gibi görünüyor."

"Çok uzun bir yol, Tom," dedi kız derin bir acıyla;
"ve bilirsin, insanlar çok uzaklara gittiklerinde evdekileri unutup yazmayı bırakıyorlar. O mektup geldiğinde amcamızdan on yıldır haber almamıştık."

"Seni unutmaktan korkmazdım, Carry. Fırsat buldukça sana yazardım."

"Ama oraya gitmek bile hiçbir şeye yol açmıyor, Tom. Amca
yirmi beş yıldır uzakta ve hiç para kazanmış gibi görünmüyor."

"Ah, ama sonra mektubunda, Carry, bunun esas olarak kendi hatası olduğunu itiraf etti. Madencilikte birkaç kez iyi bir miktar kazandığını ve
onu çöpe attığını söyledi; ama bir dahaki sefere iyi bir şey bulduğunda
yaptığını saklamaya ve bunun üzerinde yaşamak için eve dönmeye kararlıydı. Eğer
yapabilirsem onu ​​çöpe atmayacağım, bunun yerine ayırabileceğim her kuruşu eve göndereceğim."

"Ama amca seni beklemeyecek, Tom, annem seni bırakmayı
kesinlikle reddetti. Belki de ülkenin mektup yazdığı kısmından
uzaklaştı ve onu bulamayabilirsin."

"Onu bulabileceğim," dedi Tom kendinden emin bir şekilde. "O mektup
gittiğinde, ona kendi mektuplarımdan birini gönderdim ve annemin
şimdi gitmemi duymayacağını ama burada yapacak bir şeyim olmazsa
yaşım büyüdüğünde ona gelebileceğimi söyledim ve bana postaneye yönlendirdiği birkaç kelime göndermesini istedim. Bana, Colorado'daki Denver adlı küçük bir kasabada bulunan Empire Saloon'a uğrarsam, onun nerede olduğunu duyma olasılığımın yüksek olduğunu ve
uzun bir mesafede olursa bazen talimatlarla birlikte oraya bir hat göndereceğini söyledi."

"Görüyorum ki gitmeye karar vermişsin, Tom," dedi Carry üzgün bir şekilde.

"Hayır, karar vermedim, Carry. Eğer para kazanmam için bir yol görürsen, burada kalmaya tamamen hazırım, ama burada boş boş oturup, yemek yiyip içmek, siz kızlar hepimiz için çalışırken duramam."

"Senden sadece üç veya dört yaş büyük olsaydın, Tom, bu kadar umursamazdım ve senden ayrılmak korkunç bir darbe olsa da, daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum; ama daha
sadece on altı yaşındasın."

"Evet, ama yaşıma göre güçlü ve iriyim; birçok erkek kadar güçlüyüm. Elbette kayıkçıları ve tersane arkadaşlarını kastetmiyorum,
ama zor iş yapmayan adamları kastediyorum. Her neyse, Amerika'ya giden benden daha güçlü olmayan birçok adam var ve tabii ki her ay daha da güçleneceğim. Günde otuz mil rahatlıkla yürüyebiliyorum ve
hiçbir zaman bir gün bile hasta olmadım."

"Bu senin gücün değil, Tom; senin yıkılmandan
korkmayacağım; aksine, amcamın yazdığı gibi bir hayatın
harika bir şekilde sağlıklı olması gerektiğini söylemeliyim. Ama böyle uzun bir yolculuk yapmak için çok genç görünüyorsun ve Amca Harry'yi bulmadan önce bu kadar zorlu yerlerde ve bu kadar zorlu adamlar arasında seyahat etmen gerekebilir."

"Bir erkekten çok daha kolay anlaşacağımı sanıyorum," dedi Tom kendinden emin bir şekilde. "Arkadaşlar, bir yabancı ve işlerin yolunda gitmediğini gördükleri yetişkin bir adamla şakalaşabilir ve onunla kavga edebilirler, ama kimse bir çocuğa karışmaz. Hayır, bunun bir şey olduğunu düşünmüyorum, Carry, tek gerçek zorluk, senden bu kadar uzaklaşmak ve belki de uzun süre uzak kalmak."

"Pekala, Tom," dedi kız bir duraklamadan sonra, "çok korkunç görünüyor,
ama itiraf ediyorum ki senin için daha iyi bir şey göremiyorum. Burada para kazanmanın
hiçbir yolu yok ve eminim seni amcayla birlikte madencilik ve avcılık yaparken, Londra veya Portsmouth'daki karanlık küçük bir ofiste bir tür çocuk katip olarak oturmaktan daha çok düşünürüz. Her neyse, denize açılmaktan daha kötü değil ve sonuçta amcanın dediği gibi zengin bir madene rastlayıp bir servetle geri dönebilirsin. Hadi eve gidelim. Şimdi bunu düşünmeye bile dayanamıyorum ama Janet'a söyleyeceğim ve bu akşam küçükler yattıktan sonra tekrar konuşacağım."

Tom, memnuniyet ifadesinden kaçınmak için sağduyuluydu.
Carry'nin elini sessizce sıktı ve ortak alanda yürürken
öğrencileri almak için işe koyulma planları hakkında konuştular ve önünde uzanan vahşi bir ülkede macera dolu bir hayat düşüncesiyle hissettiği heyecanı ona ima edecek hiçbir şey söylemedi.
Kanında Anglosaksonları dünyanın baskın ırkı yapan
ana etken olan huzursuz girişimcilik ruhundan büyük bir pay vardı.
Babası ve büyükbabası kraliyet donanmasında subaydı ve büyük amcası Doğu denizlerinde ticaret yapan bir ticaret gemisine komuta etmişti ve seferlerinden hiçbirinden geri dönmemişti; gemideki herkesin katledildiği ve geminin Malay korsanlar tarafından
yakıldığı konusunda pek şüphe yoktu. Amcası Harry, daha çocukken Amerika'da servet aramak için gitmişti ve oraya
çıktıktan birkaç yıl sonra, Kaliforniya'da altın
keşfi haberiyle yola çıkan ilk gruplardan biriyle ovaları geçmişti.

Tom'un kendisi her şeyden çok denizci olmayı arzulamıştı. Babası onu kraliyet donanmasına
almaya yetecek kadar ilgili değildi, ancak
onun için tüccar hizmetinde çırak olarak bir yer edinmeyi planlamıştı; ancak onun
ani ölümü bu projeyi yarıda kesmişti ve her zaman buna
karşı çıkan annesi, onun denize açılmasını duymak istemiyordu. Ancak, şimdi ona açık görünen hayat, çocuğun gözünde, özlemini çektiğinden bile daha iyiydi. Hindistan'a veya Çin'e ve
geri yolculukların heyecanı, Batı'da ayılar, Kızılderililer ve karşılaşılacak her türlü maceranın olduğu bir altın arayıcısı ve avcının heyecanıyla kıyaslanamazdı. Ancak, eve vardığında kısa süre sonra sakinleşti. Boş sandalye, siyah elbiseler ve kızların solgun yüzleri, tüm gücüyle kayıp hissini geri getirdi.

Kısa bir süre sonra odasına çıktı ve orada oturup her şeyi tekrar tekrar düşündü ve kız kardeşlerini terk etmesinin adil olup olmadığını ve kendi hayatını bu şekilde seçerek bencilce davranıp davranmadığını sordu. Son birkaç
günde bu konuyu tekrar tekrar ele almıştı ve şimdi aynı sonuca vardı, yani evde kalarak kızlar için daha iyisini yapamayacağı ve amcasının davetini kabul etmeye karar vermesinin nedeninin, hayatın tam da seçeceği şey olması değil, evde onlara kalıcı olarak yardım edebilmesi için eşit şanslar sunan hiçbir şey görememesi olduğu.

Aşağı indiğinde Carry şöyle dedi:

"Diğerleri dışarı çıktı, Tom; sen gidip okul arkadaşlarından bazılarını görsen iyi olur. Yorgun ve bitkin görünüyorsun. Bana burada yardım edemezsin ve senin dışarıda olduğunu
bilirsem işime daha neşeyle devam ederim."

Tom başını salladı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı; ama onun tavsiyesine uyup arkadaşlarından bazılarını
aramak için çok huzursuz hissediyordu, bu yüzden ortak alandan geçip
sahilde uzandı ve tekrar her yerini gezdi, ta ki
en sonunda uykuya dalana kadar ve saatine
bakıp çay içmeye dönme zamanının geldiğini görene kadar uyanmadı. Kendini daha dinç ve daha iyi hissediyordu, çünkü gerçekten de son iki haftadır çok az uyumuştu ve Carry, gözlerinin daha parlak olduğunu ve yüzündeki yorgunluk ve uykusuzluk çizgilerinin daha az belirgin olduğunu görünce onaylayarak başını salladı. İki saat sonra, küçük kızlar yatağa girdiğinde, Carry şöyle dedi:
"Şimdi bir aile konseyi yapacağız. Janet'a konuşmamızı anlattım,
Tom, ve o tamamen senin tarafında ve sadece
bir erkek olmadığı ve seninle dışarı çıkamadığı için pişmanlık duyuyor. Tekrar yerin dibine girmemize gerek yok, seninle aynı fikirdeyiz, burada seni görmek istediğimiz gibi bir iş bulman veya bir şeye yol açacak bir şey bulman mümkün görünmüyor. Sana açık olan sadece iki şey var, biri
denize gitmek, diğeri de Harry Amca'ya gitmek. Çırak olarak gitmek için yaşlısın, ama çok da yaşlı değilsin ve bu plan gerçekleştirilebilir; yine de, ikimiz de diğerinin daha iyi olduğunu düşünüyoruz.
Denize gitsen, Amerika'ya gitsen olacağın kadar bizden uzaklaşırdın. Ama karar vermeden önce amcamın mektubunu okuyacağım, bu öğleden sonra diğer bazı kağıtların arasında buldum."

Mektubu çıkarıp açtı.

"'Sevgili Jack,--Korkarım ki en son yazdığımdan beri çok uzun zaman geçti;
Ne kadar zaman olduğunu düşünmek istemiyorum. Bunu yapmayı yirmi kez planladım, ama bilirsin ki yazmaktan her zaman nefret ettim ve sana
sonunda iyi bir şey bulduğumu söylemek için bekledim. Şimdi bile sana sadece
dolaştığımı ve yaşlandığımı söyleyebilirim, ama
şimdiye kadar daha zengin olduğumu söyleyemem. En son yazdığımda söylediğim gibi
birkaç kez iyi ganimet elde ettim ve zengin oldum, ama
bir şekilde para her zaman parmaklarımın arasından kayıp gitti. Bazen onu yeterince iyi görünen ama
değersiz çıkan şeylere yatırdım; bazen de buradaki insanların yaptığı gibi
attım. Utes ülkesindeki bir maden arama turundan yeni döndüm, orada iyi görünen iki veya üç şey buldum; bunlardan biri birinci sınıf, sanırım buraya geldiğimden beri gördüğüm en iyi şey dışarıda
burada.

"'Ne yazık ki şu anda onlarla hiçbir şey yapamam, çünkü Utes
sorun çıkarıyor ve küçük bir grupla oraya geri dönmek birinin hayatına mal olur; bu yüzden bu konu biraz dinlenmeli,
ve Utes tekrar yerleşene kadar başka bir yere bakmalıyım.
Gelecek hafta dağlara doğru yola çıkacak bir av partisine katılacağım.
Dışarı çıktığımdan beri neredeyse madencilik kadar avlandım ve
ve büyük bir yığın olmasa da, oldukça kesin bir yaşam. Hepiniz nasılsınız? Umarım bir gün Southsea'daki sessiz yerinize uğrayıp
altın tozu dolu büyük torbalarla
günlerimi şöminenizin yanındaki bir köşede sonlandırırım; biliyorum ki
bana altın torbalarıyla
ya da altın torbaları olmadan da vereceksin, ihtiyar. '"

[İllüstrasyon: CARRY, AMCA HARRY'NİN MEKTUBUNU OKUYOR.]

"'Sanırım oğlunuz artık on üç veya on dört yaşında.
Bu onun buraya gelmesi için çok genç, ama iki veya üç yıl içinde evde ona uygun bir iş bulamazsanız, onu bana gönderin, ben de onu bir adam yapacağım; ve altın avcılığında bir servet kazanmasa bile, genç bir adamın bu ülkede yolunu bulacağından emin olabileceği birçok şey var, eğer biraz daha istikrarlıysa. Benim örneğimin ona pek faydası olmayacağını düşünebilirsiniz, ama bir ders niteliğinde olmalıyım ve ciddi olarak, onu doğru yola sokmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her neyse, benimle üç veya dört yıl dolaşması onun dişlerini kesmesini ve dünyada kendi yerini korumasını sağlayacaktır. O zamanın sonunda etrafına bakıp hangi çizgiyi izleyeceğini görebilirdi ve söylememe gerek yok ki
ona gücümün yettiği kadar yardım ederdim ve kendime bir iyilik yapmamış olsam da ona iyilik yapabilirim. "'Öncelikle, Colorado, Montana ve Idaho'daki herkesi gayet iyi tanıyorum; sonra, gezilerimde, genç bir adamın bir çiftlik kurup sığır ve at yetiştirebileceği ve bundan iyi bir şey çıkarabileceği
uzak yerlerde bir sürü arazi parçasıyla karşılaştım; ya da eğer mekanikle ilgileniyorsa, ona
yıl boyunca su gücüyle kereste için kereste fabrikaları kurabileceği
ve pazarların çok da uzakta olmadığı yerleri gösterebilirim. Elbette, henüz çok genç,
ama sizin adımlarınıza uyup denizci olmayacaksa, üç veya dört yıl sonra bana gelmekten daha kötüsünü yapabilir. Hayat ne kadar zor olursa olsun, bir erkeğin hayatıdır ve bir haftalık hayat, bir ofiste bir yıllık kalem çakmaktan daha değerlidir. Ailenizin kızlara kaçması üzücü, çünkü bir oğlan denizde karar kılsaydı,
bana bir tane daha bağışladı.'

"Hepsi bu. Biliyorsun ki annem sevgili babamın gittiğini ve senin bu kadar uzağa gitmene ve
bu kadar zorlu ve tehlikeli bir hayata başlamana asla izin veremeyeceğini söyleyen bir cevap gönderdi. Ancak, Tom, amcana yazdığın gibi, onun reddetmesi önemli olmayacaktı ve sana onu nasıl bulacağına dair talimatlar
gönderdiğinden, senin
ortaya çıkmana şaşırmayacağı açık. İlk olarak, bunu denize tercih edeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle, Carry; çok daha hoşuma giderdi. Ama asıl mesele, yakında oradan sana yardım edebileceğim, ancak bunu yapmamı sağlayacak kadar
maaş almam yıllar alacak."

"O zaman bu kararlaştırıldı, Tom. Ve şimdi, sanırım," ve sesi biraz titredi, "en kısa sürede gitmek isteyeceksin?"

"Sanırım," diye cevapladı Tom. "Gideceksem, bana öyle geliyor ki ne kadar erken gidersem o kadar iyi; burada yapabileceğim hiçbir şey yok ve ben gidene kadar hepimiz huzursuz ve tedirgin olacağız."

Carry başını salladı. "Sanırım haklısın, Tom; senin gitmeni
düşündüğümüzde burada işimize asla yerleşemeyeceğiz. Yapılacak ilk şey bankadan biraz para çekmek olacak. "Giysilerini alman ve Amerika'ya gitmen için para ödemen gerekecek ve seni Batı'ya götürmek için bir miktar para olacak ve amcana katılana kadar yanında kalacaksın."

"Nefret ettiğim şey bu," dedi Tom kasvetli bir şekilde. "Sana yardım etmek istediğimde paranın bir kısmını alarak başlamam gerektiği hayvanca görünüyor."

"Buna engel olunamaz," dedi Carry neşeyle. "Bir balina yakalamak için bir
çaça balığını kıskanmamalıyız ve ayrıca seni denize çırak olarak verip
giysilerini almak zorunda kalsaydık çok daha pahalıya mal olurdu. Şimdi çok fazla
giysiye ihtiyacın olmayacak. Yolculuk ve seyahat için yeterli paran var ve amcanın sana neyin gerekli olduğunu tavsiye edeceği
zaman istediğini orada elde etmen senin için çok daha iyi olur diye düşünüyorum. Yolculuk için flanel gömlek ve kaba bir takım elbisenin
başlıca şeyler olacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye kabul etti Tom. "Ne kadar az eşyayla seyahat edilirse o kadar iyi, çünkü demir yolundan ayrıldığımda
sadece yanımda taşıyabileceğim veya atlara yükleyebileceğim kadarına ihtiyacım olacak. Başka bir şey sadece
sıkıntı olurdu. Yolculuk için kaba bir takım elbiseye gelince, bunları giymeden önce giydiğim
giysiler" (ve siyah takımına baktı) "çok iyi iş görür.
Elbette dümende olacağım. Dört veya beş pounda
çıkabilirim ve bir çırak olarak
olması gerektiği kadar iyi durumda olacağım. Biraz param olması gerektiğini biliyorum, ancak kesinlikle gerekenden fazlasını almayacağım. Gördüğüm kadarıyla her şey için iyiyim,
üç veya dört flanel gömlek hariç. Onları tutmak için küçük bir sandık ve üzerimdeki kıyafetlerden başka bir şeye ihtiyaç olacağını düşünmüyorum, ki onları bir daha asla giymeyeceğimi sanıyorum ve birkaç şey daha.
Biliyorsun, sana sadece bu siyah takım elbiseyi yaptırmama izin verirdim. Bunu düşünüyordum ve daha fazlasını almak para israfı olurdu.
Elbette, orada ne isteyeceğimi bilmiyorum. Trenle seyahat etmek için uzun bir yol olduğunu biliyorum ve amcamı bulmadan önce bir ay kendimi idare etmem gerekebilir. İndiğimde yirmi beş poundun her şey için yeterli olacağını düşünüyorum."

"Elli pound çekeceğim," dedi Carry olumlu bir şekilde. "Dediğin gibi,
giysilerin gerçekten hiçbir şeye mal olmayacak; on pound Liverpool'a yolculuğun ve geçişin için ödeme yapacak; bu da indiğinde cebinde kırk pound bırakacak. En azından bunu yapabilirsin, çünkü
bir at satın alman gerekebileceğini görebilirsin ve her ne kadar
dışarıda çok ucuz olduklarına inansam da, sanırım on poundun altında bir tane bulamazsın;
ve sonra eyer, dizgin ve yolculuk için yiyecek ve
bir sürü şey olacak. Kırk poundun yeterli olacağını sanmıyorum."

"Ne olursa olsun, bir kuruş daha fazla vermeyeceğim," dedi Tom. "Çok pahalı bir at bulursam yaya olarak gezebilirim."

"Ve soyulmamaya dikkat etmelisin," dedi Janet ilk kez içeri girerken. "Böyle bir yerde parasız kalmayı hayal et. Sana eşyalarının altına takabileceğin, para için cepleri olan bir kemer yapacağım."

"Umarım o kadar aptal olmam Janet, ama yine de olabildiğince dikkatli olacağım. Kemerden çok memnun olacağım. Adamların ne
yaptıklarını kimse bilemez ve kesinlikle paramın cebimde olmasını
istemem; ama soyulsam bile senin düşündüğün kadar çaresiz olacağını sanmıyorum. Bir çocuğun her zaman geçimini sağlayacak bir şeyler bulabileceğini düşünüyorum ve ben de bir şekilde yolumu bulmaya çalışmalıyım, ancak bu hiç de hoş olmayacağı için paramı iyi değerlendireceğim, emin olabilirsiniz."

Bir saat boyunca oturup konuştular ve konsey dağılmadan önce sabah gazetede Amerika'ya yelken açan gemilerin listesini aramaları ve hemen yazıp bir
yolculuk almaları konusunda anlaşmaya varıldı.

Hiç zaman kaybedilmedi. Carry, ayrılığın mümkün olan en kısa sürede bitmesinin
hepsi için en iyisi olacağını düşündü. Ertesi sabah iki vapur şirketine ve iki yelkenli geminin sahiplerine, dümen geçişlerinin fiyatlarını soran mektuplar yazıldı ve eğer çok fazla fark yoksa, belki de bir vapurla geçiş yaparak
on beş gün tasarruf etmenin daha iyi olacağı kabul edildi.

Cevaplar farkın gerçekten önemsiz olduğunu gösterdi ve bunları aldıktan bir hafta sonra Tom Wade Portsmouth'dan Liverpool'a doğru yola çıktı. Hatta
son anda planlarını değiştirmeye yarı meyilliyken, kız kardeşlerini yalnız bırakmak çok zor görünüyordu; ancak Carry ve Janet ikisi de
kendilerini onun planının en iyisi olduğuna ikna etmişlerdi ve şimdi onun tereddütünü duymak
istemiyorlardı. Son ana kadar iyi bir ruh hali sergilediler,
kendi planlarının başarısından ve hareket etmekte serbest olduklarında bunları nasıl uygulamaya koymaları gerektiğinden güvenle bahsettiler.
Küçük kızlar, büyükleri tarafından kardeşlerinin gidişiyle ilgili üzüntülerine yenik düşmemeleri için yalvarmalarına rağmen, sürekli bir ağlama halindeydiler ve bunun sonucunda sık sık işlere gönderilerek
kurtarılıyorlardı. Tom da onları her gün saatlerce dışarı çıkarıyor ve onlara avlaması gereken vahşi hayvanlar, görmesi gereken Kızılderililer ve gizlice bulması gereken altın depoları hakkında hikayeler anlatarak, genellikle onları daha neşeli bir ruh haliyle eve getiriyordu.

Sonunda veda sona erdi ve sonuna kadar neşeli olmak için kahramanca çabalar sarf ettikten sonra Tom, platformdaki beş ağlayan figüre mendiliyle son bir veda etti ve sonra kendini
koltuğuna attı ve kendi duygularını serbestçe ifade etti. Yanında oturan iki kız, güçlü yapılı genç adamın gözyaşlarına boğulduğunu görünce kıkırdadılar, ancak karşısındaki anaç görünümlü bir kadın hemen elini
dizine koydu.

"Ağlamaktan utanma, oğlum," dedi. "Senden yıllar
büyük bir oğlum var ve o uzun bir yolculuğa çıktığında her zaman birlikte güzelce ağlarız. Uzaklara mı gidiyorsun? Sanırım onlar senin kız kardeşlerin? Hepinizin siyahlar içinde olduğunu görüyorum. Şüphesiz senin için değerli birini mi kaybettin?
Er ya da geç hepimizin başına gelir, oğlum. "

"Amerika'ya gidiyorum," diye cevapladı Tom, "ve yıllarca geri dönemeyebilirim.
Evet, onlar benim kız kardeşlerim ve beni en çok üzen şey
onları yalnız bırakmak zorunda olmam, çünkü her iki ebeveynimizi de kaybettik."

"Aman Tanrım, bu gerçekten üzücü! Hepinizin üzgün olmasına şaşmamalı. Eh,
evet, Amerika çok da uzakta değil--sadece on günlük bir vapur yolculuğu,
dediler bana ve oğlum yelkenli bir gemide uzakta. Sanırım şu anda Çin'de; beş ay önce yelken açtı ve bir yıldan daha kısa bir sürede
eve dönmeyi beklemiyordu. Bazen onun için endişeleniyorum ama bunun bir faydası olmadığını biliyorum. Ona veda ettiğimde söylediği son şey, 'Moralini yüksek tut, anne' oldu; ve ben de öyle yapmaya çalışıyorum."

Yaşlı kadın oğlundan bahsetmeye devam etti ve Tom, onun kendi dertlerinden
kurtulmak için yaptığı nazik girişimleri dinlerken ilgi duymaya başladı ve
Winchester'a vardıklarında, trenden indiklerinde,
ilk depresyonundan kurtulmuştu. Birkaç değişiklikle uzun bir yolculuktu ve yolda yaklaşık on iki saat geçirdikten sonra akşam altıya kadar Liverpool'a varamadı.
Carry'nin son emri, "Liverpool'a vardığında bir taksiye bin, Tom ve
doğruca rıhtıma git. Liverpool büyük bir yer ve yanlış yönlendirilebilirsin. En azından, doğrudan gemiye bineceğinizi bilirsem daha rahat olurum."

Tom bunun gereksiz bir masraf olduğunu düşünmüştü, ancak Carry'nin tavsiyesine uyarsa onun yanında daha rahat olacağını gördüğünde, bunu yapacağına söz verdi ve sokaklarda sürerken bundan hiç pişman olmadı; çünkü yolculuk ve sonraki yolculuk için gereksiz görünen her şeyi kesmesine rağmen, portmanto rahatça taşımak için çok ağırdı ve İngiltere'den ayrıldıktan sonra her ne kadar
herhangi bir ölçüde zorlanmaya hazır olsa da, bagajını omzunda taşıyarak kalabalık sokaklarda yol almak istemediğini hissetti.

Arabacı, hala
havuzda olan _Parthia_'yı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Ancak Tom, gemiye binmek için tam zamanında yetişti, çünkü
adamlar hala halatları çözüyorlardı ve on dakika sonra gemi rıhtım kapılarından geçerek kısa süre sonra nehrin ortasında demirledi. Tom, Portsmouth'da çok fazla gemide bulunmuş olmama rağmen, ilk yolculuklarına başlayan göçmenlerde yaygın olan şaşkınlığı
hissetmedi. Şu anda herkesin onunla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördü ve
bu yüzden valizini siperin önüne koydu ve
korkuluğa yaslanarak geminin rıhtımdan çıkarılma sürecini izledi.
Önde çok sayıda dümen yolcusu vardı, ancak şu anda geminin kıç tarafı tamamen boştu, çünkü kabin yolcuları gece geç saatlere veya ertesi sabahın erken saatlerine kadar gemiye
gelmeyeceklerdi. Çapa atıldığında sandığını aldı ve
bir denizciye nereye gitmesi gerektiğini sordu.

"Bana biletini göster. Ah! Tek kişilik oda, hemen ileride."

Orada bir görevliyle tanıştı ve biletine baktıktan sonra şöyle dedi: "Aşağıda ranzaları göreceksin ve boş olanlardan herhangi birini alabilirsin.
Sana bagajını içine koymanı ve kapağını kapalı tutmanı tavsiye ederim.
Sabahları insanlar gelip gidiyor ve eşyalarının da gittiğini görebilirsin. Yolculuk boyunca onu kilitli tutman senin için daha iyi olur. Etrafında bir ip olduğunu görüyorum. İpli tut;
içeriklere ulaşmak için çözülmesi gereken ne kadar çok şey varsa, bunu yapmaya kalkışan birinin olma ihtimali o kadar az olur."

Yer, her biri hasır şilte, yastık ve iki renkli battaniye içeren sığ tepsiler olan ranzalarla doluydu. Üç kat halindeydiler, biri diğerinin üstündeydi ve aralarında dar bir geçit olan üç kat halinde sıralanmışlardı. Atılan çanta ve paket sayısından üst ranzaların favori olduğunu gördü, ancak alt katların daha iyi olduğu sonucuna vardı. "Burası
korkunç derecede sıcak ve havasız olacak," dedi kendi kendine, "ve şunu söylemeliyim ki
alt ranzalar üst ranzalardan daha serin olacak. "Bu nedenle
sandığını merkezi geçidin yanındaki ve kapının yakınındakilerden birine koydu ve
sonra güverteye çıktı.

_Parthia_ bir Cunarder'di ve günümüzün büyük gemileriyle aynı büyüklükte olmasa da
çok güzel bir gemiydi. Ücreti
bir yelkenli gemide yolculuk edebileceğinden biraz daha yüksekti, ancak zamandan tasarruf etmesinin yanı sıra, vapurlarda yolcuların yelkenli gemilerde yapmak zorunda oldukları gibi kendi yataklarını
sağlamak zorunda olmamaları avantajı vardı ve
ayrıca yiyecekler geminin kadırgalarında pişiriliyordu.

İlk yemek, çapa atıldıktan kısa bir süre sonra servis edildi ve bir kase kakao ve büyük bir parça ekmekten oluşuyordu. Yarım saat sonra, son grup güverte yolcusuyla birlikte bir ihale geldi ve
Tom, gemiye binen çeşitli grupları izlemekle ilgileniyordu: erkekler, kadınlar ve çocuklar.

"Eh," dedi kendi kendine, "Ben Sanırım bu insanların çoğundan daha iyi
yolumu oraya çıkarabileceğimi düşünüyorum, çünkü onlar bir koyun sürüsü kadar çaresiz ve
şaşkın görünüyorlar. Çocuklu kadınlara acıyorum. Bizim odamız oldukça kalabalık olacak, ancak
uykusuz bir gece geçirme şansımız var, bebekler ve çocuklarla dolu bir yerde ise
korkunç olurdu."

İyi kalpli bir çocuk olduğu için hemen elinden geldiğince yardım etmeye koyuldu,
çocukları aşağıya taşımaya ve kutularla
ve paketlerle yardım etmeye gönüllü oldu.

Birçok durumda yardımı minnettarlıkla kabul edildi, ancak bazılarında
keskin bir şekilde reddedildi, insanların tavırları onun niyetinden şüphelendiklerini açıkça gösteriyordu. Carry'nin ona yabancılara güvenmemesi konusunda verdiği tüm uyarılardan sonra buna şaşırmamıştı, ancak bir saatlik sıkı çalışmanın ardından birçok endişeli ve kaygılı kadın için işleri
bir nebze olsun kolaylaştırdığı için memnundu. İşini bitirdiğinde güvertede bile hava kararıyordu.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi onunla birlikte merdivenden çıkan bir adam,
güverteye çıktıklarında. "Hanımıma iyi bir iyilik yaptın
biraz toparlanırken o üç gençle ilgilenerek,
ve senin de başkalarına yardım ettiğini gördüm. Sen doğru kişisin, görebiliyorum.
Böyle bir iyilik yapmak için kendini zorlayan çok fazla genç yoktur.
Benim adım Bill Brown; seninki ne?"

"Tom Wade. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve biraz olsun yardım edebildiğim için mutluydum. Daha önce hiç gemiye binmemiş kişiler doğal olarak böyle bir kalabalığın içinde kafaları karışır."

"Denize açıldın mı?"

"Seyahat etmedin ama Portsmouth'da yaşadım ve sık sık asker gemilerine ve savaş gemilerine bindim, bu yüzden bana o kadar da garip gelmiyor."

"Tek başına mısın yoksa yanında arkadaşların mı var?"

"Yalnızım," diye cevapladı Tom. "Amerika'daki bir amcama katılmak için dışarı çıkıyorum."

"Daha önce de karşıya geçtim," dedi adam. "Ben bir marangozum ve orada altı ay çalıştım ve altı hafta sonra diğerlerini almak için eve döndüm. Daha önce çalıştığım bir yerim var, karaya
çıktığımda gideceğim. Bir erkek için çok fark yaratır."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Tom. "Eğer elime geçen ilk işi almaktan başka sabit bir hedefim olmadan dışarı çıksaydım, şu anki kadar rahat ve kolay hissetmezdim."

"Gemide, yerle ilgili raporumu
yapacak iki veya üç arkadaşım ve karımın köyünden üç aile var. O ve
gençler, ben yokken yaşlılarının yanında kalıyorlardı. Yani
biz oldukça kalabalık bir grubuz ve yolculukta bir şey yapılmasını istiyorsanız
sadece bana söylemeniz yeterli."

BÖLÜM II

ARKADAŞ BULMAK

Hava güzeldi ve Tom Wade yolculuğu beklediğinden daha keyifli buldu. Ambar kapakları tüm yol boyunca açık tutuluyordu ve
kalabalık alanlar, sert hava koşullarıyla karşılaşmış olsalardı olacağından daha az rahatsız ediciydi. Öndeki grupta çok kaba ruhlar vardı, ancak büyük çoğunluk sessiz adamlardı ve
ilk geceden sonra tüm konuşmalar ve şakalaşmalar
ışıklar söndükten sonra sert bir şekilde bastırıldı. Yiyecek boldu ve bazıları etten
hoşnutsuz olsa da şikayet edecek gerçek bir neden yoktu. Güverteden geçen bir ip, güverte yolcularını kıçtakilerden ayırıyordu ve _Parthia_'nın taşıyabileceği göçmenlerin yarısından biraz fazlası olduğu için güvertede bolca yer vardı.

Ancak yolcuların çok azı deniz tutmasından muzdaripti ve kadınlar oturup
sohbet ediyor ve çocuklar oynarken küçük gruplar halinde dikiş dikiyorlardı,
erkekler yukarı aşağı yürüyor veya öne doğru toplanıp sigara içiyorlardı,
gazete veya kitap almış olan birkaç kişi ise sessiz köşelerde oturup okuyordu. Tom bunlardan biriydi, çünkü Portsmouth'daki ikinci el kitapçılardan Amerika Birleşik Devletleri hakkında birkaç kitap almıştı ve bu da yolculuğun monoton olmasını engellemişti. Okumaya
istediğinde marangoz Brown ve arkadaşlarıyla sohbet ederdi ve bazen de etrafını bir grup çocukla sararak onlara Southsea'daki odasındaki raflarda duran kitaplardan topladığı hikayeleri anlatırdı. Ancak yolculuk bitince sevindi; yorulduğu için değil, batıya doğru yola çıkmak için can attığı için. Gemiden ayrılmadan önce yolculuktaki arkadaşlarıyla içten bir vedalaştı ve
karaya çıktığında gümrükte sadece birkaç dakika bekletildi ve sonra
kapıda bekleyen bir omnibüse binerek doğruca batıdaki demiryollarından birinin istasyonuna götürüldü.

Yelken açmadan önce aldığı bilgilerden, bunlardan birkaç tane olduğunu, ancak hızlarında veya ücretlerinde çok az fark olduğunu ve Denver'a geçiş ücretlerinin neredeyse aynı olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle, avantajları daha fazla olduğu için değil, rakip hatlar arasında karar vermek zorunda kalmadan doğrudan vapurdan istasyona gidebilmek için Chicago ve Little Rock hattına karar vermişti. Varışta, göçmen trenlerinin tüm hatların birleştiği Omaha'ya gittiğini ve oradan sonra normal trenlerle ilerlemesi gerektiğini gördü. Bir göçmen
treninin o akşam saat altıda hareket etmesi gerekiyordu.

"Tren yaklaşık dört kişilik olacak," dedi iyi huylu bir görevli ona, "ve sen de o zamana kadar burada olup köşe koltuk kapman en iyisi, çünkü sana şunu söyleyebilirim ki bu, böyle bir yolculukta çok fark yaratıyor. Eğer biletini hemen almak istiyorsan, bagajını doğrudan Denver'a kaydedebilirsin, o zaman daha fazla sorun yaşamazsın."

"Elbette yolda yemek yemek için dururuz?"

"Evet; ama benim tavsiyemi dinlersen, çoğunun yaptığı gibi yapacaksın, büyük bir sepet alıp içine ekmek, pişmiş et, peynir ve aklına gelen her şeyi koyacaksın, sonra sadece dışarı çıkıp durak yerlerinde bir fincan çay içmen gerekecek. Biraz daha ucuza geliyor ve yemeklerini yiyenlerden önce işini bitirip, hemen tekrar vagonlara binip köşe koltuğunu tutabilirsin. Göçmen trenlerinde pek tören olmaz ve ilk gelen ilk alır."

"Denver'a ne kadar sürede varacağız?"

"Tam bir hafta olacak, ama bir güne dair bir şey söylenemez. Göçmen trenleri yük trenleri ile hızlı trenler arasında olabildiğince ağır ağır ilerliyor ve ekspres trenlerin geçmesine izin vermek için biraz kenara çekiliyorlar."

Tom, görevliye tavsiyesi için teşekkür ederek biletini aldı, bagajını kaydettirdi ve sonra dışarı çıkıp saat üçe kadar New York sokaklarında dolaştı. Erzak konusunda tavsiyeyi dinledi ve üç veya dört gün yetecek kadar yiyecek stoğuna küçük bir sepet koydu.
Trenin hareket edeceği platform zaten hatırı sayılır sayıda göçmen tarafından işgal edilmişti, ama tren geldiğinde köşe koltuğunu ayarlayabildi. Vagonların hepsi yolcularla doluydu. Uçtan uca açıktı ve ortada bir geçit vardı. Tren doldukça başka vagonlar da eklendi, ancak
tüm yerler dolduğunda. Yolcuların çoğunluğu erkekti, ancak hatırı sayılır sayıda kadın ve daha fazla çocuk vardı; ve Tom, etrafındakilerin sohbetinden birçoğunun Chicago'dan öteye gitmediğini ve neredeyse hepsinin treni o yerle Omaha arasındaki istasyonlarda terk edeceğini öğrendiği için kendini tebrik etti. Chicago'ya yolculuk Tom'un şimdiye kadar yaşadığı en tatsız deneyimdi. Sıcak, toz ve sıkı bir şekilde kapatılmış olmak herkesin sinirlerini bozuyordu. Çocuklar sürekli kıpırdanıyordu, küçükler ve bebekler ağlıyordu, kadınlar azarlıyordu ve erkekler homurdanıyor ve ara sıra kavga ediyordu. Geceleri gündüzden bile daha kötüydü; çocuklar gerçekten daha sessizdi, çünkü koridorun zeminine uzanıp nispeten rahat bir şekilde uyuyorlardı, ancak erkekler ve kadınlar için pozisyon değişikliği, dinlenme olanağı yoktu. Koltukların arkalıkları alçaktı ve pencere kenarındaki şanslı olanlar hariç, baş için dinlenme olanağı yoktu; ancak hepsi çenelerini göğüslerine doğru eğerek veya bazen başlarını komşularının omzuna yaslayarak huzursuz şekerlemeler yapıyorlardı. Tom köşe koltuğunu tutmadı, ancak yola çıktıktan birkaç saat sonra kucağında bir bebekle yanında oturan yorgun bir kadına
bıraktı. Kendisi de güçlü olmasına rağmen yorgunluk ve uykusuzluktan tamamen bitkin hissediyordu.

Chicago'nun ötesinde biraz daha fazla alan vardı ve pozisyon değişikliği yapmak mümkündü. Omaha'nın ötesinde çok daha iyiydi; tren
önemli ölçüde daha hızlıydı ve yolcu sayısı nispeten azdı. Artık
genel olarak kendine ait bir koltuk bulabiliyordu ve ayaklarını uzatabiliyordu. İnsanlar ayrıca, çoğunlukla, ülkeyi tanıyordu ve o, onların konuşmalarından çok şey öğrenebildi. Aralarında çok az kadın veya çocuk vardı, çünkü
demiryolu istasyonlarının yakınları hariç, yerleşimler çok nadirdi; ve erkekler çoğunlukla ya madenciler, çiftçiler ya da tamircilerdi, yükselen Denver kasabasına gidiyorlardı ya da ovalar boyunca Utah veya
Kaliforniya'ya uzun bir yolculuğa çıkıyorlardı. Denver'a varılması, yola çıktıktan sekiz gün sonraydı.

Gemiden ayrılmadan önce Tom, iş kıyafetlerini ve bir flanel gömlek giymiş ve siyah takım elbisesini, New York'ta kalmayı planlayan bir yolcu arkadaşına küçük bir miktar karşılığında vermişti. Bu,
taşıma çantasını biraz hafifletmişti, ancak istasyonda yolcuları tepeye, yaklaşık üç mil uzaklıkta ve yüzlerce fit yukarıda olan Denver'a taşımak için araçlar olduğunu gördüğünde sevindi. Empire Saloon'u bulmak için çok yorgundu, ancak omnibüsün durduğu
otelde konakladı, banyo yaptı ve doyurucu bir yemek yedi ve
sonra hemen yatağa gitti.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra hemen yola koyuldu. Empire Saloon'un yerini bulmakta hiç zorluk çekmedi, otelin görevlisinden öğrendiğine göre neredeyse tamamen madencilerin gittiği küçük bir yerdi.
Görünüşü pek de çekici değildi. Denver'ın en eski günlerinde inşa edilmişti ve kaba bir yapıydı.
Salon alçaktı, çıplak kirişleri dumandan koyu renk almıştı, zımparalanmış zeminde birkaç küçük masa duruyordu ve odanın en uzak ucunda bir bar vardı. Bunun arkasındaki raflarda birkaç siyah
şişe vardı ve gömlek kollu bir adam bardakları yıkamakla meşguldü. Renkli flanel gömlekler giymiş, pantolon paçalarını yüksek çizmelerin içine sokmuş iki veya üç kaba görünümlü adam masalarda oturmuş sigara içip içki içiyorlardı.

"Burada bana bir mektup bekliyorum," dedi Tom barın arkasındaki adama. "Adım Wade."

"Patron şimdi dışarıda," dedi adam. "Bir saat veya daha kısa bir sürede burada olacak.
Sana bir şey olursa o da bunu bilir."

"Teşekkür ederim. Bir saat sonra tekrar geleceğim," diye cevapladı Tom. Adam başını salladı
kısa bir süre ve işine devam etti. Tom döndüğünde, barmen
masalardan birinde oturup madencilerle konuşan bir adama, "Bu, mektup hakkında burada olduğunu söylediğim adam." dedi.

"Otur," dedi adam Tom'a, "Şimdi seninle konuşacağım;"
ve madencilerle alçak sesle konuşmaya devam etti. Konuşmasını bitirmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Sonra ayağa kalktı, odanın diğer ucuna, Tom'a doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Tokalaş, genç adam," dedi; "yani, Straight
Harry'nin bir gün buraya gelebileceğini söylediği adamsan."

"Sanırım o adam benim," dedi Tom gülümseyerek. "Amcamın adı
Harry Wade."

"Evet, adı bu; her zaman Straight Harry diye anılsa da.
Evet, sana bir mektup getirdim. Benimle gel." Salon arkasındaki küçük bir odaya doğru yol gösterdi, burası aynı zamanda yatak odası ve ofisi olarak hizmet veriyordu ve Tom'a tek sandalyeye oturmasını işaret etti; sonra bir dolaba gidip bir teneke kutu çıkardı ve açıp masanın üzerine yarım düzine mektup bıraktı.

"Bu senin," dedi ve birini seçti.

Tom'a yönelikti ve sadece birkaç satır içeriyordu. "_Eğer gelirsen
ben batıya gittim. Pete Hoskings sana benim hakkımda bildiği her şeyi anlatacak ve
seni telefona bağlayacak. Sevgi dolu amcan._"

"Siz Bay Hoskings misiniz?" diye sordu ev sahibine.

"Ben Pete Hoskings," dedi adam. "Hatırladığım kadarıyla
benim adıma bir Bay olmadı."

"Amcam bana beni ona yönlendirebileceğinizi ve
beni hatta bağlayacağınızı söyledi."

"Şu anda sizi ona yönlendirmek için benden çok daha yakışıklı bir adam gerekir," dedi adam gülerek. "Doğrudan Harry üç ay önce buradan
gitti ve şu anda herhangi bir yerde olabilir. Bir madende
çalışma yapıyor olabilir, avlanıyor ve tuzak kuruyor olabilir veya Kızılderililer tarafından
silinmiş olabilir. Nereye gitmeyi planladığını biliyorum, en azından genel olarak. Orada kalmayı planladığını söyledi ve
belki de öyle yapmıştır. Eğer taşınırsa ve bir şansı olursa
bana haber göndereceğini söyledi; ama bulunduğu yerden yaklaşık beş yüz mil uzakta bir postane olmadığı için, bir mektup gönderme şansı
olan tek kişi, yerleşim yerlerine doğru giden ve bunu av gömleğine
koyacak ve bir daha asla
düşünmeyecek bir avcı olurdu. Bu yüzden orada kalıp kalmadığı
daha fazla bir şey söyleyemem."

"Peki _orada_nerede?_" diye sordu Tom. "Colorado Nehri'nin batısındaki tepelerin arasında, ki Colorado Nehri yaklaşık iki bin mil uzunluğunda olduğu için çok da uzun değil. Ancak, sizi bundan daha yakına koyabilirim, çünkü bana
çalışmayı planladığı kırsal alanı bir haritada gösterdi. Başladığı zamandan itibaren altı ay sonra buraya geri döneceğini söyledi; ve eğer buraya
gelirseniz size oraya
gitmenin en iyi yolunu
söyleyecektim ya da o geri dönene kadar sizi burada tutacaktım. Pekala, hemen şunu söyleyebilirim ki
en iyi yol diye bir şey yok; tek bir yol var, o da bir midilliye binip oraya gitmek ve bu çok kötü bir yol. Tek yapmanız gereken kervan yolu boyunca batıya doğru devam etmek. Green Nehri'ni geçmeniz gerekiyor, Colorado'nun üst kısmındaki adı budur. Başlamak için Fort Bridger'dan başlamanız gerekir, ancak güneye doğru giden birini görene kadar orada beklemeniz gerekir; çünkü tek başınıza gitmek için, o Colt'u kafanıza koyup tetiği çekerek kendinizi tüm dertten kurtarmak çok daha iyi olur. Kötü bir ülke ve kötü Kızılderililerle dolu ve Straight Harry'nin gittiği yere giderek hayatlarını riske atmaya
çalışan en eskilerden bile çok az kişi var. "Onu bundan uzak tutmak için elimden geleni yaptım; ama bir şeye karar verdiğinde
katır kadar inatçı oluyor. Onu iyi tanıyorum, çünkü
bir yıldan fazla bir süre Kaliforniya'daki Yuba'da eş olarak çalıştık. İyi bir
kazandık ve bir karım olduğu ve yerleşmek istediğim için
doğuya geri döndüm. O zamanlar bu yerde birkaç düzine ev vardı; ama patlamaya hazır olduğunu gördüm, bu yüzden yerleştim ve bu barı kurdum ve karımı batıya, bana gelmesi için çağırdım. Yaşasaydı, bu zamana kadar daha büyük bir yerde olurdum; ama buraya geldikten altı ay sonra öldü,
ve sonra kıtanın bir şekilde umurunda olmadı; ve büyük bir otel işletmektense, eski arkadaşlarımla buluşup istediğim gibi yaşayabileceğim
burada kalmayı daha çok seviyorum. Bakılacak pek bir şey yok ama bana uygun ve
eğer istersem buradaki en büyük yeri satın alabileceğimi bilmekten memnunum. Şimdi çok para almıyorum ama burası gençken alıyordum; ve birkaç arsa aldım ve bahse girerim ki sahip olmaya değer hale geldiler. Bu işte aceleci davranma. Üç ay daha amcan, eğer hayattaysa, ortaya çıkacak; ve eğer hiç gelmezse seni yumuşak bir şeye
sokabileceğimi söyleyebilirim. Eğer devam edersen onu bulmadan önce kafan yaklaşık onda bir oranında yüzülüyor. Nerede kalıyorsun?"

"Grand'da. Otobüs dün gece orada durdu."

"Bir hafta orada kalıp bunu düşün. Colorado'nun batısındaki ülke hakkında bilgi edinmen gerek. Bunu yapmak için
en iyisi buraya gelmen. Grand'da bir ay kalabilir ve sana bilmeye değer bir şey
söyleyebilecek tek bir ruh bulamayabilirsin, ama orada
yaşanmış veya orada
yaşanmış kişilerden duymuş
olan insanlarla karşılaşmadığın bir gün yok."

"Yerliler artık dost canlısı mı?" diye sordu Tom. "İki yıl önce bize yazdığı bir mektupta amcam, keşif yapmak istediği ülkenin bir bölümüne gitmeyi Kızılderililer sessizleşene kadar ertelemesi gerektiğini söyledi."

"Lanet yaratıklar asla ne dost canlısı ne de sessizdir. Kızıl derili
pizen, ne zaman isterseniz onu alın. Tek fark, bazen
savaş yoluna girmeleri ve bazen girmemeleridir; ancak bahse girebilirsiniz ki
fırsatları olursa
beyaz bir adamın kafa derisini almaya her zaman hazırdırlar."

"Pekala, tavsiyeniz için size çok minnettarım, kesinlikle uyacağım; yani, birkaç gün karar vermeyeceğim ve buraya gelip madencilerle konuşacağım ve bu konuda öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim."

"Hemen duyabilirsiniz," dedi ev sahibi. Salona geri döndü ve konuştuğu iki adama şöyle dedi: "Çocuklar,
bu genç bir İngiliz ve amcası olan Straight Harry'ye katılmak için ta buraya kadar geldi. Straight Harry, Ben
Gulston ve Sam Hicks ile birlikte ve Colorado'nun batısında bir yerde maden arıyorlar. Onlara katılmak istiyor. Peki, sizce onları bulup kamp ateşlerine
atılma şansı ne kadardır?"

Adamlar Tom'a açık gözlerle baktılar.

"Waal," dedi içlerinden biri, "Sanırım yürüyerek yola çıkarsan Kuzey Kutbu'na ulaşma şansın, saçların açıkken Straight Harry'e ulaşma şansınla hemen hemen aynı olurdu."

Tom güldü. "Bu neşelendirme değil," dedi.

"Öyle değil. Ovalarda eski bir ustanın başaramayacağını söylemiyorum.
Harry ve arkadaşlarının ne tür yerleri araştıracağını, kızılderililerin yollarını ve aralarında iz bırakmadan veya duman çıkarmadan nasıl dolaşacağını bilirdi, ama
onun için bile riskli bir iş olurdu ve ülkeyi iyi bilseler bile pek çok kişi bu riski göze almazdı. Ama
acemi birinin böyle bir işe başlaması düpedüz aptallık olurdu. Böyle bir yolculuk için bir adamda aranan yaklaşık altı özellik vardır. Deri kadar sert ve dayanıklı olmalı, günlerce yiyecek veya içecek olmadan gidebilmeli, ülkeyi iyi bilmeli, uyuduğunda kulakları açık uyumalı, her kırmızı deri numarasını yapabilmeli, en azından üç yüz metreden bir adamı tam merkezden vurabilecek kadar düzgün atış yapabilmeli ve altıpatlarıyla yirmi metreden bir doları vurabilmelidir. Tüm bu niteliklere sahip olduğunuzu düşünüyorsanız istediğiniz zaman başlayabilirsiniz ve onu bulma şansınız yirmiye birden fazla değildir. "

"Hiçbiri bende yok," dedi Tom.

"Waal, bunu biliyorsan bu bir şey, genç adam. Her acemi bunu kabul etmez. Hiçbir şey bilmediğini kabul ediyorsun ve aynı zamanda bir şeyler öğrenmek için elinden geleni yapıyorsun ve zamanla öğreneceksin. Temiz yapılı genç bir adam gibi görünüyorsun ve Straight Harry'den daha iyi bir öğretmenin olamaz. Altın aramak veya hayvan avlamak olsun, bilmediği şey
bilmeye değmez, bahse girerim. Adın ne, dostum?"

"Tom Wade."

"Waal, içelim. Pete, bir yabancıyı bu kadar uzun süre kuru tutmak sana göre değil."

"Henüz bizim adetlerimize uymadı," dedi ev sahibi, bara doğru
yürürken.

"Her yerde bir adettir," dedi madenci sitem edercesine, "insanların bir yabancıya içki
vermesi; ve iyi bir Burbon'un kimseye zararı olmaz."

Ev sahibi tezgâha bir şişe ve dört bardak koydu. Madencilerin her biri
kendisi için bardağını doldurdu ve şişe daha sonra Tom'a verildi, o da Hoskings gibi onların örneğini izledi.

"İşte sana şans," dedi madenci bardağını kaldırırken. Üç
bardak boştu, ama Tom bardağının yarısında durmak ve
şiddetli bir şekilde öksürmek zorunda kaldı.

"Bu sert bir içki," dedi özür dilercesine, "ve daha önce hiç içkiyi
su olmadan içmedim. Gemide bazen bir bardak grog-ve-su içerdim, ama her zaman en az iki kısım suya bir kısım içki olurdu."

"Biz içkimizi çoğunlukla burada direkt içeriz," dedi madenci. "Ama bunun en iyi yol olduğunu söylemiyorum, özellikle de buna alışkın olmayan biri için, ama bu ülkede uzun yaşayacaksanız bunu yapmayı öğrenmelisiniz."

"Burada ayakta içki içmek bir gelenektir," diye açıkladı Pete Hoskings, Tom'un biraz şaşkın göründüğünü görünce, "ve bir erkekle içmeyi reddetmekten daha kötü bir hakaret yoktur. Bunu yaptıkları için onlarca erkek vuruldu, evet, ve yüzlercesi. Su koyamayacağınızı söylemiyorum, ancak içmeyi reddediyorsanız, bunu
elinizi silahınızın kabzasına koyarak yapmanız en iyisi, çünkü hemen çıkarmak isteyeceksiniz, size söyleyebilirim."

"Böyle bir geleneğin bir avantajı var," dedi Tom, "içmek istemeyen herhangi birini bir meyhaneye girmekten alıkoyacaktır."

"Öyle, evlat," dedi Pete Hoskings içtenlikle. "Bir meyhane işletiyorum ve
bundan para kazandım, ancak bir gün yolunu bulmayı
uman her genç adama şunu söylüyorum, onlardan tamamen uzak durun. Kırsal
yerlerde, doyurucu bir yemek için bir meyhaneye gitmeniz gerekir, ancak herkes
yemeğinin yanında çay veya kahve içer ve bitirdikten sonra bir dakika bile orada kalmanız gerekmez. İçecek çağırmak birçok iyi adamın
mahvına sebep olmuştur; önce biri arar, sonra diğeri arar ve hiç kimse
dışarı çıkmak istemez ve sen sadece bir kadeh içmeye gitmiş olsan da, çıkmadan önce bir düzine içmen gerekebilir."

"Neden, sen tam bir içki karşıtı vaizsin, Pete," madencilerden biri
güldü.

"Senin gibi deneyimli bir ihtiyar adama vaaz vermiyorum, Jerry.
Vaazımı, buradaki genç gibi bundan faydalanabilecek
kişiler için saklıyorum;
ama ona ve onun gibilere diyorum ki, barlardan uzak durun.
Bunu yapmazsan, elli yaşına geldiğinde şu an olduğundan daha fazla
iletken bulamayacaksın, oysa ülkenin her yerinde içkiden uzak duracak her zeki genç için bolca iş var."

"Teşekkür ederim," dedi Tom sıcak bir şekilde; "Tavsiyeni dinleyeceğim, bu da yeterince
kolay olacak. Akşam yemeğimle bir bardak bira ve bir yudum grog dışında, belki üç ayda bir gemiye bindiğimde ve hayır demek istemediğimde, hiç dokunmadım ve bunu yapmak istemiyorum."

"Buna sadık kal evlat; buna sadık kal. Birçok ayartma bulacaksın, ama
yüzünü onlara karşı sertçe çevir ve
bir pisliği tekmelemeye kararlı sert bir adamla karşılaşmadığın sürece, onlara doğrudan, 'Hepinize çok minnettarım, ama asla içkiye dokunmam' dediğinde, insanların senin hakkında hiçbir kötü düşünmeyeceğini göreceksin. '"

Tom otelde dört gün kaldı, zamanının çoğunu
salonda geçirdi, burada birçok madenciyle tanıştı, hepsi de
ilk konuştuğu kişinin ülkeyle ilgili söylediklerini ve
dağlar arasında eski bir adamdan başkasının oraya gitmesinin
imkansızlığını onayladı.

Dördüncü akşam Pete Hoskings'e şöyle dedi: "Tavsiyenizin
iyi olduğunu ve
kendi başıma gitmeye çalışmanın
çılgınca olacağını görüyorum, ancak Fort Bridger'a neden gitmemem gerektiğini anlamıyorum;
elbette
kendi başıma değil, batıya giden kervanlardan biriyle. Bunu yapmak ve ovalar ve kampçılık hakkında bir şeyler öğrenmek
burada belki üç ay kalmaktan çok daha iyi olurdu. Fort Bridger'da
ülke hakkında daha fazla şey öğrenebileceğim ve bir av partisine katılıp
bu şekilde deneyim kazanabilirim. Tepelerin arasında yukarı çıkan başka maden arayıcıları bulabilirim ve amcamın bulunduğu yere yakın olmasa bile, bir şeyler öğrenerek kazanırım ve ona katıldığımda
tam bir acemi olmam."

"Bu yeterince mantıklı," dedi Pete Hoskings, "ve buna karşı bir şey
söyleyebileceğim için bilmiyorum. Burada kesinlikle kendinize bir iyilik
yapamazsınız ve bir otelin veya bir barın
sizin için en iyi yer olduğunu da söylemiyorum. Bunu düşüneceğim ve sabah geldiğinizde size haber vereceğim; belki bunu gerçekleştirmenin
yoluna biraz engel olabilirim."

Ertesi sabah Tom meyhaneye gittiğinde, orada ilk tanıştığı madencilerden biri olan Jerry Curtis, Pete Hoskings ile sohbet ediyordu.

"Dün gece seninle konuştuğumda aklımda Jerry vardı, Tom," dedi Hoskings. "Yeniden batıya doğru yola çıktığını biliyordum ve konuyu ona
söylemeyi düşündüm. Seninle Fort Bridger'a kadar seyahat etmene itirazı olmadığını söylüyor, belki orada kendisi de bir konaklama
yapabilir. Ovaları ondan daha iyi bilen kimse yoktur ve o, bir ayda, çiftçilerle birlikte batıya giden bir kervanla seyahat ederek bir yılda öğrenebileceğinizden daha fazlasını size öğretebilir."

"Gerçekten çok minnettar olurum," dedi Tom neşeyle. "Bu senin için çok iyi olur, Jerry ve elimden gelenden daha fazla sorun çıkarmam."

"Hiç sorun çıkaracağını sanmıyorum," dedi madenci. "Bazı insanlar gibi tek başıma seyahat etmeye hiç hevesli değildim. Çok konuşkan biri değilim, ama ağzımı iki üç ay boyunca sadece yiyecek ve içecek koymak için açmayı sevmem. Bu yüzden eğer hoşunuza gideceğini
düşünüyorsanız sizi götürmekten memnuniyet duyarım. Straight Harry'i iyi tanıyorum,
ve senin öğrenmeye açık olduğunu ve burada tanıştığım birçok genç adam gibi kendi fikirlerine bağlı kalmadığını görebiliyorum, ancak buna
hayatları boyunca bu işlerle uğraşmış erkeklerin kendilerinden biraz daha fazla şey
bildiği bazı şeyler olduğunu kabul etmeye hazırsın. Bu yüzden bunun bir
pazarlık olduğunu düşünebilirsin. Peki, kıyafet olarak ne var?"

"Flanel gömlekler ve bunlar gibi kaba
giysiler dışında hiçbir şeyim yok."

"Gidebildiğim kadarıyla yeterince iyiler. İki flanel gömlek, biri giyilmiş biri çıkarılmış, her erkek için yeterlidir. İki veya üç çift kalın çorap.
Çok özel oldukları için fırtınaya yakalanma durumunda fazladan bir pantolon taşıyabilirler, ancak kendi adıma eşyalarının
üzerinde kurumasını beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bir çift yüksek çizme, bir
bufalo sabahlığı ve birkaç battaniyeye ihtiyacın var, birinin ortasından başını geçirebileceğin bir delik var; pelerin olarak kullanılır ve Meksikalıların ponço dediği şeye benzer. Bir ceket veya yelek istemezsiniz;
onlarda iyi bir şey yoktur. Taşımak istediğiniz her şeyi
eyer çantanıza koyabilirsiniz. Bulabildiğiniz en iyi battaniyelerden bir çift alın. Sizinle
gelip onları sizin için seçeceğim. Uyuduğunuzda sizi
sıcak tutacak ve kötü havalarda yağmuru savuracak bir şey istersiniz. Sıradan battaniyeler
bir süngerden daha iyi değildir.

"Sonra, elbette, bir altıpatlar ve bir tüfeğiniz olmalı.
Aklı başında olan hiçbir adam bunlar olmadan ovalarda yola çıkmaz. Doğru,
buradan Bridger'a kadar kızılderililerden pek korkulmuyor, ama
o pisliğin ne zaman ortalıkta olacağı hiç söylenemez. Ateş edebilir misin?"

"Hayır; hayatımda hiç tüfek veya tabanca ateşlemedim."

"Pekala, iyi bir barut ve mermi stoğu alsan iyi olur, böylece
yolda biraz pratik yapabilirsin. Bu ovalarda ateş edemeyen bir adamın hiçbir faydası olmaz. Benim bir midillim var; ama sen bir tane, bir eyer ve teçhizat satın almalısın. Aramızda bir tane daha satın alırız, eşyalarımızı taşımak için.
Ama sen bu şeylerle uğraşmana gerek yok, ben hepsini tamir ederim."

"Çok teşekkür ederim. Sence ne kadara mal olacak?"

"Neye mal olacağını boş ver," dedi Pete Hoskings sertçe. "Amcana
eğer gelirsen seni
götüreceğimi söyledim. Almak zorunda olduğun şeyin parasını ödeyeceğim ve Straight Harry geldiğinde bunu halledeceğiz. Hiç gelmezse, hiçbir zararı olmaz. Bu benim 
işim ve senin bununla hiçbir ilgin yok."

Tom, herhangi bir itirazda bulunursa Hoskings'i gücendireceğini gördü ve bu nazik teklif gerçekten de onun için bir rahatlama oldu. Kemerinde hala otuz pound vardı ama Jerry'nin önemli gördüğü şeylerin maliyetini aklından hesaplamıştı ve bir at ve eyerin, yarım atın, tüfeğin, altıpatlar mühimmatının, battaniyelerin, çizmelerin ve yolculuk için erzakın maliyetinin kesinlikle bundan daha fazla olduğunu ve amcasıyla tanışana kadar geçinmek için hiçbir parası kalmayacağını gördü.

Devam etmek için o kadar istekliydi ki, çok zor bir durumda kalabileceğini
görmesine rağmen hiçbir mazeret üretmezdi. Bu nedenle Pete'in tüm masrafları kendi üzerine alma konusundaki ısrarı onun için önemli bir rahatlama oldu; çünkü gitmeye kararlı olmasına rağmen bunun aptalca bir adım olduğu konusunda rahatsız edici bir bilinci vardı. Bu nedenle sıcak teşekkürler.

"İşte, bu konuda yeterince konuştuk," diye homurdandı ikincisi. "Para
benim için bir şekilde hiçbir şey ifade etmiyor ve eski dostumun yeğeni için bu küçük şeyi yapamazsam
zor olur. Ne zaman
başlamayı düşünüyorsun, Jerry?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Dört aydır buradayım ve
hiçbir damara
dokunmadım, yani gerçekten çalışmaya değer bir damara, ve ne kadar erken
yeni bir başlangıç ​​yaparsam o kadar iyi olur. Bugün Çarşamba. Bugün ve yarın tüm şeyleri almak için bolca zaman olacak ve Cuma günü gün doğumunda başlayacağız. Benimle gelebilirsin Tom, ve
şeylerin fiyatları hakkında bir şeyler öğrenebilirsin. Üç mil ötede kamp kurmuş bazı Kızılderililer var. Önce oraya yürüyüp birkaç midilli alacağız. Bir sürü midillileri olduğunu biliyorum, buraya
satmak için geliyorlar. Dün geldiler, bu yüzden
en iyisini seçeceğiz."

Başlamadan önce Jerry ile ev sahibi arasında kısa bir konuşma oldu ve sonra Jerry geniş kenarlı şapkasını taktı.

"Hiç kızılderili gördün mü?"

"Trenin bu ve Omaha arasında durduğu bazı istasyonlarda birkaç tane gördüm."

"Bu adamlar çoğunlukla hırsızlık veya sarhoşluk nedeniyle kabilelerinden kovulmuş Kızılderililer ve yeni gelenlere mokasen ve kadınlarının yaptığı diğer şeyleri satmak için istasyonlarda takılıyorlar.

"Göreceğiniz adamlar Navahoe'lar, ancak kabilenin iyi örnekleri değiller, yoksa midilli satmak için buraya gelmezlerdi. Yine de, gördüklerinizden çok farklı bir tür."

Bir saatlik yürüyüş onları Kızılderililerin kamp kurduğu bir vadiye götürdü. Sekiz çadır vardı. Bazı kadınlar işlerine ara verip
yeni gelenlere baktılar. Köpekleri öfkeyle havlayarak koştular, ancak
üç veya dört çocuğun attığı taş yağmuruyla geri püskürtüldüler,
o kadar iyi nişan almışlardı ki keskin çığlıklarla uzaklaştılar. Jerry,
köpeklere veya çocuklara hiç dikkat etmeden
ateşin etrafında oturan bir grup adama doğru yürüdü. Yaklaştıklarında içlerinden biri ayağa kalktı.

"Beyaz kardeşlerim hoş geldiniz," dedi nazikçe. "Ateşin yanında onlar için yer var," dedi ve yanına oturmaları için onlara işaret etti. Pirinç çivilerle süslenmiş uzun, düz bir tahta sap ve kırmızı pipo taşından oyulmuş bir kaseden oluşan bir pipo şimdi etrafta dolaştırıldı, her biri kısa bir nefes çekti.

"Kardeşim Navahoe dilini konuşuyor mu?" diye sordu şef o dilde.

"Bununla başa çıkabilirim," dedi Jerry, "tıpkı sizin Kızılderili lehçelerinizin çoğuyla başa çıkabildiğim gibi."

"İyi," dedi şef. "Kardeşim bilge; çok
gezmiş olmalı."

"Tepelerinizde epeyce dolaştım, şef. Çok
uzaktan mı geldiniz?"

"Köyümüzden ayrıldığımızda ay dolunaydı."

"Ah, o zaman yolda iki hafta geçirmişsiniz. Pekala, şef, buraya ticaret
yapmak için geldim. Birkaç midilli satın almak istiyorum."

Şef, yakınlarda duran bir çocuğa birkaç kelime söyledi ve o da hemen dört beş kişiyle birlikte vadiye doğru yola koyuldu ve birkaç dakika sonra bir Kızılderili midilli sürüsüyle geri döndü.

"Fena değiller," dedi Jerry, Tom'a.

"Pek de güzel görünmüyorlar, Jerry."

"Kızılderili midillileri asla pek de güzel görünmezler, ama o midillilerden biri, doğu kökenli bir atı dörtnala durdurabilir."

Jerry ayağa kalktı ve atların bazılarını yakından inceledi ve hemen ikisini seçti; şefin bir sözü üzerine iki çocuk sırtlarına atlayıp tam hızla atlarına bindi ve sonra dönüp başladıkları yere geri döndüler.

"Beyaz kardeşim atların yargıcıdır," dedi şef; "en iyisini seçti."

"Bunların kadar iyi üç dört tane daha var," dedi Jerry umursamazca. "Şimdi şef, kaç battaniye, ne kadar barut ve kurşun ve şu iki at için başka ne istiyorsun?"

Şef taleplerini iletti ve Jerry şöyle cevap verdi: "Az önce
dedin, şef, akıllı bir adam olduğumu söyledin; ama bana aptal gözüyle bakıyorsun."

Yarım saat boyunca hararetli bir tartışma devam etti. Jerry iki veya üç kez
ayağa kalktı ve sanki köyü terk edecekmiş gibi hareket ettiler, ama her seferinde şef onları geri çağırdı. Hareketleri ve konuşmaları o kadar hareketliydi ki
Tom yumruklaşmaya geldiklerinden ciddi şekilde korkuyordu, ama sesleri
kısa sürede azaldı ve konuşma tekrar dostça bir hal aldı. Sonunda Jerry
Tom'a döndü.

"Pazarlık yapıldı," dedi; "ama benden daha iyisini aldı ve
onlar için fahiş bir ücret talep etti," Sonra kendi dilinde, şefe şöyle dedi:

"Yarın öğlen midillileri kasabaya göndereceksin. Ben onlarla, bu taraftan yarım mil uzaklıktaki büyük kayanın yanında, ticaret
mallarıyla buluşacağım."

"Orada olacaklar," dedi şef, "ama neredeyse onları sana
veriyorum."

Yürürken, Tom şöyle dedi:

"Öyleyse beklediğinden fazla mı ödedin, Jerry?"

"Hayır, onlara uygun bir fiyat aldım; ancak şefe böyle düşündüğümü söylemem asla işe yaramazdı, yoksa atlar yarın
gelmezdi. Sanırım hepsi başka bir kabileden çalındı. Aldığım ikisi birinci sınıf hayvanlar ve mallar yaklaşık
on dört pound olacak. Bunlardan birine kendim bineceğim ve ganimetimizi kendi midillime
yükleyeceğim. Bu çok iyi bir iş oldu; dürüstçe
gelmiş olsalardı onları asla o fiyata satmazlardı."

BÖLÜM III

DÜZLÜKLERDE

Bir bufalo cübbesi, battaniyeler, çizmeler ve bir Colt's revolverinin satın alınması sadece kısa bir zaman aldı, ancak tüfek çok daha zor bir konuydu.

"Her zaman bir Colt'a güvenebilirsiniz," dedi madenci, "ama tüfekler farklı şeylerdir; ve hayatınız genellikle atış demirinizi doğru şekilde taşımanıza bağlı olabileceğinden, bu konuda çok dikkatli olmalısınız. İyi bir silah olarak adlandırılan bir tüfek, yeni birinden dört kat daha fazla getiri sağlayacaktır."

Denver küçük bir yerdi; düzenli bir silah ustası dükkanı yoktu, ancak
kasabadaki hemen hemen her dükkanda tüfekler ve tabancalar satılıyordu. Bu görevde Jerry'ye, tüfeklerini elden çıkarmaya hazır birkaç adam tanıyan Pete Hoskings yardımcı oldu. Bu silahlardan bazıları kırsala götürüldü ve iki adam tarafından işaretlerle denendi. Tom'a harika görünen
bir atış yaptılar, ancak Hoskings'i tatmin etmediler.

"Genç adamın birinci sınıf bir silaha sahip olmasını isterim," dedi, "ve
eğer mümkünse ona bir tane almayı düşünüyorum. Daha iyisini bulamazsak bunlardan iki tane yeterli olur, ancak bu kasabada birinci sınıf bir tane varsa onu alırım." Birdenbire haykırdı, "Aklımı kaçırmış olmalıyım ve tam bir aptallık ediyor olmalıyım! Neden, silahı biliyorum.
İzci Billy'yi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, onu herkes tanıyordu. Ben buraya
geri dönmeden hemen önce düştüğünü duydum."

"Öyle, Jerry. Biliyor musun, tepelerde, buradan dört veya beş mil uzakta, kendisi uzakta olmadığında Kızılderili karısıyla birlikte yaşadığı küçük bir yeri vardı. Ölmeden bir iki gün önce onu görmeye gittim. Ona yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum. Hayır dedi, karısı orada gayet iyi geçinirdi. Çoğu zaman yalnızdı ve o battığında da aynı şekilde güreşirdi. Kadının ektiği büyük bir bahçesi vardı ve bunları buraya, kasabaya getirdi. Bunlar her zaman iyi bir fiyat getirir. Neden daha fazla insan bunları yetiştirmiyor, anlayamıyorum; altın aramaktan daha çok para kazandırırdı, bahse girerim. Birkaç yüz doları bir kenara koymuştu ve hastalanırsa veya kışın işler zorlaşırsa işine yarayabileceğini söyledi. Peki, silahını hatırlıyor musun?"

"Elbette--silahı Billy'nin kendisi kadar iyi biliniyordu. Ona Plumb-centre derdi. Satmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"O yapmadı; en azından yapmış olsaydı duymalıydım. Cenazeye giden
birkaç çocuğun onu satın almak istediğini ve
ona da yüksek fiyatlar teklif ettiğini biliyorum; ama o takas etmedi. Bu akşam oraya
gidip ne yapabileceğime bakacağım. Eğer birine satarsa ​​bana satacak, çünkü Billy'nin çok iyi bir dostu olduğumu biliyor ve
ona birkaç iyilik yaptım. Birkaç yıl önce, Billy yokken bacağını kırdı ve şans eseri ertesi gün oraya
gitme şansım oldu. Yalnız ve yardım edecek kimsesi olmadığı için
çok kötü geçinirdi. Ona bir cerrah gönderdim ve bir Kızılderili kadın getirip ona
bakmasını sağladım. Billy'nin parçasını satmak istememesine şaşmamalı, çünkü
bu parçayla çok ünlüydü ve eminim ki para bunu başaramazdı; ama
belki onu ikna edebilirim."

Ertesi sabah, atların fiyatı olarak kararlaştırılan eşyalar
Jerry'nin midillisine yüklendi ve toplantı yerine gittiler.

"Yirmi dakika erken," dedi Jerry, Tom saatine bakarken,
"ve kızılderililer saat tam on iki olmadan gelmeyecekler. Bir kızılderili, bir toplantı için belirlediği saatten asla beş dakika önce veya beş dakika sonra
olmaz. Altı ay önce ve bin mil ötede bir yerde belirlenmiş olabilir, ama tam o saatte, ne önce ne de sonra, orada olacaktır. Bir beyaz adam randevuya sadık kalacaktır; ama
her zamanki gibi bir gece önce orada olacak, kampını kuracak, uyuyacak ve
bir veya iki öğün yemek pişirecek, ama tam olarak belirlenen saate kadar kızılderiliyi aramayacaktır, ister gün doğumu, ister gün batımı, ister öğlen olsun. Kızılderililerin pek çok erdemi yoktur, en azından pek çoğu yoktur, ama
herhangi bir beyaz adam kadar hazır, güvenebileceğiniz bazılarını tanıdım, ama
bir randevuya sadık kalma konusunda yaratılışı alt ederler."

Saat on ikiden birkaç dakika önce üç Kızılderilinin at sırtında vadiden aşağı indiği görüldü. Yavaş bir tempoda gidiyorlardı ve tam da Tom ve arkadaşının önünde dizginleri çektikleri saatti. Jerry çoktan midillisini boşaltmış ve paketin içindekileri
ortaya koymuştu. Önce, seçtiği midilliyle aynı olduklarından emin olmak için iki midilliyi incelemeye başladı.

"Önemli değil," dedi; "bize bu konuda hile yapmaya çalışmazlardı--benim için işe yaramayacağını bilirlerdi. İşte şef,
değişiminiz. Battaniyelerin kaliteli olduğunu göreceksiniz. Barut fıçısı, kurşun çubuk, on tıkaç tütün,
kadınlar için bez ve üzerinde anlaşılan diğer tüm şeyler var."

Şef onları dikkatlice inceledi ve memnuniyetle başını salladı. "Eğer
tüm soluk yüzlüler kızıl adama senin orada yaptığın kadar adil davransalardı
aralarında bu kadar sorun olmazdı," dedi.

"Bu doğru, şef; tüccarların çoğunun,
evet, diyebilirim ki, dolandırıcı olduğu inkar edilemez. Ama onlar bizi de tıpkı seni aldattıkları gibi aldatırlar ve sık sık bizi içeri alırlar. Bana birçok kez değersiz mallar verildi; ve
eğer seni aldatan bir düzenbazın kafasına bir kurşun sıkarsan seni hiç suçlamıyorum, çünkü ben de aynısını yapmaya çok meyilli olurum."

Daha fazla söz israf edilmedi; midillileri süren delikanlılar
malları büyük paketler halinde hazırladılar ve şefleriyle birlikte vadiye doğru yola çıktılar,
Jerry ve Tom ise midillilerin boyunlarındaki örgülü deri kementleri alıp Denver'a geri döndüler. Sonra Meksika deseninde, yüksek tepeli ve arkası, büyük ahşap iskeletli, kocaman kayışlı ve ağır üzengili bir eyer satın alındı. Jerry bir at örtüsünü katladı ve eyer tam oturana kadar
at sırtında farklı pozisyonlarda denedi.

"En çok dikkat etmen gereken şey bu, Tom. Eyer doğru oturmazsa at rahatsızlanır ve bir at
bir kez rahatsızlandığında tekrar iyileşene kadar pek işe yaramaz, ancak
Kızılderililer onları korkunç bir durumdayken sürerler; ancak o zaman
o kadar çok atları vardır ki, özellikle iyi olmadıkça, onları hiçbir şekilde hesaba katmazlar. Eyerin o kadar yüksek olduğunu görüyorsunuz ki, eyer ile omurga arasında iyi bir
aralık var ve basınç kaburgalara adil bir şekilde gelir, bu nedenle battaniyeler düzgün bir şekilde
katlanırsa midilliler rahatsız olmaz. Kızılderililer eyer kullanmazlar, bunun yerine bir minder veya sadece katlanmış bir
battaniye üzerinde binerler ve midillileri her zaman rahatsız olur."

"Eyer inanılmaz derecede ağır."

"Ağırdır, ancak birkaç kilo atın bir şekilde
çok fazla fark yaratmaz, bu nedenle rahatça taşıyabilir. Eyerler
güçlü yapılmasalardı işe yaramazdı, çünkü bir at ayağını bir çukura sokup baş aşağı düşebilir veya bir uçurumdan aşağı yuvarlanabilir ve eyer döküm demir kadar
güçlü değilse parçalanırdı. Ovalarda bir adam eyerini atı kadar düşünür, hatta daha fazlasını. Eğer atı ölürse eyeri başına koyar ve ondan ayrılmaktansa
günlerce taşır, çünkü tekrar bir ata kavuşmasının uzun sürmeyeceğini bilir. Karşılaştığı ilk dost Kızılderililerden birkaç şarj barut ve gülle karşılığında bir tane satın alabilir veya karşılığında verecek bir şeyi yoksa kendisine bir tane verilebilir veya bir vahşi at sürüsüyle karşılaşırsa bir tane daha alabilir."

"Atı daha da şımartmak nedir?" diye sordu Tom.

"Bu, sabit bir ele ihtiyaç duyan bir şeydir, çünkü onu tam doğru noktadan vurmalısınız - bir inç daha yükseğe vurursanız ıskalarsınız; yarım inç daha aşağıya vurursanız onu öldürürsünüz.
Boynuna, kulaklarının iki veya üç inç arkasına ve omurgasının hemen üstüne bir kurşun sıkmalısınız.
Elbette omurgaya vurursanız onu öldürürsünüz ve yiyecek sıkıntısı çekiyorsanız size bir veya iki öğün yemek vermekten başka bir işe yaramaz; ancak gülle boynun kaslarından, omurganın hemen üzerinden geçerse, şok onu kalbine vurmuşsunuz gibi kesinlikle yere serer. Bu onu sersemletir ve
tek yapmanız gereken koşup kementinizi boynuna dolamak ve
o kalkar kalkmaz binmeye hazır olmaktır, ki bunu iki veya üç dakika içinde yapacaktır ve şoktan hiç etkilenmeyecektir; aslında
onu ipten yakalamış olsaydınız olduğundan daha kolay eğitebileceksiniz."

Jerry daha sonra kendi eyerini diğer Kızılderili atına göre ayarladı.

"Binebilir misin?" diye sordu.

"Hayır, evde hiç öğrenme şansım olmadı."

"Eh, hemen bir ders alsan iyi olur. Bu, yeni başlayanlar için iyi bir yoldur;" ve bir battaniye aldı ve sıkıca sardıktan sonra, eyerin tepesine ve kanatlara doğru bağladı.

"İşte," dedi. "Dizlerini buna dayadın ve yüksek tepe ve yüksek arka kısımla, at tepinmezse, seni dışarı atmam neredeyse imkansız; ama binmeden önce onu bu konuda deneyeceğim. Onları kasabanın ötesine götüreceğiz, sokaklarda kendimizi bir sirk haline getirmek istemiyoruz; ayrıca, eğer atılırsan, yolda olduğundan daha yumuşak düşersin. Ama her şeyden önce onlara mısır yemi vereceğiz. Görüyorsun ya, şu anda bizden çekiniyorlar.
Kızılderili atları her zaman ilk başta beyaz adamlardan korkarlar, tıpkı beyaz adamların atlarının Kızılderililerden korkması gibi. Bir mısır yemi, bize iyi arkadaş olma yolunda uzun bir yol kat edecektir, çünkü emin olabilirsiniz ki hayatlarında kendileri için alabileceklerinden daha fazla
yem almamışlardır."

Atlar, kendilerine doğru uzatılan mısırı biraz endişeyle kokladılar, kulaklarını geriye yatırarak eleklerden uzaklaştılar;
ama kendilerine hiçbir zarar gelmediğini görünce hemen
yiyeceği daha yakından incelediler ve sonunda bir lokma aldılar, sonra
açgözlülükle yemeye devam ettiler, yeni efendileri bunu yaparken boyunlarını okşadı ve onlarla konuştu. Sonra eyerleri ve dizginleri takıldı ve ahırdan çıkarılıp sokaklara doğru götürüldüler.
Başlarda alışılmadık görüntüler ve sesler karşısında çok huzursuz ve çılgındılar, ama korkuları yavaş yavaş azaldı ve kırsala vardıklarında yeterince sessiz bir şekilde ilerlediler.

"Şimdi sen benim atımı tut, Tom, ben de senin atını deneyeceğim."

Jerry bindi ve dörtnala uzaklaştı; on dakika içinde geri döndü.

"Olacak," dedi attan inerken. "Henüz dinç ve eğitime ihtiyacı var. Sanırım yarım düzine kez binilmedi ama sabır ve eğitimle birinci sınıf bir hayvan olacak. Oğlanlar bindiğinde ikisinin de hızlı olduğunu görebiliyordum. Şefin, bir Kızılderili midillisi için çok yüksek bir fiyatın ne olduğunu sormasına şaşmamalı, oysa bu kadar iyi hayvanlar için yeterince ucuzdu. Evde iki veya üç tane sıra dışı iyi midilli olmalı yoksa asla onlardan ayrılmazdı, çünkü bir Kızılderili fazladan iyi bir midilliye sahip olduğunda onu satmaya hiçbir fiyat onu cezbetmez, çünkü ovalarda bir adamın hayatı genellikle atının hızına ve dayanıklılığına bağlıdır. Şimdi, ben kendi başıma dörtnala gideceğim ve döndüğümde sen binebilirsin ve birlikte sessizce bineriz.

"Aralarında çok fark yok," dedi döndüğünde.
"Seninki biraz daha hızlı. Pete bana bulabildiğim en iyi atı almamı söyledi ve gözüm doğrudan seninkine takıldı, sürünün en iyisi olduğu için. Ama bu da iyi bir at ve senin kadar bana da uygun, çünkü o biraz daha ağır ve beni uzun bir yolculukta seninkinden daha iyi taşıyacak. Şimdi eyerine tırman."

Jerry, Tom'un bacağını yüksek arkalığın üzerinden kaldırmada yaşadığı zorluğa güldü. "Şu anda ellerini eyere koyup üzerine atlamak için pratik yapman gerekecek. Binmek için yarım dakika harcamak, kaçmakla yenilmek arasındaki tüm farkı yaratabilir. Kırmızı derililerin elli yard ötede bağırarak sana doğru geldiğini gördüğünde ve atın da senin kadar korkmuş bir şekilde zıplıyorsa, önce ayağını üzengiye koyman gerekiyorsa sırtına binmek kolay bir iş değildir. İster hareketsiz duruyor ol, ister her ikisi de koşuyor ol, kendini doğrudan koltuğuna atmayı öğrenmelisin. İşte, şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Kendimi düzenli olarak eyere sıkışmış hissediyorum."

"Doğru. Üzengileri bir delik açacağım, o zaman dizlerini
battaniyeye daha sıkı bastıracaksın. Üzengisiz binmeyi öğrenmek daha iyidir, birkaç kez atılsan bile, ama yarın başlayacağımız için
bunun için zamanın yok. Birkaç gün içinde, eyerde eve vardığında, battaniyeyi çıkaracağız ve dizlerinle ve vücudunun dengesiyle tutunmayı öğrenmelisin. Şimdi devam edeceğiz."

Dizginler gevşetilir gevşetilmez atlar birlikte
kolay bir dörtnala koşmaya başladılar.

"Onların temposu bu," dedi Jerry. "Çok uzun bir yolculuk dışında, yanında kadınları ve yükleri olduğunda, kızılderili asla yürüyüşe çıkmaz,
ve atlar saatlerce bu dörtnala koşmaya devam eder. Doğru. Bu kadar
dik oturma; bacaklarının dik ve sabit bir tutuş sağlamasını istiyorsun, ancak kalçalarından olabildiğince gevşek olmalısın, tıpkı gemilerde gemiler sallanırken verdiğin gibi, sadece atın hareketine izin vermelisin. Bu daha iyi. Ah! Pete geliyor. Bu yolu seçtim çünkü geri döneceği çizginin burası olduğunu biliyordum ve Tanrım,
tüfek onda, kesinlikle!"

Pete onları görmüştü ve silahı başının üstünde sallıyordu.

"Bende var," dedi, onlarla karşılaştığında atını dizginlerken. "Bu zor bir işti, çünkü silahtan ayrılmak istemiyordu. Onunla uzun süre konuşmak zorunda kaldım. Öldüğünde silahın
birine gitmesi gerektiğini ve onu Straight Harry'nin yeğeni için istediğimi söyledim, onu çok iyi tanıyordu; kocası gibi büyük bir avcı ve Kızılderili savaşçısı olabilecek kadar güvenli genç bir adam içindi ve Plumb-centre'a itibar kazandıracağından ve silahı kocasının
ellerinde olduğu kadar ünlü yapacağından emindi. Bu onu etkiledi. Dedi ki
Ona karşı nazik davrandım ve silahı para karşılığında elden çıkaramayacak olsa da, kısmen beni memnun etmek için, kısmen de Straight Harry'nin kocasının bir arkadaşı olduğunu ve yanında savaştığını ve bahsettiğim genç cesurun Plumb-centre'a itibar kazandıracağını bildiği için bunu yapacaktı. Kocasının, silahın bu kadar iyi ellerde olduğunu bilmekten memnun olacağını söyledi. Bu yüzden silahı bana verdi. Silahın parasını almaktan
duymazdı; aslında, neredeyse kocasının bir parçası olduğunu hissedeceğini bildiğimden,
zorlamadım;
ama bunu başka şekillerde telafi edeceğim. Al bakalım Tom; tüm bölgelerdeki kadar iyi bir atış demiri var."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Pete. Ona çok değer vereceğim ve bir gün zavallı kadının dediği gibi ona itibar edebileceğimi umuyorum."

Tüfeğin görünümünde özel bir şey yoktu. Küçük bir namlusu ve ağır metali olan, sade bir şekilde tamamlanmış bir parçaydı.

"Çok da güzel görünmüyor," dedi Jerry, "ama bu bir papatya, emin olabilirsin."

"Bununla bir atış deneyeceğiz, Jerry. Bana mermi torbasını, bir kutu yama ve barutluğunu verdi. Ellerimizde ne yapacağını
göreceğiz, ikimiz de oldukça iyi atıcıyız."

Tüfeği dikkatlice doldurdu.

"Tepeden çıkan o siyah kaya parçasını görüyorsun. Sanırım
yaklaşık iki yüz elli metre uzaklıkta ve bir kızılderili, çimenlerin arasından bize doğru sürünerek geliyorsa
başının olacağı büyüklükte. Önce sen mi ateş edeceksin yoksa ben mi?"

"Ateş et, Pete."

Hoskings sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

"Vurdun," diye haykırdı Jerry. "Tam tepesine değdi."

Kayaya doğru yürüdüler; tam tepesinde bir çentik vardı.

"İyi bir atıştı, Pete; özellikle de senin
pratik
olmadığını düşünürsek. Eğer kırmızı derili olsaydı kesinlikle onu sersemletirdi, çünkü
bir çeyrek inç kadar yüksekte olduğundan şüpheliyim,
onu tamamen bitirmiş olamaz."

[İllüstrasyon: JERRY TOM'A ATICILIK DERSLERİ VERİYOR.]

"Tepesini keserdi, Jerry, hepsi bu. Şüphe ediyorum
derisine değmiş bile olurdu."

Pete'in ateş ettiği yere geri döndüler ve Jerry
çimlere atladı ve tüfeğini doğrulttu.

"Bu adil değil, Jerry," diye itiraz etti Pete.

"Sana ateş ediyor olsaydım adil olmazdı, ama biz sadece
tüfeğini deniyoruz ve eğer o kaya kırmızı bir deri olsaydı
yatıyor olmam gerektiğinden emin olabilirsin. "

Ateş etti: ve tekrar taşa gittiklerinde, merminin
merminin merkezine bir inç mesafeden isabet ettiğini gördüler.

"Bu bir tüfeğe benziyor," dedi Jerry sevinçle. "Şimdi, Tom,
bir atış yapacaksın."

Atış noktasına doğru yürürken, Jerry çocuğa tüfeği nasıl tutacağını gösterdi, ona arka nişangahı anlattı ve ona ön nişangahı
tam arka nişangahın çentiğine nasıl getireceğini gösterdi. "Boncuğu çentiğe
dayanıyormuş gibi görmelisin ve nişan aldığın nesne
boncuğun en üst noktasının hemen üzerinde görünmeli." Ona nasıl
yükleyeceğini gösterdi ve sonra daha önce yaptığı gibi göğsünün üzerine uzanmasını ve
sol kolunu, dirseğini yere koyarak tüfeği sabitlemesini söyledi.
"Oldukça rahat olmalısın," dedi; "sıkışık bir pozisyondaysan
ateş etmeye çalışmanın bir faydası yok. Şimdi, sabit bir şekilde nişan alın ve iki nişangahı kayanın üzerinde bir çizgiye oturttuğunuz anda tetiğe sabit bir şekilde basın. Oldukça sert bastırın; sadece iki poundluk bir çekiştir, ancak tetiği ilk çektiğinizde ne kadar sert hissettiğiniz harikadır. Tekmeden hiç korkmanıza gerek yok. Dipçiği omzunuza sıkıca bastırırsanız, namluda bolca ağırlık olduğu ve sadece küçük bir miktar barut taşıdığı için neredeyse hiç hissetmezsiniz. Bu menzilin çok ötesinde hiçbir şeye ateş etmek istemezsiniz, ancak bazen akşam yemeğine ihtiyaç duyduğunuzda dört veya beş yüz metreden denemek zorunda kalabilirsiniz. Bu durumda bir buçuk şarj barut koyabilirsiniz. Şimdi, rahat mısınız? Sol elinizle çok sert tutmanıza gerek yok, silah sadece baş parmağınız ve parmaklarınız arasında kalmak istiyor. Bu daha iyi. Şimdi sabit bir şekilde nişan alın ve tuttuğunuz anda tetiğe basın. Aferin! bu ilk atış için iyi bir atış. Taşın bir veya iki santim sağındaki toza vuruyorsun. Eğer bir kızılderili olsaydı omzuna vururdun. Başaracaksın evlat ve Fort Bridger'a vardığımızda sanırım on avcıdan dokuzu kadar temiz bir geyiği yere sereceksin."

"Ateş etmeden önce çok uzun süre bekleme yoluna girme, Tom," dedi Pete
Hoskings. "Başlangıçta çok hızlı ateş etmeye çalışmak, çok uzun süre beklemekten daha iyidir. Ateş etmeye karar verdiğinde, hedefini bul ve hemen ateş et. Bir kızılderiliyi bir ağacın arkasından bakarken vurmak isteyebilirsin ve bunu yapmak için onu gördüğün anda ateş etmelisin, yoksa tekrar içeri girer. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi atışlardan biri, silahını hiç omzuna kaldırmamış olmasıydı. Sadece silahını sol elinin çukuruna attı ve
dokunduğu anda ateş etti. Hiç nişan almıyor gibi görünüyordu, ama
mermisi istediği şeyi vurmak için sartindi, bir portakal kadar büyük olmasa bile. Nasıl yaptığını kendine söyleyemezdi. 'Şeyi
gördüm ve ateş ettim, Pete,' derdi; 'silah kendiliğinden doğrultulmuş gibi görünüyor, ona söyleyecek hiçbir şeyim yok.' Görüyorsunuz,
ateş etmek bir göz meselesidir. Bazı adamlar hayatları boyunca ateş edebilir ve
asla sadece saygın olmaktan öteye gidemezler, diğerleri ise silah ellerine ilk verildiğinde
iyi ateş eder. Cesaret eksikliği, insanların yarısının atışlarını bozar; bu ve çok uzun süre nişan almak. Eh, artık binip geri dönmemizin zamanı geldi. Yemeğin
hazır olduğundan emin olmam gerek. O kara herifin, Sam'in, ben yokken doğru şeyler yapacağına asla güvenemem."

Yolculuk hazırlıkları akşama doğru tamamlandı.

"Şimdi dikkat et, Tom," dedi Pete Hoskings yatmadan önce son sözü,
"eğer amcanı bulamazsan veya onun yok edildiğini duyarsan,
mutlaka buraya geri dön. Bir avcı için uygun olup olmadığın önemli değil, dört veya beş yıl daha büyüyene ve kendini nasıl düzeltmek istediğine karar verene kadar hayatına devam etmen sana çok iyi gelecek, çünkü ovalarda birkaç yıl geçirmekten daha iyi bir eğitim yoktur, sonrasında ne yaparsan yap. Senin için iyi bir arkadaş bulacağım ve hem eski dostum Straight Harry'nin hatırına hem de kendim senden hoşlandığım için seni bu süreçte destekleyeceğim."

"Neden amcama Straight Harry diyorsun?" diye sordu Tom, Pete'e verdiği söz için
teşekkür ettikten sonra. "Bu kadar mı dürüst?"

"Hayır, evlat, hayır; bununla alakası yok. Ondan
çok daha fazla dik adam var. Jerry'nin boyunda, belki biraz daha uzun. Hayır; Straight Harry olarak anılmasının sebebi, herkesin güvenebileceği bir adam olmasıydı. Bir şey yapacağını
söylediyse yapardı; onu bağlayacak hiçbir kağıt yoktu. Bir şey söylediğinde buna bahse girebilirdin. Bir madeni onun sözüyle satın alabilirdiniz: Eğer iyi olduğunu söylerse, ona bakmak için bir yolculuk yapmanıza gerek kalmazdı, orada olduğunu ve yapmacık bir iş olmadığını bilirdiniz. Bir keresinde, Yuba'da çalışırken, kayada bir fay olan bir yere geldik ve damar hemen elimizden kaymıştı. Kamptaki herkes iyi gittiğimizi biliyordu ve sadece dibe birkaç parça kaya yığmamız gerekiyordu ve bunu görebilecek hiç kimse damarın gittiğini anlayamazdı. Çoğu adamın yapacağı şey buydu ve bizimle çalışan üçüncü bir adam bunu yapmaktan yanaydı. Herkes bize bunun için beş yüz ons verirdi. Ben hiçbir şey söylemedim, madenlerde şansı olsa hemen hemen herkesin yapacağı şey buydu ama Harry ortağımıza bir dağ aslanı gibi saldırdı. "Sen kötü bir kokarcasın, New Jersey" dedi. 'Sence
bir adamı sadece bakmadan bir yeri alacak kadar aptal olduğu için
soyarım mı? Her iki şekilde de iddianın sınırına kadar çalıştık ve artık dibinde bir dolar değerinde altın kaldığını sanmıyorum ve eğer olsaydı
bir dolandırıcılık yapmayı teklif eden bir adamla bir gün daha çalışmazdım.' Bu yüzden yüzeye çıkar çıkmaz herkese
damarın tükendiğini ve iddianın bir kuruş bile etmediğini söyledi. O
ve New Jersey o akşam yumruklarla büyük bir kavga etti. Diğeri Harry'den daha büyük ve daha güçlüydü, ama tabancasıyla eli yoktu ve Harry çok iyi bir nişancıydı; bu yüzden New Jersey'e onunla İngiliz usulü dövüşeceğini söyledi ve Harry ona şimdiye kadar gördüğüm en büyük yalamayı yaptı. Şeyi
yerleştirmeyi düşündüğüm için kendimi oldukça kötü hissettim, bahse girerim; ama konuşmadığım için Harry bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Eğer
bilseydi, bana bir daha asla elini uzatmayacağından şüpheliyim. Evet, efendim,
her açıdan dürüst bir adamdır ve
Harry'den daha çok sevilen bir adam yoktur. Neden, bu kasabada onu benim kadar tanıyan bir sürü adam var,
ve eğer onlara gelip, 'Zengin oldum, eğer onu açmak için yirmi bin dolar verirseniz sizinle yarı yarıya gelirim,' dese, tek bir kelime etmeden parayı öderler; ve, sana söylüyorum, Missouri'nin batısında bu kadar çok şey söylenebilecek on adam bile yok."

Ertesi sabah şafak vakti Jerry ve Tom yola koyuldular. Kuzeye doğru sürdüler,
tepelerin eteklerini dolaşarak, göçmen yoluna ulaşana kadar,
çünkü demiryolu Wabash'tan daha uzağa taşınmamıştı,
buradan güneye Denver'a kadar uzanıyordu. Fort Bridger'a yaklaşık beş yüz mil süren bir yolculuktu ve bunu başarmaları bir ay sürdü, bazen normal seyahat hattını takip ederek, bazen de daha kuzeye, av hayvanlarının hala bol olduğu yere doğru ayrıldılar.

"Orası Fort Bridger, Tom. Bakılacak pek bir yer değil; ama,
tüm bu kaleler gibi, sadece güçlü bir palisad, ortada adamlar için bir yığın ahşap kulübe var. Pekala, yolculuğunun ilk aşaması
bitti ve artık Denver'dan ayrıldığından biraz daha fazla şey biliyorsun; ama
sana epey bir şey öğretmiş olsam da,
o şut demiriyle bir yıl daha pratik yapman gerekecek, çünkü çok iyi bir atıcısın; ama
iyi bir gelişme gösterdin ve dün o geyiği koşarken devirme şeklin
olağanüstü iyiydi. Fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendirdiniz ve sabit bir eliniz ve iyi bir gözünüz var. Hepiniz
atınızın üzerindesiniz ve arkanızda bir kızılderili sürüsü varsa
yerinizi koruyacağınıza güvenebilirsiniz. Kamp kurmayı ve
yerde rahatça uyumayı öğrendiniz; ateşin üzerinde biraz geyik eti
fırçalayabilir ve birçokları kadar iyi ekmek pişirebilirsiniz. Altı ay sonra iyi bir ova insanı olacaksınız. Keşke bizon avlama şansımız olsaydı. Eskisinden daha azlar ve patikayı geçmeyi sevmiyorlar. Colorado'nun batısında pek çoğunu görmemiz pek olası değil; zemin onlar için çok engebeli oluyor ve çok fazla kötü toprak var."

"Kötü topraklar nedir, Jerry?"

"Doğanın onları yarattığında bol miktarda kaya bıraktığı, ancak çok az toprak veya çim tohumu olan topraklardır. Ülkenin her yerinde kötü topraklar var, ancak hiçbir yer Green ve Colorado nehirlerinin her iki yakasındaki kadar kötü değil. Bazı vadilere inmediğiniz sürece çıplak kayaların üzerinden elli mil yol kat edebilirsiniz ve ayaklarınızın altında susuzluktan ölebilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun, Jerry?"

"Oradaki nehirler diğer bölgelerdeki nehirler gibi davranmıyor. Tepelerin eteklerinde dolaşmak yerine sadece içinden geçiyorlar. Bir ova gibi görünen yerde ilerliyorsunuz ve aniden belki yirmi veya otuz fit genişliğinde olmayan bir çatlağa geliyorsunuz ve aşağı bakıyorsunuz, eğer bunu yapacak kadar kafanız varsa ve orada, iki bin fit veya daha fazla aşağıda, kayaların arasında köpüren bir nehir görüyorsunuz. Bu bir nehir değil, başka bir nehir de değil; tepelerden gelen her küçük dere kendi kanyonunu
keser ve iki veya üç tanesiyle karşılaşana kadar yoluna devam eder, sonra birlikte devam ederler, daha da derine inerler, ta ki
Green Nehri'nin veya Colorado'nun veya
Grand'ın
kollarından birine ulaşana kadar.

"Green ve Colorado aynı nehirdir, sadece üst kısmına
Green denir. Yaklaşık bin mil boyunca büyük
kanyonlardan geçer. Hiç kimse bu kanyonlardan aşağı inmemiştir ve sanırım kimse de inmeyecektir; ve insanlar bu oyun başladığı andan itibaren güney ovalarında büyük bir nehir haline gelene kadar nehrin akışının nasıl olduğunu bilmezler. Görüyorsunuz, topraklar o kadar kötü ki,
üzerlerinden geçmek mümkün değil ve akıntılar o kadar korkunç ki,
aşağı inmek mümkün değil.
Hintliler bile eğer engel olamazlarsa kanyonlara asla yaklaşmazlar. Bence
bütün bunların kötü bir ruhun işi olduğunu düşünüyorlar."

"Ama bazı vadilerde çimen olduğunu söylemiştin?"

"Evet; Utah dağlarından bir veya iki tanesine kendim indim,
derenin kendisi için bir kanyon açmak yerine, bir süre
olağan şekilde davranıp bir vadi oluşturduğu yer. Harika güzel yerlerdi, bolca ot, bolca su ve bitmek bilmeyen av. Aralarında birkaç ay geçirdim ve harika bir sürü post,
çoğunlukla tabii ki kunduzlar, ama yarım düzine dağ aslanı ve iki boz ayı. Derilerini eve getirmedim, emin olun. Çok
ağırdılar ve onlar beni rahatsız etmeselerdi ben de onları rahatsız etmezdim.
Derelerde iyi balıklar da vardı ve bundan daha iyi vakit geçirmemiştim.
Kızılderililer arkadaş canlısıydı ve ben de kızılderili bir karısı ve bir düzine midillisi olan bir avcıyla birlikteydim. Eğer öyle olmasaydı
yakında bırakmak zorunda kalacaktım, çünkü derileri
taşı. Neyse ki iyi bir iş çıkardım, çünkü Utah'ta derilerim için neredeyse
bin dolar kazandım.

"Eh, işte kaledeyiz. Sanırım kampımızı
dışarıda kurabiliriz. İçeri girerseniz atınızı buraya kazıklamanız,
bagajınızı oraya koymanız ve silah ateşi altında içeri girmeniz gerekecek ve
istediği gibi hareket etmeye alışmış bir adamı rahatsız eden her türlü şey."

Atlar kısa sürede kazıklandı. "Önce ben girip burada kimin olduğunu göreceğim,
Tom. Bu kalelerin etrafında genellikle çok sayıda aylak Kızılderili olur ve
tuzaklarımızı ovada bırakmak yeterince güvenli olsa da,
burada işe yaramaz. Onlarla kalmalıyız ya da en azından onları göz önünde tutmalıyız; ayrıca, bu iki at, hayvan isteyen herhangi bir kızılderili için bir cazibe olurdu."

"İsteyerek bekleyeceğim, Jerry; içeri girersem kalenin içinde kimseyi tanımam. Ateş yakıp kazanı kaynatacağım ve akşam yemeğini saat yedide hazırlayacağım."

"O zamana kadar geri döneceğimden emin olabilirim; yeterince uzunsa çeyrek saat bile uzakta olmam."

Tom, onun geri döndüğünü, uzun boylu bir kızılderili eşliğinde görmeden önce, aslında sadece yarım saat geçmişti.

"Bu benim bir arkadaşım, Tom. Senecaların şefiydi, ancak kabilesi neredeyse yok oldu ve hayatı boyunca bir avcı oldu ve ovalarda çok fazla zaman geçiren, onu tanımayan çok az kişi var. Şef, bu Straight Harry'nin yeğeni, amcasına katılmak için buraya geldi. Oturun, biraz geyik eti var. Tom burada iki yüz elli yarda mesafeden koşarken birini devirdi, görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir atış; pişerken
bir pipo içip sohbet edebiliriz."

Şef ciddi bir şekilde ateşin yanına oturdu.

"Seni Yellowstone yakınlarında gördüğümden beri ne yapıyordun?"

"Leaping Horse avlanıyordu," dedi Kızılderili sessizce, elini sallayarak, geniş bir arazide dolaştığını ima ederek.

"Öyle tahmin etmiştim," diye araya girdi Jerry.

"Ve 'Rappahoe'lar ve Navahoe'larla savaşıyordun."

"O zaman kuzeyde ve güneyde miydin?"

Kızılderili başını salladı. "İkisiyle de çok uğraştık; kafa derimizi istiyorlardı. Ama
'Rappahoe localarından dördü efendisiz ve beş Navahoe dul var."

"O zaman yalnız değil miydin?"

"Garrison, 'Rappahoe'lar arasında benimleydi; ve Shoshone avcısı,
Rüzgar-Esen, Navahoe'lar izimizi sürdüğünde benimleydi."

"Seni yalnız bırakmaları daha iyi olurdu, şef. Ute bölgesini biliyor musun?"

"Zıplayan At oradaydı. Ute'ler köpektir."

"Diğerlerinin çoğu gibi onlar da sorunlu yaratıklardır," diye kabul etti Jerry.
"Straight Harry'nin bir yerlerde onların ülkesinde olduğunu söylüyordum. Tom
burada ona katılmak için can atıyor, ama tabii ki bu olamaz. Sanırım
ondan hiçbir şey duymadın?"

"Zıplayan At bir hafta önce onunlaydı."

"Öyleydin, şef! Bana nerede olduğunu bilmediğimizi söylediğimde neden söylemedin?"

"Beyaz kardeşim sormadı," dedi şef sessizce.

"Bu doğru, şef, ama bana sormadan da söyleyebilirdin."

Kızılderili cevap vermedi, ama sanki bu söz Kızılderili görgü kurallarından o kadar bihaber olduğunu ele veriyormuş gibi, sakin bir şekilde piposunu içmeye devam etti.

Tom şimdi sohbete devam etti.

"Onu buradan çok uzakta mı gördün?"

"Eğer yolculuk çabuksa beş günlük bir yolculuk."

"Avlanıyor muydu?" diye sordu Jerry.

"Avlanıyor ve altın arıyordu."

"Yanında kim vardı?"

"İki beyaz adam. Biri Ben Gulston'dı. Leaping Horse onunla Idaho'da tanışmıştı.
Diğerinin adı Sam'di, kızıl sakallı iri bir adamdı."

"Evet, Sam Hicks; Kaliforniya'dan sadece birkaç ay önce döndü, bu yüzden
onunla daha önce karşılaşmanız pek olası değil.
Onlar
sizin bıraktığınız yerde mi kalacaklardı?"

Kızılderili başını iki yana salladı. "Daha kuzeye gidiyorlardı."

"Daha kuzeye!" diye tekrarladı Jerry. "Daha güneye mi demek istiyorsun?"

"Leaping Horse yanılıyor değil, sağ elini sol elinden ayırt edebiliyor."

"Elbette, elbette, şef," dedi madenci özür dilercesine; "Ben sadece
dil sürçmesi olduğunu düşündüm. O zaman daha kuzeye gidiyorlarsa
bu yöne geri dönmüş olmalılar."

"Leaping Horse onlarla karşılaştığında Büyük Rüzgar Nehri'nin kıyısındaydılar."

"Kudüs!" diye haykırdı madenci. "Orada ne yapıyorlar?
Neden, Colorado'nun batısına gittiklerini düşünmüştük. Sana
söylemiştim, şef, seninle konuştuğumda; ve bunun yerine, burada
'Rappahoes ve Shoshones'un ülkesindeler."

"Güneye gittiler," dedi Kızılderili sessizce, "ve Utes'lerle sorun yaşadılar ve tekrar geri dönmek zorunda kaldılar, sonra kuzeye gittiler."

"Ah, bu da açıklıyor. Harry'nin Pete Hoskings'e Büyük Rüzgar Nehri'ne gittiğine dair haber göndermediğini merak ediyorum. O bölgede
altın olduğunu duymadım, ancak bazıları kuzeybatıdaki Yellowstone Vadisi'nden
büyük tepelerden aşağı inerken metal
bulunabileceğini düşünüyor."

"Biraz altın arayacağım," dedi şef, "çok fazla avlanmayacağım; orada
uzun süre kalmayacağım, biraz sonra tekrar güneye ineceğim. Zıplayan At
onlarla birlikte git."

"Ah, anladım. Ute'ler onlara rastlamıştı ve orada
dururlarsa er ya da geç kafa derilerini kaybedeceklerini biliyorlardı, bu yüzden
buraya gelip biraz kuzeye gittiler, tepelerde avlandılar ve
sonra Ute'ler sakinleşince geri döndüler."

Şef başını salladı.

"Eh, eh, bu meseleyi tamamen değiştiriyor. Onları
nerede bıraktın?"

"Buffalo Gölü'nün yakınında."

"Bilmiyorum. Nerede yatıyor?"

"Batıdan nehre akan bir derede, Fremont'un Buttes'ine yakın bir vadiden. Riviere de Noir'ı takip edecek şekilde yukarı çıkıyorlardı ve sonra ya tepeleri aşarak Yukarı Yellowstone'a gideceklerdi ya da batıya gidip Grosventre sıradağlarını
aşağıya Wyoming sıradağlarına ineceklerdi ve sonra Thompson's Pass'tan aşağı ineceklerdi ya da
dağ eteklerini dolaşıp Green Nehri'ne ulaşacaklardı."

"Waal, şef, sanırım tüm bu tepeler ve dağlar arasında, birinin
onlara rastlama şansı, büyük bir çam ormanında bir sincap bulma şansınla hemen hemen aynı olurdu."

"Bulamadık," dedi şef, "ama takip edebilirdik. Hızlı giderlerse
asla yakalayamayız; eğer beklersen, kunduz avlarsan, altın ve gümüş ararsan,
o zaman onlara yeterince kolay gelebilirsin, eğer 'Rappahoes yakalayıp
öldürmezse. Çok kötü bir yer. Zıplayan At onlara öyle söyledi. Beyaz kardeş de öyle düşündüğünü söyledi; ama diğer adamlar bir yerlerde altın bulduklarını düşünüyorlar, bu yüzden devam ediyorlar. Elbette atları var. Binmek için üç at, kunduz tuzakları ve yiyecek taşımak için üç at. Zıplayan At derilerini satmak için buraya geri döndü. Burada bir arkadaşıyla buluşacağına söz vermişti, yoksa
Straight Harry'den ayrılmayacaktı, o iyi bir adam ve Zıplayan At'ın bir arkadaşı. Kötü bir ülkede üç adam yeterli değil."

"Onları bulma şansım olur mu sence?" diye sordu Tom hevesle.

Kızılderili'nin yüzünden hafif bir eğlence parıltısı geçti.

"Kardeşim çok genç," dedi. "Bir gün cesur bir savaşçı ve büyük bir avcı olacak, ama gözleri henüz açılmadı. Eğer deneseydi
kafa derisini 'Rappahoes' kulübelerinde kurumaya bırakırdı."

"Ben de tam olarak bunu söyledim, şef. Bu tam bir delilik olurdu."

Kızılderili cevap vermedi ve Jerry sohbeti değiştirdi.

"Sen içki içmezsin, şef, yoksa gidip kaleden bir şişe alırdım."

"Zıplayan At deli değildir," dedi Kızılderili alaycı bir şekilde, "beynini ateş suyuyla zehirleyecek kadar."

"Evet; hatırladım, şef, bizim yollarımıza düştüğünü ve
çay içtiğini."

"Çay iyidir," dedi Kızılderili. "Beyaz adamın ovalara
getirdiği en iyi şey."

"Öyle, şef, tütün hariç. Onu biz getirmedik; ama sanırım
İspanyollardan uzun zaman önce aldın, belki de güneyden gelmeden önce biliyordun."

Et artık pişmişti ve Tom onu ​​ateşten aldı ve şiş görevi gören
ramrod üzerindeki parçaları diğerlerine verdi, biraz ekmekle birlikte, çaydanlıktan çayı döktü ve önlerine bir torba şeker koydu. Yemek bitene kadar pek konuşulmadı.
Sonra Kızılderili ve Jerry durmadan sigara içerken, Tom tek bir pipo aldı,
Denver'dan ayrıldığından beri tütün kullanmaya yeni başlamıştı.
Sonra Kızılderili ayağa kalktı.

"Sabah tekrar beyaz arkadaşlarımı göreceğim," dedi ve daha fazla
elveda demeden döndü ve kaleye doğru ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM IV

ZIPLAYAN AT

"İyi bir adam," dedi Jerry, Kızılderili yanından ayrıldıktan sonra. "Bugünlerde onunla 'Rappahoe'lar ve Navahoe'lar arasındaki maceraları hakkında bir konuşma yapmalısın, ikisi de ovalarda bulunabilecek en sorunlu
serserilerdir. Bir Kızılderili nadiren maceralarından bahseder, ama bazen onu doğru mizaha soktuğunuzda, onlar hakkında bir şeyler duyabilirsiniz."

"Çok iyi İngilizce konuşuyor," dedi Tom.

"Evet; aramızda on yıldır bulunuyor. İki veya üç yıl boyunca demiryolcularına et tedarik etmek için çalıştı; ancak hiçbir Kızılderili tek bir yerde uzun süre avlanmak istemez ve o da sık sık avcı veya altın arayıcılarıyla birlikte
gider. Ülkeyi iyi tanır ve birinci sınıf bir atıcıdır;
ve insanlar onu yanlarında görmekten her zaman mutluluk duyarlar. Ovalarda ondan daha güvenilir
kırmızı derili yoktur ve özel arkadaşları olarak gördüğü kişiler için
ateş ve sudan geçer. Sizi amcanıza götürebilecek hayattaki tek kişinin o olduğunu söyleyebilirim."

"Sence götürür mü?" diye sordu Tom hevesle.

"Ah, bu başka bir konu; planlarının ne olduğunu bilmiyorum. Başka bir grupla gitmek için sözleşmişse gidecektir, çünkü söz verdiği
kimseyi hayal kırıklığına uğratmaz. Sözleşmiş değilse belki de bunu yapabilir. Ücret karşılığında değil, çünkü paraya pek ihtiyacı yoktur. Avı
istediği her şeyi ona sağlar. Ona yiyecek verir ve ara sıra en yakın kasabaya bir deste postla gider ve bunlar için kazandığı para ona çay, tütün, mühimmat ve
ihtiyaç duyduğu, ki bu da yeterince azdır, giysiler sağlar. Geyik derisi
sonsuz bir aşınmadır ve avlanabileceği herhangi bir Kızılderili kabilesinin kadınları tarafından onun için işlenir. Eğer bu kale Kızılderililerinden biri olsaydı bu sadece para meselesi olurdu; ama ona para teklif etmek asla işe yaramazdı. Eski kabilesinden geriye kalanlardan uzun yıllar uzakta olmasına rağmen bir şef olduğunu unutmaz. Bunu
yaptıysa bile bu amcanın hatırına olurdu. Birlikte avlandıklarını ve Apaçilere karşı birlikte savaştıklarını biliyorum. Şunu söylemeyeceğim
eğer ona doğru şekilde
yakalarsak ve aklında başka bir
plan yoksa, seninle başlamak istemeyebilir."

"Eğer yaparsa çok mutlu olurum, Jerry. Fort Bridger'a gitmekten
çok korkuyordum. Seninle o kadar harika vakit geçirdim ki
sen gittikten sonra kendimi çok yalnız hissederdim."

"Evet, yalnız hissedeceğini söyleyebilirim. Aynı yoldan giden bir arkadaşa rastlamasaydım
ben de yalnız hissederdim. Birlikte
çok iyi anlaştık, Tom. Pete Hoskings bana ilk olarak seni buraya kadar götürmeye istekli olup olmadığımı sorduğunda, seni yeterince sevmeme rağmen, genç bir çaylağa bir tür öğretmenlik
yapmanın benim yoluma çıkmayacağını düşündüm; ama Denver'dan ayrılmadan önce bu fikri sevmiştim ve şimdi bana öyle geliyor ki birlikte
nadiren iyi vakit geçirdik."

"Evet, öyle, Jerry; en azından ben öyle geçirdim. Kızılderili beni almaya razı olsa bile seni çok özleyeceğim."

Jerry hiçbir cevap vermedi, bunun yerine piposunu içip ateşe bakarak oturdu.
Bazen suskun olmaya meyilli olduğu için Tom sohbeti
devam ettirmeye çalışmadı; ve dışarı çıkıp
atlara gece boyunca çiğnemeleri için
taze bir ot aralığı sağlamak için kazıklarını kaydırdıktan sonra ateşe geri döndü, battaniyelerine
sarıldı ve uzandı, "İyi geceler, Jerry" hiçbir
cevap alamadı, arkadaşı belli ki kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Bugün gitmiyorsun, Jerry, değil mi?" dedi Tom, battaniyelerini
çıkarıp sabahleyin otururken. Güneş henüz doğmamıştı, ama
Jerry çoktan közleri karıştırmış, üzerlerine biraz et koymuş ve
çantasını da közlerin arasına koymuştu.

"Hayır, bir iki gün burada kalacağım, evlat. Benim özel bir acelem yok,
ve devam etmem için bir çağrım yok. Henüz bir şey hakkında kararımı vermedim."

Zıplayan At kaleden aşağı indiğinde kahvaltılarını daha yeni bitirmişlerdi. "Tom burada bana amcasına
yol göstermeniz için bir şans olup olmadığını soruyordu, şef. Elbette, planlarınızın ne olduğunu bilmediğimi söyledim; ancak önünüzde özel bir şey yoksa, muhtemelen bunu yapmaya istekli olabilirsiniz, çünkü sizin ve Straight Harry'nin birlikte uzun mesafeli avcılık ve dövüş yaptığınızı biliyorum." 

Kızılderilinin yüzü duygusuzdu. 

"Küçük kardeşim günlerce ve gecelerce ata binebilir mi, uzun süre yiyecek ve su olmadan yaşayabilir mi, 'Rappahoe'lar tarafından kafa derisinin
alınması riskini göze alabilir mi? Sürünüp saklanabilir mi, atını
bırakıp yürüyerek seyahat edebilir mi, kızılderililerin savaş naralarını
korkmadan duyabilir mi?" 

"Bunların hepsini yapabileceğimi söylemiyorum, şef," dedi Tom; "ama
elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Ve her neyse, eğer saldırıya uğrarsak, ne hissedersem hissedeyim, korktuğumu gösteren hiçbir belirti görmeyeceğinize söz verebilirim.
Henüz sadece bir çocuğum ama umarım korkak değilimdir."

"Kardeşim Straight Harry'yi bulmak için denizin üzerinden uzun bir yol geldin.
Yüreğin zayıf olsaydı tek başına bu kadar uzağa gelemezdin.
Leaping Horse beyaz kardeşine tekrar katılmak için geri dönüyor ve seni
ona götürecek."

Tom, bu ciddi Kızılderilinin herhangi bir sevinç patlamasının
tiksintiyle karşılanacağını hissetti ve basitçe şöyle cevap verdi: "Sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum, şef ve eminim ki amcam sana minnettar kalacaktır."

Şef başını ciddi bir şekilde salladı ve sonra sanki mesele
çözüldü ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmadı gibi Jerry'ye döndü:

"Beyaz arkadaşım hangi yöne gidiyor?"

"Biliyorsam kahrolayım. Utah'ı geçip, tepeler arasında, diyelim ki yüz mil daha batıda, maden aramaya çıkmayı planlamıştım; sonra Tom'la yolculuk ederken, kafam karıştı. Onu Harry'e
sağ salim teslim etmek isterdim; ama Harry, Ute tepelerine, zengin olduğunu düşündüğü bir yeri deneme fikriyle inmiş olsaydı, beni oraya
götürmek istemeyebilirdi ve bu yüzden dün gece Harry dönene kadar çocuğun burada beklemesinin en iyisi olduğuna karar verdim. Şimdi durum değişti; onlar sadece
avlanıyor ve maden arıyorlar ve beni yanlarında görmekten mutlu olabilirler ve ben de
başka bir yerde olduğum kadar orada olabilirim; bu yüzden sen oraya geri döneceğin için,
sanırım ben de gruptan biri olacağım."

"Bu harika olacak, Jerry," dedi Tom. "Seninle ve şefle birlikte
geçeceğimizden emin olabiliriz; ve seninle birlikte olmak
çok keyifli olacak."

"Sakın hata yapma," dedi madenci, "onları bulmakta senden daha fazla işe yaramam. Tüm bu yıllar boyunca dağlarda bir şeyler öğrenmeden kalmadım, ama şefin yanında bir çocuktan daha fazlası değilim. Ve bu olayın bir sirk olacağını düşünme. Sana söylüyorum, zor bir iş olacak.
O ülkeden geçen bir düzine beyaz adam yok ve kafa derilerimizi geri getirmek istiyorsak oldukça çevik olmamız gerekecek. Güçlü ve engebeli bir ülke. Orada çok sayıda zirve var, on bin fit yüksekliğinde ve bazıları iki veya üç bin fit daha yüksek.
Nehirler, seller ve geçitler var. Yiyecek sıkıntısı çekme ihtimalinin çok fazla olduğunu söylemiyorum, eğer yarısı zaman 'tarnal Kızılderilileri'nin bizi duymasından korktuğumuz için ateş etmekten korkmazsak. İlk kar yağmasına bir aydan fazla zamanımız yok. Hepsi birlikte riskli bir iş, nasıl bakarsan bak."

"Pekala, Jerry, eğer bu kadar kötüyse, senin ve şefin sadece amcamı bulmam için
hayatınızı riske atmanız doğru olmaz. Eğer hayattaysa er ya da geç buraya geri döneceğinden emin; ya da
Denver'a başka bir yoldan giderse Pete'ten benim burada olduğumu duyacak ve ya yazacak ya da beni almaya gelecektir."

"Tamamen senin sayende değil, evlat, çünkü gitmeyi düşünüyorum; ve
Şefin sana onun için de aynı olduğunu söyleyeceğinden oldukça eminim.
Görüyorsun ya, amcanı geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Benim fikrim,
randevuya katılmak için buraya gelmek zorunda kalmasına rağmen,
amcanıza katılmak için tekrar geri dönmeyi düşünüyordu. Aklınıza
gelmedim mi, şef?"

Şef başını salladı. "Beyaz kardeşim Harry tehlikede," dedi.
"Leaping Horse onu terk etmek zorundaydı; ama bugün onun yanında yerini almak için geri dönecekti. Hunting Dog da onunla gelecek."

"Öyle düşündüm, şef; öyle düşünmeseydim ölecektim. Sanırım buraya
tanışmak için geri döndüğün kişi Hunting Dog'du."

"Hunting Dog benim kabilemden," dedi; "o kız kardeşimin oğlu. Bana katılmak için
ovalardan geçti. Kendi ülkesinde avlandı; bir erkek olarak yerini almak için
ilk kez dışarı çıkıyor. Leaping Horse ona
savaşçı olmayı öğretecek."

"Bu iyi; ne kadar çok olursa o kadar iyi, böylece çok fazla olmaz. Peki,
tavsiyen nedir, şef?
Takımla birlikte yük midillimizi de alalım mı?"

Şef kararlı bir şekilde başını salladı. "Hızlı seyahat etmeli ve
hızlı dörtnala koşabilmeliyiz. Beyaz kardeşlerim yanlarında taşıyabilecekleri
başka hiçbir şey almamalılar."

"Tamam, şef; kendimizi aşırı yüklemeyeceğiz. Sadece
cübbelerimizi ve battaniyelerimizi, mızraklarımızı, biraz çay ve şeker ve birkaç
kilo un alacağız. Ne zaman yola çıkacağız?"

"Bir saat içinde kaleden ayrılacağız."

"Hazır olacağız. On dakika bizi halleder, ancak
kaleye gidip hayvanımı ve istemediğimiz un ve teçhizatı oradaki bir tüccara satmalıyım.

"Bu anlaşmadan fena etkilenmedim," dedi Jerry döndüğünde. "Atlıyı ona verdiğimden daha fazlasına sattım; çünkü kızılderililer son zamanlarda kaleden uzak duruyor ve yoldan geçenler yolda ölenlerin yerine at istiyorlar. Diğer her şey Denver'da verdiğimizden çok daha fazlasına satıldı. Bu ovalarda araba çok yüksekten geliyor; ayrıca tüccar şansını değerlendirdi ve onları hesaba kattı."

"Ne demek istiyorsun, Jerry?"

"Waal, ona Shoshone Sierra'ya gideceğimizi ve
avlanmayı ve belki Yellowstone ve sonra Bear nehirleri üzerinden geri dönmeyi planladığımızı ve geri döndüğümüzde malların fiyatını ticarete
çıkartacağımızı söyledim. Bu onun için bir tür piyango oldu, çünkü
hiç geri dönmezsek asla ödeme yapmak zorunda kalmayacaktı, bu yüzden
risklerini alıp bana iyi bir fiyat teklif edebilirdi. Sanırım
bunları bir hediye olarak aldığını düşünüyor. İki parça kağıt verdi, biri sana, biri bana, ikimize de borcu olduğunu söylüyor; bu yüzden
ben batarsam ve sen geri dönersen, parayı hemen çekeceksin."

Hemen midillilerini toplamaya başladılar. İki hayvanın eyer çantaları arasında dört pound çay, sekiz pound şeker ve otuz altı pound un vardı. Her biri iyi bir cephane, fazladan bir pantolon, bir flanel gömlek ve bir çift çorap aldı. Giysilerinin geri kalanı paketlendi ve Jerry tarafından tüccarlara götürüldü ve geri dönene kadar orada kaldı.

"Bu her şey için yeterince hafif," dedi Jerry, eşyalar eyer çantalarına yerleştirildiğinde. "Yirmi dört pound yiyecek ve beş pound cephane, her biri için yirmi dokuz pounda kadar getiriyor, bildiğimiz kadarıyla üç ay sürecek bir yolculuk için yeterli değil."

Eyer çantalarındaki cephaneye ek olarak, her biri omzunda bir barut boynuzu ve bir torba mermi taşıyordu. Revolverler kemerlerindeydi ve tüfekler arkalarında asılıydı. Jerry kaledeyken Tom üç somun ekmek yapmış ve pişirmişti, bunlar kesilip kılıflarına konmuştu.

"Artık hazırız, Tom; Kızılderililer bir iki dakika içinde dışarı çıkacaklar. Güneş tam tepede."

İki dakika sonra şef ve arkadaşı kalenin kapısından çıktılar. Jerry ve Tom atlarına binip dörtnala onlara doğru geldiler. Yaklaştıklarında, Tom genç Kızılderiliye ilgiyle baktı. Yaklaşık on dokuz yaşında olduğunu ve parlak ve zeki bir yüze sahip olduğunu tahmin etti. Amcası gibi geyik derisi giymişti; ancak gömleği püsküllü ve işlemeliydi, ayrıca barut boynuzunu taşıyan bant da öyleydi, şüphesiz köyünden ayrılırken bir Kızılderili kızdan hediyeydi. Hiçbir selamlaşma olmadı; ancak şef ve Jerry hemen yan yana kuzeydoğuya doğru yola koyuldular ve Tom genç Kızılderilinin yanındaki yerini aldı.

"Nasılsın?" dedi elini uzatarak. Genç Kızılderili elini tuttu
ve el sıkışmaya karşılık verdi, ancak başını salladı.

"Ah, henüz İngilizce konuşmuyor musun?" Hunting Dog yine başını salladı.
"Bu çok yazık," diye devam etti Tom; "birlikte konuşabilseydik çok keyifli olurdu."

Şef, eyerinde dönen Jerry'ye bir şeyler söyledi. "Amcası biraz konuşabildiğini söylüyor. Köye ziyaretlerinde ona biraz öğretmiş ama konuşma konusunda hiç pratiği yok. Bir süre sonra öğrenecek."

Hepsi iyi atlara binmişti ve hızlı seyahat ettiler. Gün batımından hemen önce göçmenlerin kullandığı bir sığlıktan Green Nehri'ni geçtiler ve Fort Bridger'ın yaklaşık elli mil kuzeydoğusundaydılar. Yolda bir geyik sürüsü görmüşlerdi ve iki Kızılderili atlarından inip onları takip etmişti. Diğerleri onları gözden kaybettiler ama iki tüfek sesi duyulduğunda Jerry, "Atları onlara götüreceğiz, emin olabilirsiniz ki etleri vardır; şef çok iyi bir nişancı ve yeğeninin de bu konuda yetenekleri olduğunu söylüyor." dedi. Bekledikleri gibi Kızılderilileri iki ölü geyiğin yanında dururken buldular. Avcı Köpeği, bıçağıyla karnını açtı,
iç organlarını çıkardı, sonra arka bacaklarını birbirine bağlayarak
leşleri eyerin arkasındaki atına attı ve yolculuk hemen
yenilendi.

"Sanırım Fremont's Buttes'a gideceksin, şef?" dedi Jerry,
ateşleri için odun elde edebilmek amacıyla nehirde üç veya dört mil kadar ilerledikten sonra--göçmen yolunun her iki tarafında epeyce bir mesafede tek bir çalı bile görünmüyordu--atlarından indiler,
atları serbest bıraktılar, ateş yaktılar ve yemek hazırladılar.

"Evet. Geçidi geçip kuzey çatalının başındaki küçük göllerden birinde kamp kuracağız,
oradan ovayı geçip Little Wind Nehri'ni geçeceğiz, sonra Sage Creek'i takip edip
gece Buffalo Gölü'nde kampımızı kuracağız. Oradan izlerini takip etmeliyiz."

"Ve 'Rappahoe'ları aramaya nereden başlamamız gerekiyor?"

"Bir sonraki yükseltide olabilirler; kimse bilemez. 'Rappahoe'lar
rüzgarın önünde savrulan ölü yapraklar gibidir. Göçmen yolu kadar güneye gelirler ve birçok kez kervanlara saldırmışlardır. Bu geceden sonra
her zaman onlara dikkat etmeliyiz ve karanlık çökmeden önce ateşlerimizi söndürmeliyiz."

Tom, genç Kızılderilinin ateş için odunları ne kadar dikkatli seçtiğini fark etmişti; nehrin kenarında sürüklenen odunları dikkatlice arıyor ve özsu içeren her şeyi reddediyordu. Kendisi, eyerine bağladığı baltayla biraz odun kesmeyi teklif etmişti, ancak Hunting Dog başını iki yana sallamıştı.

"İyi değil, iyi değil," dedi. "Yığın duman çıkar; duman çok kötü."

Tom, kesmek üzere olduğu çalının, belki de üzerinde asılı duran ete lezzet verecek iğrenç bir duman çıkaracağını düşündü, ancak Kızılderili, "Yığın duman, kızılderililer çok uzağı görür," dediğinde, Avcı Köpeği'nin, uzaktaki Kızılderililerin dikkatini çekebilecek herhangi bir duman
çıkartmaktan kaçınmak için odunu seçerken bu kadar dikkatli olduğunu anladı. Dikkatli olmanın gerekliliğiyle ilgili ilk dersiydi bu; ve karanlık çökerken, birkaç kez etrafına baktı, çömelmiş kızılderililer görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ancak arkadaşlarının umursamaz tavırları onu rahatlattı, çünkü bir sürprizle karşılaşma korkusu varsa, dikkatli olacaklarından emindi.

Akşam yemeğinden sonra Kızılderili, Jerry ile muhtemelen takip etmeleri gereken rotayı konuştu. Madenci daha önce ülkenin bu bölümünde hiç bulunmamıştı; aslında, Kızılderili kadınlarla evlenen ve kabilelerine kabul edilen avcılar hariç, çok az beyaz adam, Rocky Dağları'nın en vahşi kısmına girmişti. Orada av hayvanlarının bolluğu ve altının varlığı hakkında belirsiz söylentiler vardı, ancak yalnızca büyük ölçekte bir araştırma girişimi yapılmıştı. Bu, üç yıl önce, yirmi Kaliforniyalı madencinin dağlara girdiğinde gerçekleşmişti. Hiçbiri geri dönmedi, ancak Kızılderililerin yerleşim yerlerine getirdiği raporlar, keşfettikleri bir altın resifinde çalışırken, bir Sioux savaş grubu tarafından saldırıya uğrayıp bir adama öldürüldükleri yönündeydi.

"Ben de o kalabalığın içinde olmak üzereydim," dedi Jerry, o gece kamp ateşinin başında otururken hikayeyi Tom'a anlattığında. "Bir süre tepelerin arasında kaldıktan sonra Salt Lake City'ye döndüğümde
başlangıçlarını duydum. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım, ancak
son yerleşim yerine vardığımda, on gün önce gittiklerini gördüm ve hangi hattı takip ettiklerini bilmediğim ve geçidi tek başıma geçmek istemediğim için vazgeçtim. Çok şanslı bir şeydi,
ama o zamanlar öyle düşünmüyordum."

"Ama amcamın grubu, yerlilerin bu kadar düşmanca olduğunu bildikleri
zaman neden bu kadar tehlikeli bir ülkeye gitsinler ki?"

"Çok büyük bir yer, neredeyse tüm doğu eyaletlerinin bir araya toplandığı kadar büyük ve kızılderililer çok da kalabalık değil. Kaç tane olduklarını kimse bilmiyor ama büyük bir kabile olmadıkları konusunda hemfikir. Sonra ovalar gibi değil, seyahat eden bir grup bir Kızılderili izci tarafından kilometrelerce öteden görülebilir. Her yer engebeli arazi, kanyonlar ve vadiler ve kayalar. Yine de, Rüzgar Nehri'nin diğer tarafına geçtiğimizde bana büyük ormanlar olduğunu söylediler. Öyle, şef, değil mi?"

Şef başını salladı. "Yığın ormanlar," dedi, "daha yüksek kayalar ve kötü topraklar; hepsi kötü. Kışın her yerde tepelerde kar. Kızılderililer soğuğu sevmez; çok fazla soğuk, çadır işe yaramaz."

"İşte bu, görüyorsun, Tom. Deniz seviyesinden çok yüksekteyiz,
ve bu yüzden tepelerde kısa sürede orman sınırının üstüne çıkıyorsun. Orası çorak bir arazi,
sadece kaya, atlar için yeterli ot yok ve kışın
o kadar çok soğuk oluyor ki Kızılderililer orada çadırlarında yaşayamıyorlar. Sanırım köyleri korunaklı vadilerde ve eğer bunlardan birine rastlayacak kadar şanssız olmazsak,
bir kızılderili ile karşılaşmadan önce çok uzun bir süre dolaşabiliriz. Demek istediğin bu,
değil mi, şef?"

Zıplayan At homurdanarak onayladı.

"Kırsalda hangi oyun var?"

"Büyük boynuzları gürleyen büyük geyikler olan wapitisler ve büyük boynuzlular var. Bunlar dağ koyunları; çoğunlukla orman sınırının üstünde. Wapitisler ve büyük boynuzlular yiyecek olarak iyidir, ancak
derileri çıkarılmaya değmez. Bir sürü kunduz var; ancak eskiden olduğu kadar çok olmadıklarını düşünüyorum, çünkü beyazlar buraya gelip ticareti başlattıklarından ve kızılderililer kunduz için iyi fiyatlar alabildiklerini gördüklerinden beri her yıl binlerce kunduz indirdiler. Yine de, hala bol miktarda kaldığına şüphe yok ve kızılderililer dost canlısı olsaydı
burada avcılar birinci sınıf iş çıkarırdı. Elbette, bol miktarda ayı var, ancak
gürleyen iyi bir şansınız yoksa, ayıları yalnız bırakmak daha iyidir, çünkü
çok kötü bir şekilde parçalanma olasılığı ve
derinin ağırlığıyla birlikte, "Bir kavgadan sağ salim çıksanız bile ödeme yapmayın."

"Bölgenin herhangi bir haritası var mı?"

"Hiçbiri. Hepsi sadece tahmin. Bunu,
her neyse, sadece aşağı atılmış bir dağ yığını olarak kabul edebilirsiniz.
Bu tür haritalar, postlarla gelen avcıların anlattığı hikayelerden yapılmıştır. Eh, ilk olarak, katıldıkları kabilenin nerede yaşadığını biliyorlardı ve ikinci olarak, diğerlerinin oraya gitmesine yardımcı olacak hiçbir şey
söyleyecek kadar aptal olmadıklarına bahse girebilirsiniz; bu yüzden
çok az şey
söylediklerini ve söylediklerinin hepsinin yalan olduğunu yazabilirsiniz.
Bir gün veya başka bir gün, tam oradan geçmek ve bu köpek kafalı kızılderilileri cezalandırmak ve ülkeyi
açmak için bir keşif gezisi düzenlenecek; ancak, seyahat etmenin güvenli olacağı uzun bir zaman olacak, çünkü askerlerin yollarından çekilmeyi seçerlerse, yıllarca dağlardan yürüyüp yürüyüp tek bir kızılderili bile göremeyeceklerini düşünüyorum. Ve şimdi battaniyelerimizin altına girmemizin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

İki Kızılderili çoktan ateşin yanına uzanmıştı. Tom'un uykuya dalabilmesi biraz
zaman aldı. Girmek üzere olduğu vahşi ve bilinmeyen ülke, büyük av hayvanları, gizli altın hazineleri, Kızılderilileri ve tehlikeleri düşüncesi hayal gücünü o kadar heyecanlandırdı ki, uzun yolculuktan yorgun olmasına rağmen, uykuya dalmadan önce iki veya üç saat geçti. Jerry tarafından biraz sertçe
sarsılarak
uyandı.

"Aman, oyuk bir ağaçtaki bir ayı kadar derin uyuyorsun," dedi madenci.
"Genellikle sabahları oldukça dinç oluyorsun." Nehrin soğuk
suyuna dalmak Tom'u tamamen uyandırdı ve yoldaşlarına yeniden katıldığı zaman
kahvaltısı hazırdı. İleri doğru sürdüklerinde zemin hızla yükseldi. Şimdi bir Kızılderili izini takip ediyorlardı, Kızılderililerin aşağı doğru seyahat ederken
yaptıkları hafifçe işaretlenmiş bir patika kunduz derileriyle yüklü midillileriyle, ticaret istasyonunda cephane, battaniye ve tütünle takas etmek üzere. Ülke aşırı derecede çoraktı, sadece adaçayı çalılıklarıyla kaplıydı. İlerledikçe daha da engebeli hale geldi ve sırtları
aştıklarında uzak sırtlar ve zirveler görülebiliyordu.

"Bunlar kötü topraklar, sanırım?"

"Bahse girerim öyledir, Tom, ama daha önce göreceğin kadar kötü değiller.
Bitirdiğin kadar.
Adaçayı çalılıkları hemen hemen her yerde yetişir, ama
adaçayı çalılıklarının bile yaşayamayacağı binlerce mil karelik kaya vardır."

Tepeler şu anda fantastik şekillere bölünmüşken,
izole kayalar ve sivri tepeler genel seviyenin çok üzerinde yükseliyordu.

"Ne kadar da ilginç bir şekilde renkliler," diye belirtti Tom, "sadece düzenli beyaz, kırmızı, yeşil ve turuncu bantlar; ve tüm bu kayalıklarda aynı
seviyede aynı işaretleri görüyorsun."

"Aynen öyle, Tom. Bu ülkenin ve güneyde de aynı şeyin olduğunu düşünüyoruz, bir zamanlar düzdü ve yağmurlar, nehirler ve seller
içinden geçerek
aşındı ve sadece bu tepeler, kayalıklar
ve sivri uçlar, sanki her yerdeki zeminin doğasının ne olduğunu göstermek için
ayakta kaldı. Ancak farklı kaya türlerinin neden bu kadar farklı
renklere sahip olduğunu anlatamam. Bir keresinde bilimsel bir kaşif dedikleri eski bir grupla dışarı çıkmıştım. Onun
bir zamanlar her yerin su altında olduğunu ve bazen bir tür şeyin
çamur gibi dibe çöktüğü
bazen başka bir tür şeyin, ancak tüm suyun
nereden
geldiğini de anlatamam. Daha sonra zeminin
yükseldiği ve sanırım suyun o zaman akıp gittiği hakkında bir şeyler söyledi. Konuşmasına fazla dikkat etmedim çünkü o kadar çok şey öğreniyordu ve
dili ucunda o kadar çok zor isim vardı ki
hiçbir şey ne diyordu."

Tom jeolojinin unsurları hakkında bir şeyler öğrenmişti ve baktığı garip ülkenin
oluşum süreçleri hakkında bir fikir edinebiliyordu.

"Bu Fremont'un Buttes'i," dedi Kızılderili hemen, diğerlerinin üzerinde yükselen
düz tepeli bir tepeyi işaret ederek.

"Neden, bugün elli mil yol katettiğimizi söylemiştin, Jerry ve biz bunun yarısından fazlasını kat etmiş olamayız."

"Sence o tepe ne kadar uzakta?"

"Üç veya dört mil, sanırım."

"Yirmi milden fazla, evlat. Burada dağlarda hava o kadar berrak ki
aşağıdaki ana hatları seçemediğiniz için her şeyi net bir şekilde görebiliyorsunuz.

"Ama bana o kadar yakın ki
tepede yürüyen insanları seçebiliyorum," dedi Tom biraz inanmaz bir şekilde.

"Sanırım öyle, evlat. Ama bir saat daha at sürdüğünde
şimdikinden çok daha yakın görünmeyeceğini göreceksin."

Tom madencinin ilk başta düşündüğü gibi şaka yapmadığını anladı. Mil mil yol kat edildi ve dönüm noktası
öncekinden biraz daha yakın görünüyordu. Şu anda Hunting Dog şefe bir şeyler söyledi ve sağa doğru işaret etti. Leaping Horse hemen dizginleri çekti ve beyaz arkadaşlarına da aynısını yapmalarını işaret etti.

"Ne oldu, şef?" diye sordu Jerry.

"Wapiti," diye cevapladı.

"Bu iyi haber," dedi madenci. "Buraya bir miktar geyik eti
stoklayabilirsek şanslıyız. Geçidi geçtikten sonra ne kadar az ateş edersek o kadar iyi. Seninle gidelim mi, şef?"

"Beyaz kardeşlerim yavaş gitseler iyi olur," dedi Leaping Horse.
"Geyikleri korkutabilir. Zaman kaybetmenin bir faydası yok."

Tom biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Jerry ile yavaşça devam ederken,
madenci şöyle dedi: "Daha sonra bolca şansın olacak, evlat, ve
aptalca şeylerle kaybedecek zaman yok. Kızılderililer işi halleder."

Geriye baktığında, Tom iki Kızılderilinin alçak bir dalganın tepesine yaklaşana kadar dörtnala uzaklaştığını gördü. Sonra atlarından atladılar ve eğilerek öne doğru yürüdüler. Kısa bir süre sonra yere yüzüstü uzandılar ve
tepeye kadar kıvrılarak ilerlediler.

"Sanırım geyik tam orada bir yerdedir," dedi Jerry. "Genç kızılderili bir boynuz görmüş olmalı."

Şimdi midillilerini tamamen durdurdular ve Kızılderilileri izlemeye başladılar.
Bunlar yarım mil uzaktaydı, ancak her hareket sanki sadece yüz metre uzaklıktaymış gibi açıkça görülebiliyordu. Şef kollarının üzerinde doğruldu ve sonra dizlerinin üzerine çöktü. Bir an sonra tekrar uzandı ve
tepeye paralel olarak birkaç yüz metre süründüler. Sonra durdular ve tüfeklerini uzatarak tekrar öne doğru süründüler.

"Şimdi görüyorlar "Onlar," diye haykırdı Jerry.

Kızılderililer yarım dakika hareketsiz yattılar. Sonra iki küçük duman bulutu
dışarı fırladı. Kızılderililer ayağa kalktılar ve atışlarının sesi arkadaşlarının kulağına ulaştığında
ileri fırladılar.

"Hadi," dedi Jerry, "her neyse, bir geyiği
yakaladıklarından emin olabilirsiniz. Sürü o tepeden çok uzakta olamazdı, yoksa çocuk
üzerindeki boynuzu göremezdi ve şefin
yüz metreden bir wapiti'yi kaçırması pek olası değil."

Tom hemen geriye baktığında Kızılderili midillilerinin kaybolduğunu gördü.

"Ay, Hunting Dog onları almaya geri döndü. Tekrar yanımıza gelmeleri uzun
süremeyeceklerinden emin olabilirsiniz."

Çeyrek saat sonra iki Kızılderili geldi, her birinin
bir geyiğin arka tarafı eyerin arkasına tutturulmuş,
dilleri ise tepelerden sarkıyordu.

"İkisini de ilk atışta mı öldüreceksin, şef?" diye sordu Jerry; "Başka bir rapor duymadım."

"Yakınlarda," dedi şef; "kimse ıskalayamaz."

"Bu kadar çok eti kaybetmek yazık gibi görünüyor," diye belirtti Tom.

"Kızılderililer nadiren bir geyiğin arka kısmından fazlasını götürürler,
daha fazlasını yakında elde etme şansları olduğunu düşünürlerse asla. Arka kısımda geyiğin geri kalanından çok daha fazla et vardır.
Ama israfçı oldukları, kızılderililerin olduğu inkar edilemez.
Bol miktarda etleri olsa bile, sadece dili için her gün bir bufalo vururlar."

Tepelerin gölgesinden geçtiklerinde henüz öğleden sonraydı ve iki mil ötede, suyu kuzeye akan küçük bir göle
geldiler. Burada atları eyerlerinden çıkarıp kamp kurmaya hazırlandılar.

BÖLÜM V

TEHLİKE ALTINDA

Gölün yakınında amaçlarına hizmet edecek çalılar yoktu; bu nedenle
kamplarını büyük bir kayanın rüzgâr altı tarafında kurdular. Yakıtı toplarken büyük bir özen gösterildi ve en ufak bir duman
çıkartmadan
berrak bir alevle yandı.

"Buradaki havada ölü odunlar çıra gibi kurur," dedi madenci. "Elbette, bu tepelerde iki veya üç mil mesafede herhangi bir kızılderili olsaydı kampı seçerlerdi, yine de bu olası değil; ancak on veya on beş mil uzakta avlanan herhangi bir Kızılderili, varsa duman görürdü ve bir kızılderili duman gördüğünde, eğer bunun nedenini açıklayamıyorsa, kimin yaptığını bulmaya çalışmakla lanetlenirdi."

Atların durumu kötüydü, çünkü orada burada bir ağız dolusu bodur ottan başka toplayabilecekleri hiçbir şey yoktu.

"Yarın bol miktarda ot var," dedi şef, Tom'un yemlerinin yetersiz olduğu yönündeki bir yorumuna yanıt olarak. "Buffalo Gölü'nün aşağısındaki otlar iyi."

Ertesi sabah erkenden atlarına binip tepelerden aşağı Big
Wind Nehri vadisine doğru gittiler. Nehrin kendisine inmediler, ancak Buffalo Gölü'ne ulaşana kadar
tepelerin eteklerinden dolaştılar.

"İşte," dedi şef, bir kül yığınını işaret ederek, "beyaz kardeşimin ateşi." İndikten sonra, o ve Hunting Dog ateşin etrafındaki yeri dikkatlice aradılar. Şu anda genç Kızılderili şefe hafifçe dokundu ve yeri işaret etti. Hala yeri dikkatlice inceleyerek birlikte konuştular ve yaklaşık elli metre kadar düz bir çizgide ilerlediler. Sonra geri döndüler.

"Burada bir Kızılderili var," dedi Zıplayan At, "bir, iki gün önce. Ateş buldu, beyaz adamların
izini sürdü."

"Bu kötü haber, şef."

"Çok kötü," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde.

"Belki de çok uzağa gitmez," diye önerdi Tom.

Kızılderili cevap vermedi. Açıkça bu sözün aptalca olduğunu düşünüyordu.

"Kızılderili doğası hakkında henüz pek bir şey bilmiyorsun, Tom," dedi madenci. "Bir kızılderili, kendi ülkesi olarak gördüğü yerde beyazların izini sürdüğünde, haftalar alsa bile onları takip eder, onlar hakkında her şeyi öğrenene kadar ve kendi köylerinden birinin yakınından geçerse haberi verir ve yirmi tane serseri de onunla birlikte izi takip eder. Bunu yapan küllerdir. Buradaki şef, başlayana kadar onlarla birlikte kalsaydı bu olmazdı, çünkü ateşlerinin her izini göle süpürdüklerini görürdü. Bunu kendilerinin düşünmemiş olmalarına şaşıyorum. Böyle bir iz bırakmak çok aptalca bir numaraydı. Sanırım daha sonra daha dikkatli olacaklardır, ancak Kızılderili ülkesine henüz girdiklerini düşünüyorlardı."

"Kızılderili'nin burada olduğu dün müydü, yoksa ondan önceki gün müydü, şef?"

"Zıplayan At söyleyemez," diye cevapladı Kızılderili. "Çok sert zemin, iz
çok küçük. Yağmur yok, iz uzun süre taze kalıyor. Sadece iki kez iz
bulun." Onları kayaların arasındaki hafif tozda, hafif bir ayak izinin
izinin olduğu bir noktaya götürdü.

"Bu kesinlikle bir mokasen izi," dedi Jerry; "ama belki de beyazlardan biri, hepsi değilse bile, yolculuk için mokasen giymiştir. Biraz tırmanmayı hesapladılar ve mokasenler tepeler arasında çalışmak için
her neyse çizmeleri yener."

"Kızıl derili ayak," dedi Kızılderili sessizce.

"Eğer öyle diyorsan, elbette öyledir. Üç veya dört tanesini bir sıra halinde görsem kendim bilirdim ama sadece bir iz olduğu için
beni aşar."

"Nereden bileceksin, Jerry?"

"Beyaz bir adam her zaman ayak parmaklarını dışarı çıkarır, evlat, bir Kızılderili 
düz ayakla yürür. Bir kızılderili'nin hemen görebileceği başka farklar da vardır, ancak bunlar benim için
anlaşılmazdır, çünkü hiç iz sürme
işi yapmadım."

Kızılderili konuşmadan onları yirmi metre kadar ötedeki başka bir noktaya götürdü ve başka bir izlenime işaret etti. Bu o kadar hafifti ki Tom ana hatları
zorlukla seçebildi.

"Evet, bu halleder," dedi Jerry. "Görüyorsun ya evlat, sadece
bir işaret olduğunda dışarı çıkarılıp çıkarılmadığını söyleyemedim, çünkü bu adamın
yürüdüğü yöne bağlıydı. Bu diğeriyle aynı hizada ve bu yüzden ayak 
düz basılmış olmalı. Biraz daha açılmış olsaydı, ilk ayak izinden düz bir şekilde geçen çizgi beş veya altı yarda sağa doğru gidecekti." 

Tom'un bunu kendi kendine akıl yürütmesi iki veya üç dakika sürdü, ancak
sonunda arkadaşının söylediklerinin ne anlama geldiğini anladı. Bir ayak parmağından ve topuktan geçen çizgi diğerinin ortasından geçtiğinden, ayak her seferinde düz bir çizgi halinde bırakılmış olmalıydı, oysa ayak izleri ayak parmaklarını
çıkartmış biri tarafından yapılmış olsaydı,
asla daha ileridekilere doğru düz bir şekilde işaret etmezdi. 

"Peki, senin tavsiyen ne, şef?" diye sordu Jerry. 

"Kamp yapıp yemek yemeliyim," diye cevapladı Kızılderili, "atlar yeterince uzağa gitti. Burada korku yok, kızılderili iz peşinde."

"Birden fazla olduğunu düşünüyor musun, şef?"

"Bilmiyorum," dedi Zıplayan At; "sonra öğrenirim."

Tom şimdi Hunting Dog'un kaybolduğunu fark etti.

"Ateşi nerede yakacağız?"

Şef külleri işaret etti.

"İşte bu," dedi Jerry. "Eğer bir kızılderili gelirse, görüyorsun Tom,
burada birden fazla grubun olduğunu söyleyecek hiçbir şey olmazdı."

Şef bu sefer yakıt toplama işini kendisi üstlendi ve şu anda parlak bir ateş yanıyordu. İki saat sonra Hunting Dog geri geldi. Şefle bir süre ciddi bir şekilde konuştu ve wampum çantasından iki yaprak çıkarıp açtı ve ona iki küçük siyah toz yığını gösterdi. Jerry konuşma bitene kadar soru sormadı
ve sonra Hunting Dog geyiğin büyük bir et parçasını kesip,
sıcak küllerin içine koyarken sessizce oturdu pişene kadar beklemek için aşağı indi, dedi:

"Peki, şef, haberler ne?"

"Kızılderili'nin bir atı vardı, Hunting Dog, atı bıraktığı yere yüz metre ötede geldi. Külleri görünce, onlara bakmaya geldi. Daha sonra gölün başındaki yumuşak zeminde oldukça düz olan patikayı takip etti. Orada," ve tepelerin eteğini işaret etti,
"Kızılderili durdu ve iki kez ateş etti."

"Bunu nasıl bildi, şef?"

Şef iki yaprağı işaret etti. İzci barutu inceledi.
"Yığınlar," dedi. "Bunlar deri yığınları, Tom, buruşmuş ve yanmış. Neye
ateş etti, şef?"

"İşaret. Yarım mil ötede üç tane daha atlı kızılderili ona katıldı.
Durdular ve yığınla konuştular. Sonra biri tepelere doğru uzaklaştı,
diğerleri dörtnala patikada ilerledi."

"Bunların hepsi kötü, şef. Tepelere çıkan adam şüphesiz bir köye doğru gidiyordu?"

Şef başını salladı.

"Tek teselli, Harry'nin iyi bir başlangıç ​​yapmış olması. Seninle tanışmamızdan önce onları terk etmenden bu yana bir hafta geçti, yani üç gün önce, yani eğer kızılderililer dün patikaya çıktıysa, Harry'nin on günlük bir başlangıcı var."

Zıplayan At başını salladı. "Hızlı seyahat ederse uzun bir başlangıç, yavaş seyahat ederse küçük bir başlangıç."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Eğer vadi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlerlerse, iyi bir mesafe kat etmiş olurlar, ancak kunduz yakalamak veya altın aramak için dururlarsa, çok uzağa gidemeyebilirler. Daha fazla ilerlememiz gerekmez miydi, şef?"

"İyi değil, atlar üç günlük yolculuk yapar; bugün iyi dinlen, yarın yola devam et. Eğer bu gece daha uzağa gidersen, yarın pek iyi olmaz. İyi
kamp burada, gerisi mübah."

"Şüphesiz haklısın şef, ama
biz burada otururken o 'tarnal kızılderililerin arkadaşlarımıza saldırabileceğini düşünmek insanı endişelendiriyor. Tek umudum, çok fazla Kızılderiliyle dövüşmüş olan Harry'nin, yoluna devam ederken izini olabildiğince gizlemesi ve
onların onu bulmakta çok zorluk çekmesi."

Şef başını salladı. "Beyaz kardeşim Harry, Kızılderili adetlerini biliyor.
Buraya Kızılderili ülkesine geldiğini düşünmüyordu, yoksa küllerini
bırakmazdı. Ama bunun ötesinde izini gizleyeceğinden emin olacak ve
'Rappahoe'lar yavaş yavaş takip etmek zorunda kalacak."

"Onların 'Rappahoe'lar olduğunu mu düşünüyorsun, şef?"

"Evet, bu 'Rappahoe ülkesi. Shoshone'lar daha kuzeyde ve dost canlısı; Bannack'ler ve Nez Perces'ler kuzeybatıda, Yılan Nehri'nin yakınında; ve Sioux'lar daha çok kuzeyde ve doğuda, büyük
dağların diğer tarafında. 'Rappahoe'lar burada. "

"Waal," dedi Jerry öfkeyle, "Harry'yi uyurken yakalamazlarsa, o lanet olası
kokarcaların bazıları kafa derisini almadan önce temizlenecek. Saklanmak için iyi bir
ülke. Tepelerden Büyük Rüzgâr'a doğru gelen birçok dere var ve istedikleri gibi bunlardan herhangi birine girip çıkabilirler ve kayalık zemine de inebilirler, bu yüzden onları takip etmek kolay bir iş olmayacaktır. Ülkenin yapısına göre, buralarda pek fazla altın olma ihtimali yok gibi görünüyor ve tahmin ettiğim kadarıyla kunduz derilerinden daha çok altınla ilgilenecekler, bu yüzden doğruca devam edeceklerini düşünüyorum."

"Harry, Büyük Rüzgâr Nehri vadisinden hemen çıkması gerektiğini söyledi," dedi Leaping
Horse. "Orada çok fazla Kızılderili var. Diğer taraftaki dağlara gir. Riviere de Noir'a git, sonra büyük dağların üzerinden Sierra Shoshone'a ve sonra Jackson's Hole'dan Buffalo'ya in ve sonra Snake Nehri'ne ulaş. Ona Jackson's Hole, Bannacks ve Nez Perces'te kötü Kızılderililer olduğunu söyledim. Vadiye inme, dağ eteğinde kal dedi. Ona çok kötü bir yolculuk olduğunu söyledim ama o ve diğer soluk yüzlüler bunu başarabileceklerini ve çok
altın bulabileceklerini düşündüler. İyi bir Zıplayan At muhabbeti yok."

"Seni bu çok kötü bir işe bulaştırdım, Tom. Sorunsuz bir şekilde
çıkamayacağımızı düşündüm ama bu kadar erken
gireceğimizi hesaba katmadım."

"Beni sen buraya getirmedin, Jerry, bu yüzden kendini
suçlamana gerek yok. Seni buraya ben getirdim, çünkü Zıplayan At ile gitmeye karar verene kadar
gelmeye karar vermedin."

"Sanırım her halükarda gelmeliydim," diye homurdandı Jerry. "Şef, Harry ve diğerlerinin gittiği yere
gittiğimde aklımın onlara katılmakta olduğunu söyledi. Yeni bir ülkeydi ve ne vuracaklarını söylemek imkansızdı ve ben sıradan bir Kızılderili savaşçısı olmasam da, onlar beni rahat bıraktıklarında onları rahat bırakıyorum, eğer şanslar eşitse onlarla bir dövüşe karşı olduğumu söyleyemem."

"Harika bir ülke," dedi Tom, vadi boyunca neredeyse dik uçurumlara, düzenli renkli işaretlerine, derin çatlaklarına, kayalıklarına ve sivri uçlarına bakarak, "ve görmek için uzun bir yol kat etmeye değer."

"Tuhaf olmadığını söylemiyorum ama Colorado'da benzerini gördüm ve kafa derilerimizi buradan güvenle çıkardığımız sürece bir daha asla göremeyeceğimi umursamıyorum. Ormanlarla kaplı tepelere karşı olduğumu söylemiyorum, çünkü orada bol miktarda av hayvanı olması güvenlidir ve
orman kerestecilik için kullanışlıdır, ancak sanki boya kaplarıyla her yere ipler
çekmiş gibi görünen bu tür bir ülke artık benim zevkime göre değil. Burada, evlat; olta ve misina olmadan asla seyahat etmem; bir silahın sana bir sürü kırmızı haşere getireceği birçok gün kahvaltı ve akşam yemeği yiyebilirsin. Gölde balık bulacağını
sanırım. Bu dağ göllerinin çoğu onlarla doludur. Etrafına baksan ve birkaç böcek yakalasan iyi olur, daha iyi bir yem yok. Bu zıplayan böcekler de diğerleri kadar iyidir" dedi ve bir çekirgeyi işaret etti,
Tom'un rahatlamasına sebep oldu, çünkü çocuk böcekleri nerede arayacağını merak ediyordu, Amerika'ya indiğinden beri bir tane bile görmemişti.

Madencinin kıyafetinde iki misina ve kanca vardı ve Tom ile
Hunting Dog, birkaç çekirge yakaladıktan sonra göle indiler,
Jerry ve şef ise uzun ve içten bir sohbete daldılar.
Yemli kancalar suya atılır atılmaz yakalandılar ve çeyrek saat içinde kıyıda on tane güzel göl alabalığı yatıyordu. Tom çok memnundu. Teknelerden balık tutmuştu ama
hiçbir zaman çok fazla başarı elde etmemişti ve her biri ortalama dört veya beş pound ağırlığında beş balık yakalamanın verdiği haz büyüktü. Daha fazlasını yakalamanın açıkça faydasız olduğu için misinalarını sardılar ve Hunting Dog balıkları ikiye böldü ve kayanın üzerine koydu, kaya o kadar sıcaktı ki Tom
zorlukla elini onun üzerine koy. Yaşlı adamların sohbet ettiğini gören Tom onlara geri dönmedi, ancak
yalnız oldukları için konuşmaya istekli olduğunu gördüğü ve kendisinin tahmin ettiğinden çok daha fazla İngilizce bilen genç Kızılderiliyle sohbet etmeye çalıştı. Güneş
batar batmaz ateş söndürüldü ve kısa bir süre sonra uyumaya uzandılar. Gün doğmadan bir saat önce eyerdeydiler. Hunting Dog
önceki gün takip ettiği çizgide önden gidiyordu. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz Tom gözlerini yere dikti, ancak ancak arada sırada Kızılderili kayaların arasındaki kumda bir at nalının izini gösterdiğinde onları seçebiliyordu. Ancak iki Kızılderili en ufak bir zorluk çekmeden izi takip etti, atlar dörtnala gidiyordu.

"Bana at ayak izlerine benzemiyorlar," dedi Tom Jerry'ye, izlerin alışılmadık derecede belirgin olduğu bir
noktadan geçtiklerinde.

"Sanırım daha önce hiç nalsız bir atın izini görmedin, Tom.
Nallı bir atla nalın izinden başka bir şey göremezsin, burada
tüm toynağın izini görüyorsun. Harry burada yeterince dikkatli davranmış ve
midillilerinin nallarını çıkarmış, çünkü tüm izler arasında nallı bir at tarafından yapılmış bir iz görmedik. Kızılderililer asla nallarını nallamazlar ve bir demirin izi, oradan geçen ilk kızılderiliye bir beyaz adamın
geçtiğini söylemeye yeter. Şef ve ben dün öğleden sonra balık tutarken dört atın nallarını çıkardık. Onları ve çivileri bu köpek gibi
ülkeden çıktığımızda kullanmak üzere bir kenara koyduk."

İki saat at sürdükten sonra bir dere kıyısına geldiler. Şef, durmaları için elini kaldırdı ve kendisi de attan inip ayak izlerini inceledi. Sonra tekrar atına bindi ve yaklaşık on yarda genişliğinde ve iki ila üç fit derinliğinde olan derenin üzerinden geçti. Kısa bir mesafe öteye gitti, eyerinden atladı, dizginleri atın boynuna
attı ve yürüyerek kıyıya geri döndü. Dereden yukarı doğru kısa bir mesafe gitti ve sonra aşağı doğru eğilerek ve zeminin her santimini inceleyerek. Sonra ayağa kalktı ve diğerlerine geçmelerini söyledi.

[İllüstrasyon: "Zıplayan At Bindi ve Derenin Karşısına Geçti"]

"Atlarınızı benimkilerin yanına bırakın," dedi, ona katıldıklarında. "İz çok
kötü, her yer kaya." Genç Kızılderiliye konuştu, attan iner inmez hemen öne çıktı, av arayan bir İspanyol köpeği gibi yeri didik didik aradı, şef de kıyı boyunca dikkatlice arama yapıyordu.

"Onları kendi hallerine bırakmak en iyisi, Tom; ne yaptıklarını biliyorlar."

"İz arıyorlar, Jerry, sanırım?"

"Ay, evlat. Harry geçtiği yerde iyi bir yere denk geldi, çünkü
buradaki kaya bir masanın üstü kadar pürüzsüz ve rüzgar
sanki doğulu bir kadının süpürgesiyle yapılmış gibi tozdan arındırmış. Eğer atlar nallanmış olsaydı, kayada en sıkıcı Kızılderilinin bile takip edebileceği çizikler olurdu, ancak nallanmamış bir at böyle bir zeminde iz bırakmaz. Onları takip eden kızılderililerin de şef kadar şaşkın olduğunu tahmin ediyorum. Geçip düz devam edip etmedikleri, hiç geçmedikleri veya akıntıda kalıp kalmadıkları konusunda bir şey söylenemez."

İki Kızılderilinin zemini incelemelerini bitirmeleri yarım saat sürdü.

"Peki, şef, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Jerry, birlikte birkaç kelime konuştuktan sonra.

"Hunting Dog'un iyi gözleri var," dedi şef. "Beyaz adamlar ilerledi, kızıl adamlar izi bulamadılar ve nehirde kaldıklarını
düşündüler, bu yüzden onları aramaya çıktılar. Hadi, ilerleyelim."

Madenci ve Tom atlarına bindiler, ancak Kızılderililer atlarını yaklaşık üç yüz metre
ileriye götürdüler. Sonra Hunting Dog aşağıyı işaret etti ve şef eğilip yeri inceledi.

"Ne oldu, şef?" diye sordu Jerry; ve o ve Tom ikisi de inip diz çöktüler. Hiçbir şey göremiyorlardı. "İşte bu," dedi Zıplayan At ve düzlüğün yarım santim yukarısında çıkıntı yapan bir kaya parçasını işaret etti.

"Bir şey göremiyorsam lanet olsun."

"Orada minik bir saç var," dedi Tom, yüzünü yerden birkaç santim uzağa koyarak. "Bir kedinin saçı olabilir; yaklaşık olarak aynı uzunlukta,
ama çok daha kalın. Kahverengi."

"Güzel!" dedi şef, elini Tom'un omzuna koyarak. "Hadi
binelim." Eyerine atladı, diğerleri de onun örneğini izledi ve
önceki gibi aynı hızda devam ettiler.

"Peki, şef," dedi madenci, "bu saç sana ne anlatıyor,
çünkü ne başını ne de sonunu çıkarabiliyorum?"

"Beyaz adamlar buraya gelirken bir geyiği öldürdüler ve
deriyi kesip atlar için nal yaptılar, böylece iz bırakmasınlar.
Atlardan biri küçük bir kayanın üzerine bastı ve deriden bir kıl çıktı."

"Belki de öyledir, şef," dedi madenci, konuyu düşündükten sonra,
"ama pek de önemli bir şey değil."

"Yeterince iyi," dedi Zıplayan At. "Artık izledikleri çizgiyi biliyoruz. Yumuşak zemine ulaştığımızda patikayı daha net göreceğiz."

"Diğerleri kıyı boyunca patikayı
bulamadıklarında ne yapacaklar?"

"Düz git," dedi şef. "Bir sonraki nehrin kıyılarını ara,
vadilerin ağızlarına bak, beyaz adamların oraya gitmediğinden emin ol,
daha fazla kabileyle karşılaş, her yeri yakından ara, sonunda patikayı bul."

"Eh, bu Harry'ye iyi bir başlangıç ​​​​sağlayacaktır, her neyse."

"Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum," dedi şef ciddi bir şekilde. "Yağmur yok. Altı, sekiz - belki sadece iki günlük başlangıç."

"Ama izlerini her zaman burada yaptıkları gibi saklıyorlarsa, Kızılderililerin onları nasıl bulabileceklerini anlamıyorum - özellikle de bizim gibi
nereye gittiklerini bilmedikleri için."

"Kampı bul. Yaya adamlar izlerini saklayabilir, ama atlarla kesinlikle bulurlar."

"Öyle," diye onayladı Jerry, başını sallayarak. "Bir Kızılderili, çimenlerin biçildiği veya çalılardan yaprakların
soyulduğu yeri yarım gözle görebilir. Evet, korkarım öyle. Atların olduğu bir yerde kampı Kızılderililerin gözünden gizlemenin bir yolu yoktur. Kesinlikle bir
derenin yakınındadır. Onları arayacak mısın, şef?"

Kızılderili başını salladı. "Zaman kaybedelim," dedi. "Doğruca
Riviere de Noir'a gidiyoruz."

"O zaman, ondan önce dönmeleri pek olası değil mi?"

"Zıplayan At öyle düşünmüyor. Burada Kızılderililer olduğunu biliyorlar. Belki ilk kampın yakınında Kızılderili izi bulmuşlardır. Neyse, birçok Kızılderili tanıyorlar. Devam etmeyi düşün."

"En olasısı bu. Neyse, devam ederek onlara daha da yaklaşmalıyız. Bana göre en büyük tehlike, onları avlayan kızılderilileri yakalamak."

Şef başını salladı.

"Bu tamamen ateşlenmiş bir durum, Tom," diye devam etti Jerry. "Yavaş gidersek Harry ve diğerlerinin kafa derilerini kurtarmalarına yardım etmek için zamanında yetişemeyebiliriz; hızlı gidersek bu 'tarnal kızılderililere denk gelebiliriz ve kendi saçlarımızı korumak için çok çalışmak zorunda kalabiliriz."

"Şefin onların izlerini zamanında bulacağından ve onlarla karşılaşmamızı engelleyeceğinden eminim, Jerry. Gözlerinin ne kadar iyi olduğuna bak. Hayatım boyunca tek bir saç teli bile fark etmemiş olabilirim."

Dereden yaklaşık on beş mil kadar at sürdükten ve iki
benzer ama daha küçük dereyi geçtikten sonra, şef Jerry ile birkaç kelime
ettikten sonra sola döndü ve tepelerin eteğini takip etti. Dar bir vadinin ağzında durdu, zemini dikkatlice inceledi ve
sonra eyerin tepesinde tüfeğini hazır tutarak yukarı doğru yol aldı. Vadi ağzını geçtiklerinde açıldı ve dipte kalın bir ağaç korusu büyüdü. Barınaklarının altına
girer girmez atlarından indiler.

Atlar hemen çimleri biçmeye başladı. Av Köpeği tüfek elinde
ağaçların arasından ilerledi.

"Atların ağızlarındaki gemleri çıkarayım mı, Jerry?" diye sordu Tom.

"Genç Kızılderili dönene kadar değil. Orada kızılderili bir köy olması pek olası değil, çünkü olsaydı aşağıda bir patika görürdük.
Yine de bir veya iki kulübe olabilir ve o geri dönene kadar hiçbir şey yapamayız. "

Avcı Köpeği tekrar ağaçların arasından gelene kadar yarım saat geçti.
Başını salladı ve tek kelime etmeden atının kolanlarını gevşetti ve
dizginleri çıkardı.

"Hiçbir belirti görmedi, bu yüzden ateş yakıp bir şeyler yiyebiliriz.
Bir şeyler
istediğimi hissetmeye başlıyorum."

Böyle hatırlatılan Tom, hemen umutsuzca aç olduğunu hissetti.
Başlamadan önce bir gün önce pişirilmiş ve bilerek
artık bırakılmış etten birkaç lokma almışlardı, ama şimdi öğleden sonra üçtü ve o açlıktan ölüyordu. Kızılderililer hemen kuru odun topladılar ve balıkların dördü kısa süre sonra sıcak küllerin üzerinde cızırdamaya başladı,
ateşte asılı duran çaydanlık ise şarkı söylemeye başlamıştı.

"Neredeyse kırk mil yol kat ettik, Tom ve atların birkaç saat dinlenmesi gerekiyor. Karanlık çökmeden önce olabildiğince hızlı ilerleyeceğiz ve sonra
ay doğana kadar bekleyeceğiz; saat onda bitecek. Karanlıkta üzerinden geçilecek bir ülke değil burası. Sabah olmadan saklanacağız ve bir sonraki geceye kadar tekrar yola çıkmayacağız. Elbette gündüz olduğu kadar hızlı gitmeyeceğiz ama pusuya düşürülme riskimiz olmayacak. Şef duyduklarına göre Kızılderili köyleri vadinin o kısmı boyunca sık ve gündüz seyahat etmek işe yaramayacak."

"O zaman Harry'nin izlerini bulma umudunu yitirdin mi?"

"Onları aramak sadece zamanımızı boşa harcamak olur. Önlerinde olduğumuzdan emin olana kadar hızla ilerleyeceğiz. Onlara tesadüfen rastlayabiliriz ama etrafımızdaki bu kırmızı yaratıklar varken onları aramanın bir anlamı yok. Hiçbir işe yarama şansı olmadan hayatlarımızı heba etmek olur. Harry ve arkadaşlarının da gece seyahat ettiğini sanıyorum; ama bizim kadar hızlı seyahat etmeyecekler, bir bakışta bile. Yanlarında yük midillileri var ve saklanmak için iyi bir yer bulurlarsa muhtemelen bir veya iki gün dinlenecekler."

Durmalarından sadece birkaç mil sonra yol aldılar, çünkü Kızılderililer
önlerinde iki veya üç yerden yükselen dumanı fark edebildiklerini söylediler;
ve ne Jerry ne de Tom bunu ayırt edemese de, Kızılderililerin görüşünün bu tür bir konuda kendilerinden çok daha keskin olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle dağın yamacından aşağı düşen bir kaya kütlesinin arkasında tekrar durdular. Hunting Dog nöbet tutmak için en yüksek kayaların arasına uzandı ve atlar, onların kaybolmasını önlemek için topallandı. Madenci ve şef pipolarını yaktılar ve Tom uyumak için sırtüstü uzandı. Alacakaranlık çökmeden kısa bir süre önce bir geyiğin sesi duyuldu.

"Wapiti var, şef. Onlara ateş edemeyiz; ama önemli değil, bir hafta yetecek kadar etimiz var."

Şef, elinde tüfekle ayağa kalkmıştı bile.

"Bu, Hunting Dog'dan bir işaret," dedi, "vadide bir şey görmüş. Beyaz kardeşim atları bir araya getirse iyi olur," ve
kayalara doğru ilerledi. Bir iki dakika sonra atların beslenmeleri için bırakılabileceğini söyledi ve hemen sonra ağır ağır onlara doğru geldi.
"Kızılderililer gördüm--on 'Rappahoe."

"Hangi yöne gidiyorlardı?"

"Büyük Rüzgar Nehri'nden vadi boyunca at sırtında gidiyorlardı. Oradaki tepeler arasında avlanmaya gitmişti. Atlara et yükledim, yavaş sürüyorum. Beyaz adamların
izi hakkında bir şey duymadım. Köye gidiyoruz, duman gördüğümüz yere."

Jerry onu uyandırdığında Tom derin uykudaydı ve ayın
yükseldiğini ve yola çıkma zamanının geldiğini söyledi.

Yürüyerek yola koyuldular, şef önde gidiyordu; Jerry onu takip etti, Tom ise
onun ve en arkada gelen Hunting Dog'un arasında at sürüyordu. Tom, hiçbir şekilde yüksek sesle konuşmaması gerektiği konusunda uyarılmıştı. "Söylemek istediğin bir şey varsa ve bunu söylemen gerektiğini hissediyorsan," diye belirtti Jerry,
"sadece yanıma gel ve fısılda. Gözlerini açık tut ve
tüfeğini hazır tut, her an bir grupla karşılaşabiliriz. Harry'nin izini takip edip, izleyebildikleri sürece köylerine geri dönüyor olabilirler veya yiyecek almak için geri dönen bir haberci olabilir veya Hunting Dog'un anlattığı o adamlar öndekilere katılmaya gidiyor olabilirler. Her neyse, sanki etrafımızda kulaklar varmış gibi sessizce seyahat etmeliyiz."

Kızılderili köylerinin bulunduğu ağaç kümelerinin yanından geçerken,
yapraklardaki yangınların yansımasını görebiliyorlardı ve
sık sık havlayan köpekler ve ara sıra gelen bağırışları duyabiliyorlardı. Çeyrek mil kadar
daha ileride şef durdu ve Hunting Dog'la konuştu, o da hemen
atından indi ve köye doğru kaydı.

"Kaç adam olduğunu görmeye gittim," dedi şef Jerry'ye açıklama yaparak. "Çok fazla kahkaha, işe yaramaz."

"Adamların tekrar gitmiş olması gerektiğini kastediyor, Tom. Kampta erkekler olsaydı çocuklar gürültü yapmazdı."

Ağaçlardan sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar ve çok kısa bir
süre sonra Kızılderili geri döndü.

"Erkekler gitti," dedi; "sadece kızılderililer ve çocuklar var."

"Kaç tane kulübe var?" diye sordu şef. Hunting Dog iki elini uzatılmış parmaklarla kaldırdı ve sonra sadece bir parmağını kaldırdı.

"On bir tane var," dedi Jerry. "Hepsinin küçük köyler olduğunu ve kış geldiğinde kulübelerini ormanlara doğru taşıdıklarını düşünüyorum."

Atlarına biner binmez şef atını dörtnala koşturdu ve bu tempoda birkaç saat ilerlediler, ara sıra birkaç dakika yürüyüşe çıktılar.

"Bu gece yürüyüşten öteye gitmememiz gerektiğini söylemiştin, Jerry," diye belirtti Tom bu seferlerden ilkinde.

"Biz de buna katıldık, evlat; ama şefin daha hızlı gitmesi için
biraz haklı bir nedeni olduğundan emin olabilirsin. Ne olduğunu bilmiyorum ve
sormayacağım. Kızılderililer sorgulanmaktan nefret eder. Eğer bize söylemek isterse
sorulmadan söyler."

Şef atını durdurup dinlemeye başladığında gökyüzüne hafif bir ışık
dolaşıyordu. Ancak hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmuyordu.

"Bir şey duyduğunu mu düşünüyorsun, şef?"

"Zıplayan At hiçbir şey duymadı, ama dinlemek için durdu. Beyaz kardeşim, 'Rappahoe'ların kovalamacadan
döndükleri anda yola devam etmeleri hakkında ne düşünüyor?"

"Bazı beyaz adamların geçtiği haberini aldıklarında, izi takip edenlere katılmaya başlamış olabileceklerini düşündüm.
Sen de öyle düşünmüyor musun, şef?"

"Sadece üç beyaz adam, iz üzerinde çok sayıda Kızılderili; takip etmek için aceleleri yok;
avdan sonra ziyafet çekmiş ve sabah yola çıkmış olabilirler."

"Öyle olabilir. Beyazların izlendiğini ve bu sabah saldırıya uğrayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Belki dün saldırıya uğradılar. Belki de güçlü bir yer edindiler, 'Rappahoes
onu almak için daha fazla yardım istiyor. Beyaz tüfekler düz ateş ediyor, belki de onları aç bırakmak için daha fazla adam istiyorlar."

Tekrar ileri doğru gittiler, şimdi dörtnala. Jerry, şefin fikrini pek beğenmedi. Kızılderililerin kafa derisi avına katılmak ve beyaz adamların mallarından pay almak istemeleri ona doğal geldi, ancak yemek yemeden devam etmelerinin garip olduğunu kabul etti. Şu anda şef atını tekrar dizginledi
ve başını öne eğerek oturdu. Tom, Avcı Köpeği'nin dişlerinin arasından öfkeli bir homurtu duydu. Dikkatle dinlerken, uzaktan gelen hafif bir sesin farkındaydı.

"Duyuyor musun?" dedi şef Jerry'ye.

"Bir şey duydum; ama herhangi bir şey olabilir. Tepelerde bir şelale
kilometrelerce ötede, kulağa öyle geliyor."

"Silahlar," dedi şef lakonik bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Jerry şüpheyle. "Bana
içinde silahlardan hiçbir şey yokmuş gibi geliyor. Sadece devam edip duran bir tür
mırıltı."

"Yine dağlar konuşuyor," dedi şef elini sallayarak. "Her yerde tepeler. Birbirlerine, göğsümüzde yaşayan kızıl adamların soluk yüzlü yabancılara saldırdığını söylüyorlar."

"Ne düşünüyorsun, Av Köpeği?" diye fısıldadı Tom Kızılderiliye.

"Silah sesi," diye cevapladı kesin bir inançla.

"Waal, şef, fikrini çürütmeyeceğim," dedi Jerry. "Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Atlar bizi iki saatte oraya götürecek," diye cevapladı şef.

"O zaman en azından yirmi mil koyabiliriz. Hadi gidelim; ses ne olursa olsun, daha fazla ilerlemeden önce onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. "

"Çok hızlı değil," dedi Zıplayan At, madenci atını ileri doğru sürerken. "Belki dövüşmek, belki koşmak zorunda kalacaksın. İyi bir lastik atı da
çok fazla."

Tom'un sesin karakterinde belirgin bir değişiklik duyması bir saatten fazla sürdü, ancak sonunda sesin,
görünüşte sürekli olmasına rağmen, gerçekten titreştiğini fark edebildi; bazen neredeyse
sönüveriyordu, sonra aniden tekrar yükseldi ve birkaç titreşim birbirine yakındı. Dağlardaki ateşli silah seslerine daha alışkın olan Jerry, bundan önce şefin fikrine
varmıştı.

"Silahlar, kesinlikle, Tom; şef bu konuda hiç yanılmamış.
Vay canına, bir teselli var, şaşırmamışlar. Onlar bunu iyi bir
mücadele haline getiriyorlar ve biz de oyuna dahil olmak için zamanında orada olabiliriz."

"Düz gidip onlara mı katılalım?"

"Sanırım hayır, evlat. Harry'nin ne tür bir yerde olduğunu ve ona en iyi nasıl yardım edebileceğimizi görene kadar beklemeliyiz, sonra herhangi bir plan yapmaya karar vermeliyiz."

Ses giderek daha yüksek ve daha net hale geldi. Yankı hala devam ediyordu, ancak
ateş sesleri açıkça duyulabiliyordu.

"Orada, sağda," dedi Jerry. "Büyük Rüzgar Nehri'ni
geçmiş olmalılar."

"Ve De Noir vadisine doğru gitmiş olmalılar," dedi şef. "Artık ona
yakın olmalıyız."

"Evet, bana mesafe hakkında söylediklerine bakılırsa, çok uzakta olamaz."

"Büyük Rüzgar'ı hemen geçsek iyi olur. Şimdi bizi görmüyorlar."

"Sana katılıyorum, şef; bizi görmeleri onlar için iyi olmaz. Eğer yapsalardı bizim durumumuz Harry'ninkinden daha kötü olurdu. Sanırım
güçlü bir şekilde gönderilmiştir, yoksa çoktan silinip gitmiş olurdu; "Eğer bizi fark edip sayımızı gözetleyip Harry'nin birliğiyle birbirimize yardım edebileceğimiz bir yere
varmadan önce bizi gözetleselerdi başımıza gelecek olan şey bu olurdu."

Hızla nehre doğru ilerlediler. Atların yüzmek zorunda olduğu
ortadaki birkaç metrelik mesafe hariç, derinlik çok fazla değildi
ve kısa süre sonra diğer tarafa geçtiler. Tepelerin eteğine doğru ilerlediler ve sonra orada ilerlemeye devam ettiler. Ateş sesi giderek daha da yükseldi ve Tom, Kızılderililerle umutsuz bir mücadeleye girebileceği düşüncesiyle kalbinin hızla attığını hissetti ve bu da
olasılıkların kendi tarafına karşı olmasıyla birlikte.

Şu anda tepeler keskin bir şekilde alçaldı ve artık
Büyük Rüzgar Nehri'nin bu noktadaki ana kolu olan Riviere de Noir vadisinin girişindeydiler.
Son birkaç dakika içinde ateş sesleri çoktan kesilmişti ve yalnızca ara sıra bir atış duyuluyordu.

"Saldırıyı o kadar püskürttüler ki "Çok uzak," dedi Jerry ona cesaretlendirici bir şekilde.
"Şimdi biraz alçakta durmalıyız, şef işlerin nasıl gittiğini
görsün."

Zıplayan At, yanlarındaki uçuruma doğru
giden dar bir kanyonun ağzında atından indi. Küçük bir dere ortasından aşağı doğru akıyordu.

"Daha iyi olamazdı," dedi Jerry. "Dördümüzün saatlerce bir kızılderili kalabalığına karşı
dayanabileceği bir yer var. Zaten su var ve
su olan yerde çoğunlukla atlar için biraz yem var. Ben
senin atını alacağım, şef ve Tom da seninle birlikte gelmesini istiyorsan Hunting Dog'un atını alacak.

"Kendini merak etme, evlat," diye devam etti, Tom'un ne kadar endişeli göründüğünü görerek, atlarla
kanyona doğru yola koyulduklarında. "Harry ve arkadaşları ilk saldırıyı
attıysa, çizmelerini bahse
girebilirsin ki bir süre daha güvendedirler. Kırmızı derililerin geri çekildiği ve
sonra nasıl deneyecekleri konusunda bir toplantı düzenledikleri açık. Saldırıya geçtiler, görüyorsunuz, tam gün doğarken; bu onların en sevdikleri saat ve sanırım
Harry onları bekliyordu ve kendisi ve arkadaşları
hazırlıklıydı."

BÖLÜM VI

BİRLEŞMİŞ

Kanyon, girişten çeyrek mil kadar ilerleyene kadar genişleme belirtisi göstermedi, sonra aniden yüz yarda kadar genişledi.

"Burada her iki tarafta da büyük bir kayma oldu," dedi madenci etrafına bakarak. "Çok uzun yıllar önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü kış selleri tüm izlerini
silip süpürdü ve yamaçlarda çimen ve ağaçlar var. Atlar burada bir iki gün hayatta kalmalarına yetecek kadar şey bulabilirler ve umarım istediğimiz tek şey bu olur."

"Buradan çıkmak kötü bir yer olurdu, Jerry, çünkü
kayalıklar yarı yoldan itibaren dik."

"Bu pek olası değil çünkü yukarı uca kadar takip etmeden çıkabileceğimiz bir yer var, ki bu da yaklaşık elli mil uzakta olabilir. Hangi ülkeden geçtiğini bilmiyorum ama kızılderililer her şeyi bildiklerinden oldukça eminler. Bizi buraya kadar takip ederlerse asla içeri girmeye çalışmazlar, sadece ağzımıza ve yukarı uca bir muhafız
yerleştirir ve bizi aç bırakırlar. Saklanmak için iyi bir yer ama yakalanmak için çok kötü bir yer. Ancak umarım iş oraya gelmez. Onlara saldıracak olan biziz, onlar değil ve bu her şeyi değiştirir. Kızılderililer bu mahallede başka beyaz adamlar olduğunu
düşünemezler ve onlara ateş açtığımızda bu o kadar büyük bir korku yaratır ki istersek diğerlerine katılma şansımız olur. Bu elbette onların pozisyonuna bağlı olmalı."

Kanyonun ağzına geri yürüdüler ve Kızılderililerin geri dönmesi için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

"Gel," dedi Zıplayan At kısaca, hemen dönüp hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Jerry soru sormadı, ancak Tom Kızılderililerin peşinden gitti. Kayalıkların ve uçurumun yüzünden düşen molozların arasında büyüyen çalılar vardı ve bu nedenle, görülme korkusu olmadan kayadan kayaya atlayabildikleri kadar hızlı ilerleyebiliyorlardı. Çeyrek saatlik bir koşunun ardından şef, uçurumun yüzündeki bir çıkıntıya tırmandı, buradaki üsttekilerden daha sert bir tabaka havanın etkilerine direnmiş ve yaklaşık on iki fit genişliğinde bir raf oluşturmuştu. Elleri ve dizleri üzerine çöktü ve duvara yakın kalarak bodur çalıların tutunduğu bir noktaya kadar süründü. Diğerleri onu takip etti ve çalıların arkasına uzanarak onların arasından baktılar.

Vadi dört veya beş yüz yard genişliğindeydi ve ortasından aşağı doğru dere akıyordu. Suyun kenarına yakın bir yerden aniden dik bir kaya yükseliyordu. Yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi ve tepede sadece dört veya beş yard genişliğindeydi. Kuzeyde ve batıda kayalar tırmanılamayacak kadar dikti, ancak diğer tarafları çökmüştü, taşlar çalılarla kaplıydı. Baktıkları noktadan altı atı çalıların arasında yatarken görebiliyorlardı. Açıkça sıkıca iple bağlanmışlardı ve muhtemelen saldırı başladığında oraya götürülüp, çalıların tam konumlarını aşağıdakilerden gizlediği
en yüksek noktaya atılmışlardı. Kaya, grubun yattığı yerden yaklaşık iki yüz elli yard uzaklıktaydı ve konumları tepesiyle hemen hemen aynıydı. Yaklaşık yirmi Kızılderili vadinin birkaç yüz yard yukarısında ve aşağı doğru da yaklaşık aynı mesafede toplanmıştı.

"Haşarat neden buraya yerleşmedi?" Jerry şefe fısıldadı.

"Buraya geldiler. Bak," ve birkaç ayak ötedeki bir kan lekesini işaret etti. "Kızılderili silahları uzağa ateş etmiyor," dedi, "barut zayıf; beyaz
adamların tüfekleri burada taşınır, kızılderililer bu kadar uzağa ateş edemez. Bunu bulduklarında tekrar gittiler."

"Şimdi ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Yakında tekrar saldıracaklar."

Yarım saat geçti ve sonra yüksek bir haykırış işareti verdi ve iki asker kayaya doğru dörtnala koştu. Beyaz adamların ateşinin isabetliliği konusunda açıkça deneyim kazanmışlardı; tek bir Kızılderili bile görünmedi, her biri atının bir yanından aşağı düştü, bir kolu hayvanların boynuna bir iple bağlıydı ve bir bacağı sırtına atılmıştı. Böylece kayaların eteğine kadar
ileri atladılar. Bir an sonra
atlarından atlayıp çalılıklara kaçacaklardı,
ama mevzi savunucularının görüş alanından gizlenmiş olsalar da,
kendilerinden iki yüz metreden daha uzakta olmayan çıkıntıdaki grubun tam görüşüne maruz kaldılar. Şef önce ateş etti ve diğer üç tüfek neredeyse aynı anda ateşlendi. Kızılderililerden üçü atlarından düştü, bir diğeri neredeyse kayıyordu, ama
bir çabayla bacağıyla tutunmayı başardı. Kızılderililerden şaşkınlık ve korku dolu bir haykırış yükseldi. İki grup birbirine karışırken,
sürücülerden bazıları kayanın tepesindekilere maruz kaldı ve üç el ateş edildi. 'Rappahoe'lardan ikisi daha düştü ve tüm grup, şeflerinden birinin haykırışına uyarak vadi boyunca dörtnala koştu. Üç adam ayağa fırladı, şapkalarını salladı,
çıkıntıdaki grup da bağırarak ayağa fırladı.

"Sensin, şef, anladım!" diye bağırdı kayalardakilerden biri. "Sabahtan beri tüfeğinin çatırtısını duymayı umuyordum ve
bundan daha hoş bir ses duymamıştım. Kesinlikle yok edilmiş olmalıydık.
Yanında kim var?"

"Jerry Curtis, Harry. Zıplayan At'la birlikte geldim, ama
seni bu kadar kötü bir durumda bulmayı beklemiyordum. Bu genç Kızılderili
Av Köpeği ve yanımdaki bu genç adam senin yeğenin Tom Wade.
Onunla böyle karşılaşmayı beklemiyordun sanırım?"

O konuşurken, herkes tüfeklerini yeniden doldurmuştu.

"En iyisi Harry ile gidip bunu konuş, şef ve bu durumdan kurtulmak için onunla birlikte önlemler al. O kızılderililer çok korkmuş durumda ama bahse girebilirsin ki çok uzağa gitmediler; ve daha önce diğerlerinin vurduğuna kıyasla şimdi altı geyiklerini kaybettiler ve böyle bir kayba katlanmak Kızılderililerin doğasında yok." Konuşurken kayaya bakıyordu ve arkasını dönüp şaşkınlıkla bir
ünlem attı, çünkü şef artık orada değildi. Aşağı baktıklarında
kayanın yüzünden aşağı inmeyi başardığını ve iki dakika sonra kayaya tırmandığını gördüler. Orada bir süre beyazlarla ciddi bir sohbette durdu ve sonra
çıkıntıya geri döndü.

"Atlar yüzünden sorun," dedi.

"Ay, ay, sanırım bahsettiğin şey buydu. Artık onlar için geri dönüş yok."

Şef başını salladı. "'Rappahoe'lar nöbet tutuyor," dedi, "atları almak için geceye kadar gidemezler. Bugün hepsi burada yatıyor, karanlık çökünce kayaya doğru gidiyor, sonra beyaz adamlar bir saatlik yürüyüşle ağaçlara ulaşana kadar vadiye
çıkıyor; onları kayadan görebiliyorlar. Ağaçların arasından geçip
tepelere doğru ilerliyorlar. Zıplayan At ve Av Köpeği nehri geçiyor, 'Rappahoe'ları geçip
diğer tarafa
gidiyor, sonra geri dönüp kanyona giriyor, atları yukarı sürüyor.
Beyaz adamlar onları dağlarda karşılıyor."

"Bu yeterince iyi bir plan gibi görünüyor, şef. Yani, kanyonun
diğer ucundan çıkabilirsen."

"Kanyon biraz yüksek," diye cevapladı şef. "Tırmanacak bir yer bul."

"Ama bugün atları bulabilirler."

Kızılderili başını salladı. "Bulabilir, belki de bulamayız."

"Neden hemen kayaya geçmeyelim, şef?"

"Kızılderililer parmakla sayar kaç tane. Sadece dört kişi olduğumuzu bilmiyorlar;
erkeklerin nereden geldiği, kim olabileceği konusunda çok
sıkıntıları var. Kızılderililer
beyaz adamlar gibi değil. Birçok hayalleri var. 'Rappahoe'nin öldürüldüğü çalılıktan ateş çıkıyor; kötü bir ilaç olduğunu düşün, bir arada kal ve konuş.
Burada erkekler varsa, neden kayaya geçmiyorsunuz diye düşün."

"Haklıysan şaşırmam, şef. Aşağıdan değil yukarıdan geldiğimizi düşünmeleri daha olası, çünkü Büyük Rüzgar Vadisi'nde başka beyaz adam olmadığını kesin olarak hesaplamış olmalılar ve kendimizi göstermememiz onları tamamen kovacaktır."

"Şef kötü ilaç derken neyi kastediyor, Jerry?" diye sordu Tom.

"Kızılderili her türlü fikirle doludur. Ne başını ne de sonunu çıkaramadığı her şey kötü ilaçtır; bunda bir sihir olduğunu ve
yaşlı Nick'in de parmağının olduğunu düşünürler. Böyle bir
fikir akıllarına geldiğinde, en cesurları bile cesaretini kaybeder ve
bir hayalet gördüğünü düşünen bir çocuk gibi olur. Bizim için bütün gün saklanmak çok iyi bir fikirdir. Kızılderililer her şeyi akıl yürüterek
eğer bunlar kardeşlerimizi öldüren beyaz adamlarsa neden 'tarnal'
gidip diğerlerine katılmıyorlar, onları engelleyecek hiçbir şey yok diyeceklerdir.
Eğer beyaz adam değillerse, kimdirler? Belki de bizim onları göremeyeceğimiz
bir yerden hareket edebilirler ve başka bir yerden ateş edebilirler. Hayır, bence oldukça yakın bir şekilde kalacaklardır ve
iz aramak için dağılmaya cesaret etmeyeceklerdir ve bu durumda şefin planı
işe yarayacaktır. Elbette, çok şey şeflerine bağlıdır;
biri vurduklarımız arasında, tüylerini buradan
seçebilirsiniz. Eğer patron şefse, belki de tamamen vazgeçerler; sonraki şef suçu ona atacak ve belki de
onları tamamen çekilmeye ikna edebilir. Eğer patron şef değilse,
o zaman tekrar denemek zorunda kalacaklardır. Onları köylerine geri götürmek istemez
birazının öldürüldüğü ve
bir kafa derisinin bile alınmadığı haberiyle. Öğleden sonra bazılarının Harry ile sohbet etmek için aşağı indiğini göreceğinizi tahmin ediyorum."

Sabah sakin ve tatsız bir şekilde geçti, çünkü gölgede yatıyorlardı, ancak öğleden önce güneş arkalarındaki uçurumdan tırmanmış ve büyük bir güçle aşağı parlamıştı ve başlarını ışınlarından korumak için çalıların altına yatırmak zorundaydılar. Şu anda, Zıplayan At şöyle dedi:

"Kızılderili şefi gel, başlarını kaldırma."

Hepsi vadiye bakabilmek için pozisyonlarını değiştirdiler. Silahsız olduğunu göstermek için ellerini kaldıran bir Kızılderili şefi, yine silahsız bir Kızılderili eşliğinde yürüyerek ilerliyordu.

"Harry onları karşılamaya iniyor," dedi Jerry.

Tom kayadan inen ve Kızılderililerle buluşmak için ilerleyen kişiye hevesle baktı. Amcasına katılmak için bu kadar uzak bir yerden geldikten sonra saatlerce birbirlerini görmeden kalmaları ona garip geldi. Onu ayırt etmek için çok uzaktı. özellikleri,
ama amcasının hafif yürüyüşünden ve figürün rahat salınımından
beklediğinden çok daha aktif bir adam olduğunu gördü. Aslında kırk yaşında olduğunu biliyordu, ama bir şekilde
sürdüğü zorlu hayatın onu yaşlandıracağını tahmin etmişti ve yürüyüşünün ve figürünün genç bir adamınki gibi olduğunu görünce şaşırdı.

"İkisiyle karşılaşmak için tek başına aşağı inmesi biraz tehlikeli değil mi?
Gizli kolları olabilir."

"Kolları var, emin olabilirsin," diye cevapladı Jerry. "Kesinlikle bıçakları var ve büyük ihtimalle tomahawk'ları, ama Harry'nin altıpatlarlı tüfeği olduğunu düşünüyorum. Ama olsun ya da olmasın, iki arkadaşı tüfekleriyle o kayanın üzerinde ve biz buradayız. 'Rappahoe'lar oyunlarından herhangi birini denemeye kalksalar hayatlarının bir kuruş bile değmeyeceğini gayet iyi bilirlerdi. Ciddi değiller; Harry ve arkadaşlarını pes etmeye ikna etmek için geldiklerini iddia edecekler, ki bunu yapacak kadar aptal olmadıklarını gayet iyi biliyorlar. Ama aslında akıllarından geçen şey kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi bulmaya çalışmak."

Konuşma birkaç dakika sürdü. Tom, gizlenen grup hakkında sorular sorulduğunu görebiliyordu, çünkü şef iki veya üç kez çıkıntıyı işaret etti. Konuşma bittiğinde Kızılderililer yavaş bir tempoda tekrar vadiye indiler, bir kez bile arkalarına bakmadılar ve İngiliz kayalara geri döndü.

"Sanırım Harry'den pek bir şey öğrenemediler."

"Sanırım amca onların dilini konuşuyor?"

"Hayır, sanırım 'Rappahoe lehçesini bilmiyor. Ama ovaların batı tarafındaki kabileler çoğunlukla birbirlerinin konuşmalarını anlayabilir;
ve Utes'lerle iyi geçinebildiğini bildiğim için 'Rappahoe'ların konuşmalarını da anlayabileceğinden eminim. "

"Zıplayan At çıkıntı boyunca ilerleyecek," dedi şef birkaç dakika sonra, Avcı Köpeği ile kısa bir sohbetin ardından. "'Rappahoe'lar burada kimlerin olduğunu bulmaya çalışacaklar; öğrenene kadar kayaya saldırmak
istemezler."

İki Kızılderili çıkıntının üzerine düz bir şekilde uzandı ve uçurumların biraz
çıkıntı yaptığı bir noktaya ulaşana kadar kendilerini en ufak bir şekilde
kaldırmadan sürünerek ilerlediler. Buradan vadiyi görebiliyorlardı ve
önlerinde tüfekleriyle hareketsiz yatıyorlardı.

"Çıkıntıya çıktığımız çalılıklardan elli yardadan daha uzakta değiller. Kızılderililerin oraya doğru sürünerek
çıkmaya çalışmaları muhtemeldir, çünkü orada kayadan görüş alanının dışında olacaklardır."

"Kesinlikle gün ışığında çıkıntı boyunca gelmeye asla cesaret edemezler,
Jerry. Amca ve arkadaşlarının ateşi altında geçmek zorunda kalacaklardı ve önlerinde tüfeklerimiz olacaktı."

"Hayır, sadece bir veya en fazla iki keşifçi olacaktı. Şefin yattığı noktadan buraya kadar çıkıntının tam karşısına kadar bir görüş alanı elde edeceklerini ve ne olduğumuzu anlayabileceklerini
hesaplayacaklardı. Onları bunca saat sessiz tutan şeyin tuhaflığıydı ve şeflerinin sadece birkaç kişi olduğumuzu ve kesinlikle insan olduğumuzu kanıtlamak isteyeceğini düşünüyorum. Sanırım köylere çoktan
gönderdiler ve bu gece burada daha fazla haşere olacak. Kızılderililer karanlıkta saldırmayı hiç sevmezler; yine de, bizden emin olsalardı, bunu deneyebilirlerdi. Görünmeden önce o kayanın dibine kadar çıkabileceklerini bilirlerdi ve çalıların arasına girdiklerinde bunu kolayca başarabileceklerini düşünürlerdi."

Çeyrek saat sonra bir tüfek sesi duyuldu, ardından hemen bir Kızılderili çığlığı duyuldu.

"Bu şefin parçası, Tom ve sanırım kurşun düz gitti."

Sessizlik sonraki iki saat boyunca bozulmadı ve sonra Leaping
Horse gittiği kadar sessizce geri döndü.

"Neydi o, şef?"

"Bir daha keşif yapmayacak bir 'Rappahoe'ydi," dedi şef sessizce.
"Çalılıklara geldi, ancak çıkıntıya adım atmadan önce Leaping
Horse ateş etti ve kabilesine hiçbir hikaye götürmeyecek."

"Bir daha denemeyecekler mi, şef?"

Leaping Horse başını iki yana salladı. "Önce kayayı al," dedi, "sonra
derileri aldıklarında beyaz adamlardan bizi burada izleyecekler. Uzun süre
su olmadan burada kalamayacağımızı bilecekler."

"Sen tam oradasın, şef, ve hiç önemi yok; dilim şimdi bir deri parçası gibi ve hava kararır kararmaz
nehre doğru bir arı çizgisi yapacağım. Harry ile konuşmak istiyorum, ama şu anda bir içki istiyorum, daha da kötüsü. Bütün gün burada sıkışıp kalacağımızı düşünseydim su şişemi de yanımda getirirdim."

Güneş karşı sıradağların arkasına batar batmaz hava serinlese de zaman çok yavaş geçti. Işık biraz azalır azalmaz Kızılderili çıkıntının boyunca sürünerek ilerledi ve kısa bir süre sonra geri dönerek beyazların inebileceği bir yer bulduğunu söyledi. Jerry, şef hareket etmeyi kabul etmeden önce iki veya üç kez yeterince karanlık olduğunu söyledi. Ancak sonunda ayağa kalktı ve bir baykuş gibi bağırdı ve bir veya iki dakika sonra, şu ana kadar görevinde kalmış olan Hunting Dog da onlara katıldı. Şef hemen çıkıntının boyunca yolu gösterdi ve kayanın biraz ufalandığı noktaya ulaştı.

"Birer birer aşağı insek iyi olur," dedi Jerry. "Çünkü bir kayma veya düşme olursa bir silah çekicini indirebilir ve biz de 'Rappahoe'lar, birbirlerine göre değil."

Sıra Tom'a geldiğinde, yarı karanlıkta aşağı inmenin çok zor olduğunu
ve iki veya üç kez neredeyse dengesini
kaybettiğini fark etti. Hepsi aşağı iner inmez Kızılderili sırasına düştüler ve
vadiyi geçip kayaya ulaştılar, şef yaklaşırken iki kez baykuş ötüşü yaptı. Üç adam aynı anda
ayaklarındaki çalılardan çıktı. "Ne zaman geleceğini merak etmeye başladım ve bacaklarını kırma riski olmadan
çok karanlık olmadan midillileri indirmeyi planlıyordum. Pekala, seni gördüğüme çok sevindim, Jerry; ve seni de, Tom, seni
çok fazla göremeyecek kadar karanlık olsa da. Şef
seni nasıl getirdiğini bana anlatıyordu. Şimdi konuşacak zaman yok, ama seni
gördüğüme çok sevindim, evlat" ve Tom'un elini içtenlikle sıktı.
"Şimdi, dostlar, atları indirelim."

"Önce suya doğru yol almalıyım, Harry, genç ve ben neredeyse boğuluyoruz; ve Kızılderililerin de en az onlar kadar kötü olduğunu düşünüyorum, ama bunun hakkında konuşmak onların doğasında yok."

"Önce atları indir," dedi şef. "Çok yakında hava kararacak."

"Waal, sanırım beş dakika pek bir şey fark etmeyecek," diye homurdandı Jerry, "işte gidiyoruz."

"Atlarının üzerine biraz deri bağladım," dedi Harry, "böylece mümkün olduğunca az ses çıkarsın."

"Gürültü yapmamalıyız," dedi şef acil bir şekilde. "Kızılderili izciler yakında sürünerek gelecekler."

Atlar teker teker aşağı indirildi, Harry onları yönlendirdi ve diğerleri olabildiğince sessizce çalıları kenara itti. Sonra yükleri aşağı taşındı ve üzerlerine yüklendi.

"Sen atıma bin, Jerry," diye fısıldadı Harry Wade, "Ben Tom'la birlikte yürüyeceğim. Henüz ona tek kelime edecek veya evdeki insanları soracak vaktim olmadı. Şef nerede?"

Zıplayan At ve arkadaşı yükler ayarlanır ayarlanmaz hemen kaçmışlardı. Diğerleri atları nehre götürdüler ve içmelerine izin verdiler, Jerry ve Tom ise uzanıp uzun bir yudum su aldılar. Madencilerin şişeleri dolduruldu ve sonra yola koyuldular.

"Nehrin buradaki kayaların arasında böyle bir kükreme yapması şanslı," dedi Harry, "atların nal seslerini bastıracaktır."

Yarım saat boyunca hızlı bir yürüyüşle ilerlediler, sonra atların ayaklarındaki deriler çıkarıldı ve dörtnala yola devam ettiler, iki Wade
Jerry'nin üzengi derilerini tutup yanlarında koştular. Yarım saat sonra ağaçların arasına girdiler ve hemen inip tepeye tırmanmaya başladılar. Uzaktan bir çığlık duyduklarında biraz uzaklaşmışlardı.

"İstediğin kadar bağırabilirsin," diye soludu Jerry, "şimdi bizi yakalayamazsın. Gittiğimizi öğrenmeleri çok uzun zaman aldı."

"Seni anlayamadılar," dedi Harry. "Şefin tavırlarından ve Kızılderilinin senin yattığın yere attığı bakışlardan, şaşkın ve tedirgin olduklarını görebiliyordum. Teslim olursak, vadiden aşağı inmemize izin vereceklerini söylediler. Elbette, olduğum yerde kalmayı tercih ettiğimi söyledim; vadiye gelmiştik ve daha uzağa gitmeyi düşünüyorduk; onlara karışmak istemiyorduk ve eğer bizi yalnız bıraksalardı, biz de onları yalnız bırakmalıydık; ve bazı yiğitlerinin kaybından sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyordu. 'Bizim,' dedim, 'bizi koruyacak birçok dostumuz var ve bizimle karışmaya cesaret eden Kızılderililere çok zarar gelecek.'

"'Dostlarınız beyaz adamlar mı?' diye sordu şef. 'Tepelerden buraya uçup gelen kanatları var mı?'

"'Geldiler, bu kadar yeter,' dedim. 'Görüyorsun, istendiklerinde buradaydılar ve eğer tekrar istendiklerinde onları duyacaksın ve yiğitlerin ölecek ve sen hiçbir şey elde edemeyeceksin. En iyisi localarına geri dön ve bizi huzur içinde gitmeye bırak. Kim olurlarsa olsunlar, senin pahasına öğrendiğin gibi, ateş edebilirler. Kızılderililere karşı hiçbir kötü niyetleri yok, Kızılderililer bizi rahat bıraktıkları sürece. Sadece dört el ateş ettiler; isteselerdi, çok daha fazlasını öldürebilirlerdi.' Şef benden daha fazla uzaklaşamayacağını anlayınca gitti. Her zamanki gibi sonunda övünerek konuştu ve bize barış teklif ettiğini ve savaş çıkarsa bunun bizim suçumuz olacağını söyledi. Güldüm ve kendi başımızın çaresine bakabileceğimizi ve 'Rappahoe'ların ellerine güvenmek yerine bunu yapmayı tercih ettiğimizi söyledim, çünkü onların bazı kadınlarını dul bıraktık. "

"Sözlerini tutarlar mıydı amca, sence?" diye sordu Tom.

"Onlar tutmaz. Sözlerine güvenilebilecek birkaç Kızılderili kabilesi var,
ama kural olarak sözler onlar için hiçbir şey ifade etmez ve eğer kendimizi onların eline bıraksaydık, bizi anında tomahawk'larlar ya da
aşağı indirip köylerinde işkence ederlerdi ki bu da çok daha kötü olurdu. Şef onlara döndükten sonra uzun uzun konuştuklarından ve kayaya tırmanmak için cesaretlerini toplamaları biraz zaman aldığından şüphem yok, ancak biz ayrıldıktan hemen sonra kayaya yaklaşmış olmalılar. Sanırım santim santim tırmanıyorlardı. Elbette, atların bağlandığı yere vardıklarında gittiğimizi anladılar ve sanırım o çığlık zirveye doğru bir hücum için bir işaretti. Ama artık onlarla uğraşmamıza gerek yok. Ormanın eteğine kadar gidebilirler, ancak
güvenli bir şekilde ulaştığımızı gördüklerinde sabaha kadar bundan vazgeçecekler;
karanlıkta ormanı aramaya başlamanın
bir faydası olmadığını gayet iyi bilecekler. Ay doğana kadar olduğumuz yerde dinlenebiliriz, çünkü
bu çalılıkların arasından geçerken o kadar çok gürültü yapıyoruz ki
bizi orada duyabilirler."

"Şimdi bana annen ve kız kardeşlerin hakkında, ve sonuçta
nasıl dışarı çıktığını anlat, evlat."

Tom amcasına annesinin ölümünü ve kız kardeşlerini bırakıp ona katılmak için
neden dışarı çıktığını anlattı.

"Bu çok kötü bir iş, evlat ve kendimi çok suçluyorum.
Annenin mektubunu aldığımda, zavallı John'un ölümünden ve
senin dışarı çıkmanı duymak istemediğinden bahsettiğinde, kendi kendime
çok sert şeyler söyledim. Burada yirmi yıldır dolaşıyordum ve şansım da yaver gitmişti ve yine de beş yüz dolara elimi süremiyordum ve kardeşimin dul eşi ve çocukları vardı ve ben, onların en yakın akrabası olarak, onlara yardım edemiyordum. Kendimi oldukça
kötü bir adam gibi hissettim, söyleyebilirim. Annen durumu hakkında pek bir şey söylemedi, ama buna gerek yoktu. John'un donanmadan yarı maaşının dışında çok az bir parayla emekli olduğunu ve dul eşi olarak aldığı emekli maaşının çok
zayıf olduğunu biliyordum. Genel olarak oldukça kötü bir zaman geçirdim. Ancak, bir sonraki zengin vuruşumda dolarların çöpe atılmaması gerektiğine dair büyük bir yemin ettim. Çok geçmeden dışarı çıkacağını tahmin ediyordum; çünkü eğer ruhlu bir çocuk olsaydın, orada hiçbir şey yapmadan kalmayacağın kesindi. Annen, kızların hepsinin öğretmenlik yapmak istediğini ve evde boş boş gezerken onların aile için çalışmasına izin vermenin pek olası olmadığını söyledi.
Benim zamanımda orada bir şey yapmak yeterince zordu ve buraya çiftçilik yapmak için gelen genç arkadaşlar bana bunun her zamankinden daha zor olduğunu söylüyor. Bu hayatı seveceğini ve zamanla anneni seni gelmeye ikna edeceğini düşünmüştüm."

"Onu buna ikna etmemeliydim amca. Denize gitmek istiyordum ama babam öldükten sonra bunu duymak istemedi. Bana tek
oğlu olduğumu ve beni bağışlayamayacağını söyledi ve bu düşünceden vazgeçmem gerektiğini
söyledi. Senin planına daha da karşıydı ama sana yazdığımda zamanla kabul edebileceğini düşündüm. Ama
çok geçmeden sağlığı bozulmaya başladı ve o zaman onu terk etme düşüncesinden vazgeçmem gerektiğini ve okulu bıraktığımda bana sunulan her şeyi kabul etmem gerektiğini gördüm; ve ancak onun ölümünden sonra
kızlarla konuştum ve buraya gelmenin
benim için en iyi şey olduğu konusunda anlaştılar."

"Ve son mektubum gelmeden önce mi ayrıldın?"

"Evet; senin bana gelmemi istediğin mektuptan sonra bir mektubumuz daha yoktu."

"Hayır, sanırım sen alamazdın. Üç ay önce Salt Lake City'den yola çıkmadan önce yazmıştım. Oldukça iyi bir
şeyin olduğu bir çıkıntıya çarpmıştım, ben ve bir başkası. Bin dolara sattık ve ben
payımı annenize gönderdim, ona mektubunu aldığımdan beri kötü şans yaşadığımı ama gelecekte daha iyisini yapmayı umduğumu söyledim,
ve her neyse, ona yılda bir kez göndermeye söz verebileceğimi düşündüm,
ve eğer gerçekten şansım yaver giderse o ve kızları bundan faydalanacaklardı."

"Bu çok iyiydi, amca."

"Hiç de iyi değil," diye homurdandı Harry Wade. "Ben de hep aptal gibi davrandım; babanızdan mektup aldığımda, ki bu çok sık olmazdı, her zaman neşeyle yazardı ve parayla ilgili
durumunun nasıl olduğu hakkında çok az şey söylerdi. Ama bilmeliydim ki - eğer düşündüysem biliyordum - bir eş ve altı çocukla bir teğmenin yarı maaşıyla geçinmenin çok zor olması gerektiğini ve ben de oradaydım, genellikle bir haftalık çılgınlıkta onun yıllık maaşının iki katını harcıyordum. Gittiğini duyduğumda ne hissettiğimi tahmin edebilirsin. Ancak, evlat, eğer işler yolunda giderse elimden geldiğince telafi edeceğim. Şimdi diğerlerine katılalım."

Ancak diğerleri derin uykudaydı, battaniyelerine sarılmışlardı ve mola kararı verilir verilmez uzandılar.
Jerry, bir önceki gece hiç uyumamış ve dört beş gündür de çok az uyumuş olduğundan, diğerlerinden yiyecek istemeyi bile düşünmemişti, ki şüphesiz eyerlerindeydiler, ancak yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti. Ancak, zorunlu oruçlara daha az alışkın olan Tom açlıktan ölüyor gibiydi.

"Bugün yiyecek hiçbir şeyimiz olmadı, amca, dünkü pişirmeden kalan bir kabuk dışında ve bir şeyler yemezsem uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim, Tom. Düşünseydim, bu sabah şefle birlikte yiyecek
gönderirdim. Ekmek yok ama bol miktarda soğuk et var. Dün akşam çok yemek yaptık, çünkü bugün yemek pişirme şansımız
olmayabilir diye düşündük."

"O zaman amca, Kızılderililerin yakınlarda olduğunu biliyordun, öyle mi?" diye devam etti Tom, iştahını
yatıp amcasının matarasından biraz viskiyle bir yudum su içtikten sonra.

"Ay, evlat; bir şekilde takip edildiğimizi tahmin ettik. Onları
izden
çıkarmak için elimizden gelen her şeyi yapmıştık - akarsuların
yolunda olabildiğince çok yol kat etmiş, midillilerimizin ayaklarını boğmuş ve
yolculuk için en
zorlu zemini seçmiştik; ama her sabah şafaktan önce
birimiz yamaca tırmanıyorduk ve iki kez vadide hareket eden atlı Kızılderilileri seçebiliyorduk. Dün sabah on tanesi dörtnala
kolayca atış mesafesinde geldi. Sanırım bizim bu kadar
yakın olduğumuzu düşünmemişlerdi. Aniden atlarını çektiler, bir sohbet ettiler ve sonra
arkamızdan geldiler. Bağırmalarına gerek yoktu, niyetlerinin ne olduğunu bize söylemek için. Üçünü eyerlerinden düşürdük, sonra
atlarımızı yere attık ve arkalarına uzandık.

"Çevremizde dörtnala koştular, ama biz iki tanesini daha vurduk,
sonra da at sırtında gittiler. Onların pes etmeyeceklerinden, kabilelerinden yeterince kişi bize katılana kadar bizi takip edeceklerinden emin olmak için yeterince kişi tanıyorduk. Onlar yukarı gelmeden önce ormana varmayı umarak uzun bir yürüyüş yaptık, ama tam güneş batarken, yaklaşık on beş tanesinin geldiğini gördük; ve o kayaya ulaşmak için tam vaktimiz vardı. Onlar geçerken akıllıca bir ateş yaktık ve
dört tanesini düşürdük; diğerleri vadiye doğru sürdüler, böylece daha fazla ilerlememizi engellediler. Su tulumlarımızı doldurduk ve atları gördüğünüz gibi yarı yola kadar
yükselttik, sonra bir ateş yakıp yemek pişirdik. Bütün gece nöbet tuttuk, ikisi aşağıda ve biri tepede; ama her şey sessizdi ve tahmin ediyoruz ki diğerleri yukarı çıkacaktı.

"Gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, altımızda başka bir çetenin geldiğini duyduk. Orada durdular ve çok geçmeden yukarı ve aşağı doğru sürünmeye başladılar ve bir süre oldukça hızlı bir şekilde ateş ettik. Oranlar
onlara karşıydı, biz yüksekteydik ve çekildiler. Sonra
bir saat boyunca, konseyde toplanırken oldukça sessiz kaldılar,
ancak karşıdaki çıkıntıya tırmanan bir grupla biraz atış yaptık; sonra her iki grubun da bindiğini gördük ve bize doğru
bir hamle yapacaklarını düşündük. Bunu ciddi bir şekilde yaparlarsa aşağı inmemiz gerektiğini biliyorduk, çünkü kayalar ve çalılar arasında bir kez olsun onları binmekten alıkoyabilecek hiçbir şey olmayacaktı. Sonun çok da uzakta olmadığına karar verdik, ancak sanırım bizi yok etmeden önce birçoğunu hesaba katmış olmalıyız. Dört tüfeğiniz çıkıntıdan konuştuğunda, oraya geri dönen bir grup olduğunu düşündük, çünkü hepsini
kovduğumuzdan emindik, ancak bunun öyle olmadığını anlamamız bir an sürdü. Kızılderililerin şaşkınlık çığlıklarını yanlış anlamak mümkün değildi ve atlar dönerken üçünün
düştüğünü gördük. Tahmin edebileceğiniz gibi, kim olduğunu tartışmak için durmadık, ama payımıza düşeni yapmak için işe koyulduk; ama kızılderililer
atlarına binip gittiğinde bize bir mucize gibi geldi.

"Gece boyunca Zıplayan At'tan bahsediyorduk, çünkü bize katılmak için geri döneceğine söz vermişti ve onu tüm yaratılışın geleceğine bahse girebilecek kadar iyi tanıyordum. Sadece yeğeniyle bir randevuya gitmek için yanımızdan ayrılmıştı, yeğeni de Fort Bridger'da ona katılacaktı. Eğer sadece iki silah atılmış olsaydı, bunu ona bağlardık,
ama dört kişi olduğu için, ayağa kalkıp bağırana kadar ikimizin de onu düşündüğünü sanmıyorum. Şimdi, evlat, sen uyusan iyi olur. Ay
tam olarak yükselir yükselmez yola koyulacağız ve arkamızdaki o tepeyi iki veya üç saate kadar geçmeyecek. O zamana kadar bekleyeceğim, ama bu gece bizi takip etmelerinin en ufak bir ihtimali olduğunu sanmıyorum;
oldukça kaba bir şekilde muamele gördüler ve o çıkıntının gizemini çözene kadar bizi takip edeceklerini sanmıyorum. Kayanın boş olduğunu
bulur bulmaz aradılar, şüphesiz ve şafak vakti
izi takip etmeye başlayacaklar. Bu onlar için yeterince kolay olacak
bir kez bu konuda tuhaf bir şey olduğu fikrinden kurtulduklarında
ve sonra onları tekrar peşimizde ve
şefin
üzerinde bulacağız. Yapmamız gereken ilk şey tepe boyunca ilerlemek olacak
ta ki kanyonun kenarına varana kadar, Zıplayan At'ın midillileriniz için gittiği yere
ve onu tepe ucuna kadar takip etmek."

"Bir saat içinde beni uyandırırsan, seni izleyeceğim amca. Bir şekerlemeden sonra iyi olacağım ama artık gözlerimi açık tutamıyorum."

Ancak Tom'a, amcası onu sarstığında beş dakika bile uyumamış gibi geldi. Diğerleri çoktan ayağa kalkmıştı. Ay ağaçların arasından parlıyordu ve dikkatli adımlarla ve dallardan kaçınmak için büyük çaba sarf ederek yukarı doğru tırmanmaya başladılar. Tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü herkes sessiz bir gecede sesin ne kadar uzağa gittiğini bilirdi. Ancak başladıklarında ağaç tepeleri arasında hafif bir esinti vardı ve bir saat içinde bu esinti o kadar arttı ki
dallar sallanıyor ve yapraklar hışırdıyordu.

"Sanırım artık ağzımızı kapalı tutmamız için bir sebep yok,"
dedi adamlardan biri. "Ağaçlar hareket ettiğine göre, sadece yüz metre uzakta olsalar bile bizi duymazlardı."

Gün ışığı görünmeye başladığında herkes mutlu oldu, Tom çünkü
yer görüldü, diğerleri çünkü
hepsi bir pipo özlemi çekiyordu, ama şimdiye kadar bir tane yakmaya cesaret edememişlerdi, çünkü bir kibritin parıltısı çok uzakta görülebiliyordu.

Atış yaparken istikrarlı bir şekilde sağa doğru gidiyorlardı ve şafaktan kısa bir süre sonra
bir anda kendilerini bir kanyonun kenarında buldular.

"Sence bu o mu, Jerry?" diye sordu adamlardan biri.

"Anlayabileceğimden fazlası, Ben. Vadiye
çıkarken bir açıklık görmedim, ama karanlıkta bir
açıklık kaçırmış olabiliriz. Sağa doğru gittiğimiz mesafeden, atlarımızı
bıraktığımız yer olması gerektiğini düşünüyorum. Her neyse, öyle olsun ya da olmasın,
onu tepeye kadar takip etmeli ve şefin gelip gelmediğini görmek için orada biraz beklemeliyiz."

"Sanırım bizden önce orada olacak," dedi Harry; "tabii eğer kızılderilileri
dolaşıp atları
bulursa. Beklemesi için hiçbir sebep olmayacak ve düz devam edeceğini ve şu anda bizi
bekleyecek kadar iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM VII

KOVULDU

Grup olabildiğince hızlı ilerledi. Zemin engebeliydi
ve zaman zaman çok dik ve yaya olanlar atlara fazla
zorlanmadan yetişebiliyorlardı.

"Sence Kızılderililer takip edecek mi, amca?" diye sordu Tom.

"Takip edecekler, çizmelerini bahse girebilirsin, Tom; bu zamana kadar gizemin dibine
inmiş oldular. Sabahın ilk saatlerinde bazıları
sizin olduğunuz çıkıntıya çıkacak, izlerinizi
atları bıraktığınız kanyona kadar takip edecek ve sizin
vadiden yukarı geldiğinizi, aşağı inmediğinizi görecekler. İki beyaz ve iki kızılderili olduğunu ve iki kızılderili'nin atlarla
kanyona çıktığını anlayacaklar. Mesele tamamen çözüldüğünde,
derilerimiz için her zamankinden daha sıcak olacaklar, çünkü kızılderililerin
aldatılmaktan
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Elbette, yedi kişiyi yok etmenin üç kişiyi yok etmekten çok daha zor olduğunu bilecekler ve bence
açıkça bize saldırmayacaklar; adil bir dövüşte,
üç değilse bile iki kızılderili'nin, yok ettikleri her beyaz için
öleceğini gayet iyi biliyorlar. Ama zamanlarını bekleyecekler: kızılderililer bu konuda
harika bir eldir; zaman onlar için hiçbir şey ifade etmiyor ve eğer sonunda bizi yakalayabilirlerse haftalarca etrafımızda dolanmaktan çekinmezler. Ancak, Kızılderililer bize katıldığında her şeyi konuşacağız. Bugün savaşma şansımız olduğunu sanmıyorum, ancak bu dağlardan başka bir
mücadele yapmadan çıkıp çıkamayacağımız şüpheli."

Tom, amcasının onunla konuşurken diğerleriyle konuşurken kullandığı
batı ifadelerinin çoğunu bıraktığını fark etti. Artık ona dürüstçe bakabiliyordu ve
onun hakkında oluşturduğu fikirlere oldukça yakın olduğunu gördü.
Onunla kardeşi arasında güçlü bir benzerlik vardı. Yaklaşık olarak aynı boydaydılar, ancak Harry daha geniş ve daha güçlü yapılıydı. Yüzü, rüzgara ve güneşe uzun süre maruz kalmaktan dolayı koyu bronzlaşmıştı. Büyük, açık kahverengi bir sakalı vardı, Tom'un babası ise temiz tıraşlıydı. Denizci, babasından beş yaş büyüktü, ancak madenci, Tom'un babasının göründüğünden çok daha genç görünüyordu, çünkü babası, Zanzibar istasyonunda uzun süreli bir ateş nöbeti geçirdikten sonra
sağlığına asla tam olarak kavuşamamıştı; ve uzun adımlar ve Amcasının serbest arabası
babasının yürüyüşüyle ​​çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İkisinin de keskin gri gözleri,
aynı yüz hatları, aynı hoş gülümsemeleri vardı.

"Şimdi seni açıkça görebiliyorum, Tom," dedi madenci, atların yanlarına gelmesi için bir kez durduklarında, "babana çok benzediğini görebiliyorum, çünkü onu ilk hatırladığımda."

"Senin ona çok benzediğini düşünüyordum, amca."

"Eskiden birbirimize benziyorduk, ama yaşadığımız farklı hayatların ikimizi de çok değiştirmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Bana dört veya beş yıl önce bir fotoğraf gönderdi ve ilk başta onun olduğunu anlamamalıydım. Biraz sonra benzerliği görebildim, ama çok
değişmişti. Hiç şüphe yok ki daha da değiştim; yüzümdeki tüm bu saçlar
çok fark yaratıyor. Görüyorsunuz ya, tanışalı çok uzun zaman oldu.
İngiltere'den ayrıldığımda sadece yirmi yaşındaydım ve ondan önce iki veya üç yıl onu görmemiştim, çünkü o sırada Akdeniz istasyonundaydı. İşte atlar yine orada ve önümüzde zemin daha düz göründüğünden, onlara yetişmek için ilerlememiz gerekecek." Şu anda ormanın tamamen ötesindeydiler ve önlerinde millerce uzanan çıplak kayadan oluşan geniş bir plato vardı.

"İşte oradalar," diye bağırdı Jerry Curtis. "Rappahoe'ların onları yakalamış olmasından korkmaya başlamıştım."

Tom'un uzaktaki figürleri seçebilmesi bir iki dakika sürdü,
çünkü gözleri hareket eden nesneleri aramaya arkadaşlarınınkinden daha az alışkındı.

"Hızlı gidiyorlar," dedi Harry Wade. "Sanırım izlerinde birkaç Kızılderili gördüler."

Tom'un ilk gördüğü küçük karanlık kütle kısa süre sonra iki atlı ve iki binicisiz hayvana dönüştü. Hala üç veya dört mil uzaktaydılar, ancak yirmi dakika içinde onları karşılamak için ilerleyen gruba ulaştılar. Beyazlar şapkalarını salladılar ve at sırtında ilerlerken onları alkışladılar.

"Yani hepsini atlatmayı başardın, şef?"

"'Rappahoe'lar köpektir. Gölgelerden korkarlar; gözleri
kapalıydı. Zıplayan At ateşlerinin yanında durdu ve onların
ilerlediğini gördü ve beyaz kardeşlerinin 'Rappahoe'lar kayaya varmadan önce
ormanı kazanmış olması gerektiğini biliyordu. Atları güvende buldu, ancak
kanyon çok karanlıktı ve bazı yerlerde çok dardı, yolda çok sayıda kaya vardı, bu yüzden ay yükselene kadar durmak zorunda kaldı. Sabah oluncaya kadar
buradan bir saat uzaklıktaki kanyonun başına ulaşamadı. Yarım saat sonra Zıplayan At kenara gitti ve aşağı baktı. Patikadan hızla yukarı çıkan on 'Rappahoe vardı. Kardeşim
diğerlerinden bir şey duydu mu?"

"Hiçbir şey," dedi Harry. "Sanırım gün doğana kadar hareket etmeye başlamadılar ve ay yükseldiğinde biz devam ettiğimizden, bizden
iki saat geride olmalılar. Sizce hangi yöne gitsek daha iyi olur, şef?"

"Kardeşim nereye gitmek istiyor?"

"Önemi yok. Bir süreliğine bu plato boyunca, orman sınırından yaklaşık aynı mesafede seyahat etmemiz gerektiğini söylemeliyim. 'Rappahoe'ların bize açıkta saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Burada devam edersek sınırı geçip Shoshones'ların ülkesine girebilir ve ya Buffalo'dan aşağı inip sonra Snake'e
çıkıp güneye doğru çalışabiliriz ya da doğuya gidip Big Horn'a doğru akan derelerden bazılarını vurabiliriz."

Şef başını iki yana salladı.

"Çok uzak, çok fazla kötü Kızılderili; bu gece ateşin başında konuşacağız."

"Bu kadar, şef. Üzerinde çok konuşulması gereken bir konu. Neyse, hemen yola koyulsak iyi olur."

Tom kendini tekrar eyerde bulduğu için mutluydu ve grup birkaç saat boyunca sabit bir hızda ilerledi, sonra durdular, ateş yaktılar ve yemek pişirdiler. Tom, Kızılderililerin artık kuru dallar toplamak için çaba sarf etmediklerini, ancak ellerine geçen ilk dalları aldıklarını fark etti. Bunu Jerry'ye söyledi.

"Burada izimizi gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorlar; iki Kızılderili grubu, biri yukarı biri aşağı, şefin bize katıldığı
noktada buluşana kadar bizi takip edecek. Oradan bizi kolayca takip edebilirler.
Onların buraya gelip bize yaklaşmasından daha iyi bir şey olamaz, çünkü
onlara
zorluk çektirmeliyiz, sartin. Burası iyi bir yer. Bu küçük dere
orada gördüğün o karlı tepeden aşağı iniyor ve istediğimiz her şeye sahibiz, çünkü bu çalılık parçası bizi biraz daha ateş altında tutacak. Görüyorsun ya, önümüzde birkaç büyük tepe daha var ve burada onların arasında olmamız gerekenden daha iyiyiz. Geceyi burada kamp yaparak geçireceğimizi düşünüyorum."

"O zaman Kızılderililerin yakınımıza geleceğini düşünmüyor musun?"

"Onlar değil. Bir veya iki casus gönderip sürünerek gelecekler, emin olabilirsiniz, ancak
tüfeklerimizin menziline girmekten daha iyisini bileceklerdir."

"Tekrar biraz geyik etine dişlerimi geçirdiğim için çok mutluyum," dedi Ben
Gulston. "Gelirken iki veya üç şansımız oldu, ancak ateş etmeye
cesaret edemedik ve sadece ekmek ve pastırmayla besleniyorduk. Bu wapiti'leri nerede öldürdün?"

"İlk durağımızda, Fremont Geçidi yakınlarında. İki tane yakaladık."

"Pek fazla bir şey yememişsin, Jerry," dedi Sam Hicks. "Bence dört adam bu zamana kadar iki çeyrek bitirmiş olmalı."

"Bence erkek geyiklerden birini bitirmiş olmalıyız, Sam; ancak aynı gün bir miktar balık yakaladık, güneşte kuruttuk ve sanırım çoğunu yedik. Et kadar iyi dayanmazlardı. O,
onu vurduğumuz gün kadar iyi, çünkü burada kuru havada et, ovalarda olduğundan
daha iyi bir görüntü sağlar. Bana biraz daha çay ver, Sam."

"Burada kamp yapmak hakkında ne düşünüyorsunuz, dostlar?" dedi Harry Wade. "Şef
burada, eğer devam edersek olmamız gerekenden daha iyi olduğumuzu düşünüyor. Kızılderililerin bize saldırmaya cesaret edemeyeceğinden emin."

Bir mola verme konusunda samimi bir anlaşma vardı, çünkü son bir haftadır yaptıkları işten sonra dinlenmekten memnundular. Hiç kimse yarım saat sonra küçük grubun
derede gömleklerini yıkamakla veya giysilerini onarmakla meşgul olduğunu,
çoğunun bilmediği bir ülkenin kalbinde olduğunu ve vahşi bir düşman tarafından tehdit edildiğini düşünmezdi. Atlar seyrek ot tutamlarını biçiyor veya çalıların
genç tepelerini çiğniyorlardı, tüfekler ateşin yanında duruyordu,
iki Kızılderili de onun yanında sigara içiyor ve hararetle konuşuyorlardı,
Av Köpeği ara sıra ayağa kalkıp ovaya uzun ve dikkatli bir şekilde
bakıyordu. Adamlar çeşitli işlerini bitirince ateşe geri döndüler.

"Şimdi, şef," dedi Harry, "en iyi ne yapmamız gerektiği konusunda senin fikirlerini duyalım.
Hepimiz dağcılıkta oldukça eskiyiz, ancak sizin bu konuda bizden çok daha fazla şey bildiğinizi düşünüyoruz. Önerdiğim planları beğenmediniz."

"Yapamayız," dedi şef olumlu bir şekilde. "Bir ay sonra kar yağacak ve dağları geçmek mümkün olmayacak."

"Bu yeterince doğru," dedi Jerry. "Şoşonlar arasında yaşamış eski bir avcı bana yılın dokuz ayını geçitlerdeki karlar altında vadilerde kapalı tuttuklarını söyledi."

"O zaman nasıl yaşayabiliriz?" diye devam etti şef. "Bu ülkede kaldığımız sürece 'Rappahoe'lar bizi izleyecek. Bannack'lere ve Nez Perces'lere söyleyecekler ve onlar da izimizi sürecekler. Bir arada kalıp izlediğimiz sürece gelmeyecekler, beyaz adamın tüfeğinden korkuyorlar;
ama avlanmadan yaşayamayız ve sonra bir, iki, ta ki hepsi ölene kadar. Geceleri her zaman izlemek zorundayız, gündüzleri avlanamayız. Nasıl yaşıyoruz? Kalmanın ne faydası var? Elbette hepimizi öldürürsek."

Çemberin etrafında sessizlik oldu. Her biri Kızılderilinin sözlerinin doğruluğunu hissetti ve yine de altın aramayı bırakma fikrinden nefret ediyorlardı veya bunu başaramazlarsa kunduz derileriyle yüklü atlarıyla eve dönme fikrinden.

İlk konuşan Harry oldu. "Korkarım bu yaratıklar planlarımıza müdahale etti, dostlar. Eğer fark edilmeden üst vadilerden birine inme şansımız olsaydı orada avlanabilir, tuzak kurabilir ve aylarca altın arayabilirdik ama keşfedilme şansımız çok azdı ama bu her şeyi altüst etti. Şefin söylediklerinin doğru olduğundan korkuyorum. Birlikte kalırsak açlıktan ölürüz, dağılıp avlanırsak pusuya düşürülüp öldürülürüz. Aklıma koyduğum herhangi bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyorum ama bu sefer bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Buraya gelip eli boş dönmek zorunda kalan ilk parti biz değiliz,
ve iki yıl önce Kaliforniya'dan gelen yirmi eski madenciden oluşan partiye ne olduğunu biliyoruz, ancak hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmedi. Başladığımızda bunun sadece bir şans olduğunu biliyorduk ve kartlar aleyhimize gitti."

"Öyle," diye kabul etti Ben; "eğer iyi sonuçlansaydı iyi bir vuruş yapabilirdik. İyi sonuçlanmadı ve burada kaldığımız her gün etrafımızda daha fazla o yaratık olacak, bu lanet ülkeden ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi olur."

"Beni de sayabilirsin, Ben," dedi Sam Hicks. "Oyun için girdik ve el ele tutuşmadık, ayrıca o kızılderililere karşı blöf yapmanın bir faydası yok. Çok fazla zaman kaybetmedik ve sanırım hepimiz bir şeyler öğrendik. Bir gün demir yolu tam karşıdan geçtiğinde, Sam Amca bu tepelerdeki kızılderililerle hesaplaşmak için bir asker gücü göndermek zorunda kalacak ve burası madencilik ve tuzakçılık için iyi bir ülke olabilir, ancak şu anda derilerimizi kaybetme olasılığımız derileri elde etmekten çok daha yüksek."

"Peki, Zıplayan At, o zaman bize hangi yolu izlememizi tavsiye edersin?"

"Doğrudan kanyona geri dön, oraya doğru ilerle, nehri geç, diğer taraftaki dağlara tırman, onları Union Peak'in kuzeyinden geç, Big Wind Nehri'nin üst sularına in. Oradan Green Nehri'ne doğru biraz yol kat et. Zıplayan At hiç gitmedi ama duymuş. Buradan uzun bir günlük yolculukla Green Nehri'nin üst sularına git."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Jerry Curtis. "Eğer bir kere Yeşil'e vurabilirsek, 'Rappahoe ülkesinden tamamen çıkmış oluruz. Yeşil'e neredeyse tepesine kadar çıkmış iki veya üç adam tanıyorum ve
iyi avlanma ve yan derelerde epeyce kunduz var.
Bu kadar yakına geleceğini düşünmezdim ama şefin haklı olduğundan şüphem yok."

"Union Peak," dedi şef, güneydeki tepelerin arasından yükselen bir kayayı işaret ederek.

"Emin misin, şef?"

Kızılderili başını salladı. "Kırk, elli mil uzakta," dedi. "Leaping Horse, Green Nehri'nin üst sularına gitti, zirveyi diğer taraftan gördü."

"Bu kadarı yeterli," dedi Harry. "Bu bizim rotamız, şüphe yok. Green Nehri'ne altmış veya yetmiş mil uzaklıkta olduğumuza dair bir fikrim olsaydı, asla diğerini önermezdim. Ve
sizce
geldiğiniz kanyonu almamız daha iyi olur, şef?"

Kızılderili başını salladı. "Ormandan aşağı inersek pusuya düşürülebiliriz. Buradan kanyona kadar açık
alan. 'Rappahoe'lar en önde. O yöne
gittiğimizi sanıyorum, geri
gittiğimizi sanmam. İyi bir başlangıç ​​yap. Nehri geçtikten sonra
diğer taraftaki tepelerin arasında küçük bir dereyi takip et, geçmenin yolu bu. 'Rappahoe'lar bizi takip ederse onlarla savaşırız."

"Evet, orada onlara bir avantaj sağlayacağız, çünkü
ateşimizin altından geçmeleri gerekecek ve yarım düzine adamın elli kişiyi
uzaklaştırabileceği yerler kesinlikle olacak. Pekala, şef, bu kararlaştırıldı.
Ne zaman başlasak iyi olur sizce?"

"Karanlık çöktüğünde," diye cevapladı şef. "Zaman kaybetmeyin, her saat daha fazla Kızılderili geliyor. Ateşi iyi yakmaya devam edin, 'Rappahoe'lar burada kamp kurduğumuzu sanıyor. Atları biraz
uzaklaştırın ve ateşin ışığının ötesine geçin."

"Bizi izleyeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle izleyeceğiz. Önce yarım saat kuzeye doğru sürün, sonra dönüp
kanyona doğru sürün. Casuslar bizi giderken görürlerse arkadaşlarımıza kuzeye gittiğimizi haber verin. İz sürmek için çok
karanlık. Yarın bizi kolayca yakalayacaklarını ve sabah iz süreceklerini düşünüyorlar; ama o zaman çok geç, ondan önce nehri geçiyoruz."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. Sürekli
izlenme ve en az beklediğimiz anda aniden saldırıya uğrama düşüncesi onları huzursuz etti ve erken harekete geçme düşüncesi onlara hoş geldi.

"Şu anda bizi izleyen casuslar olduğunu düşünmüyorsun, amca, değil mi?"

"Yakın değil, Tom; onlar bundan daha iyisini bilirlerdi. Binip gitsek bizi millerce öteden görebilirlerdi ve ancak hava karardığında sürünerek yukarı çıkmaya cesaret ederlerdi, çünkü gündüz vakti biri
görülse bile kaçma şansının en ufak bir belirtisi olmazdı, çünkü
onu sartin'den aşağı sürebilirdik."

"Sanırım biraz uyuyabiliriz," dedi Sam Hicks. "Sen yine de uzan, Harry, çünkü dün akşam nöbet tuttun. "Hangimizin uyanık kalacağını
seçeceğiz."

"Zıplayan At nöbet tutacak," dedi şef sessizce. "Kızılderililerden
korkmayın, ama nöbet tutmak daha iyidir."

Kızılderililerin neredeyse sınırsız bir süre uyanık kalma gücünü bildiklerinden, diğerlerinin hiçbiri teklifi reddetmeyi düşünmedi ve birkaç dakika içinde hepsi derin bir uykuya daldı. Gün batımına doğru tekrar ayağa kalktılar. Başka bir yemek pişirildi ve yenildi, sonra hava kararırken
atlar elli yard ötede toplandı ve Hunting Dog ile Tom yanlarındaki yerlerini aldılar. "Gözlerini açık tut ve tüfeğini hazır tut, Tom," dedi amcası. "Kendini göstermek için hevesli genç bir cesurun, midillileri ezmek niyetiyle sürünerek gelmesi yeterince
benzer, ancak bence çoğumuzun uyuduğunu düşünene kadar bunu denemez. Yine de,
söylenecek bir şey yok."

Nöbet rahatsız edilmemişti ve kısa süre sonra o kadar karanlık oldu ki, elli metre ötedeki nesneler artık görülemez oldu. Tom gergin hissetmeye başladı. Her bir
toprak tutamı, her küçük çalı ona sürünen bir Kızılderili şeklini almış gibi geldi ve ateşin etrafındaki figürlerin yükselip ona doğru yürüdüğünü gördüğünde büyük bir rahatlama hissetti.

"Geldiğine sevindim, amca," dedi açıkça; "Birkaç kez kendimi çok
rahatsız hissetmeye başladım. Bana bazı çalıların
hareket ettiğini hissettim."

"Tam da senin hissedeceğini düşündüğüm şey buydu, Tom. Ama ilk nöbetinin kısa olması, pusuya düşme ihtimalinin çok düşük olması iyi oldu; ve eğer gözlerin seni yanıltıyorsa, Avcı Köpeği'nin orada olduğunu biliyordum. Bir dahaki sefere bu kadar gergin hissetmeyeceksin; bu tür şeyler
kısa sürede geçer."

Adamlar ateşi terk etmeden önce ateşe bir avuç çalı çırpı atılmıştı ve uzaklaştıktan uzun süre sonra alevlerin yükseldiğini görebiliyorlardı. Çeyrek saat kuzeye doğru sürdükten sonra rotalarını değiştirip geçtiler ve ateşi sağ taraflarında yarım mil bıraktılar. Yıldızların ışığı onların geçmesi için
yeterliydi ve dört saatlik yolculuğun ardından öndeki şef durdu.

"Kanyondan çok da uzak değil. Dinle."

Çok hafif bir mırıltı kulaklarına geldi, o kadar hafifti ki Tom'un dikkati ona çekilmeseydi hiç fark etmezdi.

"Bu ses ne?" diye sordu.

"Bu kanyonun aşağısındaki dere," diye cevapladı amcası. "Baştan
ne kadar uzağız, şef?"

"Çok uzak değil, yavaş gitmeliyiz."

Yürüyerek ilerlediler, rotalarını biraz doğuya doğru değiştirdiler. Hunting Dog önden gitti ve çeyrek saat sonra
işaretini duydular, bir baykuşun çığlığı. Daha da doğudaki bir noktadan yükseldi,
ve hızlarını artırarak birkaç dakika içinde dik bir inişin kenarında atının yanında duran genç Kızılderili'ye geldiler, Tom bu inişin dibinde bir su akıntısı görebiliyordu.

"Çok dik görünüyor," dedi Jerry.

"Dik ama düzgün," diye cevapladı Kızılderili. "Bu sabah atlarla buraya geldim."

Hepsi indi ve Tom atının başına doğru yürüdü. "Bu işe yaramaz,
Tom. Asla dik bir yerden aşağı bir atın önünden gitme, her zaman onu önünden sür."

Atların inişe başlamasını sağlamakta biraz zorluk yaşandı,
ama kısa bir süre sonra şefin midillisi örnek oldu; ve arka ayaklarını onun altına sokup,
arka ayakları üzerine oturuncaya kadar aşağı kaymaya başladı, diğer hayvanlar ise kulaklarını geriye yatırıp korkuyla homurdanarak karanlığa baktıktan sonra, yarı ikna edildiler, yarı zorlandılar ve adamlar da onların peşinden aşağı indiler. İniş, karanlıkta göründüğü kadar dik değildi ve derinlik elli fitten fazla değildi. Dibe ulaşır ulaşmaz tekrar bindiler ve şef önderlik ederek kanyondan aşağı indiler. Başlangıçta makul bir hızda ilerleyebildiler, ancak kenarlar yükseldikçe ve daha dikleştikçe karanlık daha da yoğunlaştı ve vadinin dibine dağılmış kayalar arasında büyük bir dikkatle yollarını seçmek zorunda kaldılar. Atları ağır şelalelerden geçirmek için birkaç kez inmek zorunda kaldılar ve kanyona girdiklerinden ağzına yaklaşmaları dört saat sürdü. Atları ilk bıraktıkları küçük ormana girdiklerinde şef, "Ateş yak, burada yemek pişir. Zıplayan At ve Avcı Köpeği gidip keşif yapsın, belki de 'Rappahoes vadide nöbet tuttu." dedi. "Pekala, şef. Başlamamızın üzerinden yedi saat geçti; sanırım atlar bir saatlik dinlenmeyle daha iyi olacak ve eminim ki
biz de daha iyi besleneceğiz. Ayrıca, bu delikten çıktığımızda
hızlı seyahat etmemiz gerekebilir."

"'Rappahoe'ların girişte bizi gözetlediklerini düşünmüyor musun?" diye sordu Tom, Kızılderililer uzaklaşırken.

"Hiç de olası değil, Tom. Yine de, eğer arama
grubuna izin verirsek, nehirden veya
bu kanyondan aşağı inmemiz gerektiğini düşünebilirler, bir grup bırakmış olabilirler veya vadide nöbet tutmaları için köylerinden
birine haber göndermiş olabilirler."

Kızılderililer geri dönmeden önce bir saatten fazla zaman geçti.

"Vadide 'Rappahoe yok," dedi şef, ateşin başına oturup, vakit kaybetmeden
pişirdikleri eti yemeye başlarken. "Yakında gitsek iyi olur, nehri geçip ışık
çıkmadan yola koyulmalıyız; yangınlar, yamaçlarda Kızılderili köyleri gördüm. Işık
geldiğinde ve 'Rappahoe'lar iz bulduklarında hemen geri dönerler."

"Bahse girebilirsiniz ki öyle olacaklar, şef," dedi Sam Hicks. "Kanyondan tekrar aşağı indiğimizi anladıklarında oldukça çılgın bir kalabalık olacaklar. Hangi yöne gittiğimizi görür görmez bazıları
buraya doğru gelip bizi ağızda kesmeyi umacaklar,
ama onlar buraya vardığında biz tepenin yarısına gelmiş olacağız."

Kızılderili cevap vermedi, ama o ve Avcı Köpeği yemeklerini istikrarlı bir şekilde yediler ve bitirir bitirmez ayağa kalkıp, "Gitme zamanı" diyerek atlarını almaya gittiler.

"Şefin Sam kadar kavga etmeden kurtulacağımızdan emin olduğunu sanmıyorum," dedi Tom amcasına.

"Bir Kızılderilinin ne düşündüğünü asla kimse söyleyemez, Tom, hatta Zıplayan At'ın yaptığı gibi beyaz adamın yoluna düştüğünde bile. Karşı tepelerde yaktığı
ateşlerin görüntüsü onu rahatsız etmiş olabilir. Biz yan tarafa çok yaklaşmadan önce hava aydınlanacak ve oradaki
hayvanlardan bazıları bizi görebilir. Onlar her zaman huzursuzdur.
Bir Kızılderili köyüne
girdiğinizde, bazılarını ateşin yanında sigara içerken bulabilirsiniz.
Kulakları o kadar keskin ki, bizim kulağımıza asla ulaşamayacak sesleri duyabilirler, yarı mesafeden bile. Birkaç tavadan çıkan şangırtı veya bir atın ayak izleriyle yuvarlanan bir taş, çok hafif olsa bile, onları doğrudan ayağa kaldırırdı, özellikle de şimdi bir savaş grubunun dışarıda olduğunu biliyorlardı."

Yürüyüş tekrar başladı. Kanyonun en dar kısmından geçerek vadiye çıktılar ve nehre doğru yöneldiler. Burada biraz zaman kaybedildi, çünkü yük midillilerinden birine liderlik eden Sam Hicks, dere tarafından birkaç yüz metre aşağı sürüklendi ve
zorlukla inişini gerçekleştirdi. Atın yükü kaydı ve yeniden paketlenmesi gerekti. Bunu yapar yapmaz, güneybatıdan akan bir dereye rastlayana kadar iki mil boyunca nehri takip ettiler.

"Sence takip etmemiz gereken dere bu mu, şef?"

"O olmalı, uzun bir mesafe boyunca bu taraftan başka kimse gelmedi; "Tepeye doğru doğru hat."

Derenin yanına döndüler ve bir mil yol aldıktan sonra kendilerini
bir dağ geçidine girerken buldular. Bir kanyon değildi, dik ve dar bir vadiydi. Bir süre büyük bir dikkatle yol aldılar,
sonra iki Kızılderili aynı anda durdu.

"Ne oldu, şef?" diye fısıldadı yanlarında at süren Harry.

"Duman kokusu alıyorum."

Harry havayı kokladı.

"Kokladığımı söyleyemem, şef, ama sen kokladığını söylersen sorun çözülür.
Sence nereden geliyor?"

"Vadi yukarı; rüzgar hafif, ama o taraftan geliyor. Buradaki Kızılderili köyü."

"Eğer bizimle karışırsa Kızılderili köyü için çok kötü olur," dedi Harry sertçe; "kesin olan bir şey var, geçmemiz gereken bir şey var.
Muhtemelen cesurların çoğu tepelerdedir."

Şimdi iki kat daha dikkatli bir şekilde yola devam ettiler. Şef dizginini
Av Köpeği'ne verdi ve yürüyerek ilerledi. Yüz metre daha ileride vadi
keskin bir dönüş yaptı ve sonra önemli ölçüde genişledi ve
bir ateşin parıltısı, dere seviyesinden yaklaşık elli
fit yukarıda, yamaçta duran bazı ağaçların arasında görüldü. Şef gökyüzüne baktı; zayıf bir
ışık
ortaya çıkıyordu ve duraksamadan yolu göstermeye devam etti.
Kızılderili kampının altından geçtiler ve Sam Hicks'in önderlik ettiği midilli keskin bir
kişneme sesi çıkardığında birkaç metre daha yukarı çıkmışlardı.

"Kahretsin, eski kulaklarına!" diye homurdandı Tom. Harry aynı anda
atını dörtnala koşturdu ve diğerleri vadide gürültüyle ilerlediler,
gizlenmenin artık bir işe yaramayacağını biliyorlardı; gerçekten de yukarıdan bir
kişneme sesi ve telaşlı bağırışlar duyuldu, ardından bir an
sonra ağaçların arasından koşan bir Kızılderili ay ışığında onları görünce yüksek bir
çığlık duyuldu.

"Şimdi başımıza gelecek, Tom; tabii, eğer köyde bize saldıracak kadar adam varsa."

Atlar dörtnala koşmaya başladı. Sadece elli metre kadar gitmişlerdi ki arkadan bir tüfek sesi duyuldu ve Tom, top eyerine çarptığında bir şok
hissetti. Hemen ardından bir el daha ateş edildi ve arkalarından bir Kızılderili çığlığı yükseldi. Bir an sonra Zıplayan
At zafer narasıyla kayalardan aşağı atladı ve atının üzerine
atladı. Arkasından dört veya beş el daha ateş edildi ama hiçbiri isabet etmedi. Yüz metre ötede, dereye kadar uzanan bir ağaç kuşağının korumasındaydılar. İçeri girdiklerinde Harry
geriye baktı. Artık ana vadinin ötesindeki tepeleri görebiliyordu.

"Bak, şef!" diye bağırdı. "Yukarıdaki haşereler orman sınırının çok uzağında sinyal veriyor."

Parlak ateş dilleri görülebiliyordu, ikisi birbirine yakın ve biri de kısa bir mesafede soldaydı.

"Bu ne anlama geliyor, amca?" diye sordu Tom, şef kısa bir şaşkınlık ve öfke
ni haykırdığında.

"Bu, evlat, kızılderililerin bizim onlara verdiğimizden daha keskin oldukları anlamına geliyor. Casusları onlara başladığımıza dair haber getirdiğinde, bir veya iki saatten fazla uzaklaşmadan önce, ateşe inip meşalelerle izimizi takip etmiş olmalılar. Hiç şüphe yok ki yavaş bir işti, ama rotamızı değiştirdiğimiz yeri bulmuş olmalılar ve kanyonun başına doğru gittiğimizi anlamış olmalılar. Çoğunun patikayı daha uzağa kadar takip etmekte vakit kaybetmediğini, doğrudan kanyonun başına doğru gittiğini ve biz çıktığımızda, diğerlerinin de dediği gibi, yarım saat bile geride olmadıklarını düşünüyorum. Diğerleri platonun kenarına kadar gelip ateşleri yaktılar."

"Ama ne demek istiyorlar, amca?"

"Bunlar geri döndüğümüze dair tüm köylere bir uyarı, bundan emin olabilirsiniz, ancak mesajın ne olduğunu söyleyemem, çünkü her kabilenin kendi sinyalleri vardır, ancak onları vadi boyunca yukarı ve aşağı nöbet tutmaya koymuştur; ve yeterince olduğu gibi, sinyal Büyük Rüzgar Vadisi'nin aşağısından görülebilecek bir noktada bir yerde tekrarlanmıştır. Atışlar, onlara hangi yöne gittiğimizi söyleyecektir ve eğer 'Rappahoe'lar kanyondan çıktıysa, ki öyle olduğunu düşünüyorum, izimizi aramak için daha fazla zaman kaybetmelerine gerek kalmayacaktır. Yarım saat içinde peşimizde yüz kadar haşere olacağını düşünüyorum. Umarım bu hatta başka köy yoktur. Bizi takip eden adamları pek umursamıyorum, kesinlikle bir yerde durabileceğimiz bir yer bulacağız, ancak yolumuzu kapatılmış olarak bulursak bu garip olur."

"Ama önde kimse yoksa amca, sanırım önde kalabiliriz. Atlarımız olabilecekleri kadar iyi."

"Sen ve Jerry başarabilirsiniz, Tom, çünkü iki tane birinci sınıf midilliye sahip oldunuz; ama Kızılderililer yolunuza çıkmıyor ve midillilerimiz sizinle birlikte değil; ayrıca, onlar ve katır atları son bir haftadır çok fazla yiyecek olmadan zorlu bir iş yapıyorlar ve 'Rappahoe'ların çoğu taze atların üzerinde olacak. Geçide varmadan önce çok uzun bir tırmanış yapmamız gerektiğini düşünüyorum ve oraya varmadan önce mücadelemizi vermeliyiz. "

Zemin dik bir şekilde yükseliyordu ve düşen taşlar ve kayalarla doluydu ve çok geçmeden yük atları sıkıntı belirtileri göstermeye başladı, Harry ve iki yoldaşının bindikleri ise kısa soluklarla nefeslerini tutuyorlardı. Ağaçların arasından çıktıktan sonra
vadi neredeyse yarım milden fazla düz bir çizgide uzanıyordu ve
tam bu bölümün sonuna ulaştıklarında vadi boyunca bir çığlık duyuldu. Geriye baktıklarında ormanın alt ucundan sekiz veya on atlı Kızılderilinin çıktığını gördüler.

"Bu bir işaret," diye haykırdı Harry, dört tüfek hızla ateşlenirken. "Eh, onları biraz geride bıraktık ve daha fazlası gelene kadar bize saldırmaya
cüret
edemeyecekler. Biraz daha sessiz olsak iyi olur, şef, yoksa atlarımız pes edecek. Sanırım
uzun sürmeden bir yere varacağız."

Seneca atlara baktı. "Siz, Sam, Ben ve katır atları
savaşabileceğiniz bir yere varana kadar ilerleyin. Dördümüz burada bekleyeceğiz; iyi atlarımız var ve binebiliriz. Onları biraz burada durdururuz."

"Bu en iyisi olur. Bunun dışında kalmaktan hoşlanmıyorum ama hemen üzerimize düşeni yapacağız."

Daha fazla söze gerek yoktu. Harry ve iki arkadaşı öncekinden daha yavaş bir tempoda ilerlerken, iki Kızılderili, Jerry ve Tom
atlarından inip atlarını dönüşün ötesinde bıraktılar ve sonra geri dönüp dört büyük kayanın arkasında pozisyon aldılar. Kızılderililer geri dönen figürlerini fark etmişlerdi, çünkü aniden atlarını çektiler ve istişare etmek için bir araya toplandılar.

"Mermilerini çek, Tom," dedi Jerry, "ve yarım şarj daha barut at; Sanırım senin o parçan, iyi bir hücumun yardımıyla aralarına bir mermi gönderecek. Ekstra yükseklik için o üst çentikten biraz daha fazlasına izin ver. İyi ve büyük bir hedef ve aralarına bir mermi
gönderebilmelisin."

Tom talimatları uyguladı ve sonra namluyu kayanın
üstüne koydu, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Kızılderililer
grubu arasında aniden bir hareketlenme oldu. Bir at havaya yükseldi, neredeyse binicisini
yerinden edecekti ve sonra hepsi hızlarının zirvesinde uzaklaştı ve
vadinin aşağısında iki veya üç yüz metre aşağıda durdular. Senecalar
onaylayan bir homurtu çıkardılar.

"Bu iyi bir atıştı, Tom, ama keşke yaratığının yerine kızılderililerden birini vursaydın. Yine de, onlara iyi bir ders verecek ve onları çok
kızdıracak. Çirkin kafalarını beş yüz yarda öteye kadar
taşıyacak bir
parçanın menziline
göstermeyi umursamayacaklar."

Kızılderililer tarafında hiçbir hareket olmadan çeyrek saat geçti.
Sonra aşağıdaki ağaçların arasından büyük bir atlı grubu belirdi ve
onlar tarafından memnuniyet dolu bir haykırışla karşılandılar.

"Yaklaşık elli kişi olmalılar," dedi Jerry. "Sanırım tepeden aşağı inen
grup. Bu arada bir sürü
daha almış olmalılar. Şimdi eğlence başlayacak."

Beş dakikalık bir istişareden sonra yirmi kadar Kızılderili indi,
ve iki gruba ayrılarak vadi yamaçlarına tırmandılar ve
her taş ve çalıdan yararlanarak ilerlemeye başladılar, böylece
sadece ara sıra vücutlarından birinin bir anlık görüntüsü elde edildi.

"Bize doğru çarpışacaklar," dedi Jerry, "kayaların üzerinden ateş etmek için bir baş gösterirsek
bizim için sıcak olacak kadar yakına gelene kadar.
Bunu yapabildikleri anda diğerleri saldıracak. Sanırım şu anda dört yüz metreden daha uzakta değiller, Tom. Bu senin menzilin dahilinde, bu yüzden onlara uyanık olduğumuzu göstermeye başlasan iyi olur. Eğer
birini indirebilirsen, hızlarını kontrol altına alırsın."

Tom, üç Kızılderilinin bir çalı kümesinin arkasında koştuğunu fark etmişti ve
şimdi tüfeğini bir tarafının bir ayak ötesindeki bir noktaya doğrulttu. Yarım dakika sonra bir Kızılderili çalılıkta belirdi ve koşmaya başladı.
Tom tetiğe bastı. Kızılderili birkaç adım koştu ve sonra
yüzüstü öne düştü.

"Bravo, Şakül!" diye bağırdı Jerry. "Tüfek hakkını sana vereceğimizi söylemiştik, Tom ve İzci Billy daha iyisini yapamazdı."

"Genç beyaz adam harika bir avcı olur," diye onayladı şef onaylayarak.
"İyi bir göze ve sabit bir ele sahip."

Ders etkisini gösterdi. Kızılderililerin ilerlemesi artık hızlı değildi, ancak
en büyük dikkatle yürütülüyordu ve yalnızca ara sıra
bir kayadan kayaya geçen esmer bir figürün bir anlığına görülebiliyordu. Üç yüz yarda yaklaştıklarında iki Kızılderili ve
Jerry de ateş açtı. Biri şefin attığı bir kurşunla düştü, ancak
diğerleri hedeflerini vuramadı. Tom gerçekten de tekrar ateş etmedi, Kızılderililerin hareketleri o kadar hızlıydı ki,
onlardan herhangi birine nişan alamadan önce gittiler.

"Hadi şimdi git," dedi şef. "'Rappahoes hemen ateş edin; çabuk koşun."

Sığınağa sadece birkaç metre kalmıştı. Aradaki boşluktan hızla geçerken iki veya üç Kızılderili tüfeği duyuldu, ancak saldırganların geri kalanı kendilerini korumakla ve savunucuları gözetlemek için bir sonraki noktayı aramakla çok meşguldüler ve aceleyle atılan atışların hepsi ıskaladı. Bir an sonra grup atlarına bindi ve vadiye doğru ilerledi, Kızılderililerin çığlıkları kulaklarında çınlıyordu. [Resim: "Bir An Sonra Kızılderili Yüzüstü Öne Düştü."]

BÖLÜM VIII

GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE

"Yine de yarım saat kazandık," dedi Jerry, vadiden yukarı dörtnala
giderken, "ve onları yakaladığımızda, kızılderililerin bizi yerinden
etmelerini
şaşırtacak bir yerde saklandıklarını
göreceğimizi düşünüyorum. Eğer köşeye sıkışırlarsa, bu yaratıklar çok sert bir şekilde savaşacaklardır, ancak beyaz adamların ellerinde birkaç tüfek namlusu varken ve onlara doğrultulmuşken ilerlemekte iyi değillerdir ve artık ateş edebileceğimizi öğrendiler."

Vadi daralmaya devam etti. Dere sadece bir dere olmuştu ve
onlar yamacın yükseklerindeydiler.

"Bir direniş gösterebilecekleri yer olmadığından korkmaya başlıyorum." Burada, büyük bir ayı aniden bir kayanın arkasında ayağa kalktığında öfkeli bir homurtuyla
kesildi.

"Bizimle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğumuz için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz," dedi Jerry, birkaç metre öteden geçerken. "Bu bir boz ayı,
Tom; ve eğer atış aletiniz olmadan tek başınıza
bulsaydınız, onu bulurdunuz. O da büyük bir ayı ve
derisi yerleşim yerlerinde para ederdi. Ah, işte oradalar."

Vadi batıya doğru ani bir dönüş yaptı ve yüksekte, beş atlı üç arkadaşlarının
sarp kayalara tırmandığını gördüler.

"Oraya nasıl çıktılar?" diye haykırdı Jerry.

"Kızılderili izi buldum," dedi şef. "Kardeşlerim gözlerini açık tutsunlar."

Şimdi yavaşça ilerlediler, dik yamacın her bir ayağını incelediler. Şu anda öndeki Hunting Dog bir ünlem sesi çıkardı. İki büyük kayanın arasında, oldukça fazla kullanılmış olduğu belli olan bir patika vardı.

"Önce Hunting Dog gitsin," dedi şef. "Leaping Horse beyaz adamları takip edecek."

"Sanırım bu, geçitten geçen büyük Kızılderili patikası," dedi Jerry, kendisinden önce gelen Tom'a. "Fremont's Buttes'tan geçen dağlar ile Union Peak dedikleri bu tepenin arasındaki
dağları aşmanın bir yolu olmadığını duydum ve kızılderililer Green River'da bizon avlamak için aşağı indiklerinde buradan geçmek zorundalar. Harry'nin buna
rastlaması bir mucize."

"Leaping Horse ona gözlerini açık tutmasını söyledi," dedi şef arkadan. "Kızılderili patikası bu vadiye çıkıyordu."

"Aman Tanrım! Ama dik bir yol," dedi Jerry hemen ardından. "Kızılderililerin bunu nasıl keşfettiğini tahmin edebilirsem
köpek gibi olurum. Sanırım
buradan yukarı bir av hayvanı takip etmiş olmalılar ve nereye gittiğini görmek için takip etmiş olmalılar."

Yol harika bir şekilde kıvrılıyordu. Bazen yatay olarak
dar çıkıntılar boyunca gidiyordu, sonra biraz dik tırmanış oluyordu, orada atlarını
yürütmeleri gerekiyordu; sonra tekrar kıvrılıyordu ve bazen
çıkıntılı bir kayadan kaçınmak için bir mesafe aşağı iniyordu. "Ah! Yapar mısın, senin haylaz?" diye haykırdı Jerry, aşağıdaki vadiden bir atış duyulurken ve bir kurşun başının bir veya iki ayak ötesindeki bir kayaya çarptığında. Atışın ardından aşağıdan yüksek bir çığlık geldi, atlı Kızılderililerden oluşan bir kalabalık vadinin köşesinden dörtnala
dolaştı.

"Çabuk ol, Avcı Köpeği, ve bir sonraki köşeyi dön, çünkü biz burada düzenli hedefleriz."

Birkaç metre ötede, patikanın bir dönüşü onları Kızılderililerin görüş alanından çıkardı, ancak aşağıdan bir sürü kurşun ıslık çalarak gelmeden önce değil.

"Haylaz, doğruca ateş etmek için çok hızlı gidiyor, sanırım. Sıra hemen bize gelecek."

Tam konuşurken şef onları inmeye çağırdı.

Atlarının boyunlarına dizginlerini geçirdiler ve az önce
ayrıldıkları çıkıntıya inip üzerine uzandılar.

"Tom, ateş etmeden önce tabancanı çıkar," dedi Jerry. "Sen tüfeğini tekrar doldurmaya vakit bulamadan
gitmiş olacaklar."

Kızılderililer yaklaşık dört yüz fit aşağıdaydı ve heyecanla konuşuyorlardı, belli ki izi takip edip etmemekte tereddüt ediyorlardı. Dört tüfek neredeyse birbirine çarptı. İki Kızılderili düştü ve iki atın
atlaması vurulduklarını gösterdi. Bir anda tüm kitle vadiden aşağı doğru yola koyuldu, onları Leaping Horse ve beyazların taşıdığı tabancalardan gelen mermiler takip etti.
Doğru bir nişan almak gibi bir şey imkansızdı ve hiçbir Kızılderilinin düştüğü görülmedi, ancak mermilerden bazılarının kalabalık atlılar arasında etki etmiş olması muhtemeldi.

"Şimdi sessiz olun," dedi Leaping Horse ayağa kalkarak. "'Rappahoe'lar daha fazla takip etmeyin. Bununla bir adam"--ve tabancasına dokundu--"tüm kabileyi burada tutun."

Yarım saat sonra, yolun tepesinde duran gruba katıldılar.

"Bizim dışarıda olmamız çok kötü," dedi Ben. "Umarım
biraz zararlı hayvan yemi vermişsindir."

"Sadece beş veya altı tane," diye cevapladı Jerry pişmanlıkla, "Leaping Horse'un köye attığı tek atışı sayarsak. Buradaki Tom büyük bir atış yaptı ve
yaklaşık dört yüz metreden bir tanesini yere serdi - gördüğüm en temiz atıştı. Şef bir tane daha söyledi; sonra
aşağıda iki tane daha öldürdük; ve sanırım diğerlerinden bazıları da kurşunumuzu götürüyor. Waal, sanırım onları en sonunda
attık. Sanırım buraya gelebilecekleri başka bir yol yok, şef?"

"Leaping Horse sadece bir patika duymuş."

"Hayatına bahse girebilirsin ki başka bir patika daha yok," diye belirtti Harry. "Eğer yukarı çıkmanın başka bir yolu olsaydı, asla böyle
kötü bir yolu kullanmazlardı."

"Burada kamp kurun," dedi şef. "Geçitten uzun bir yolculuk, çok soğuk.
Burada, patikanın başında nöbet tutun."

"Bu çok iyi bir plan. Geçidin denizden dokuz bin fitten fazla yüksekte olduğunu duydum ve orada kamp kurmak
asla uygun olmazdı. Ayrıca, gökyüzüne bakıyordum ve
görüntüsünü pek beğenmedim. Şuraya, kuzeye bak."

Gerçekten de, hava durumunda yaklaşan bir değişimin belirgin işaretleri vardı. Önceki gün, her zirve ve engebeli tepe, berrak havada
sert ve belirgin bir şekilde duruyordu. Şimdi tüm yüksek zirveler beyaz bulut
bir kümesi tarafından gizlenmişti.

"Kar," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde; "kış geliyor."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, şef. Her neyse, nerede olduğumuzu biliyoruz
burada ve patikanın çok da aşağısında toplanacak çalılıklar var; ve
burada kapalı kalsak bile bir iki gün idare edebiliriz.
Bu erken karlar uzun süre kalmıyor, ancak daha yüksekte bir kar fırtınasına yakalanmak, kızılderililerle savaşmaktan daha kötü bir manzara olurdu."

Şu anda uçurumun kenarında durdukları yerden,
zemin birkaç yüz fit boyunca çok dik bir şekilde eğimliydi ve sonra dik
kayalıklar kesintisiz bir duvar gibi yükseliyordu; ancak ülkenin diğer tarafından gördükleri manzaradan, bu duvarın arkasında bir dizi yüksek zirvenin yükseldiğini biliyorlardı. Kızılderili patikası uçurumun kenarına yakın bir yerden geçiyordu. Şef ciddiyetle etrafına baktı. "Kamp yapmak için iyi bir yer yok," dedi. "Rüzgar tepelerden aşağı esiyor, atlar buna karşı koyamıyor. Oradan kar yığınları aşağı yuvarlanıyor," ve yukarıyı işaret etti. "Her şeyi aşağı taşı."

"Pekala, eğer devam etmemiz gerektiğini düşünüyorsan, öyle yapalım, şef."

Kızılderili başını salladı ve tekrar bulutları işaret etti. "Bak," dedi; "fırtına çok yakında geliyor."

Son iki veya üç dakikada bile bir değişiklik fark ediliyordu. Bulutların
üst kenarı aniden dağılmış gibiydi. Uzun şeritler tehlikenin işaret bayrakları gibi yayılmıştı. Bulut kütleleri koparılmış ve kısa bir mesafe için büyük bir hızla uçuyor gibiydi; bazıları biraz
batarak, tekrar dağın tepesinin bir parçası olana kadar geri yüzdüler, diğerleri ise güneye doğru hızla ilerlediler.

"Zaman yok," diye tekrarladı şef ciddiyetle; "çabuk kamp aramalıyım." O, Hunting Dog'a Kızılderili dilinde konuştu ve ikisi birlikte
yerin dışarı doğru çıkıntı yaptığı bir noktada durdular ve
tarafından tırmandıkları vadiyi yakından incelediler. Şef daha uzağa işaret etti ve Hunting Dog, Kızılderili patikası boyunca koşmaya başladı. Birkaç yüz metre daha ilerlediğinde
durdu ve aşağı baktı, birkaç adım daha ilerledi ve sonra
görüntüden kayboldu. Üç veya dört dakika sonra geri döndü ve kollarını kaldırdı.

"Gel," dedi şef ve atının dizginlerini alarak onu patika boyunca götürdü. Diğerleri de onun örneğini izlediler, gerçekten de hareket halinde olmaktan mutluydular.
Beş dakika önce uçurumdan yukarı tırmanmaktan ter içinde kalmışlardı; şimdi aniden başlayan
sıcaklığın olağanüstü değişiminin farkındaydılar ve her biri eyerinin arkasından bir battaniye kaptı ve
üzerine sardı. Kısa süre sonra Hunting Dog'un
durduğu noktaya ulaştılar ve aşağı baktılar. Yaklaşık otuz fit aşağıda, uçurumun yüzünde bir tür yarık vardı, bir kaya duvarı
yarığın kenarının seviyesinden dört veya beş fit yüksekte yükseliyordu. Bir ucu kayanın yüzüne değiyordu, diğer ucu ondan on veya on iki fit uzaktaydı, aralarındaki boşluk uzun bir kama şeklindeydi ve tamamen ağaçlar ve çalılarla doluydu. Hunting Dog'un durduğu noktadan yarığın ağzına kadar bir çıkıntı uzanıyordu.

"Jee-rusalem, şef!" diye haykırdı Ben. "Bu hava tam bize göreydi--bir yıl boyunca sarsıntı yapsak bile daha iyisini bulamazdık. Ama sanırım yaratıkları indirmeden önce ortalığı biraz temizlememiz gerekecek."

Katı atlardan birinden iki balta alındı.

"Daha büyük şeyleri kesme, Ben," dedi Harry, iki arkadaşı çıkıntıdan aşağı doğru ilerlerken, "başları bizi kardan biraz koruyacak; ve çalılıkları sadece atlar ve bizim için yer açacak kadar temizleyecek ve girişin karşısında duranları bir perde yapmak için bırakacağız. Sen bunu yaparken, kar yağmaya başlamadan önce bulabildiğimiz kadar çok odun ve ot getireceğiz."

Atlar ayakta bırakılırken, adamlar vadinin tepesine dağıldılar ve Ben hazır olduklarını bağırdığında, önemli miktarda çalılık ve kaba ot yığını toplanmıştı. Daha sonra atlar teker teker aşağı götürüldü, eyerleri çıkarıldı ve iki sıra halinde bir araya getirildi, arkalarında kesilmiş çalılardan oluşan büyük bir yığın vardı.

"Bu, şimdiye kadar rastladığım en iyi barınak değilse, kahrolayım," dedi Jerry. "Özel olarak yaptırmış olsaydık daha iyisini bulamazdık," diye içtenlikle katıldı diğerleri.

İstihdam ettikleri yer yaklaşık on iki fit kareydi. Her iki tarafta
dik bir kaya duvarı vardı; ötesinde atlar vardı; girişte ise üç ila dört fit yüksekliğindeki çalılar ayakta bırakılmıştı;
üstlerinde bir yaprak örtüsü uzanıyordu.
Ateş yakmak için yeterli kuru odun toplanmıştı.

"Çok büyük yapma. Jerry, çatımızı yakmak istemiyoruz," dedi Harry Wade. "Sanırım burada bir hafta yetecek kadar yakıtımız var, çünkü sizin kestikleriniz ve bizim getirdiklerimiz var ve atların ötesinde kalan her şey var; yapraklar ve otlarla midilliler yakıt tükenene kadar dayanabilirler. Etimiz az ama bol unumuz var; suya gelince, karı eritebiliriz."

Kaya duvarlarının her iki yanına bizon halıları serilmiş ve
üzerlerine oturup pipolarını yaktılar.

"Çok kötü bir sigara içmek istiyordum," dedi Jerry; "O kanyonda durduğumuzdan beri içmedim. Merhaba, işte geldi!"

Konuşurken şiddetli bir rüzgar esintisi başımızın üstündeki yaprakları salladı ve
daha önce sessizce yukarı doğru yükselen dumanı, girintide dönerek gönderdi; sonra bir an için her şey tekrar sessizleşti; sonra bir tane daha ve daha
güçlü bir esinti geldi, yükselip güçlendi ve ince kar parçacıklarıyla yüklüydü. Yoğun bir karanlık çöktü ve Harry ateşe biraz daha odun
atarak alevlendirdi. Ancak dışarıdaki esinti ne kadar gürültülü olsa da, barınaktaki hava neredeyse hiç kıpırdamıyordu ve başınızın üstündeki yaprakların sadece hafif bir hışırtısı vardı. Dışarıdaki havada kar taneleri giderek daha yoğun bir şekilde uçuşuyordu ve yine de hiçbiri yaprakların arasından düşmüyordu.

"Bunu anlayabiliyorsam çıldırıyorum," dedi Sam Hicks. "Burada sanki taş bir evdeymişiz gibi sessiziz ve insan başınızın üstünde bakır kaplamalı bir çatı olduğunu düşünür. Doğal görünmüyor."

Diğerleri de şaşkın bir şaşkınlıkla, huzursuzlukla karışık bir şekilde yukarı bakıyorlardı. Harry girişe gitti ve çalıların
siperine baktı. "Buraya bak, Sam," dedi.

"Harry, bana sanki aşağı değil de yukarı kar yağıyormuş gibi görünüyor," dedi madenci yanına katılırken.

"Sadece bu. Görüyorsun, vadinin dirseğindeyiz ve
doğrudan aşağıya, rüzgarın gözüne bakıyoruz. Vadiden yukarı
hızla geliyor ve yolda bu dik duvarla karşılaşıyor ve arkadaki
rüzgar tarafından itiliyor, bir yere gitmek zorunda kalıyor ve böylece neredeyse
doğruca buraya ve arkamızdaki tepelerin üzerinden
sürükleniyor. Yani karın düşmek yerine yukarı
taşındığını görüyorsun ve dışımızdaki bu kaya onu yukarıda takip ettiğimiz
yolun üzerinden fırlatıyor. Rüzgar kuzeye doğru esmeye devam ettiği sürece, sanırım
buradaki kardan rahatsız olmayacağız."

Açıklama tatmin ediciydi ve genel bir rahatlama hissi vardı.

"Okuduğumu hatırlıyorum," dedi Tom, diğerleri tekrar yerlerine otururken,
"insanların bir uçurumun kenarında, bir fırtınaya karşı durup
rüzgar hissetmediklerini. Çünkü uçuruma çarpan rüzgar
öyle bir güçle
yukarı doğru fırlar ki bir tür duvar oluşturur. Elbette, kısa süre sonra tekrar
vurur ve çok fazla metre geride fırtınayı başka herhangi bir yerdeki kadar güçlü
hissedemezsiniz. Ama tam kenarda hava tamamen durgundur."

Madenciler Tom'a sanki onların aleyhine bir şaka yaptığını düşünüyormuş gibi baktılar. Ama amcası şöyle dedi:

"Evet, buna kesinlikle inanabilirim. Görüyorsunuz ya, bir
şelale gibi bir şey; tam altında durabilirsiniz, çünkü güç onu
dışarıya doğru fırlatır ve sanırım burada da aynı şey." Şef
ciddi bir şekilde başını salladı. O da dışarıda fırtına şiddetle estiğinde sığınaklarındaki durgunluğa şaşırmıştı, ancak Harry'nin akan suyun hareketine dair çizimi, ilk açıklamasından daha fazla aydınlattı.

"Ama su rüzgar değildir, Harry," dedi Ben.

"Birçok yönden suya benzer, Ben. Onu görmüyorsun ama yine de hissedebilirsin. Bir ağacın arkasında durursan veya bir köşeyi dönersen, yanından
geçer ve bir tür girdapta olursun, tıpkı yanından akan bir nehirmiş gibi. Rüzgar, su gibi davranır. Eğer vadi boyunca rüzgarla aynı hızda gelen büyük bir nehir olsaydı, bir miktar kayalara tırmanır ve sonra
etrafını dolaşıp vadi boyunca ilerlerdi; ancak rüzgar, şiddetli olmak yerine hafif olduğu için tepeye doğru hızla ilerleyip
zirvenin tam üstüne
varabilir."

"Waal, eğer her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsan, sanırım öyledir. Her neyse, bizim için iyi bir şey ve aynı şekilde ne kadar devam ederse etsin umurumda değil. Sabah olmadan önce kar ağırlığıyla üzerimize düşen dalların kırılacağını
hesapladım; şimdi sakin bir gece geçireceğimizi görüyorum."

"Bunun cevabını vermeyeceğim, Ben; henüz günün erken saatleri ve yarın sabaha kadar rüzgarın nasıl eseceğini
söylemenin bir yolu yok. Her neyse, şimdi vaktimiz varken, indirdiğimiz çalı demetlerinden bazılarını alıp, bu çalıların barınağını kalınlaştırmak ve biraz hafifletmek için onları yığabiliriz. Bunu yaparsak ve içlerine birkaç battaniye asarsak, rüzgar etrafta dolaşsa bile bize iyi bir barınak sağlar ve bizi sıcak tutmaya yardımcı olur. Çünkü burada rüzgar veya kar olmasa da üşüdük."

"Elbette," diye kabul etti Jerry; "normal bir kar fırtınası. Ve burada ateşin yanında oturmanın çok soğuk olduğunu söylemesem de,
burayı biraz daha sıcak hale getirmek için bize hiçbir şeye mal olmayacak."

Buna göre topladıkları odun demetleri dışarı çıkarıldı ve
bunlarla çalı perdesi kalınlaştırıldı ve beş fit yüksekliğe çıkarıldı; ve bu, birkaç battaniyeyle birlikte içeriye asıldığında, fırtınanın bir ay
sürmesi durumunda bile rahatça atlatabilecekleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Önce biraz ekmek hazırlayıp közlerin arasına koyduktan sonra, geyik etinin son parçasını
pişirdiler ve derilerdeki sudan biraz çay yaptılar. Yemeklerini yedikten sonra, kendilerini manda postlarına ve battaniyelere sardılar ve
pipolarını yaktılar. Ancak, çok az konuşma oldu, çünkü fırtınanın gürültüsü o kadar büyüktü ki, duyulmak için sesi neredeyse bir bağırışa
yükseltmek gerekiyordu ve çok geçmeden hepsi
uyuyordu.

Saatlerce barınakta hiçbir hareket olmadı, sadece bir at sabırsızlıkla
yeri eşelediğinde veya Avcı Köpeği ateşe taze çubuklar koymak için iki veya üç kez kalktığında. Tom uyandığında neredeyse sabah olmak üzereymiş gibi geldi. Saatini çıkardı ve ateşin ışığında
şaşkınlıkla saatin henüz on olduğunu gördü. Rüzgârın
kargaşası ona eskisi kadar yüksek geldi ve battaniyeleri tekrar
omzuna çekti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir daha uyandığında, yüzünde soğukluk hissi vardı ve oturduğunda
battaniyelerin ve
yerin kalın bir ince kar tabakasıyla
kaplı olduğunu gördü. Ateşin közlerinin verdiği ışığa ek olarak hafif bir ışık daha vardı ve sabahın
kırıldığını biliyordu. Hareketi, yanında yatan amcasını rahatsız etti. Ayağa kalktı ve hemen
diğerlerini uyandırdı.

"Uyanın, dostlar," dedi; "yaklaşık on sekiz saat uyuduk ve gün ağarıyor."

Bir dakika içinde herkes uyandı. Önce battaniyelerin üstündeki kar silkelendi,
sonra Harry bir kürek alarak zemini temizledi. Jerry en büyük
tencereyi aldı ve Tom'a, "Sen şu at kovasını da getir," diyerek çalıların arasında bırakılan küçük bir boşluktan dışarı çıktı. Rüzgar epeyce dinmişti, ama hala
güçlü esiyordu. Kar girişe doğru sürüklenmiş ve
orada dik bir set oluşturmuştu; buradan tencereyi ve kovayı doldurup
karı aşağıya doğru bastırdılar. Tom barınağa geri dönebildiği için mutluydu, çünkü dışarıdaki soğuk çok yoğundu. Ateş çoktan
parlak bir şekilde yanıyordu ve tencere ve bir tava üzerine konuldu ve
içeriği eridikçe karla dolduruldu. "Bununla devam etmeliyiz," dedi Harry, "derilerde bir damla bile kalmadı ve atların su alması gerekiyor."

Yeterince eridiğinde kazana döküldü. Avcıların stokları arasında biraz pastırma vardı, çünkü Büyük Rüzgar Vadisi'nden çıkıp ormanların arasında çok uzaklara kadar avlanamayacaklarını hesaplamışlardı. Tava artık düzgün çalışması için kullanılıyordu,
kova ise içindekileri eritmek için ateşe yeterince yakın bir yere konmuştu,
ama ona zarar verme riski yoktu. Kahvaltı bittikten bir saat sonra
atlara yarım kova su verecek kadar kar erimişti. Her kovaya birkaç kilo un karıştırılmıştı, böylece
yapraklardan ve her hayvana verilen az miktarda ottan elde edilebilecek besin sağlanabiliyordu.

"Geçitten geçmek her neyse, uzun bir yolculuk olacak," demişti Harry. "Şimdi
yerleşim yerlerine doğru yol aldığımıza göre
unu esirgememize gerek yok; aslında ne kadar hafif olursak o kadar iyi."

Gün, öncesindeki kadar keyifli geçmedi, çünkü hava girişten esen ve
yukarıdaki yaprakların arasından yolunu bulan ince karla doluydu; zaman zaman orada biriken kar
güreşle yere iniyor, üzerine
düşen adamdan çok sert bir dil ve yoldaşlarından kahkahalar yükseliyordu. Parti gerçekten de neşeliydi. Seferlerinin amaçlarında tamamen başarısız olmuşlardı, ancak Kızılderililerden
bir çizik bile almadan kurtulmuşlardı ve onlara biraz
zarar vermişlerdi; ve böyle bir fırtınada bu kadar rahat bir sığınak bulma şansları, başarısızlıklarındaki hayal kırıklıklarını fazlasıyla telafi etti.

"Sık sık karda mı kaldın, amca?"

"Elbette, Tom; ben ve buradaki şef üç yıl önce neredeyse bitmiştik. Ben Ute tepelerinde araştırma yapıyordum, Leaping Horse ise ikimiz için avlanıyordu. Kışın ortasıydı; vadilerde ve tepelerin tepelerinde kar derindi, ancak yamaçta bol miktarda çıplak kaya vardı, bu yüzden işime devam edebildim. Avlanmaya gelince, soğuk büyük boynuzluları yazın beslendikleri
yüksekliklerden aşağı sürdü ve şef sık sık onlara
vurdu; ve onlar iyi birer yiyecek, söyleyebilirim.

"Kızıl derililerden pek korkmazdık, çünkü soğuktan hoşlanmazlar ve kışın
kamplarını en korunaklı vadilere taşırlar ve çoğunlukla
kurutulmuş etle yaşarlar. Değişiklik istediklerinde her zaman bir ayı
ya da belki ormanda bir geyik bulabilirler. Bir vadide çam korusunda kamp kurmuştuk ve yeterince rahattık. Bir gün, şimdiye kadar gördüğüm en zengin damar olduğunu düşündüğüm şeye rastladım. Ceplerim kuvars parçalarıyla doluydu
ve altın kalın bir şekilde
içine yapışmıştı ve bahse girebilirsiniz ki büyük bir neşeyle
kamp'a indim. Oraya varmadan çeyrek mil önce Leaping
Horse'un beni dörtnala karşılamaya geldiğini gördüm. Bir şeylerin ters gittiğini söylemek istemiyordu. Yanına gelir gelmez 'Utes' dedi. 'Birçoğu mu, şef?' diye sordum. Açık ellerini iki kez kaldırdı. 
"'Yirmisi,' dedim; 'bu oldukça kötü. Ne kadar uzaktalar?' Vadinin diğer tarafındaki bir tepeden geldiklerini gördüğünü söyledi. 'O zaman gitmeliyiz,' dedim, 'bunun hakkında hiç şüphe yok. 'Buradaki 'zararlı yaratıklar' ne yapıyor?' 'Savaş grubu,' dedi şef. 'Kızılderili avcısı izimizi bulmuş ve kulübelere haber vermiş olmalı.' Benimle tanıştığı yer, aşağı yuvarlanan
bir sürü kayanın arasındaydı. On beş gündür kar yağmamıştı ve tabii ki kızılderililer kamptan gidip gelirken her yerde izlerimizi göreceklerdi. O zamanlar yayaydık, gerçi teçhizatımızı taşımak için bir katırımız vardı. Elbette kampta her şeyi ve her şeyi alacaklardı. Kaybı pek düşünmedim, asıl mesele kafa derilerimizi nasıl kurtaracağımızdı? Bana katılır katılmaz bir kayanın arkasına oturmuştuk. Tam o sırada kampımızın olduğu yönden bir bağırış geldi ve kızılderililerin onu bulduğunu biliyorduk. 'Burada senin izini takip edemeyecekler, şef, değil mi?' Başını iki yana salladı. 'Her yerde iz, hangisinin son olduğunu bilmeden.' Kampın olduğu koruyu görebiliyorduk ve
elbette onlar da kayaları görebiliyorlardı ve eğer
tepeye doğru kaçsaydık sincap gibi bir sıçrayışla peşimize düşeceklerdi;
bu yüzden karanlık çökene kadar sessizce uzanmaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Kayaların arasına girdik ve koruyu bir çatlaktan
izleyebileceğimiz bir yere uzandık. "'Onlardan hiçbir iz göremiyorum,' dedim. 'Onların bizi aramaya çıkmış
olacaklarını düşünürdünüz.'

"'Arama yok,' dedi şef. 'Bizi aramak için iyi bir yer değil, nereye
gittiğimizi bilmiyorum. Korulukta saklanın. Geri döndüğümüzü düşünün ve sonra bizi yakalayın.'

"Böyle oldu. Onlardan hiçbir iz yoktu ve o ilk çığlıktan sonra her şey ölüm kadar sessizdi. Birkaç saat içinde hava karardı ve kararır kararmaz yola koyulduk. Konuları konuştuk, emin olabilirsiniz. Köşeye sıkıştığımızı inkar
edemeyiz. Oradaydık
bir ons un veya bir lokma et olmadan. Şef, kızılderilileri görür görmez birkaç bizon halısı yakalamıştı. Bu bize
bir şans verdi ama daha fazlası değildi. Sabahleyin kızılderililer onları gördüğümüzü veya izlerine geldiğimizi anlayacak ve bizi aramak için ülkenin her yerine dağılacaklardı. Birbirimizi gözden kaybetmeden epeyce ayrı yollardan gitmemiz gerektiği konusunda anlaştık. Tüm izlerin tek olduğunu fark etmiş olacaklardı ve kamptan hemen uzaklaşan iki iz
bulurlarsa, kesinlikle bizim kapalı.

"Orada olduğumuz on beş günde yaptığımız bu kadar çok iz varken, ilk gün hangisinin, son gün hangisinin yapıldığına dair bir fikirleri olmayacağını düşünebilirsiniz, ancak öyle değil. İlk olarak,
kar sert bir şekilde sıkışmıştı ve ayak izleri çok hafifti. Sonra,
her zaman donuyor olsa bile karda bir buharlaşma oluyordu ve
ayak izleri yavaş yavaş kayboluyordu; bunun dışında, çoğu gün rüzgar biraz esiyordu ve karda sürüklenme çok önemli olmasa da, ince bir toz taşınıyordu ve izler tamamen örtülmese bile, hangilerinin eski, hangilerinin yeni olduğunu gösterecek kadar sürüklenme oluyordu. İkimiz de bunun hakkında pek fazla hata yapamayacaklarını ve sabah dışarı çıktığımda yaptığım patikaya ve şefin patikası olan
kayalara doğru giderken ve benimkini takip ederek aynı yere geri dönersek, karanlık olana kadar orada saklandığımızı tahmin edeceklerini biliyorduk. "Bunu kendim de yapabilirdim; böyle bir patikayı basılı bir kitap gibi okuyabilirsiniz. En kötüsü, işaret bırakmadan
vadiden çıkmanın mümkün olmamasıydı. Çıplak yamaçlarda ve kayaların arasında
yeterince güvenli bir şekilde seyahat edebilirdik, ancak üstlerinde her yerde kar vardı ve ne yaparsak yapalım
izi gizleyemezdik. Tek şeyin
karı olabildiğince çabuk geçmek,
fırsat buldukça çıplak kayanın üzerinde kalmak ve
odun bulduğumuz her yerde
bazen bir yöne, bazen diğer yöne doğru çift yönlü gitmek olduğunu kabul ettik, böylece kızılderililere
izimizi takip etmeleri için bolca iş vermiş olduk. O gece boyunca yürüdük ve
ertesi gün öğleden sonraya kadar. Sonra uzanıp
gün batımına kadar uyuduk ve sonra tekrar bütün gece yürüdük. Hiçbir
av
görmedik. Görseydik bile avlanırdık, çünkü kızılderililerin çok geride olduğunu biliyorduk. Sabah durduğumuzda başladığımız kamptan çok da uzak değildik, çünkü
Yakalanmamız gereken yerleşim yerlerine doğru geri dönmüştük, çünkü Utes
kesinlikle geçmemiz gereken vadileri gözetlemek için oraya bir grup göndermiş olurdu. Ağaçların arasına uzanıp birkaç saat uyuduk ve sonra avlanmaya çıktık, çünkü iki gündür yiyeceksizdik ve ben de yemek yemem gerektiğini hissetmeye başlamıştım.

"Çok uzağa gitmemiştik ki bir kara ayının izine rastladık. İkimiz de
izin saatler önce olduğundan emindik. İki mil boyunca takip ettik ve kayaların arasından yukarı doğru gittiğini gördük; birkaç yıl önce bir uçurumdan aşağı inmişlerdi, çünkü aralarında çalılar yetişiyordu. Kural olarak, bir kara ayı onu terk ederseniz sizi her zaman yalnız bırakır ve en iyi ihtimalle pek de mücadeleci değildir; bu yüzden yukarı çıktık, ayı bifteğimizi almakta fazla zorluk çekmeden emin olduğumuzu düşünerek. Önümdeydi ve büyük bir kayaya tırmanmıştım ki, önümdeki bir çalılıktan ayı bana doğru hırlayarak geldi. Sanırım bir yerlerde yavruları vardı, kalçamdan bir atış yapacak kadar vaktim oldu ve sonra üzerime
çöktü ve omzuma bir darbe indirdi, et dirseğime kadar yırtıldı.

"Ama en kötüsü bu değildi, çünkü darbe beni uçurumdan aşağı attı ve keskin kayaların arasına yedi veya sekiz fit düştüm. Şefin tüfeğinin ateşlendiğini duydum ve daha fazlasını görmem veya duymam biraz zaman aldı. Kendime geldiğimde beni kaydırağın dibine
taşıyıp oraya yatırdığını gördüm. Gözlerimi açtığımda birkaç dal kesiyordu. 'Ayı sende mi, Zıplayan At?'

"'Ayı öldü,' dedi. 'Kardeşim çok kötü yaralandı.'

"'Ah, acıyı boş ver,' dedim, 'böylece onu yakaladık. Ne yapıyorsun, şef? Burada ateş yakmayacaksın, değil mi?'

"'Kardeşimin bacağı kırıldı,' dedi. 'Düz durması için birkaç dal kesiyorum.'

"Tahmin edebileceğin gibi, bu beni kendime getirdi. Dağlarda bacağını
kırmak her zaman kötüdür, ama kışın ortasında ve arkanda bir kızılderili kabilesi varsa, bu,
altına girmen gerektiği anlamına gelir. Ayağa kalktım ve bacağıma baktım. Gerçekten de,
sol bacağım bir pipo sapı gibi, dizle ayak bileğinin arasında yarı yarıya kırılmıştı. 'Neden, şef,' dedim, 'orada yatarken kafamı delseydin daha iyi olurdu.
Hiçbir şey
bilmeyecektim.'

"'Utes henüz beyaz kardeşimi ele geçiremedi.'

"'Hayır,' dedim, 'ama beni ele geçirmeleri uzun sürmeyecek; belki
bu öğleden sonra, belki de yarın sabah.' Şef hiçbir şey söylemedi,
ama işine devam etti. Yaklaşık üç fit uzunluğunda beş veya altı çubuk ve bir fit uzunluğunda da bir çubuk elde ettiğinde ve her birinin bir tarafı düz olacak şekilde kestiğinde, geyik derisi gömleğini çıkardı ve alt kısmından yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş veya altı yarda uzunluğunda bir şerit kesti. Sonra diz çöktü ve kemiği doğru pozisyona getirdi,
ve sonra ona verebildiğim yardımla atelleri taktı ve sıkıca sardı, dönüşümlü olarak uzun ve kısa. Uzun olanları dizin üstüne ve altına sardı, böylece tüm bacak sertleşti. İş bittiğinde kendimi oldukça bitkin hissettim ve Zıplayan At, 'Yemek istiyorum; beyaz kardeşim sessizce yatacak, Zıplayan At yakında ona biraz yiyecek getirecek,' dedi.

"Çalışmaya başladı ve kısa sürede bir ateş yaktı, sonra kayalara çıktı
ve ayının jambonları ve derisinin yaklaşık yarısıyla tekrar aşağı indi. Birkaç dilim pişirmesi uzun sürmedi ve bitirdiğimizde kendimi daha iyi hissettiğimi söyleyebilirim. Birbirimize pek bir şey söylememiştik, ama ben sürekli düşünüyordum ve bitirdiğimizde, "Şimdi, şef, benimle kalmak isteyeceğini biliyorum, ama buna
kabul etmeyeceğim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Utes en geç yarın burada olacak ve benim kaçma şansım
kaçma şansımdan daha fazla değil. Burada durursan kafanı çöpe atmış olursun ve bu bana hiç iyi gelmez,
ve beni epeyce endişelendirir. Şimdi başlamadan önce, beni taşların arasında, iyi bir mücadele verebileceğim bir yere koymanı sağlayacağım. Yanımda bir ateş yakacaksın ve ulaşabileceğim bir yere bir odun deposu ve birkaç kilo ayı eti koyacaksın. Tüfeğimle
olabildiğince onları uzak tutacağım, sonra Colt'umla beş atış yapacağım. Son namluyu kendime saklayacağım; Utes'lerin beni bitirmeden önce birkaç saat boyunca bana işkence ederek eğlenmelerine izin vermeyeceğim. Sonra hemen yerleşim yerlerine doğru yola koyul; beni bir kez yakaladıklarında
bu kadar sıcak olmayacaklar. Bir dahaki sefere Denver'a
yaklaştığında gidip Pete Hoskings'e her şeyin nasıl olduğunu anlatabilirsin.'

"'Beyaz kardeşim acıdan zayıfladı,' dedi şef sessizce; 'aptalca konuşuyor. Zıplayan At'ın arkadaşıyla kalacağını biliyor. Gidip bir yer arayacak.' Söyleyeceklerimi dinlemeden tüfeğini aldı ve dik bir vadi olan vadiye doğru yürüdü. Yarım saatten fazla bir süre gitti ve sonra geri döndü. 'Zıplayan At bir yer buldu,' dedi, 'kardeşiyle iyi bir
kavgaya tutuşabilir. Hemen Harry arkadaşının sırtına bin.' Onunla konuşmanın bir faydası olmadığı açıktı. Beni ayağa kaldırdı, sonra beni sırtına aldı, sanki bir kömür çuvalıymışım gibi ve sanki orada hiç yokmuşum gibi neredeyse hızlı adımlarla benimle birlikte gitti. Vadiden neredeyse dümdüz yükselen kayadaki bir yarıktan biraz daha büyük olan dar bir vadiye geldiğinde yarım mil kadar yol almıştı. Çok uzağa gitmedi, çünkü
bir heyelan olmuştu ve kırk veya elli fit yüksekliğinde bir
taş ve toprak yığınıyla kapatılmıştı. Şefin bile beni
onların tepesine çıkarması büyük bir işti. Kar, vadiye doğru kalın bir şekilde sürüklenmişti ve
omzunda tüfeğinden başka bir şey olmayan bir adam için bile
tırmanması zor bir yerdi. Ancak, beni güvenli bir şekilde
kaldırdı ve
tepenin hemen üzerine yatırdı. Başlamadan önce omuzlarıma bufalo cübbemi
atmıştı ve beni buna sardı ve 'Zıplayan At
gidip tüfek ve ayı eti getirecek' dedi ve hemen yola koyuldu ve
beni orada tek başıma bıraktı."

BÖLÜM IX

KÖTÜ BİR ZAMAN

"Bana bile," diye devam etti Harry, piposunu doldurup yaktıktan sonra, "şefin geri dönmesi uzun sürmedi. Ağır bir yük getirdi,
çünkü tüfeklerin ve ayı etinin yanı sıra sırtında büyük bir çalı çırpı parçası taşıyordu. Bunu bıraktıktan sonra kayaların arasında aradı,
ve hemen iki büyük blok arasındaki karı ve toprağı kazmaya koyuldu ve çok geçmeden tomahawk'ıyla ikimizin rahatça yatabileceği kadar büyük bir delik açtı.
Ayı postunu bunun içine koydu, sonra beni oraya taşıdı ve içeri girmeme yardım etti ve
sonra cübbeyi üzerime geçirdi; ve yatmak istemeyeceğiniz daha rahat bir yer.

"Kaya yığınının tepesinin seviyesinden yaklaşık on fit aşağıdaydı ve tabii ki üst taraftaydı, böylece kızılderililer
çıktığında beni tepeye kadar çıkarabilirdi. İkimizin Utes'leri geride tutabileceğimizden şüphem yoktu; tüfeklerimiz vardı ve şef de benim gibi bir tabanca taşıyordu. Bir keresinde bulunduğumuz yerin bir anlığına bir görüntüsünü yakaladıktan sonra,
çukura girmeyi göze alabileceklerini düşünmedim, çünkü
tepeye ulaşmadan önce bir düzine adam kaybetmiş olurlardı. Şef uzaktayken etrafa bakmıştım ve
çukurun yaklaşık yüz metre kadar yukarıda sona erdiğini,
kenarların kapandığını gördüm, bu yüzden oradan saldırıya uğrama korkusu yoktu. Korktuğum şey, Kızılderililerin yukarı çıkıp
bizi vurabilmeleriydi, ancak bunu başarabilseler de başaramasalar da Yukarıdaki zeminin yapısına bağlıydı ve tabii ki
kayaların kenarlarından ötesini göremiyordum.

"Ama gün ışığında kalkamasalar bile, geceleyin sürünerek gelip bizi bitirebilirlerdi veya
yarığın ağzında kamp kurup bizi aç bırakabilirlerdi, çünkü
bacağım iyi durumda olsa bile,
yanlara tırmanma şansımız yoktu. Şef için çok üzüldüm. Hayatını heba etmişti ve benim açımdan
sonunda da aynı şey olacaktı. Şimdi bile isterse kaçabilirdi, ama onunla konuşmanın bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordum. Bu yüzden
orada yattım, sadece yukarıdaki tüfeğinin çatırtısını dinledim. İçeri giren ilk adamı, sartin'i
aşağı indirecekti ve bundan sonra beni yanına almak için bolca zamanları olacaktı, çünkü herhangi bir hareket yapmadan önce
uzun bir konuşma yapacaklarından emin olabilirlerdi. Öğleden sonra geç saatlere kadar onları beklemiyordum ve vadiye inmeden önce havanın kararmasını umuyordum. Kar yağdığından beri büyük bir rüzgar esiyordu ve
yanlarda derinlere sürüklenmiş olsa da,
dibi çoğunlukla çıplaktı. Şefin yolunu dikkatlice seçtiğini fark ettim ve bizim yakınlarda olduğumuzu düşünmeleri için hiçbir sebepleri olmayacağından, sabaha kadar patikaya çıkmayacaklarını tahmin ettim. Elbette ateşimizi ve ölü ayıyı veya ondan geriye kalan her şeyi
bulacaklardı ve sadece yemek yemek için durup tekrar yola çıktığımızı düşüneceklerdi. Ateşin yanında, günün oldukça erken saatlerinde ayrıldığımızı göreceklerdi. Hava kararmaya başlayana kadar şeften hiçbir şey duymadım; sonra yanıma geldi.

"'Zıplayan At dışarı çıkıp keşif yapacak,' dedi. 'Utes yakında gelmezse,
buraya geri dönecek; gelirlerse,
Utes'in uykuya daldığını görene kadar vadinin ağzında nöbet tutacak.' 'Peki, şef,' dedim; 'her neyse, bu cübbeyi alabilirsin; bu delikte uyumak için bir tane yeter,
ve ben de benimkine sarılı bir kunduz kadar rahat olurum. Avcılık gömleğinin yarısı gitti ve orada dikilirken çok soğuk olduğunu göreceksin.'

"Bir saat sonra tekrar geri geldi. 'Utes geldi,' dedi. 'Ateşi yeni yaktım ve yemek pişireceğim. Bu gece gelmedi. Zıplayan At'ın kardeşi için iyi bir haberi var. Yıldız yok.'

"Bu gerçekten iyi bir haber,' dedim. 'Bu gece kar yağarsa, kafa derilerimizi yerleşime geri götürebiliriz.'

"'Zıplayan At havadaki karı hissedebilir,' dedi. 'Sabahtan önce kar yağarsa, iyi; yağmazsa, Utes çocuklarına İngiliz ve Seneca'nın kafa derilerinin kaç cana mal olduğunu söyler.'

"Şef yanıma uzandı. Çok fazla uyuyamadım, çünkü bacağım
çok ağrıyordu. Zaman zaman dışarı sürünerek çıktı ve her
zaman geri döndüğünde, 'Kar yok.' dedi. Kar yağdığında çok geç olacağından korkmaya başlamıştım. Gün doğmadan çok önce, içeri sürünerek girerken, 'Büyük Manitou kar gönderdi. Kardeşim huzur içinde uyuyabilir.' dedi. Bir saat sonra kendimi biraz yukarı kaldırdım ve dışarı baktım.
Artık hava aydınlıktı. Hava ince karla doluydu ve şefin
kazdığı toprak çoktan kalın bir şekilde
örtülmüştü. Şef son kez içeri girdiğinde,
çalıyı da arkasından çekmiş olmasına rağmen, ben bunu görebiliyordum. O zamanlar neden yaptığını merak ettim ama
şimdi gördüm. Kar biraz daha yağar yağmaz,
deliğimizin girişini tamamen
gizleyecekti. Saatler geçtikçe,
dışarıya bakmak bile imkansız hale geldi, çünkü kar çalılıkların yapraklı ucuna o kadar kalın yağmıştı ki,
bizi tamamen kapatmıştı. Azalan ışıktan da anladığımız kadarıyla kar bütün gün yağmaya devam etti ve saat ikide sadece hafif bir alacakaranlık içeri
girdi.

"Sence burada ne kadar süre hapis kalacağız, şef?" diye sordum.

"'Acele etmemeliyiz,' diye cevapladı. 'Vadide ağaçlar var ve Utes'ler orada kamp kurabilir ve fırtına geçene kadar kalabilirler. Kardeşim yürüyebilene kadar dışarı çıkmanın bir faydası yok. Kar bitene kadar bekle; sonra Utes'lerin gitmesi için iki veya üç gün daha kal. Yemek için ayı eti var; burada sıcak, eriyen kar.' Bu yeterince doğruydu, çünkü havanın
tam anlamıyla sıcak olduğunu hissediyordum. Gece çökmeden hemen önce şef, ramrod'unun ucunu kardan geçirdi ve deliğe baktı.

"'Kar çok kuvvetli,' dedi. 'Karanlık olduğunda istenirse söndürülebilir.'

"Önümüzdeki beş gün hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Kar durmadan yağmaya devam etti ve her akşam hava karardıktan sonra şef kısa bir süreliğine
piposunu içmek için dışarı çıktı, ben de girişte oturup
benimkini içtim ve biraz temiz hava alabildiğim için yeterince mutluydum. Tekrar içeri
girdiğinde, odun yerine geri çekildi ve biz yirmi dört saat daha hapsedildik. İnsan çiğ ayı eti yiyip kar suyu içtikten sonra epey yoruluyor ve emin olun şef bir gözetleme deliğinden dışarı baktıktan sonra karın
durduğunu ve güneşin parladığını söylediğinde epey mutlu oldum. O günün ortalarına doğru aniden şöyle dedi: 'Sesler duyuyorum.'

"Bir şey duymam biraz zaman aldı, ama kar onları epeyce bastırsa da, onları hemen seçebildim. Çok uzakta görünmüyorlardı ve bir iki dakika sonra durdular. Orada iki gün daha yattık ve sonra şef bile onların
harekete geçmiş oldukları fikrindeydi. Benim fikrim, kar yağışı durduktan sonraki ilk öğleden
sonra yola çıktıklarıydı.

"'Zıplayan At hava kararır kararmaz keşfe çıkacak,' dedi.
'Derenin ağzına git. Eğer Utes ormanda ise ateşlerini görecek ve
tekrar geri gelecektir. Tekrar buraya gelip izlerini bulması pek olası değil.'

"Son iki gündür söylediğim buydu, çünkü bazıları
yukarı çıktıktan ve çukurda kimse olmadığından emin olduktan sonra,
bir daha kardan geçmeleri pek olası değildi. Şef bir saatlik yokluğun ardından geri döndüğünde, bana Ute'lerin hepsinin gittiğini söyledi. 'Ateş soğuk,' dedi; 'çok saat geçti. Zıplayan At
ocaklarından biraz kuru odun getirdi. Şimdi ateş yakabiliriz.' Tahmin edebilirsiniz ki, inimizin önünde ateş yanmaya başlaması uzun sürmedi,
ve o akşama kadar ayı bifteğinin ne kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum.

"Ertesi sabah şef atelleri çıkardı ve bacağımı yeniden sardı,
bu sefer orada beklerken
mükemmel yumuşayana kadar işlediği uzun bir ayı derisi şeridi taktı. Bunun üzerine
tekrar atel taktı ve o ayı beni kayadan
düşürdüğünden beri ilk kez kendimi rahat hissettim. Orada bir iki hafta daha kaldık, bu sürenin sonunda kemikler oldukça
iyi kaynaşmış gibiydi. Ancak, şefin benim için kestiği, ucunda çatal olan düz bir daldan kendime sağlam bir koltuk değneği yapmıştım ve çatala bir parça ayı postu bağlamıştım. Sonra
başladık, ilk başta kısa yolculuklar yaptık, ancak koltuk değneğine alıştıkça her gün daha da uzun yolculuklar yaptık ve bir haftanın sonunda onu
bir kenara atmayı başardım.

"Yerleşim yerlerine kadar hiçbir Kızılderili izi görmedik ve oraya vardığımızda tekrar bir yolculuğa çıkmaya hazırdım. Şef aşağı inerken bolca av buldu ve o zamandan beri bacağımda en ufak bir sızı bile olmadı. Yani bu olayın bununla kıyaslanabilir bir durum olmadığını görüyorsunuz. O zamandan beri şef ve ben her zaman birlikte avlandık ve kardeş kelimesi bizimle konuşmanın bir yolu değil;" ve elini Seneca'ya uzattı, o da ciddi bir şekilde elini eline koydu.

"O savaş çok yakın, Harry ve suçlanacak bir hata yok. Hiç tepeye çıkıp seni vurabileceklerini düşündün mü?"

"Evet, şef Utes'ler ayrıldıktan sonraki gün yukarı çıktı. Orası düz bir
yerdi ve kenarda oturup bize ateş edebilir ve
bizim bir gösteri yapmamıza gerek kalmadan bizi yok edebilirlerdi."

"Ve Utes'lerin geldiği gün vurduğun o yere o zamandan beri hiç gitmedin, Harry?" diye sordu Jerry. "Utah tepelerinin açıklarında, kötü toprakların hemen kenarında bildiğin bir yerden bahsettiğini duydum. O muydu?"

Harry başını salladı. "O zamandan beri hiç gitmedim. Ertesi bahar bir grupla Nevada'ya gittim ve geçen yıl Utes'ler sürekli savaş yolundaydı. Bu sonbaharda gitmeyi düşünmüştüm ama Utes'ler çok hareketliydi, bu yüzden buraya gittim; ama gelecek baharda gitmeyi planlıyorum
sakin olsunlar ya da olmasınlar, şansımı deneyip
sadece yüzeyde iyi olup içeri girdiğinizde hiçliğe mi düştüğünü yoksa gerçekten güçlü bir damar mı olduğunu öğrenmek istiyorum. Ben ve Sam ve tabii ki şef benimle gelecek ve Tom da şimdi dışarı çıktığına göre
buraya gelecek ve eğer gelmek istersen hepimiz mutlu oluruz."

"Beni de sayabilirsiniz," dedi Jerry, "ve teklifiniz için teşekkür ederim. Bir süredir
çok kötü şanssızlık yaşadım ve sanırım
bitmesinin zamanı geldi. Nasıl paylaşacaksınız?"

"Bunu kararlaştırdık. Şef ve ben keşifçi olarak ikişer hisse alıyoruz. Siz dördünüz birer hisse alacaksınız. "

"Bu yeterince adil, Harry. Bunlar madencilik terimleri ve sen
onu bulmakta neredeyse yok olduktan sonra, sen ve şef üçer hisse alsaydınız
bizim homurdanacağımız hiçbir şey kalmazdı.
Utes'ler çok kötü bir topluluk. Bence doğaları gereği kötüler, ancak Mormonlar onları daha da kötüleştirdi. Hiç şüphe yok ki
kervanlara saldırmaları için onları
gönderenler onlardı. En başından beri, eğer bu batıya giden ana yol olacaksa, çok sayıda kişinin geleceğini ve belki de çoğunun oraya yerleşeceğini ve geri kalanımıza
dedikleri gibi, Yahudi olmayanların onlar için çok güçlü olacağını görebiliyorlardı. En çok korktukları şey, tepelerde çok fazla altın veya gümüş bulunması ve bunun Mormon işine son vermesiydi. Kızılderililere, eğer adamlar gelip altın bulurlarsa çok fazla altın geleceğini ve avın tamamen bozulacağını söyleyecek kadar akıllı davrandılar. Kervanlara yapılan bazı saldırılarda sahte Kızılderililerin gerçek olanlarla karıştırıldığına şüphe yok. Kızılderililer yeterince kötüdür, ancak renklerine sadık olmayan ve beyazları öldürmek için Kızılderilileri kullanan
aldatıcıların yanında iyi adamlardır. Bu, bu demiryolunun diğer taraftakiyle çarpışana kadar devam etmesini istememin bir nedenidir. Av için kötü olacak ve birkaç yıl içinde son bizonun da yok edileceğini düşünüyorum, ama bunu affedeceğim, böylece kendilerine Azizler dedikleri şeyi parçalayacak, ama sanırım aralarında azizden, tüm yaratılışları araştırsanız bile bulabileceğiniz kadar az var."

"Haklısın, Jerry," dedi Sam Hicks. "Beni neredeyse bir kere yok ettiler ve eğer Sam Amca onlarla savaşmaya karar verirse, bahse girebilirsin ki ben de buna dahilim ve hiçbir ücret talep etmem."

"Nasıl oldu, Sam?" diye sordu Jerry. "Bunu anlattığını hiç duymadım."

"Waal, biraz daha doğuya gitmiştim ve oradaki kızılderililere, batıya giden kervanları yağmalamayı bırakmalarının en iyisi olduğu konusunda ders veren birliklerle birlikte keşif yapıyordum. İşi halletmiştik ve bu tarafa doğru gelen bir kervanı durdurdum.
Her zamanki kalabalıktı, batıya yerleşmeye giden doğu çiftçileri, madenciler
ve benzerleri. Aralarında çoğunlukla diğerlerinden olabildiğince uzak duran iki vagon vardı. Mağaza kıyafetleri giymiş ve dindar bir görünüme sahip iki adamın sorumluluğundaydılar.
Yaşlı bir adam, birkaç yaşlı kadın ve iki veya üç çocuk
ve birkaç kız vardı. Geri kalanlarla pek konuşmuyorlardı ama Salt Lake City'den daha uzağa gidemeyecekleri duyuldu ve onları Mormon olarak kabul etmekte pek zorluk çekmedik.
Mormonların bir tür mazeret olmadan vurulmasını sağlayan bir yasa yok ve
insanlar kendi başlarına kaldıkları ve kimseye karışmadıkları için,
onlar hakkında pek bir şey söylenmedi. Ovalar boyunca böyle bir yolculukta, insanların kendilerine bakmaları ve hem yürüyüşte hem de kampta yapacakları çok şey vardır, bu yüzden kimse başkasının işiyle ilgilenmez.

"İkisine de çağrılmamıştım, ama bir akşam arabalarının yakınına gittim ve aralarında iki veya üç tane parlak görünümlü hizmetçi gördüm ve
onların belki bir düzine başka karısı olan zengin yaşlı bir adama teslim edileceğini düşünmek beni rahatsız etti ve onları sorumlu tutan o şık görünümlü düzenbazlara biraz kurşun
a sıkmanın bir memnuniyet olacağını hissettim. Kızların kendilerini neyin beklediğine dair hiçbir fikirleri olduğunu beklemiyordum. Mormonları, kendilerinin din değiştirmeye çalıştıkları, peygamber hakkında çok şey vaaz ettikleri ve Utah'ta sahip olacakları konforlar hakkında epeyce şey söyledikleri zaman tanırım. Hiçbir şey için bu kadar çok toprak ve onları kurmak için bu kadar çok yardım ve bunun gibi şeyler, ama çok eşlilik ve babaları olabilecek yaşta bir adama teslim edilmeleri ve bu konuda hiçbir söz hakları olmaması ihtimali hakkında çok az şey. Ancak, müdahale edebileceğimi göremedim ve müdahale etmek isteseydim de yapamazdım;
çünkü tüm o kadınlar kendilerine öğretilenlere inanıyorlardı ve ben bir
yabancı ve üstelik çirkin görünümlü biri olarak onlara aksini söylesem,
söylediklerime tek kelime bile inanmazlardı. Böylece Salt Lake City'ye dört veya beş günlük bir mesafeye kadar gittik, sonra bir sabah,
tam takımlar bağlanırken, iki adam kampa geldi.

"Şu anda Utah'ta olduğumuz için, bunda ilginç bir şey yoktu, ama onları uzun zamandır karşılaştığım en sert görünümlü iki küfür olarak düşündüm. Bir iki soru sorduktan sonra Mormon vagonlarına doğru gittiler ve geri kalanlarla başlamak yerine sığırlar dışarı çıkarıldı ve arkalarında durdular. Waal, biraz bekleyip ne olduklarını görmek istedim. Benim için bir sorun değildi, ama öğleden sonra yola çıkarsam vagonlara yetişebileceğimi biliyordum ve sadece bekleyeceğim sonucuna vardım; bu yüzden ateşin yanında oturup sigara içtim. Kervan yola çıktığında Mormonlar sığırlarını tekrar bağladılar. Oturduğum yerden çok uzakta değillerdi ve siyah giysili adamlardan birinin, onları yeni döven iki adamla konuşurken beni işaret ettiğini görebiliyordum. Bunun üzerine adam oturduğum yere doğru yürüdü.

"'Gidiyor 'burada kamp mı kuracağız?' dedi.

"'Waal,' dedim, 'bilmiyorum, çünkü henüz karar vermedim. Belki
olur, belki de olmam.'

"'Harekete geçmenin senin için daha iyi olacağını kabul ediyorum.'

"'Ve kabul ediyorum,' dedim, 'kendi işlerine bakman senin için daha iyi olur.'

"'Bak,' dedi, 'o vagonlar hakkında casusluk yaptığını duydum.'

"'O zaman,' dedim, 'bunu sana kim söylediyse, tam bir yalancıdır ve sen ona bunu benden söylüyorsun.'

"Elim Colt'umun kıçına gitmişti ve adam zayıflamıştı.

"'Waal,' dedi, 'sana uyarıda bulundum, hepsi bu.'

"'Tamam,' dedim, 'uyarılarına hiç aldırmıyorum; ve ben
her neyse, kızılderililer gibi giyinmiş beyaz kokarcalar tarafından vurulmayı,
bir sürü iç kadını kandırmaya yardım etmekten daha çok tercih ederim.'

"Bunun üzerine epeyce küfür etti, ama gerçek bir cesareti olmadığını görebiliyordum,
ve vagonlara doğru gitti. Oraya vardığında epeyce konuşuldu, ama Mormonlar benim bir izci olduğumu ve yolda kampa çok fazla et getirdiğimi biliyor olmalılar ve karşıma çıkan adam tüfeğimin yanımda hazır durduğunu görmüş olmalı, sanırım
yalnız kalmamın daha iyi olduğunu kabul ettiler. Böylece biraz sonra vagonlar hareket etti ve beklediğim gibi, kervan yolundan gitmek yerine bir yan vadiye doğru gittiler. Adam beni dürtmüştü ve biraz oturduktan sonra onların peşinden gitmeye karar verdim. Belirli bir sebebim yoktu, sadece küfürbazlıktandı. İstediğim yere gitmekten
vazgeçmeyecektim. Burası özgür bir ülke ve onlar kadar o vadiye gitme hakkım vardı."

"Daha fazla sağduyuya sahip olduğunu düşünürdüm, Sam Hicks," dedi Jerry sitemle, "hiçbir ilgin olmayan bir işe karışmaktansa. Eğer o kadınlardan biri senden yardım isteseydi, ya da onun iradesi dışında götürüldüğünü düşünseydin, sen ya da başka herhangi bir adam oyuna dahil olma hakkına sahip olurdu; ama olduğu gibi, sen sadece kendi ülkelerindeki Mormonlara müdahale etmek için hayatını mahvediyorsun." "Öyle, Jerry ve buna karşı söyleyecek tek bir kelimem yok. Bu sadece bir küfür parçasıydı ve o zamandan beri kendime kırk on bir kez sordum,
dünyada kendimi bu kadar aptal yerine koymama sebep olan şey ne? O adam bana blöf yapmaya gelmeden önce arabaları takip etmeyi hiç düşünmemiştim,
ama sonra sanki beni buna cesaretlendiriyormuş gibi hissettim. Onlara
az önce saldıran iki adamdan daha iyi olmadığımı düşündüm ve siyah giysili yağlı yüzlü adamlara gelince, onları bir şekilde hesaba katmadım. Kızları kaçırmayı ya da beni yalnız bırakırlarsa onlarla herhangi bir
karışıklığa girmeyi hiç düşünmedim. Sadece o vadiye ya da başka bir yere gitme hakkım vardı ve bundan
blöf yapılarak vazgeçirilemezdim. Bu yüzden atış aletini aldım, battaniyemi
omzuma
astım ve başladım. Vadiye döndüğümde onlar yaklaşık bir mil ötedeydi. Kavga etmek için aç değildim, bu yüzden ortada kalmadım, sadece tepenin eteğinde, beni görmeleri pek olası görünmediği için oradan ilerledim. Onlara daha fazla yaklaşmadım ve
sadece ara sıra onları görebildim.

"Anladığım kadarıyla yanlarında sadece bir atlı vardı ve diğerinin önden gittiğini tahmin ettim; belki bir kamp alanı arıyordu
ya da Mormon çiftliklerinden birine gidip onlara oradaki şeyleri hazırlamalarını söylüyordu. Tahmin ettiğim kadarıyla yapmayı düşündüğüm şey, hava kararır kararmaz onları keşfetmek ve konuşmalarını dinlemek ve kadınların gitmek isteyip istemediklerini kesin olarak öğrenmeye çalışmaktı. Sonra, doğrudan ateşlerine doğru yürüyüp, bana blöf yapmaya çalışan o dört adama blöf yapmayı düşündüm. Aman, öğleden sonra geç saatlere kadar devam ettiler, sığırları çözdüler ve kamp kurdular. Biraz bekledim ve şimdi sakinleşip olaya mantıklı bakabildiğimde, kendimi suçlu bir aptal olarak gördüğüme ve geri dönüp vadiye doğru gitmeye karar verdiğime ikna ettim, sonra bazı Kamptan hızla inen atlar.

"Sonra, 'kafasız bir aptal' olduğum düşüncesi aklıma geldi,
evet. O adamlardan biri gelip,
maden kamplarında onlara dediğimiz
Regülatörler'den bazılarını devirmişti, ama sanırım
Mormonlar onlara Yıkıcı Melekler diyor, oysa etraflarında çok az melek var. Şimdi, beni gündüz görmediklerini ve grubun doğrudan vagon kampına doğru gittiğini umuyordum;
ama kendimi saklamak için özel bir çaba sarf etmediğimden,
beni fark etmiş olmalılar diye düşündüm. Hava neredeyse kararmıştı ve
bir çalının arkasına saklandığımda, at sırtında ilerlerken onları zar zor görebiliyordum.
Yaklaşık iki yüz metre aşağı indiler ve sonra durdular ve
bazılarının indiğini duyabiliyordum.

"'Yeterince uzakta olduğumuzdan emin misin?' dedi biri.

"'Evet; Yemin edebilirim ki, kamp kurmadan hemen önce onu gördüğümüzde bundan daha yüksekteydi.'

"'Siz ikiniz en kötü köpeklerden biri olmasaydınız,' dedi bir adam öfkeyle, 'sizi takip ettiğini anladığınız anda saklanır ve yaklaşırken onu vururdunuz.'

"'Size söylemiştim,' dedi başka bir ses, 'adam bir Kızılderili savaşçısı ve
keskin bir nişancı. Diyelim ki onu ıskaladık.'

"'Ateş etmeden önce size yakınlaşmasını bekleseydiniz onu ıskalayamazdınız; o zaman onu çalıların arasına
atabilir ve bu iş biterdi ve yirmi mil yol katetmekten kurtulmuş olurduk. Şimdi, onu arayın ve her çalıyı arayın. Bizimle yukarıdaki Johnson'ın grubu arasında onu yakalayacağımızdan emin olabilirsiniz.'

"Bunu görmedim, ama arkadaki kayaların bu kadar 'tepe gibi dik olmamasını isterdim. Gün ışığında yolumu açabilirdim, ama o zaman bile zor bir iş olurdu, ama çıkıntıların yerleşimini ve birinden diğerine gitmek için en iyi yerleri görebilecek kadar ışık olmadan, umursamadığım bir işti. Sadece vadinin diğer tarafına geçmeyi düşünüyordum ki, birkaç atlı dörtnala geri geldi.

"'Sen burada dur, kardeş Ephraim, ve kulaklarını ve gözlerini de iyi açık tut. Sen elli yard daha yukarıda dur, Hiram, ve diğerleri de aynı mesafede. Kayaların arasındaki adamlar seninle aynı hizaya geldiğinde, Ephraim, bin ve sıranın diğer ucunda yerini al.
Sen de aynısını yap, Hiram, ve böylece sırayla; ben yukarı aşağı bineceğim. '

"Onların ciddi oldukları açıktı ve saklanma şansımı mı kullanacağımı yoksa uçuruma mı gideceğimi merak ediyordum ki kamptan aşağı dans ederek gelen bir ışık gördüm ve bunun at sırtında bir adam olduğunu anladım. Daha önce konuşan adam yaklaşırken şöyle dedi: 'Kaç tane meşalen var, kardeş Williams?'

"'Bir düzine.'

"'Bana altısını ver ve diğer altısını aşağıdaki adamlara götür. Evet, seninkinden bir tane yakacağım.'

"Bunun beni sakinleştirdiğini tahmin edebilirsin. Hemen gitmem gerekiyordu, bu yüzden uçurumun eteğine doğru sürünmeye başladım. Oraya vardığımda, yüz metre aşağıda altı meşale yanıyordu ve onları taşıyan adamlar her çalıyı arıyor ve her kayanın altını karıştırıyordu.
Vadi ortasında, elli metre arayla altı meşale daha yanıyordu. Bir avantajı vardı, meşaleler çıralı çamdandı ve
ortalama bir ışık veriyordu, ama katranlı ipin vereceği kadar değil;
ama uçurumun yüzünü seçebilmem için yeterliydi,
ve yine de iyi bir süre tırmanabileceğim bir aralık gördüm.
Karlar erirken bir selin geldiği yerdi ve
dibe vardığımda hemen yukarı çıktım.
Ayağında yığılmış kayalar vardı ve görülmeden bunların tepesine ulaştım.

"Daha bir düzine fit yukarı çıkamamıştım ki ayağım bir kayayı yuvarladı ve
aşağıya doğru bir gürültüyle indi. Aşağıdan bağırışlar geliyordu, ama
ne söylediklerini dinlemek için durmadım, bunun yerine sel yatağını iki kırk adımla diktim. Bir el ateş edildi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ama artık meşalelerinin ışığından
yukarıya ulaşıyordum. Yüz fit daha yükseğe
çıktığımda durdum, çünkü kaya tam önümde yükseliyordu ve
su burada yukarıdan bir düşüşle aşağı inmişti. Bu, onu sıkışık bir yer haline getiriyordu, bahse girerim.
İlerleyebileceğim
bir çıkıntı yoktu ve birine ulaşmadan önce epeyce aşağı inmem gerekecekti.
Aşağıdan ateş etmeye devam ettiler, ama beni
göremediklerinden oldukça emindim, çünkü mermilerin beni durduran
kayanın yüzeyine çarptığını duyabiliyordum.

"Tekrar aşağı inerken dikkatli davrandığıma bahse girebilirsiniz ve zaman,
çünkü meşaleli adamların aşağıdaki
kaya yığınının dibinde durduğunu görebiliyordum, pek umursamadan, sanırım, binmeye başlamak için,
atlılar ise ateş etmeye devam ettiler, vücudumun yuvarlanarak aşağı indiğini duymayı umuyorlardı; ayrıca, meşaleleriyle benim için oldukça kesin bir hedef oluşturduklarını biliyor olmalılar. Sonunda çıkıntıya indim. Dar bir çıkıntıydı ve birkaç metre boyunca yüzümü kayaya doğru ve kollarımı açarak yürümek zorunda kaldım ve her an beni
görebileceklerini ve mermilerinin şarkı söyleyerek geleceğini bildiğimde, bu hiç de hoş değildi. Birkaç metre sonra çıkıntı genişledi ve
üzerinde uzanmam için yeterince yer oldu. Epey bir süre süründüm ve sonra
sırtımı kayaya dayayıp oturdum ve durumu değerlendirdim. Tüm meşaleler
benim çıktığım yerin etrafında toplandı. Dört adam daha
at sırtında kamptan inmişti ve beş veya altı kişi meşalelerle yaya olarak
vadiden aşağı koşuyordu. Beni daha yüksekteki çalıların arasında arıyorlardı ve ateş sesini duyduklarında
diğerlerini de
jine etmeye başlamışlardı. Lider adamlara arkamdan tırmanmaları için bağırıyordu, ancak adamlar bunu görmüyor gibiydi.

"'Ne işe yarıyor?' Bir adamın; 'uzun zaman önce mermilerle
dolu olmalı. Sabah yukarı çıkıp cesedini bulacağız.' dediğini duydum.

"'Ama ya ölmediyse, aptal.'

"'Peki, ölmediyse, meşalelerle
yukarı çıkarken bizi birbiri ardına seçer.'

"'O zaman meşalelerinizi söndürün. İşte, korkuyorsanız önce ben giderim,' dedi ve atından atladı.

"Çizmelerinize bahse girebilirsiniz ki, parmaklarım ona bir mermi sıkmak için kaşınıyordu. Ama bu yapılmayacaktı; çıkıntının ne kadar uzağa gittiğini veya
oradan inmenin bir yolu olup olmadığını bilmiyordum ve şimdi bir kez
onların görüş alanından
çıktığımda, onlara nerede olduğumu bildirmek hayatımı çöpe atmak olurdu. Bu yüzden tekrar ayağa kalktım ve biraz daha yürüdüm.
Bir sonraki çıkıntıya çıkabilmem için
kayanın yeterince ufalandığı bir yere geldim ve
bir sürü yukarı aşağı tırmandıktan sonra yaklaşık iki saatte
zirveye ulaştım ve sonra tepelerin üzerinden geçip
ertesi sabah saat sekizde kervan yoluna indim. Akşama kadar saklandım, eğer peşimden gelirlerse diye ve ertesi sabah tam da takımları bir başlangıç ​​için bağlarken kervanın yanına geldim."

"Hak ettiğinden daha iyi bir şekilde kurtuldun," dedi Harry. "Hiçbir adamın, hiçbir sebep olmadan kendi ülkelerindeki Mormonlara karışacak kadar aptalca bir oyun
oynayacağına inanmazdım. Çocukluktan bile daha kötü."

Diğer iki madenci şiddetle onayladı ve Sam şöyle dedi: "Waal, bu konuda benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezsin. Bunu neden yaptığımı
hiçbir zaman anlayamadım ve bahse girerim ki bu hikayeyi sık sık anlatmam. Bu tam bir aptallıktı ve Harry'nin dediği gibi, bundan böyle kurtulmayı hak etmiyordum. Yine de, Mormonlara karşı herhangi bir sevgi
hissettirmedi. Yaklaşık iki yüz el ateş edildiğinde bir adam sanki fırsat
bulunca bazılarını geri ödeyecekmiş gibi daha nazik hissediyor ve bahse girebilirsiniz ki
ben de öyle yapacağım."

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış, kazan kaynamaya yeni başlamış olan ateşe düşen yoğun kar kütlesiyle ortaya çıktı. Asıldığı üçayak devrildi. Bir buhar bulutu ortalığı doldurdu ve
hepsi haşlanmaktan kaçınmak için ayağa fırladı.

"Birkaç dakika daha bekleyebilirdi," diye homurdandı Jerry, "o zaman
çayımızı rahatça içebilirdik. Şimdi ateş söndü ve su
döküldü ve biraz daha kar getirmemiz gerekiyor; erimiş olan son kar parçası da o."

"Bunların hepsi günlük iş, Jerry," dedi Harry neşeyle, "ve
yapacak bir şeyimiz olması da iyi oldu. Eğer geri kalanınız ocağı tekrar temizlerse, ben de karı getireceğim. Karla ilgili bir sıkıntı ama bunun için bir çare olmadığı konusunda anlaştık ve daha kötü olmadığı için yıldızlarımıza şükredebiliriz."

Ateşin tekrar yanması uzun sürmedi ama suyun
kaynaması ve çayın yapılması biraz zaman aldı,
su ısıtıcısından gelen suyla
ıslanmış olan ekmeğin yenmeye hazır hale gelmesi daha da uzun sürdü. Bu sırada
hava kararmıştı. Yemek bitince hepsi gece için yatağa girdiler. Tom tam uyumaya gidiyordu ki, Zıplayan
Köpek'in aniden bufalo cübbesini çıkarıp
elinde tüfeğiyle ayağa fırlamasıyla uyandı.

"Hist!" dedi alçak bir sesle. "Bir şey geliyor!"

Adamların hepsi tüfeklerini aldılar ve dikkatle dinlediler. Şu anda
dışarıdaki karda yumuşak bir ayak sesi duydular, sonra bir uğultu sesi.

"B'ar!" dedi Kızılderili.

Bir an sonra büyük bir baş kendini çalılar girişte. Beş tüfek sesi duyuldu, iki Kızılderili ateşlerini sakladı;
bu sesi dışarıdaki ağır bir düşüşün donuk sesi izledi.

"Bir dakika," dedi Harry sertçe, diğerleri dışarı fırlamaya hazırlanırken, "öldüğünden emin olalım."

"Yeterince ölü," dedi Jerry. "Sanırım bir boz ayı bile kafasında beş kurşunla yürüyemez."

Harry ekrana baktı. "Evet, yeterince ölü; her neyse, öyle görünüyor. Waal, bu bir şans." Hepsi platforma çıktı.

"Bu bir boz ayı mı, amca?" diye sordu Tom heyecanla.

"Kesinlikle bir boz ayı. Bunu bilmek için rengini görmek istemezsin.

Boyuna bak."

"Neden, bir inek kadar büyük."

"Ay, evlat, ayrıca büyük bir inek. Sen içeri gir ve ateşi hazırla, biz de akşam yemeği için yeterli
et keselim. "

Sadece yarım saat önce yemek yemiş olmaları,
hiçbir şeye yaramadı; ayı eti dilimleri kısa sürede cızırdamaya başladı ve önceki günden beri hiç yemek yememiş gibi
doyurucu bir yemek
yediler. Adamlar
çok neşeliydi; etlerinin bitmesi, belki bir hafta boyunca kapalı kalma ihtimalinin önündeki en büyük engeldi, çünkü kötü pişmiş ekmek, neredeyse sadece etle yaşamaya alışmış adamlar için kötü bir beslenme şeklidir.

"Ayıyı buraya ne getirdi?" diye sordu Tom.

"Belki de ilk başta merak, sonra açlık," diye cevapladı amcası. "Sanırım yukarıdaki patikada yürürken yaprakların arasındaki ışığı gördü ve sonra şüphesiz ekmeğin kokusunu aldı ve belki de bizi ve
atları kokladı ve ne alabileceğini görmek için aşağı indi.

"Merak kötü bir kusurdur, Tom. Bu akşam bununla ilgili iki ders aldın. Dünyanın bu kısmında en güvenli planın her zaman kendi işine odaklanmak olduğunu unutma."

Şimdilik uyku düşüncesi dağılmıştı; pipoları tekrar yakılmıştı ve yatmadan önce gece yarısı olmuştu. Sabahleyin
ayının derisi biraz zorlukla yüzülüp kesildi, eklem yerleri dışarıda donmaya bırakıldı. Kar hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ancak
rüzgar neredeyse dinmişti. Dışarı çıktıklarında beş veya altı uzun direk kestiler
ve biraz zorlukla bunları yukarıdan uçurumdan kayaya sabitlediler, ayı postunu üzerlerine ittiler ve oraya bağladılar, postun hacmi ateşin üstündeki alanı ve oturma odalarının önemli bir bölümünü kaplamaya yetiyordu.

Kahvaltıdan sonra atlar için kar tekrar eridi ve günlük iş böylece bitince memnuniyetle ateşin etrafında oturdular.

BÖLÜM X

ÇIĞ

"Şef," diye sordu Harry, "'Rappahoe'ların gelip etrafa bakmayı akıllarına
getireceklerini düşünmüyor musun?"

"Kızılderililer kulübelerde kalıyorlar, soğuktan hoşlanmıyorlar; bizim
geçitten geçtiğimizi düşünüyorlar. Hava düzelirse belki silahlarımızı ve
çantalarımızı aramaya gelirler. Geçitten çıktığımızda kar fırtınasında kesinlikle öldüğümüzü düşünüyorlar.
Kar
yağması durduğunda artık ateş yakmıyoruz; ama vadiden gelen patika
karla
kapalı."

"Evet, güneş yolu açana kadar kimse tırmanmaya çalışmaz;
Biz geldiğimizde oldukça kötü bir yerdi," dedi Harry. "Yürüyen adamların yukarı çıkamayacağını söylemiyorum; ama dediğin gibi, hava biraz açılana kadar kızılderililer bunu denemez, ama tepeye yakın bir yerde kamp kurduğumuzu bilselerdi denemezlerdi demiyorum."

"Bu ne sesi?" diye sordu Tom. "Daha önce birkaç kez duydum, ama bu kadar yüksek değil."

"Kar kayması," dedi Zıplayan At. "Dağlardan kar iniyor;
ağaçları kırıyor, kayaları aşağı yuvarlayor. Burası her açıdan kötü bir yer."

"Evet. Burada kenardan aşağı bakmadan önce arkadaki tepelere baktığını gördüm, şef," dedi Ben Gulston, "ve aklında
kar kaymaları olduğunu düşündüm. Kendi kendime, karın o yüksek duvarın kenarından aşağı yuvarlanıp
sonra savaştığımız yere doğru kayabileceğini ve patikanın geçtiği yerde kamp kurmuş olsaydık bizim için hiçbir gösteri olmayacağını düşündüm."

"Zıplayan At, konuştuğu kızılderili kardeşlerinden,
vadinin tepesinden başlayan patikanın kar yağdığında çok kötü olduğunu duymuş. Mal ticareti yapmak için kalede çok uzun süre kalan birçok Kızılderili, burada fırtınaya yakalandıklarında
kar kaymalarıyla sürüklenmiş."

"Kötü bir yer gibi görünüyordu," diye belirtti Harry. "Zaten
bir kar
kaymasıyla
hiçbir şey yapılamaz. Bir veya iki kez
sıcacık görünen vadilerde dağılmış kemiklerle karşılaştım - atların ve insanların kemikleri,
ve üzerlerine düşen bir kar
kaymasıyla öldürüldüklerini görmek kolaydı.
Aralarına kayalar yığılmıştı, kemiklerin bazıları
parçalanmıştı. Avlanıyorlardı veya tuzak kuruyorlardı ve fırtına çıktığında
bir vadide barınmışlardı ve
üstlerine heyelan düşmüştü ve orada
yaz aylarında güneş karı eritene kadar yatmışlardı, o zaman çakallar ve
akbabalar kemikleri temizleyecekti." Birdenbire sustu;
donuk bir ses vardı ve aynı anda
yerde belirgin bir titreşim, sonra hışırtılı bir mırıltı, kayalık bir zeminden geçen bir vagonun
gürültüsüyle karışmıştı.

"Bir tane daha var," diye haykırdı Jerry, "ve tam üstümüzde bir yerde. Sırtınızı duvara yaslayın, çocuklar."

[İllüstrasyon: "Başka Bir Çığ Daha Var, Sırtınızı Duvara Yaslayın, Çocuklar"]

Ses giderek yükseldi; yerin titremesi arttı,
atlar korkuyla kişnedi, adamlar sırtlarını
tepenin yanındaki kayaya yaslayarak durdular. Birdenbire ışık karardı, her boyuttaki
kayalarla karışmış geniş bir kar kütlesi uçurumun kenarından
bir sel gibi sıçradı, itici güç onu sığınaklarının dış duvarından
aşağıya ve vadiye taşıdı.
Ağaçların
çarpma sesi, vadinin kenarına çarpıp aşağı doğru sıçrayan kayaların
gürültüsü ve yuvarlanmasıyla karışık güçlü bir ses duyuldu.
Yer sürekli bir titremeyle sarsıldı ve sonra ışık kesildiği gibi aniden geri döndü ve birkaç saniye sonra aşağıdan gelen sağır edici kükremenin yerini ölü bir sessizlik aldı. Başlarının üstündeki çığın geçişi sadece bir dakika sürmüştü, ancak altında duran adamlara bu süre çok daha uzun gelmişti. İçgüdüsel olarak
kendilerini kayaya bastırmışlardı, neredeyse nefeslerini tutmuşlardı ve bir an için geçişindeki kayalardan birinin dış duvarın tepesine çarpıp parçalanarak aralarına düşmesini beklemişlerdi.
Sonraki sessizlik birkaç saniye boyunca bozulmadı ve
sonra Sam Hicks bir adım öne çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "çok yakın bir tehlikeydi. Sizin nasıl hissettiğinizi bilmiyorum çocuklar, ama sanki içimdeki tüm kum çekilmiş gibiydi ve dizlerim titremeyi henüz bırakmamış gibi zayıfladım."

Tehlikeye alışkın olan adamlar da aynı şekilde etkilenmişti.
Tom diğerlerinin hepsinin solgun ve sarsılmış olduğunu görünce rahatladı, çünkü
çok büyük bir korku içinde olduğunun ve bacaklarının ağırlığını zorlukla taşıyabileceğinin farkındaydı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Sam, çünkü çok kötü durumdaydım; ama
sen konuşmasaydın bunu söylemezdim."

"Bundan utanmana gerek yok, Tom," diye araya girdi amcası. "Kızılderililerle başımız dertteyken bolca cesaret gösterdin, ama eminim ki o kar heyelanı üzerimize
çaldığında zayıflamayan tek bir kişi bile yoktu; ve hiçbirimiz bunu söylemekten utanmamalıyız. İyi bir
cesarete sahip bir adam, yolculuğunun sonuna geldiğini ve aşağı inmesi gerektiğini bilmesine rağmen, kendini toparlar, başını serin tutar ve parmaklarını sonuna kadar tetikte sabit tutar; ama yapılacak hiçbir şey, yapılacak bir mücadele olmadığında, bir çocuk kadar çaresiz olduğunuzda ve hiçbir
şekilde gösterişiniz olmadığında, cesaretiniz çizmelerinizin dışına çıkar. Ben, kızılderililerle ve Meksikalılarla yirmi kez dövüştüm; kazı alanındaki barlarda bir düzine silahlı çatışmaya girdim; ama şu an hissettiğim kadar
korktuğumu sanmıyorum. Ben, bir kavanoz viski var kıyafetimiz;
birimiz yaralanmadıkça veya hastalanmadıkça ona dokunmayacağımızı kabul ettik, ama sanırım
şimdi her tarafa bir damla ilaç damlatmak yersiz olmazdı."

Genel bir onay vardı. "Ama almadan önce," diye devam etti, "şapkalarımızı çıkarıp, bizi bu şeyden sağ salim çıkardığı için 'Tanrı'ya şükürler olsun' diyeceğiz. Eğer bu sığınağı bizim için buraya koymuş olsaydı,
bizim için daha iyisini yapamazdı ve en azından
bizi bu şeyden sağ salim çıkardığı için O'na teşekkür edebiliriz."

Hepsi şapkalarını çıkardı ve başlarını eğerek bir iki dakika sessizce durdular. Şapkalarını değiştirdikleri zaman Ben Gulston, sırt çantalarının ve sırt çantalarının yığıldığı köşeye gitti, küçük bir
fıçı çıkardı ve beyaz adamların her biri için biraz viski koydu. Diğerleri viskiyi
sıkıca içti; Tom kendi suyuna biraz su kattı ve içtikten sonra kendini
çok daha iyi hissetti. Ben, hiçbir durumda içkiye
dokunmayan Kızılderililere ikram etmedi.

Harry, kendi porsiyonunu
başına dikerken "İyi bir dost ve kötü bir düşman," dedi. "Kural olarak, onsuz daha iyi olduğuna şüphe yok;
ama yanınızda taşıyabileceğiniz daha iyi bir ilaç yok. Bir şişe viskiyle
birçok hayat kurtarıldığını gördüm. Bir çıngıraklı yılanın
ısırmasından sonra alındığında, olabilecek en iyi şeydir. Ateş durumunda ve
bir adam yirmi dört saatlik bir yürüyüşten sonra yorgun düştüğünde, bir damlası
ona bir süreliğine yeni bir hayat verir. Ama iyileştirdiğinden daha fazla bir şeyi öldürmediğini söylemiyorum. Kamplardaki neredeyse her silahlı çatışmanın dibindedir ve eğer ondan uzak durabilselerdi iyi olacak yüzlerce iyi adamın
yıkıma uğramıştır."

"Ama sen kendin bir ölçülülük adamı değilsin, Harry?"

"Hayır, Sam; ama Tanrıya şükür, içkinin efendisiyim, içkinin efendisi değilim. Bir kadeh, belki iki kadeh, daha fazlasını istemeden içebilirim.
Buraya geldiğimden beri kendimi birçok yönden aptal yerine koymuş olsam da, hiç kimse beni sarhoş gördüğünü söyleyemez; içki bir kez beni alt ederse, hayatımın geri kalanında içkiden
vazgeçerim. Sakın buna alışma, Tom; yani, içmeye devam etmeyi sevme. Hayatımızda sık sık aylarca onsuz yaşamak zorunda kalırız ve
bir adam yerleşim yerlerine gittiğinde çok dikkatli olmalı,
aksi takdirde kesinlikle onu ele geçirir."

"Hiç umursamıyorum, amca."

"Bak, sen onunla ilgilenmiyorsun, Tom. Senin gibi başlayan çok sayıda var ve buraya uzun süre gelmeden önce bundan hoşlanmaya başlıyorlar ve o günden sonra asla iyi olmuyorlar. Bu büyük bir ayartma. Bir adam
aylarca
avlanıyor, tuzak kuruyor veya tepelerde altın arıyor ve bir kaleye veya kasabaya geliyor ve bir sürü arkadaşla tanışıyor.
Birisi 'Bir içki al?' diyor. ve bir başkası sana sorar ve her zaman 'hayır' demek çok zordur; ve bu yerlerde içki içmekten veya kumar oynamaktan başka yapılacak pek bir şey yoktur. Buradaki bir adam, rahat evlerde yaşayan, eşleri, aileleri ve düzgün eğlence yerleri, kitapları ve içki içmeye veya kumar oynamaya
başlayanlar kadar suçlanacak bir şey değildir. Vaaz verme hakkım yok, çünkü içmezsem kumar oynarım; yani, yaptım; ama babanın gittiğini söyleyen mektubu aldığımda buna yemin ettim. Sonra kendimi yıllarca ne kadar aptal yerine koyduğumu düşündüm. Neden, kazdığım tüm altını saklasaydım şimdi eve gidebilir ve hayatımın geri kalanında rahatça yaşayabilirdim ve yeğenlerim için bir yuvam olurdu, olması gerektiği gibi. Ancak, artık bununla
işim bitti. Ve tozumu alan şeyin içki değil de kartlar olması beni çok mutlu ediyor, çünkü Kartlardan vazgeçmek, bir kez alıştığınızda içkiden vazgeçmekten çok daha kolaydır. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim; patikaya bir tur atalım ve kar kaymasının
ne yaptığını görelim."

Bizon cübbelerini omuzlarına atarak grup dışarı çıktı.
Hava, aşağıdaki vadide yarattığı yıkımı platformdan görmelerine olanak vermeyecek kadar karla kaplıydı, ancak
yukarıdaki seviyeye giden patikaya çıktıklarında çığın izi açıkça belliydi. Yüz metre genişliğindeki, yamacı, uçurumun duvarının aniden yükseldiği noktaya kadar kaplayan beyaz kar örtüsü, sanki güçlü bir süpürgeyle temizlenmişti.
Üzerinde yatan her kaya ve kaya parçası süpürülmüştü ve çıplak kayanın yüzeyi düz ve tek bir tutam otla bile
kesilmemişti. Sığınaklarına bakana kadar kenar boyunca yürüdüler. Ayının postu hâlâ yerindeydi, bir çatı katı çatısı gibi eğimliydi,
üst tarafı kayanın kenarından iki veya üç inç aşağıdan,
üç fit aşağıdaki diğer duvara kadar. Ancak,
üzerine düşen karın sürtünmesiyle, sanki bir jiletle kesilmiş gibi temiz bir şekilde tüyleri soyulmuştu.

"Bu gördüğüm en tuhaf şeydi," dedi Sam Hicks. "Karın ağırlığının onu
kırıp parçalamadığını merak ediyorum."

"Sanırım sadece üzerinden geçti, Sam," dedi Harry. "Bütün kütlenin sadece deriyi
sürterek atlayıp geçebileceği kadar hızlı seyahat etmiş olmalı. Elbette kayalar ve taşlar
tamamen
üstüne gitmiş olmalı. Bu, ne kadar dar bir
kaçış yaptığımızı gösteriyor; çünkü eğer o dış
kaya bir ayak veya daha fazla yüksekte olsaydı, deri çökerdi ve yerimiz bir anda karla
dolurdu. Vay canına, tekrar içeri dönsek iyi olur, çünkü şimdiden kemiklerime kadar üşüyorum."

Beşinci günün akşamı kar yağışı durdu ve ertesi
sabah gökyüzü açık ve parlaktı. Hemen bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapıldı. Önceki akşam bir parti ekmek pişirilmişti. Atlara birkaç kova sıcak yulaf lapası verildi, aceleyle bir yemek yendi,
atlar eyerlendi ve sırt çantaları ayarlandı ve güneş
doğmadan yarım saat önce yola koyuldular. Dağların olağan
durgunluğu çeşitli seslerle bozuldu. Ayaklarının altındaki vadiden, bir ağacın dalı veya bazen ağacın kendisi karın ağırlığı altında kırılırken keskin sesler duyuldu. Tepeden tepeye yankılanan donuk bir uğultu sesi, çığların düştüğünü söylüyordu. Birinin yankıları daha yeni bitmişti ki, yeni bir bölgede tekrar başladılar. Yolculuk aşırı derecede zahmetliydi, çünkü atların toynakları yeni yağan karın içine
çok derine batıyordu ve ilerlemeleri aşırı derecede yavaştı.

"Bu havanın devam edeceğinden emin olsaydık, şef, yola çıkmadan önce birkaç gün beklememiz daha iyi olurdu, çünkü o zamana kadar kar
yolculuk etmek için yeterince sertleşmiş olurdu."

Şef başını iki yana salladı. "Kış geliyor," dedi, elini kuzeydeki karlı zirvelere doğru sallayarak. "Hâlâ bulutlar var; dururlarsa, gelecek yaza kadar geçemeyiz."

"Öyle; dün bu konuda anlaşmıştık ve eğer şimdi
aşmazsak büyük ihtimalle hiç
aşamayacağız. Yine de, karda bir kabuk oluşması için birkaç gün bekleyemeyecek olmamız üzücü."

Bir sonraki saat içinde iki kez üstlerindeki tepelerden çığ düştü; ilki çeyrek mil
arkalarından vadiye doğru aktı, sonraki ise sadece iki veya üç yüz metre önlerindeydi.
Sıranın bir ucundan diğerine neredeyse hiç konuşulmadı. Kızılderili sırası halinde ilerlediler ve her at bir öncekinin ayak izlerine bastı. Her birkaç yüz metrede bir yer değiştirdiler, çünkü ilk atın işi takip edenlerden çok daha ağırdı. Bir saatin
sonunda adamlar bir araya gelip istişare ettiler. Kayalıkların arasında geniş bir
aralık vardı ve bir vadi neredeyse tam güneye doğru uzanıyordu.

"Ne düşünüyorsun, şef? Bu lanet kar, patikanın tüm izlerini
kapattı ve kendi yolumuzu bulmalıyız. Aşağıdaki vadinin
çok fazla batıya doğru gittiğine ve patikanın güneyde bir yerden
başlaması gerektiğine şüphe yok. Bana öyle geliyor ki, uçurumdan geçen olası bir vadi. Yanlış bir dönüş yaparsak hepimizin rakun olacağı gerçeğini saklamanın bir yolu yok."

"Zıplayan At, kardeşinden daha fazlasını bilmiyor," dedi şef ciddi bir şekilde.
"Geçidin büyük zirvenin batı tarafında olduğunu biliyor. Büyük zirve orada," ve tepelerdeki kırığın biraz batısını işaret etti.

"Belki de tepeleri geçip başka bir vadiye girmeliyiz, ya da belki de
bu vadi hemen batıya dönecek. "

"Sana ne söyleyeyim, Harry," dedi Sam Hicks, "benim fikrim, en iyi
planımızın son yerimize geri dönüp orada biraz durmak
olacağı yönünde. On beş gün daha yetecek kadar
ayık eti var ve bu bitmeden önce biraz daha av avlayabiliriz. Eğer bu sadece bir kar
dönemiyse, on gün içinde patikayı seçip takip etmemiz için yeterince eriyebilir. Eh, şefin düşündüğü gibi, kış üzerimize geldi, kar kabuğunun sertleşmesini beklemeliyiz, eğer bir ay veya iki ay. Her şey böyle devam etmekten daha iyidir. Bu yumuşak
kar ve bu 'karnal kar kaymalarıyla, o geçidi bir günlük yolculukta
aşmamız, Salt Lake City'ye doğru uçarkenki hava kadar
fazla bir şans değil. En kötüsü
olursa, sana şunu söyleyeyim ki, Büyük Rüzgar Nehri'ni takip edip kızılderililerle savaşma şansımızı denemektense, bu lanet tepeleri
aşmaktan daha iyi olur."

Diğer üç adam da aynı fikirdeydi.

"Peki, ne diyorsun, şef?" diye sordu Harry Kızılderiliye.

"Zıplayan At, patikanın önümüzdeki yaza kadar bulunamayacağını düşünüyor," diye cevapladı şef sessizce. "Önümüzde bir yığın tepe ve bir yığın kar var. Eğer kar fırtınası bizi tepelerde yakalarsa, hiçbir yerde yol bulamayız. Zıplayan At, beyaz kardeşinin ne düşündüğünü yapmaya hazır."

"Ben de diğerleriyle aynı fikirdeyim," dedi Harry. "Bulutların
görünümünü beğenmiyorum. Şimdilik yeterince sessizler, ancak her an yer değiştirebilirler ve dediğin gibi, tepelerde bir kar fırtınasına
yakalanırsak, sonumuz gelir. Sanırım Sam haklı. Oradaki kulübede kış boyunca hışırdamak zorunda kalsak bile, devam etmektense buna katlanmayı tercih ederim."

Bu meseleyi halletti. Atların başları döndü ve barınağa ulaşana kadar geri döndüler. Ayı postu olduğu yerde bırakılmıştı, ateş kısa sürede yakıldı ve cübbeleri ve battaniyeleri tekrar serdiklerinde genel bir memnuniyet duygusu vardı.

"Bakın çocuklar," dedi Harry, "bu bir tatil zamanı olmayacak, emin olun. Burayı şimdikinden daha sıcak bir yer haline getirmeliyiz,
çünkü size söylüyorum, kış iyice bastırdığında,
bir bufaloyu bir saatte donduracak kadar soğuk olacak.
Buranın her yerine bir çatı yapmak için işe koyulmalıyız ve büyük bir et stoğu koymak için avlanmalıyız.
Atlar için büyük bir yiyecek stoğu bulmalıyız, çünkü artık unumuza çok dikkat etmeliyiz. İşlerin nasıl gittiğini görmek için iki hafta bekleyebiliriz, ancak kış boyunca burada savaşmamız gerektiği açıksa, hemen yük midillilerini vurmalıyız ve sanırım diğerlerinin hepsi daha sonra gitmek zorunda kalacak. Ancak, onlara
mümkün olduğunca uzun bir süre şans vereceğiz."

"Onları vadiye götürün," dedi şef. "Hepsi Kızılderili atları."

"Ah, bunu düşünmemiştim, şef. Evet, geçimlerini
hırsızlıkla sağlamaya alışkınlar ve orada tutunmak için bir hamle yapabilirler. Kızılderililerin gelmesinden pek korktuğunu sanmıyorum."

"Kızılderili yok," dedi Leaping Horse. "Kızılderililer kış geldiğinde gider.
Bazıları ormana, bazıları vadinin aşağısındaki kulübelere gider. Burada
dağlarda durmayın. Kış geldiğinde bolca av vardır - büyük boynuzlu, wapiti."

"Ah, bu daha neşeli bir bakış açısı, şef. Eğer bol miktarda
et bulabilirsek un olmadan idare edebiliriz ve haftada bir kez aşağı inip midillilere bir kova sıcak yulaf lapası verebiliriz, bu da onların hayatlarını bir arada tutmalarına yardımcı olur. Anladığım kadarıyla ilk yapmamız gereken çatı için birkaç direk kesmek. Korkarım onlar için aşağıya inmemiz gerekecek."

"Waal, buna yarından önce başlamamıza gerek yok," dedi Sam Hicks. "Eğer
elimizde olsaydı, onları örtecek derimiz olmazdı."

"Çalı çalılarını kes," dedi Indian. "Önce direklere bol miktarda çalı çırpı koy,
sonra da derileri koy."

"Evet, plan bu, şef. Peki, eğer oraya gidersek
küreklerimizi alıp dar çıkıntılardan bazılarındaki karı temizlememiz gerekecek.
Bunu yaparsak
atlardan birini aşağıya, direkleri
buraya kadar paketlemek için götürebiliriz. "

Şef platforma çıktı. "Şimdi temiz karın faydası yok. Bulutlar hareket ediyor. İki saat içinde tekrar kar yağacak."

Diğerleri de dışarıda ona katıldı. "Sanırım haklısın, şef," dedi Jerry. "Devam etmediğimiz için çok şanslıyız. Burada eskisinden daha kötü olamaz."

Öğleden sonra üçte tekrar yoğun kar yağmaya başladı. Önceki sefere göre daha az
rüzgar vardı ve kar girişten öncekinden daha az
sürüklendi. Tam geceye dönerken yukarıdan uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu. Hepsi battaniyelerinden
atladı ve yukarı baktıklarında ateşin ışığında deriyi destekleyen direklerin hepsinin aşağı doğru bir eğri halinde eğildiğini gördüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sam Hicks, "bütün ekip üzerimize gelecek."

"Öyle olacak, Sam. Görüyorsunuz, eskisi gibi rüzgar yok ve
işlerimizden biri çatıyı kardan temiz tutmak olacak. Dışarı çıkın çocuklar;
bir şekilde ondan kurtulmalıyız."

Hemen işe koyuldular, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda iki direği küreklerin saplarına bağlamak için ve bunu yapar yapmaz hepsi dışarı çıktılar. Çatının üstündeki vadinin kenarına vardıklarında, önce
karı kayaya kadar temizleyip sağlam bir duruş sağladılar ve
sonra karı deri yüzeyinden küreklemeye başladılar. Beklediklerinden
daha kolay bir işti, çünkü dokunur dokunmaz eğimden aşağı kayıyordu ve birkaç dakika içinde hepsi temizlenmişti.

"Sanırım bu sabaha kadar iyi," dedi Harry. "Kar yağmaya devam ettiği sürece bunu birkaç saatte bir yapmamız gerekecek. Güzel bir hava
sürdüğümüzde onu güçlendirmek için altına birkaç direk daha koymalıyız."

Altı gün boyunca kar aralıksız yağmaya devam etti.
Şafakta, öğle vakti ve gece yatmadan önceki son şeyde
derideki kar temizlendi. Bu istisna dışında
barınaktan dışarı çıkmadılar. Ayrıca her gün çatlağın iç kısmını temizlemek zorundaydılar, çünkü kar artık sık sık ağaçların arasından kitleler halinde
çıkıyor, atları ürkütüyor ve onları huzursuz ediyordu. Altıncı gün kar yağışı durdu ve ertesi sabah gökyüzü
parlak ve berraktı. Tüm grup hemen yola çıktı, ikisi kürekleri, geri kalanı ise uzun saatler boyunca hapsedildikleri süre boyunca yaptıkları süpürgeleri aldı. Gün ortasında vadiye giden yolu
temizlediler ve akşam yemeğine geri dönerken
her biri büyük bir demet çalı çırpı taşıdı.

Yemek pişirildi ve aceleyle yendi ve Atların tamamı
sonra vadiye doğru götürüldü. Burada beyazlar çatı için birkaç düzine sağlam direk kesti, iki Kızılderili hemen av aramak için vadiye doğru gitti. Yarım saat içinde iki tüfek sesi duyuldu,
ve hemen Hunting Dog iki wapiti öldürdükleri haberini getirdi. Jerry ve Sam Hicks hemen onunla birlikte iki atı
yürüttüler ve hemen sırtlarına ölü geyikleri bağlayarak geri döndüler.

"Gördüğüm geyik resimlerine çok benziyorlar," dedi Tom büyük geyikleri incelerken amcasına.

"Yeni gelenler onlara genellikle geyik der, Tom; ama aralarında bir fark var, ama farkın ne olduğunu sana söyleyemem, çünkü hiç geyik avlamadım. Wapitilerin Batı'ya özgü olduğuna inanıyorum.
Genellikle üç veya dört yüz kişilik büyük sürüler halinde dolaşırlar."

"Şef vadide çok sayıda olduğunu söylüyor," diye araya girdi Jerry. "Ateş edince kaçtılar ama ayak izlerini
kendim de görebiliyordum. Fırtınanın onları buraya sığınmak için
sürüklediğini söylüyor. Çocukla birlikte onları geri götürmek için etrafta dolaşmış."

"Bu iyi haber, Jerry. Şu anda sahip olduğumuz et bir süre daha dayanır ama iyi bir stokta kalmak da iyi olur ve çatımızı yapmak için derilere çok ihtiyacımız var. Bu atları patikanın eteğine götürsen iyi olur, sonra hepimiz vadinin karşısındaki ağaçların arkasına yerleşeceğiz. "

Bir saat sonra vadinin yukarısında iki tüfeğin sesini duydular ve hepsi hazır bir şekilde durdu. Birkaç dakika sonra boğuk bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından bir wapiti sürüsü ağır bir tırısla geldi, karda yavaşça yol aldılar.

"Çocuklar, revolverlerinizi kullanmayın," demişti Harry, "sadece tüfeğinizle
yaraladığınız bir geyiği bitirmek için. Onları
aşağı indirme şansın tamamen senin aleyhine ve zavallı hayvanlar sadece ölmek için kaçacaklardı."

Tüfekler birbiri ardına çınladı. Tom ve amcası, nişan aldıkları geyiklerin, daha fazla ilerlemeden önce
öne doğru atılıp ölü olarak yuvarlandıklarını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Diğer
üç tanesi nişan aldıkları hayvanı vurmuştu, ancak bunlar yollarına devam ettikçe, ellerinde bir tüfek kadar ölümcül silahlar olan Colt'larını ateşleyerek peşlerinden koştular ve üç geyik de düştü, ancak biri yenik düşmeden önce vadide yaklaşık yarım mil yol kat etti.
Her bir atın sırtına bir leş kaldırıldı ve yüklü hayvanlar daha sonra yola çıkarıldı.

"Kızılderililer geri dönene kadar bekleyeyim mi amca, ve onlara neden
yukarı çıktığını söyleyeyim mi?"

"Bunun için bir sebep yok, Tom; Silah seslerini duyacaklardı ve
ne olduğunu tahmin edeceklerdi."

Sırıklar adamlar arasında bölündü ve patikanın tepesine kadar taşındı ve barınağın hemen üstüne serildi. Harry ve Sam Hicks hemen onları uygun uzunluklarda kesmeye başladı, diğerleri ise geyiği derisini
yüzüp doğradı. Sırt direği görevi görecek olanların üzerine çapraz direkleri bağlamak için derilerden birinden birkaç kayış kesildi.
Ayının derisi çıkarıldı ve o noktaya ek direkler yerleştirildi ve
hep birlikte çalışarak
çatının iskeleti akşam karanlığında tamamlandı. Kızılderililer, grup çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra geri döndüler ve atlarını aşağı indirerek öldürdükleri geyiği getirdiler.

Sabah çatı tamamlandı, postlar iskeletin üzerine gerildi ve kayışlarla sıkıca bağlandı. Daha sonra tüm ağaçlar ve çalılıklar yere yakın bir yerden kesildi, böylece
düz bir zemin bırakıldı. Yeşillikler atlara verildi ve odunlar kesilip yakacak olarak istiflendi. Şef, vadinin üst ucunda atlara iyi bir barınak sağlayacak sık bir çam ormanı olduğunu bildirdi. Yakınlarında bol miktarda çalılık ve eskiden kunduz çayırı olan ve kalın bir şekilde çimenle kaplı düz bir alan vardı, wapiti'nin karı kazıyarak ulaştığı yeri görebiliyordu. Bu mükemmel bir haberdi, çünkü atların kış boyunca nasıl besleneceği sorusu onları kendi bakımlarından çok daha fazla rahatsız ediyordu. Geyik etleri, kulübeleri dedikleri yerin dışındaki bir direğe asılmıştı, bir veya iki jambon tütsülenmek üzere ateşin üzerindeki kirişlere asılmıştı. "Dışarıda bir yaban domuzu tuzağı kurmamız gerekecek," dedi Ben, "yoksa etten sonra onları burada ağırlamak zorunda kalacağız; ve arada sırada bir yaban domuzu jambonu da değişiklik olur. Wapiti eti fena değil, ama birazdan bıkacağız."

"Bahse girebilirsin, Ben," diye kabul etti Jerry; "ama kış boyunca çok fazla av hayvanı yakalayabileceğimizi düşünüyorum. Aşağıdaki vadi, onların sığınabileceği
tam yeri ve arada sırada büyük boynuzlu bir
ayı yakalayabileceğimizi umuyorum. Dışarıda bir yaban domuzu tuzağı kurmak zor olacak. Bir boz ayı, onu içinde tutmak için oldukça güçlü bir ağıla ihtiyaç duyar ve atlar aşağıdan büyük kirişler çekseler de, onları bu kayaya
sabitlemenin bir yolu yok."

"Hayır; böyle bir tuzak kurabileceğimizi sanmıyorum," dedi Harry. "Başka bir
şey
bulmalıyız. Tüm işimizi bir kerede yapmamıza gerek yok; önümüzde bolca
zaman var. Kulübemizi bitirmek için üç veya dört deri daha istiyoruz."

"Girişi doldurmayı mı kastediyorsun?"

"Evet; onları birbirine dikeceğiz ve çatının kenarından yere kadar
asılacak bir perde yapacağız. Sana söylüyorum, burada çok soğuk olacak ve ayrıca karın içeri sürüklenmesini engelleyecek."

"Keşke bir baca yapabilseydik," dedi Tom. "Duman yaprakların arasından
yukarı doğru çıktı, ama şimdi gözlerim sulanıyor ve
eğer
ucu derilerle doldurursan korkunç bir şey olacak."

"Alışacaksın, Tom; ama tabii ki, girişi doldurduğumuzda
üstte bir delik açmalıyız. Sence bundan sonra ne yapılacak, şef?"

"Odun getir," dedi şef vurgulu bir şekilde. "Kulübenin tüm ucunu
odunla doldurmalıyım."

"Bu büyük bir iş olacak, şef, ama şüphesiz ki bol miktarda odun
saklamalıyız. Vadide bol miktarda kereste var ve on atla her gün temiz bir arazi çıkarabiliriz."

"Kar tekrar yağmadan önce hemen keselim."

"Yarın sabah başlayacağız, şef. Sana katılıyorum, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Buna göre ertesi sabah vadiye indiler. Sadece iki baltaları vardı ve ikisi de epeyce odun kesmiş olan Jerry ve Sam Hicks işin bu kısmını üstlendiler. Diğerleri atları kunduz çayırına götürdüler, orada hemen karı kazımaya başladılar ve kısa süre sonra zengin otları yemeye başladılar.

"Neden buraya kunduz çayırı diyorsun amca? Hiç kunduz göremiyorum."

"Çok uzun zaman önce gittiler, belki de yüz yıl önce. Bildiğimiz gibi bu vadi yaz aylarında Kızılderililer tarafından işgal ediliyor ve yakında kunduzları temizleyecekler. Ama kunduz çayırı denmesinin sebebi
onlar tarafından yapılmış olmasıdır. İşe koyulup dereyi barajladılar ve yavaş yavaş tüm bu düzlük bir göle dönüştü. Zamanla, bilirsiniz, yukarıdaki ormanlardan gelen yapraklar, toprak, ölü odun ve derenin getirdiği diğer şeyler yavaş yavaş dibi doldurdu. Sonra kunduzlar öldürüldü,
barajları yıkıldı ve su çekildi ve kısa
bir zamanda çimenler büyümeye başladı. Tepelerin arasında ve büyük nehirlere akan küçük derelerde yüzlerce, evet, binlerce kunduz çayırı var ve hiçbir yerde çimenler bu kadar zengin değil. Bu çayırlardan birinin yanında sık sık bir Kızılderili köyü görürsünüz. Orada köklerini yetiştirirler ve mısırlarını ekerler. Atlar kış boyunca burada birinci sınıf olacaklar
eğer kar onlar için çok derin olmazsa ve her neyse, ara sıra bir kova yulaf lapasıyla onlara yardım edebiliriz."

"Ama onlar için çok soğuk olacak."

"Şüphesiz soğuk olacak, ama Kızılderili midillileri buna alışkın."

"Sanırım amca, onları oradaki ağaçların arasında bir tür kulübe yapmak çok da zahmetli olmaz."

Sam güldü ve hatta şef bile gülümsedi.

"Fena bir plan olmaz, Tom," dedi amcası; "sıcaklık uğruna değil, ama şüphesiz ki ne kadar sıcak olurlarsa
yemek için o kadar az şeyleri olur, ama gidecekleri bir yerleri olursa
uzaklaşma olasılıkları o kadar düşük olur ve onları avlamakla uğraşmak zorunda kalmayız. Peki, bunu bir düşünelim."

Vadiyi takip ederek yukarı doğru çıktıklarında, yaklaşık on mil daha uzandığını gördüler, son iki mil boyunca sadece birkaç metre genişliğinde dar bir kanyondu. Bir kara ayı ve dört küçük geyiği vurdular ve geri döndüler.

"Her şeye yetecek kadar etimiz var gibi görünüyor," diye itiraz etti Tom geyiği vurduklarında.

"Yedi adam, yanlarında başka bir şey olmadığında çok fazla et tüketir, Tom; ve başımızı kulübemizden çıkarmamız haftalar alabilir. Ayrıca, deriler işe yarayacak. Geyik derisinden gömlekler, pantolonlar, çoraplar ve şapkalar isteyeceğiz; ve bu geyiklerin derisi wapiti'ninkinden daha yumuşak ve daha esnektir. Yardım edebileceğimden fazlasını öldürmek istemiyorum evlat, çünkü hayat almadan can almaktan nefret ediyorum, buna ihtiyaç var ama stoklanmadan önce çok daha fazla deriye ihtiyacımız var. "

Atları önlerinde sürerek oduncuların yanına döndüklerinde,
birkaç ağacı kesip kütük haline getirdiklerini gördüler;
ve Tom, bir günlük çalışma sırasında hazırladıkları büyük yakacak odun yığınına oldukça şaşırdı. Kütükler, her biri yaklaşık seksen pound ağırlığında olan
demetlere yapılmıştı. Bunlar atların kementleriyle birbirine bağlandı ve sonra eyerin her iki tarafına birer tane sabitlendi, atlardan ikisi eti taşıdı. Harry atının dizginlerini aldı ve patikaya doğru yürümeye başladı, diğerleri de hemen onu takip etti.

"Bu iyi bir günlük çalışma," dedi Harry, kütükler kulübenin iç ucuna yığılırken. "Bu yaklaşık yarım ton odun. "Eğer sadece bir haftalık açık havamız olursa mahzenimizde iyi bir stokumuz olur."

Çalışma bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Atlar her gün çayırda beslenmeye götürüldü, iki oduncu çalışmalarına devam etti,
diğer grup ise avlandı. Kızılderililer ikinci gün vadiden aşağı indiler ve Kızılderili kulübelerinin
tamamen ortadan kalktığı ve vadinin tamamen terk edildiği raporuyla geri döndüler. Hafta boyunca sekiz
wapiti daha ve on dört küçük geyik öldürüldü. Bir akşam derileri deri kayışlarıyla dikmekle meşgul oldular, delikler bıçaklarıyla açıldı; ve kulübenin ağzına bir perde
tamamlandı ve asıldı. Dört geniş tahta levha
kesilmişti. Bunlar kayışlarla birbirine bağlanmıştı, böylece dört fit yüksekliğinde bir tür baca
oluşturulmuştu ve bu, oldukça zor bir şekilde, derilerin
üzerinde kesilmiş bir deliğin üzerindeki konumdaki desteklerle
sağlandı,
ateş.

"İlk çığ onu alıp götürecek, Tom."

"Evet, amca; ama burada bir çığ düştü ve bana öyle geliyor ki
aynı yerde bir tane daha düşme ihtimali çok düşük."

Daha küçük geyiklerin derileri bıçaklarla iç taraftan dikkatlice kazındı, ayıların yağlarıyla sıvandı ve sonra tamamen yumuşayana kadar
ovuldu ve yoğruldu.

BÖLÜM XI

KIŞ

Tom'un atlar için kulübesinin inşası uzun sürmedi.
Her zamanki gibi avlanmaya giden iki Kızılderili hariç, tüm grup kunduz çayırının üstündeki çam ormanına doğru ilerledi. Kısa bir aramadan sonra, birbirlerine göre uygun şekilde yerleştirilmiş altı ağaç bulundu. Baltacılar üç genç köknar ağacını kesti. Bir tanesi, diğerlerinin yardımıyla, yerden sekiz fit yükseklikte bir sırt direği oluşturmak için iki merkezi ağacın arasına bağlandı; diğerleri, çatının alt uçlarını desteklemek için üç fit yükseklikte diğer ağaçlara çarptı. sadece on
ayak aralıklıydı, böylece çatının hatırı sayılır bir eğimi olabilirdi. Diğer genç ağaçlar, sırttan saçaklara kadar altı inç aralıklarla kesilip sabitlendi. Bunların üzerine genç köknar ağaçlarının dalları
sık bir şekilde yerleştirildi ve yerlerinde kalmaları için üzerlerine uzunlamasına ışık direkleri bağlandı.

Çatının direkleri yere kadar uzanacak kadar uzun kesildiği için, yan duvarlara gerek yoktu. Uçlar, yan ağaçlara bağlanmış direklerden oluşuyordu, ancak atların altından geçebilmesi için yerden sadece dört
ayak altıya kadar uzanıyordu ve
çatı gibi, dallarla kalın bir şekilde örtülmüştü. Alt uçlar ortada dört ayak genişliğinde açık bırakıldı, dikmeler yere çakıldı ve yanlar daha önce olduğu gibi tamamlandı.

"Her iki uçta da neden bir kapı istiyorsun?" diye sordu Tom. "Bir ucu tamamen kapatmak daha kolay ve hızlı olurdu ve çok daha sıcak olurdu."

"Öyle olurdu, Tom; ama kapıda bir boz ayı belirirse,
atlar ne yapar? Bir tuzağa yakalanırlardı."

"Sence gelmeleri olası mı, amca?"

"Dünyadaki en olası şey, Tom. Atlar ayı kokusunu çok
uzaktan alabilirler ve birinin aşağı indiğini veya vadiye doğru gittiğini
duyarlarsa, karşıdaki kapıdan içeri fırlarlardı. Burada
birinci sınıf olacaklar; birbirlerine oldukça yakın duracaklar ve vücutlarının sıcaklığı
ortamı ısıtacak. Kendilerini
bilmeyecekler, çok
rahat olacaklar. Kulübeyi yapmak için sadece bir günlük çalışmamız gerekti; ve ilk başta fikrinize gülsek de, şimdi
günün onlara böyle güzel bir barınak yapmak için iyi harcandığını düşünüyorum. Jerry
ateşinin üzerinde büyük bir kovayı kaynattı ve getirdiğimiz undan birkaç avuç koyacağız. Atları çayırdan getirin ve kulübede her birine birer yudum yulaf lapası içirelim. Yakında
buranın onların evi olacağını öğrenecekler."

İki gün daha açık hava devam etti ve atlar önceki hafta yaptıkları gibi her öğleden sonra üç yük odun aldılar.
Sonra, değişiklik belirtileri olduğu için kulübelerinde onlara iyi bir yem verildi; eyerler çıkarıldı ve başlarının üzerindeki bazı çapraz direklere asıldı.

Kar yağmaya başladığında, grup kulübeye döner dönmez başladı.
Ancak, hava koşullarına dayanıklıydılar ve yaptıkları değişikliklerin muazzam ek konforunu hissediyorlardı. Yakacak odun stokları artık çok büyüktü. Atlar her yolculukta yaklaşık bin beş yüz kilo getiriyordu; ve çalışma dokuz gün sürdüğü için, hesapladıklarına göre, düzgünce istiflenmiş yaklaşık on dört ton yakacak odun vardı.
Ayrıca, çatının güçlendirilmesi gerekmesi durumunda kullanmak üzere bir miktar direkleri vardı. Girişin karşısındaki perdenin
kenarlarından belli bir miktarda ışık içeri giriyordu, ancak esas olarak
ateş ışığında. Ancak duman ciddi bir şikayetti ve hatta
adamlar bile ara sıra gözlerinin yanmasını
hafifletmek için dışarıya açık havaya çıkmak zorunda kalıyorlardı.

"Sence amca, odunu kurutmak için bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Yaptığımızdan fazlasını yapabileceğimizi göremiyorum, Tom. Her zaman
ateşin etrafında bir düzine kütük bulunduruyoruz, böylece biraz kururlar,
önce ateşe koymadan önce."

"Sanırım ateşin yaklaşık dört fit yukarısında bir tür sahne
yapabiliriz ve orada birkaç kütük tutabiliriz. Sıcak hava ve dumanın
içlerinden geçebilmesi için onları yığabiliriz. Orada sadece yere uzanmaktan çok daha hızlı kururlar."

"Bence fikir çok iyi, Tom; ama
çerçeveyi oldukça sağlam yapmamız gerekecek, çünkü eğer düşerse bacaklarımızdan
birkaçını kırabilir."

Adamların hepsi fikrin çok iyi olduğu konusunda hemfikirdi ve biraz
danıştıktan sonra bunu uygulamaya koyuldular. Önce iki güçlü direk seçildi. Bunlar dikkatlice doğru uzunlukta kesildi ve kayaların arasına zeminden yedi fit yükseklikte ve beş fit aralıklarla sıkıştırıldı. Her biri hareket etmeden üzerlerinde sallanan iki adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar sıkı bir şekilde çakıldı ve sıkıştırıldı. Sonra, dört dik direk bunlara beş fit aralıklarla bağlandı ve bunlar çapraz direklerle birbirine bağlandı.

Yapı şu ana kadar tamamlandığında, Jerry "Bu her şey için yeterince güçlü," dedi. "Bir at direklerden birine çarpsa bile, onu aşağı indirmek neredeyse imkansızdı."

Şimdi dört kısa direk daha üst çerçevenin üç fit altındaki dikmelere bağlandı ve bir ızgara oluşturmak için diğerleri tarafından çaprazlandı. Bunun üzerine, kütükler birbirini çaprazlayan katmanlar halinde yerleştirildi ve aralarında sıcak havanın geçmesine izin verecek kadar yeterli boşluk bırakıldı.

"Bu muhteşem bir icat," dedi Harry, ateşin etrafındaki bufalo postlarına oturduklarında ve hayranlıkla işlerine baktıklarında. "Kütükler talaş kadar kuruyacak ve gelecekte dumanla uğraşmayacağız. Ayrıca, kova ve tencereleri karla dolu olarak orada bekletmek ve ateşe koyup bir devrilme riski olmadan su temin etmek işe yarayacaktır." Şimdi geyik derilerinden birer takım elbise üretmekle meşgullerdi. Perdenin yapımında yeterli olandan daha temiz olması gereken iş, delikler açmak için ateşte sertleştirilmiş sivri uçlu çubuklar kullanıldı ve iplik görevi gören kayışlar mümkün olduğunca ince kesildi; bu, onları paket ipliğinden daha kalın olmayan
Kızılderililer tarafından yapıldı.

Acele etmeye gerek yoktu ve iş üzerinde çokça gülüp şaka yapıldı.
Av gömlekleri ve pantolonları, derileri kesmek için
model görevi gördü; ve her biri diğerlerinden daha iyi olmaya çalıştığından,
tamamlandığında giysiler çok iyi bir iş örneğiydi.
Av gömlekleri, başın üzerine geçirildiğinde gözler, burun ve ağız hariç tüm yüzü
kapatan başlıklarla yapıldı. Bol miktarda derileri olduğu için başlıklar ve gömlekler çift yapıldı, böylece hem içeride hem de dışarıda
kıl vardı. Diz hizasına kadar yarıya kadar inmeleri sağlandı, kemerleri belden sıkıca bağlandı. Tozluklar pantolonlarının üzerine giyilecekleri için sadece tek kalınlıkta yapıldı; uzundu ve ayak bileğinin altına kadar uzanıyordu. Kızılderililer tüm grup için yeni mokasenler yaptılar; normalden daha yüksek yapıldılar, böylece tozlukların altından yukarı çıkıyorlardı. Ayrıca her birine dizden ayak bileğinin altına kadar tozlukların etrafına sarılacak uzun deri şeritler verildi, mokasenlerin üstlerini sıkıca örtecek ve böylece karın oraya girmesini
önleyecekti. Daha sonra eldivenler yapıldı, parmaklar tek ve sadece başparmak serbestti.

İş onları iki hafta meşgul etti, sadece bir günlük güzel havayla kesintiye uğradı, bunu da vadiye inerek, kazanlarını ve kovalarını ve birkaç kilo unu yanlarına alarak kullandılar. Atları çayırda buldular ve atlar onları görür görmez, yüksek sesle zevkten kişneyerek onları karşılamak için koştular. Kulübenin yakınında bir ateş yakıldı, kar eridi ve her ata ılık yulaf lapası verildi. Tom'un önerisi üzerine her girişin üzerindeki çubuktan birkaç köknar dalı asıldı. Atlar içeri girerken bunlar yana sallanacak ve epeyce rüzgarı dışarıda tutacaktı. İki haftanın sonunda gökyüzü açıldığında, şef çok az kar olacağını düşündüğünü söyledi.

"Fırtına gelirse, kar yağacağı kesin, ama uzun sürmeyecek. Kış geldi; kar yakında sertleşecek. Şimdi kar ayakkabısı yapın."

Avcıların hepsi kışın bunları kullanmaya alışmıştı. Derin karda yaptıkları son seferi çok zahmetli bulmuşlardı ve bu fikri hevesle benimsediler. Bazı sırıklar sekiz fit uzunluğa bölünmüştü. Bunlar ıslatılıp ateşin üzerine asıldı, bu işlem
odun istenilen şekle bükülebilecek kadar yumuşayana kadar tekrarlandı. Bu şef tarafından yapıldı. İki çapraz parça
eklendi, onları sertleştirmek ve kuruduklarında doğru şekilde kalmalarını sağlamak için;
ve daha sonra odun erkekler tarafından kırpıldı ve kazındı.
Kuruyup sertleştiğinde, çerçeveyi sıkıca gerilmiş bir deri ağıyla
doldurma işi üstlenildi.
Çalışmanın bu kısmı üç veya dört gün sürdü. Kayışlar ayak parmağının üzerinden ve topuğun etrafından geçecek şekilde bağlandı ve sonra yola çıkmaya hazırdılar.

Hava şimdi çok soğuktu, ancak çok az rüzgar olduğu için
çok fazla hissedilmiyordu; aynı zamanda kulübeden dışarı çıktıklarında kürklerine seviniyorlardı. Kar ayakkabılarını bitirdikten sonraki ilk gün, grubun geri kalanı atları ziyaret etmek için yola çıktı,
Av Köpeği Tom'a kar ayakkabılarını kullanma talimatları vermek ve düştüğünde ona yardım etmek için geride kaldı.

Tom ilk başta bunu zor buldu, ayakkabının burnu sık sık
karda takılıyor ve başı önde karın içine düşüyordu ve genç Kızılderili yanında olmasaydı kendini kurtarmakta çok zorluk çekerdi. Ancak gün bitmeden
oldukça iyi bir şekilde ilerleyebildi; ve iki veya üç gün daha pratik yaptıktan sonra
o kadar ilerleme kaydetti ki geri kalanına eşlik edebilecek kadar yetenekli olduğu düşünüldü.

Odun kurutma aparatı mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu. Odun artık
ateşe konmadan önce o kadar iyice kurutulmuştu ki kulübenin içindeki dumandan
hiçbir rahatsızlık duyulmuyordu ve bacadan gelen neredeyse hiç duyulmuyordu. Harry'nin kuru odunu kullandıktan sonra ilk kez dışarı çıktıklarında bunu memnuniyetle dile getirmesi üzerine Tom
şöyle dedi:

"Ne önemi var? Vadide hiç Kızılderili yok."

"Öyle, Tom; ancak hava düzelir düzelmez, kızılderililer tekrar avlanmaya başlayacak. Kış, ticaret için post stoklarını
saklamak için en iyi zamandır. Diğer zamanlarda av tamamen dağlardadır ve menziline girmek çok zordur. Kışın hayvanlar ormanların ve vadilerin sığınağına iner ve çok sayıda vurulabilirler; özellikle de kar ayakkabılı Kızılderililer neredeyse wapiti'lerin karda ilerlediği kadar hızlı hareket edebildiğinden. Şu anda kızılderililer ilk fırtınada yakalanmış ve hepimizin sular altında kalmış olduğumuzu düşünüyorlar; ancak avlanmak için kulübelerinden çıkmaya başlar başlamaz, buradaki bir duman sütunu kesinlikle gözlerini yakalayacak ve sonra onları vadiye kadar kesinlikle
götürmemiz gerekecek. Yapacakları ilk şey atlarımızı bulup onları uzaklaştırmak olacak ve bir sonraki şey işe koyulmak olacak bizi yakalamak için."

"Ama onlara karşı yolu tutabiliriz, amca."

"Evet; ama her gün nöbet tutmamız gerekirdi, ki bu da ciddi bir sorun olurdu. Ayrıca, çıkabilecekleri başka yerler de olmalı.
Şüphesiz düzenli patikaları buraya geliyor, çünkü geçide giden en düz yol burası ve muhtemelen yüklü hayvanların
burada binebileceği başka bir nokta olmayabilir. Ama Kızılderililerin tırmanabileceği
bir sürü yer olmalı ve elli mil kadar bir
yoldan sapmaları gerekse bile bunu başarabilirler. Duman olmadığı sürece
burada bizi keşfetmeyeceklerini umabiliriz, ancak herhangi bir av partisi
atlara rastlayabilir. Beni en başından beri rahatsız eden şey bu; ama
şef ve ben bunu bir düzineden fazla kez konuştuk ve
riskten kaçınmanın bir yolunu göremiyoruz.

"Atları burada tutamayız çünkü onları besleyemeyiz; ve hatta
bu rahat yeri terk edip vadide bir kulübe inşa etmeye karar versek bile, kızılderililer tarafından
şaşırtılıp yok edilebiliriz. Elbette onları her gece buraya getirebilir ve
sabah tekrar indirebiliriz, ama bu sıkıntılı bir
iş olurdu. Vadide daha fazla avlanmayacağımızı ve atlara gidip gelirken
buradaki uçurumların eteğine yakın kalacağımızı kabul ettik, böylece iki veya üç
Kızılderili gelirse
karda hiçbir iz görmeyecekler, tabii uçuruma
yaklaşmadıkları sürece. Elbette kunduz düzlüğüne kadar
çıksalar atlara
konacaklar. Bunun için bir çare yok; ama şef ve ben dün gece gelecekte ikimizin
her zaman burada kalacağımız ve nöbet tutmak için sırayla gideceğimiz konusunda anlaştık. Dışarıda
beklemeye gerek kalmayacak. Perde çekilirse
üç veya dört inç vadinin aşağısını görebiliyorsunuz ve yukarı çıkan Kızılderililer
seçilebiliyor. Eğer grup güçlüyse, avlananlara işaret olarak bir silah
ateşlenir ve ateşe biraz nemli odun atılırdı. Muhtemelen vadiye doğru ilerleyip
yeri görebilirlerdi, ancak tüfekleriyle yukarıdaki ikisi onları kısa sürede durdururdu.
Elbette bundan sonra atların gece buraya getirilmesi gerekecekti ve gece gündüz de nöbet tutulacaktı."

İki veya üç sabah sonra dışarı çıktıklarında iki geyik etinin
taşındığını gördüler ve kardaki ayak izleri bunun bir boz ayı tarafından yapıldığını gösteriyordu. Bu, onların dikkatini tekrar
ilk bahsedildiği günden beri düşünülmemiş olan bir tuzak yapımına çevirdi. Çapı dört veya beş inç olan genç bir ağaç
aşağıdan kesilip yukarı çıkarıldı. Dip kısmı kama şeklinde kesildi
ve bu, kayadaki bir çatlağa güçlü bir şekilde çakıldı. Ağaca, üzerinde çalışan bir ilmik bulunan bir ip bağlanmıştı ve bu, dört adamın birleşik gücüyle
eğilip yere sabitlenmiş bir kancaya sabitlendi,
ilmik, üzerine yerleştirilen iki çubukla açık tutuldu.

İpin bir ayak ötesine bir geyik eklemi asıldı, ip bir direğin üzerinden geçip
daha sonra yakalamaya kadar indi, böylece eklem çekildiğinde yakalama gevşerdi, ağaç uçar ve
ilmik içinden geçen her şeyi yakalardı.

Bir hafta sonra şiddetli bir hırlama patlamasıyla rahatsız oldular.
Tüfeklerini alıp dışarı fırladılar. Büyük bir ayı pençelerinden biriyle
yakalandı. Hayvanın ağırlığı yerden kaldırılamayacak kadar fazlaydı, ancak pençesi başının üstünde dik duruyordu ve kendini kurtarmak için çılgınca çaba sarf ediyordu. Bir kurşun yağmuru hemen hayatına son verdi. Ağaç tekrar eğildi ve ilmik çözüldü ve hemen halılarına geri döndüler, ayıyı düştüğü yerde bıraktılar. Kış boyunca dört kez davetsiz misafirleri böyle yakaladılar, kendilerine bol miktarda ayı eti sağladılar, deriler ise yerleşim yerlerinde iyi satıldı.

Aksi takdirde spor pek iyi değildi. Artık wapiti çıkmadı, ancak ara sıra siyah ve beyaz kuyruklu geyikler vuruldu ve beş veya altı büyük boynuzlu koyun da tüfeklerine düştü. Bir gün kunduz çayırına yaklaşırken şef bazı derin ayak izlerine işaret etti. Hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Herkes bunların büyük bir boz ayı tarafından yapıldığını ve hayvanın vadiye doğru gittiğini biliyordu. Düzlükte görünürde at yoktu ve tüfeklerini kavrayarak ormana doğru koştular. Tam oraya vardıklarında atlar dörtnala gelip onları karşıladı, kişnedi ve homurdandı.

"Hayvandan korkmuşlar," dedi Jerry. "Gördün mü,
tüyleri bakıyor. Aman Tanrım, şu yük midillisine bak--ayı
patisini ona geçirdi!"

Hayvanın arka bacakları gerçekten de çok kötü yırtılmıştı.

"Acaba nasıl kaçtı," dedi Harry. "Bir boz ayı bir kere yakalandı mı,
genellikle gitmez."

"Kulübenin önünde bir şey var," diye haykırdı Tom.

"Kesinlikle boz ayı," dedi Harry. "Uyuması için
çok uygun bir yer."

Atış yapmaya hazır bir şekilde tüfeklerini tutarak ilerlediler, o sırada Zıplayan At:

"Ayı öldü."

"Onu ne öldürmüş olabilir?" dedi. Harry şüpheyle sordu.

"Atlar onu öldürür," diye cevapladı şef. Oraya doğru aceleyle gittiler.
Ayı gerçekten ölmüştü ve umutsuz bir mücadelenin izleri vardı.
Kulübenin kapısına yakın bir noktadan hayvanın on metre ötede yattığı yere kadar karda kan vardı. Etrafındaki kar
derinden çiğnenmişti. Ayının başı her yerinden vurulmuştu; çenesi
kırılmıştı ve gözlerinden biri oyulmuştu. Kızılderililer
yeri yakından incelediler.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, şef?" diye sordu Harry.

"Ayı kulübenin etrafında dolaşıyor, diğer taraftan içeri giriyor. Atlar zamanında
çıkamıyor. En son katır, ayı onu arka ayaklarından yakalıyor. At onu biraz
sürüklüyor ve sonra düşüyor. Sonra diğer atlar geri geliyor, ayının etrafında
bir halka oluşturuyor ve onu tekmeliyor. Karda derin olan ön ayak izlerine bakın. Tekmeledikleri yer orası; ayının çenesini kırıyorlar, kaburgalarını kırıyorlar, tekmelemeye devam ediyorlar
ta ki o ölene kadar."

"Sanırım böyle oldu, şef. Bunu yapacaklarını
düşünmezdim."

Seneca başını salladı. "Genç tayları olan vahşi atlar ayı veya dağ aslanı tarafından saldırıya uğradığında, ortada taylarla bir daire oluşturuyorlar, başlarını içeri koyup tekmeliyor. Ayılar ve dağ aslanları onlara saldırmaktan korkuyor."

"Vay canına, görmeseydim inanmazdım," dedi Sam Hicks, "atların bir boz ayıya saldırmak için geri döneceğine."

"Arkadaşın olmasa geri dönmezdim," dedi şef. Arkadaş yüksek sesle bağırır, sonra atlar geri gelir, ayıyla dövüşür ve onu öldürür."

"Eh, çok cesurca davrandılar," dedi Harry. "Korkarım bu midilli
bunun üstesinden gelemeyecek; korkunç şekilde yırtılmış."

Şef atın yaralarını tekrar inceledi. "Üstesinden gel," dedi.
"Yaraların kanamasını soğuk durdur, biraz yağ al ve koy."

"Sanırım boz ayının içinde bolca bulacaksın," dedi Jerry.
Şef başını iki yana salladı.

"Ayının yağı kötü; diğer atlar onu kokluyor, belki ondan uzak duruyor,
belki de tekmeliyor. Zıplayan At dün vurduğu büyük boynuzludan yağ getirecek."

Hayvan düştüğü yerde, vadiden bir mil yukarıda yatıyordu. Yukarı çıktılar
ve büyük koyunun ayaklarını birbirine bağladılar ve bir sırık geçirerek
kulübeye indirdiler. Kısmen derisini yüzdükten sonra biraz
yağ elde ettiler ve bunu ateşin üzerindeki bir kazanda erittiler. Sam Hicks ateşin
arkasında kalmıştı, atların hepsi onun yanında duruyordu, her zamanki yemeklerinin olasılığıyla
heyecanlanmışlardı. Yağ erir ermez atın yaralarına
döküldü. Daha sonra yulaf lapası hazırlandı ve
hayvanlara verildi. Ayının derisi yüzüldü ve jambonlar kesildi, sonra
birlikte çabalayarak kulübeden biraz uzağa sürüklendi ve büyük boynuzlunun karkası, ayının eti ve postu daha sonra kulübeye
taşındı.

Şubat ayının başlarında soğuk en uç noktasına ulaştı ve
iyi bir ateş yakmalarına rağmen bundan çok önce, girişi yakacak odunlardan bir duvarla inşa etmek zorunda kalmışlardı, aralıklar yosunla doldurulmuştu; kulübe, ayı ve geyik yağından yapılmış lambalarla aydınlatılıyordu, eritilmiş ve teneke bardaklara dökülmüştü, fitilleri huş ağacı kabuğu şeritlerinden oluşuyordu. Gün boyunca düzenli olarak nöbet tutuluyordu, ikisi her zaman kulübede kalıyordu, biri kütük duvardaki dar deliğin önündeki perdede kesilmiş küçük bir delikten nöbet tutuyordu, kapı görevi görüyordu, diğeri ateşi gözetiyordu, erimiş kardan bol miktarda bulunduruyordu ve gün batımında avcıların dönüşü için akşam yemeğini hazırlıyordu. Akşamları hikayeler anlatıyorlardı ve kendi maceralarının ve başkalarından duydukları hikayelerin stokları Tom'a tükenmez görünüyordu. Hunting Dog İngilizcesinde hızla ilerleme kaydetmişti ve Tom ile çok iyi arkadaş olmuşlardı, her zaman birlikte avlanıyorlardı veya sıraları geldiğinde, birlikte nöbet tutuyorlardı. Soğuk artık o kadar şiddetliydi ki
avcı grubu nadiren iki veya üç saatten fazla dışarıda kalıyordu. Atlara haftada iki kez düzenli olarak sıcak yulaf lapası veriliyordu ve
etleri çok düşmüş olsa da sağlıklarını koruyorlardı ve
çalışmaları gerektiğinde çalışabiliyorlardı. Şubat ayının ortasında bir gün, gözetleme deliğinde duran Avcı Köpeği haykırdı:

"'Rappahoes!"

Tom ateşin yanından fırladı ve girişe doğru koşarak
perdeyi açtı ve dışarı baktı. Kar ayakkabılı altı Kızılderili
vadiden yukarı geliyordu. Platforma koştu ve atını ateşledi.
Raporun sesi Kızılderililerin kulağına ulaştığında aniden durdular.

"Ateşe biraz yeşil odun atayım mı, Avcı Köpeği?"

"Gerek yok," diye cevapladı Kızılderili. "Diğerleri sadece bir saat gittiler, at kulübesinden daha uzağa değil; silahı yeterince net duyabiliyorlar. Belki de 'Rappahoe'lar geri dönsün."

Kızılderililer bir süre istişare halinde kaldılar.

"Silahın nerede ateşlendiğini bilmiyorum," dedi Hunting Dog. "Kulübeyi yakında gör, sonra bil."

Bir süre sonra kızılderililer vadi boyunca yollarına devam ettiler, ancak
dikkatsizce merkeze gelmek yerine ayrıldılar ve
diğer tarafa giderek oradaki düşmüş kayaların arasında süründüler, eğer beyaz karda görünen figürleri olmasaydı
gözlemden kaçabilirlerdi.

"Şimdi ateş etmeliyiz," dedi genç Kızılderili, "o zaman Zıplayan At 'Rappahoe'ların geldiğini
bilir."

Platforma çıktılar ve ateş açtılar. Kızılderililerden birini vurma şanslarının gerçekten de düşük olduğunu biliyorlardı; vadinin diğer tarafı çeyrek mil uzaklıktaydı ve durdukları yükseklik tüfekleri için gereken yüksekliği tahmin etmeyi zorlaştırıyordu. Ancak, doldurabildikleri kadar hızlı ateş ettiler.

Kızılderililer hiçbir cevap vermedi, çünkü silahları bu mesafeye yakın bir mesafeyi
taşıyamazdı. Bazen hepsine barınak sağlayacak kadar büyük bir kaya parçasına
geldiklerinde toplanıyor ve sonra tekrar tek tek hareket ediyorlardı. Yolun alt ucuna geldiklerinde tekrar bir istişare yapıyorlardı.

"Daha ileri gitme," dedi Hunting Dog. "Korkarım patikadan aşağı inip onları durduracağız. Bak, kayaların arasında Zıplayan At."

Tom'un Kızılderiliyi fark edebilmesi biraz zaman aldı, o kadar gizlice
bir kayadan diğerine hareket etti.

"Diğerleri nerede?"

"Görülmedi, çalılıkların arasında bir yerde. Zıplayan At keşfe devam ediyor; kaç tane 'Rappahoe olduğunu bilmiyorum."

Şu anda şefin, 'Rappahoe'ların sığındığı kayanın
yüz yard ötesindeki bir kayanın arkasında başını kaldırdığını gördüler.

"Şimdi onları görüyor," dedi Hunting Dog. "Bak, ateş edecek." Bir duman bulutu ve keskin bir ses duyuldu ve hemen hemen aynı anda bir Kızılderili çığlığı ve Seneca'nın savaş çığlığı yükseldi. Sonra beş Kızılderili kayanın arkasından
fırladı ve tam hızla vadiye doğru ilerlerken, şefin ateş ettiği noktanın iki yüz yard yukarısındaki bir ağaç kümesinden dört beyaz adam ellerinde tüfekle aceleyle çıktı. Şef, onlara katılıncaya kadar bekledi, çünkü vadideki kıvrım, 'Rappahoe'ların düz bir şekilde aşağı doğru gittiğini görmesini engelliyordu ve beyaz müttefikleri gelene kadar dışarı çıkması ihtiyatsızlık olurdu.

"Tam aşağı indiler," diye bağırdı Tom, sesinin en yüksek tonuyla. Harry, sözlerini duyduğunu göstermek için kolunu salladı ve sonra beş adam
köşeye doğru koştu. Kızılderililer çoktan çeyrek mil uzaktaydı ve
aşağıdaki ormana giriyorlardı. Beyazlar ateş etmek üzereyken, şef onları durdurdu. "Ateş etmeyin," dedi. "Kayaların arkasında durun; faydası yok, 'Rappahoe'lar tüfeklerimizi saysın."

"Bu doğru, şef," dedi Harry, hepsi kayaların arasına
sıçrarken. "Şu anda bildikleri tek şey, orada tepede iki tane ve burada aşağıda bir tane olduğu. Hepsini yok edebileceğimizden emin olsaydık, onları takip edip kaçmaya değerdi, ancak bunun
hiç şansı olmazdı ve bizim hakkımızda daha fazla şey öğrenmeden gitmelerine izin vermek daha iyi. Bence ilk yapılacak şey atları
kaldırmak."

Şef başını salladı.

"Kalk," dedi, "ama korkma 'Rappahoe'lar bu gece geri dönüyor. Köylere doğru uzun
saatler süren bir yolculuk, sonra büyük meclis. Ertesi gece izciler
vadiye gelip her yerde işaret arıyorlar ve sonra geri dönüp
arkadaşlarına anlatıyorlar."

"Sanırım haklısın, şef. Neyse, yaratıkları
kaldırdığımızda kendimi çok daha rahat hissedeceğim."

Kulübeye varmaları öğleden sonranın geç saatleriydi. Birkaç saat
kardan korunaklı yerlerdeki ot tutamlarını toplamakla ve genç köknar dallarının büyük demetlerini ve
yaprak dökmeyen çalıların başlarını kesmekle geçti ve atlar taşıdıkları ot ve yaprak yükünün altında neredeyse gizlenmiş bir şekilde geldiler. Biraz sıcak çay içilene ve hazır olan ayı biftekleri atılana kadar pek bir şey konuşulmadı, çünkü vadide çok çalışmış ve kendilerini nispeten sıcak tutmuş olsalar da, atlarla birlikte patikada yavaşça ilerlerken kemiklerine kadar üşümüşlerdi.

"Şimdi, şef," dedi Harry, tütün ve söğüt kabuğu karışımıyla pipolarını yaktıklarında, tüm kış boyunca hapsedileceklerini anladıkları anda, "bir konsey toplamalıyız. Bu haşereler tarafından rahatsız edilmeden beklediğimden daha uzun süre kaldık, ama artık geldi ve soru şu: Ne yapacağız? Bahar gelene kadar geçidin
aşılamayacağı konusunda hep anlaşmıştık. "

"Çok soğuk," dedi şef, "derin kar yığını. Kızılderililer kışın
tepelerin üzerinden geçilemeyeceğini söylüyor."

"Bu hava gerçek," dedi Jerry. "Aşağıdaki vadide her şey yolunda, ama burada soğuk neredeyse nefes kesici. Yoldan
emin değiliz. Geçidi bir günlük yürüyüşle geçemeyiz ve sabah olmadan hepimiz kaskatı oluruz. Atları
almamız mümkün olmaz ve kaleye ulaşmadan önce karda kat etmemiz gereken yüzlerce mil var. Bunu düşünmek bile istemiyorum. Ben
vadiden aşağı inip Hull kabilesiyle savaşmayı tercih ederim."

"Sana katılıyorum, Jerry. Şansımız yaver giderse vadiden aşağı inebiliriz ama
kış gelene kadar geçidi geçme ihtimalimiz olduğunu sanmıyorum."

"Vadiden aşağı inemeyiz," dedi Zıplayan At; "karda iz bulurlar,
elbette."

"Öyle, şef ve bu durumda burada savaşmamız gerektiği açık."

"Durulacak iyi bir yer," dedi Seneca; "savaşılacak iyi bir yer değil."

Bu apaçık ortadaydı. Yukarıdaki kayadaki bir düşman, etkili bir
cevap verme şansı olmadan
çatıdan aşağı ateş edebilirdi.

"Görebildiğim tek yol," dedi Harry uzun bir duraksamadan sonra, "yukarıda bir tür kale inşa etmek. Eğer bunu tam bu patikanın tepesine koyarsak, ister aşağıdan patikaya gelip, ister başka bir yerden tırmanıp yukarıdan gelmiş olsunlar, onları yakalarız. Çok büyük bir yer olması gerekmiyor,
sadece hepimizin üzerinden ateş edebileceği kadar büyük olması yeterli. İçerisinde ateş yakarak bir tür
barınak yapabilir ve sırayla nöbet tutabiliriz." Şef başını salladı ve diğerlerinden genel bir onay nidası yükseldi.

"En kötüsü," dedi Jerry, "zemin o kadar 'toprak sert ki
içine çakma direkleri olmayacak. Geçidin dibine yakın tüm ağaçları kestik ve her an vadiye doğru coşkuyla gelebilecek kızılderililer varken
daha yükseğe çıkmak riskli bir şey olur."

"Neden bir kar kalesi yapmıyoruz?" diye önerdi Tom. "Orada dört fit kar var ve küreklerle çok kısa bir sürede on fit yüksekliğinde bir duvar
yapabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz, Tom; bu harika bir fikir. Zorluk şu ki, kar
bu acımasız soğukta İngiltere'deki gibi
birleşmiyor."

"Eğer çakılsaydı, bence öyle olurdu, amca. Eskimoların kar evleri yaptığını ve orasının da burası kadar soğuk olduğunu biliyorsunuz. Tepedeki kar yeterince hafif ama aşağı indikçe bloklar halinde kesilebilecek kadar
sert olacağını düşünüyorum. Bol miktarda suyumuz var ve
her blok katmanına dökersek doğrudan katı buza
dönecektir. Bitirdiğimizde dışarıya daha fazla su dökebiliriz ve kimsenin tırmanamayacağı düzenli bir buz duvarı
olacaktır."

"Yaşasın! Senin için zorbalık, Tom!" diye bağırdı Jerry, diğerlerinden benzer onay nidaları yükselirken, şef ciddi bir şekilde, "Genç
kardeşimin kafası bir adamın kafası; savaşçılara ders verebilir." dedi.

"Sen başmühendis olacaksın, Tom," dedi Harry. "Bu gece kesinlikle
sessizce uyuyabiliriz; Yarın şafak vakti işe başlayacağız."

Sabahın ilk saatlerinde yollarının tepesine yarım daire şeklinde bir çizgi çizildi. Otuz fit genişliğindeydi, çünkü Tom'un dediği gibi duvarlar en az dört fit kalınlığında olmalıydı; altı fit daha iyi olurdu, çünkü ateş etmek için en az iki fit kalınlığında bir korkuluk isterlerdi. Beyazların iki küreği sırayla kullanmaları konusunda anlaşmaya varıldı.
Kızılderililer bu işe alışkın değildi ve yamaç boyunca keşif yapma ve geceleri sırayla gözetleme işini üstleneceklerdi.
Tava, tahta bir sap yapılarak talep üzerine getirildi. Sert üst kabuk küreklerle çıkarıldı ve bunun altındaki katman, aletin kürek olarak kullanılması için yeterince yumuşaktı. Bunun altındaki sertleşti ve büyük bloklar halinde kesilebildi.
Gevşek kar, çizilen çizginin içine atıldı.

Bloklar kesildiği kadar hızlı dışarıya taşınıp düzenli olarak yığılarak
yüz oluşturuldu. Tom'un işin payı karı eritmeye devam etmek ve onu yukarı çıkarıp blokların arasından ve üzerinden dökmekti. Bunlardan bir sıra yapılır yapılmaz gevşek kar arkasına atıldı ve
sertçe çiğnendi. Yemekler dışında dinlenmek yoktu. Şef, 'Rappahoe'ların bu kadar çabuk gelme ihtimalinin düşük olduğunu,
Hunting Dog'un geride kalıp yardım etmesinin daha iyi olacağını söyledi ve
bu amaçla yaptıkları
kaba bir sedye üzerinde kar bloklarını taşımada yardım etti.
Karanlık çöktüğünde duvar, genel kar seviyesinden üç fit yüksekliğe ulaşmıştı ve mükemmel bir siper oluşturmaya yetecek kadardı.

Kızılderililerin gelmesi muhtemel taraftan en uzak uçta, gerekirse atların geçebilmesi için
üç fit genişliğinde bir boşluk bırakıldı.
Karanlık çöktüğünde şef geri döndü. Ana vadiye doğru millerce yol kat etmişti ama hiçbir Kızılderiliye dair bir işaret görmemişti. Akşam yemeği bittikten sonra
wapiti derilerinden birini ve bufalo cübbesini aldı, daha önce dedikleri gibi
"kaleye" çıktı ve geyik derisini
duvarın arkasındaki kar yamacına koydu, bufalo cübbesini üzerine sardı
ve üzerine uzandı. Hunting Dog daha sonra onun üzerine başka bir cübbe daha attı,
başının bir ayak ötesine kadar uzandı, böylece zaman zaman
kaldırıp karlara bakabiliyordu. Gece karanlıktı ama
kesiksiz beyaz yüzeyde hareket eden herhangi bir nesne
oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu.

"Eğer böyle yatarsam, kesinlikle uyuyacağımı hissediyorum," dedi Tom, "."

"Hiç şüphem yok, Tom, ama şefte korku yok. Bir Kızılderili nöbette asla uyumaz veya uyursa, bir köpek gibidir:
Uyanıkmış gibi duyar ve her iki dakikada bir
gözleri açılır ve etrafına bakar. Açıkta olmadığı sürece, yaslanacak bir ağaç olmadığı ve bir adamın hareket etmeye devam etmesi gerektiği sürece, yarım düzine beyaz nöbetçiden ziyade bir Kızılderili nöbetçisi olmasını tercih ederim."

Av Köpeği kulübeye döner dönmez kendini yere attı ve
neredeyse anında uykuya daldı. Üç saat sonra kalkıp dışarı çıktı ve
Zıplayan At bir iki dakika sonra geri döndü.

"Her şey sessiz," dedi; ve kısa bir süre sigara içtikten sonra da uzandı.

BÖLÜM XII

KAR KALESİ

Kulübe alışılmadık derecede erken bir saatte sessizdi, çünkü adamlar çok
zor bir günlük iş yapmışlardı ve uzun haftalarca süren hareketsizliğin ardından gerginlik hissediyorlardı. Şafak vakti ayağa kalktılar, ama sadece birkaç dakika dışarıda kalabildiler, çünkü soğuk o kadar yoğundu ki, biraz sıcak çay içip bir şeyler yiyene kadar onunla başa çıkamayacaklarını hissettiler. Bu erken kahvaltı için yarım saat yeterliydi. Hunting Dog, yola çıktığında şef tarafından yine geride bırakıldı.

"İki göz yeter," dedi şef. "Hunting Dog burada daha çok işe yarar."

Bloklardan oluşan duvar, gün boyunca üç fit daha yükseltildi, çünkü tüm çabalarını buna ayırmaya ve onu kalınlaştırma işini ertesi güne ertelemeye karar verildi, çünkü kar artık ayağından o kadar
uzaklaşmıştı ki artık içeri atılamazdı. Kar seviyesinden sadece altı fit yüksekte olmasına rağmen, kayanın seviyesinden en az üç fit daha yüksekti ve yüzü katı bir buz tabakasıydı, Tom iki gün boyunca kar suyuyla sayısız
ileri geri yolculuk yapmıştı.

"Birkaç ayak daha ve her şey için yeterince yüksek olacak," dedi Harry. "Kızılderililerin bize saldırmaya cesaret edeceklerine inanmıyorum, ama
birbirlerine tepeye kadar yardım edemeyecekleri kadar yüksek olması daha iyi. Ne kadar güçlü olduğunu bilselerdi, eminim saldırmazlardı ve bizi tamamen yalnız bırakırlardı, ama eğer yüzlercesi karanlıkta gizlice yaklaşıp hücum ederse, tırmanmak için ellerinden geleni yaparlar. Her neyse, arkamızdaki bankayı çok yükseğe çıkarmamıza gerek kalmayacak.
Duvarın üzerinden ateş etmek için ayakta durabileceğimiz şekilde tepeden dört buçuk fit içeri girerse, ihtiyacımız olan tek şey bu. "

Zıplayan At daha önce olduğu gibi alacakaranlıkta geri döndü.
Çalışmayı incelediğinde sıcak bir şekilde onayladı.

"İyi kale," dedi, "palisadlardan daha iyi. Kızılderililer üzerinden tırmanamaz.
Ateş etmek için bir açıklık yok, şehir evinin duvarı kadar iyi."

"Sanırım buraya geldiklerinde şaşıracaklar, şef."

"Bu gece iyi gözetlemeliyiz," dedi şef. "Kızılderili izci kesinlikle gelecek.
İki adam nöbet tutuyor; iki adam bir kişiden daha iyi."

"Öyle, şef; her saat başı değiştireceğiz. Ama çok
soğuk olacak. Duvara bir sığınak kurup
orada biraz ateş yakmamak için bir neden göremiyorum. Sonra nöbet tutan ikisi sırayla her birkaç dakikada bir gelip ısınabilirler."

Sırıklar ve postlarla hızla duvara bir sundurma inşa edildi. Kar çakıldı ve yarım düzine kütükten yapılmış bir ocak sıkıca bir araya
sıkıştırıldı. Kulübedeki ateşten birkaç odun çıkarıldı ve sundurmanın ucundaki postlar bırakıldı, böylece
akşam yemeği yerken içerideki hava ısınabilirdi.

"Av Köpeği ve Tom ilk nöbeti alacak," dedi Harry; "Sam ve ben bir sonrakini alacağız, Jerry ve Ben üçüncüyü, sonra sen, şef, bir sonrakini alabilirsin."

"Zıplayan At tek başına nöbet tutacak," dedi Seneca; "gözleri
açık olacak."

"Pekala, şef. İkimizden herhangi biri kadar iyi olduğunuzu biliyorum, bu yüzden her birimize
birer saat dışarıda ve üç saat yatakta kalma fırsatı verecek."

Üzerlerine bizon postları saran Tom ve genç Kızılderili
kaleye çıktılar. Tom derilerden birini kenara çekip sığınağa baktı.
Şömine parlıyordu ve üzerinde yatan iki kütük iyi yanıyordu.
Gece çok sessizdi, sadece arada sırada gelen uzak bir kar kaymasının
gürültüsü duyuluyordu. Birkaç dakika boyunca duvarın üzerinden baktılar,
ama çok geride durdular, böylece sadece başları duvarın seviyesinin üzerindeydi.

"Tom ateşin yanına gir," dedi Kızılderili. "Hepsi bembeyaz, dört göze gerek yok."

"Tamam, önce ben gireceğim; ama dikkat et, sen
sonra girmelisin. "Sen girmezsen ben de girmeyeceğim."

Barınakta birkaç dakika bekledikten sonra Tom tekrar dışarı çıktı ve
Avcı Köpek onun yerini aldı. Bu onun ilk savaş yoluydu ve eğer
beyaz adamların gözlerinin bile kar yüzeyinde hareket eden herhangi bir karanlık nesneyi fark etmemesi
olmasaydı, hiçbir şey onu nöbetten çekilmeye ikna edemezdi. Ancak her şey beyaz olmasına rağmen yüzey düz değildi; burada ve orada kayanın altındaki yükseltileri işaret eden ani yükseltiler vardı. Yine de Tom'a birinin görünmeden yaklaşması
imkansız görünüyordu.

Bizon cübbesinin korumasına rağmen dışarısı
çok soğuktu ve her seferinde ateşin yanında ısınma sırası ona geldiğinde seviniyordu. Bu değişiklikler de zamanın çabuk geçmesini sağladı ve amcası ve Sam onları rahatlatmak için dışarı çıktığında oldukça şaşırdı. Diğer iki adam ve şef hala ateşin yanında sigara içiyorlardı. Çaydanlıkta çay vardı ve belli ki İlk nöbetlerinden sonra yatmak için. Şef birkaç dakikada bir kalkıp
platforma çıktı ve kısa bir süre dikkatle orada durdu. Nöbeti tekrar değiştirme zamanı gelmeden hemen önce döndüğünde şöyle dedi:

"Kızılderili vadide."

"Onları duydun mu, şef?"

"Zıplayan At ölü bir sopanın çatladığını duydu."

"Bu bir geyik olabilirdi," diye önerdi Ben.

Şef başını iki yana salladı. "'Rappahoe; silahın ağaca çarptığını duydu."

"O zaman nöbetimizde olacaklarını düşünüyorum," dedi Ben. "Eh, onlara
hazır olacağız."

"Belki gelirler, belki gelmezler; belki önce vadide keşif yaparız
birimizin orada olup olmadığına bakarız ve atları ararız. Belki bazıları patikadan gelir; ama
yavaşça sürünürler, orada olup olmadığını bilmeden."

"Bu gece çok sürünmeleri gerekiyorsa onları kıskanmıyorum;
nefesinizi donduracak kadar soğuk."

"'Rappahoe soğuğu sevmez," dedi şef, "ama saç derisini çok ister; bu
kanını ısıtır."

"Birazını dışarı atacağım," dedi Jerry öfkeyle, "eğer onlardan birine bir boncuk koyma şansım olursa. Korkmayın şef; yeterince dikkatli olacağız, bahse girerim. Waal, sanırım dışarı çıkma zamanımız geldi, Ben."

"Jerry bana aşağıdan sesler duyduğunu söyledi, şef," dedi Harry içeri girdiğinde. "Hiçbir şey duymadık, ama bu başlıklar kafanın üstündeyken iyi duymak kolay değil."

"Başlıklar kulağa zararlı," diye onayladı şef. "Leaping Horse açıkça duydu,
aşağıda Kızılderililer."

"Eh, beklediğimiz şey buydu, şef. Neyse, geldiklerinde
onlara hazırız."

Tom şimdi uzandı ve Hunting Dog ona dokunana kadar başka bir şey bilmiyordu.

"Gidip izleme zamanı," dedi.

"Her şey sessiz mi?"

Kızılderili başını salladı. "Henüz gelmedi."

Zıplayan At, onu rahatlatmak için dışarı çıktıktan sonra görevinde kaldı.
Tom hiçbir yorum yapmadı. Harry ona mutlak sessizliğin gerekliliğini
kabul etmişti.

"Sesler duyarlarsa asla yanımıza gelmezler," demişti, "ve biz
durup durmalarındansa gelmelerini tercih ederiz. Bu işi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi olur."

Şef, başını hafifçe öne eğmiş ve avcı gömleğinin başlığını geriye atmış bir şekilde dikkatle dinliyordu. Sonra
Av Köpeği'ne dokundu ve eğilerek kulağına bir şeyler fısıldadı ve
sonra ikisi de tekrar dinlemeye başladı. Tom da başlığını geriye attı ama
hiçbir şey duyamıyordu ve hemen
onu tekrar kulaklarının üzerine çekmekten mutluluk duydu. Gözlerini, dinledikleri yöne doğru uzattı, görünüşe göre Kızılderili patikasının aşağıdan geldiği
yarığın kenarına doğruydu. Her şey ona bembeyaz ve çıplak gibi görünüyordu.

Şu anda şefin tüfeği omzuna kadar geldi; keskin bir
çatlama sesi duyuldu, karanlık bir figür elli yard ötedeki kardan sıçradı ve sonra
tekrar baş aşağı düştü. Tom'a neredeyse büyülü geldi. Gözleri son beş dakikadır o yöne sabitlenmişti ve karın yüzeyinin kırılmamış. Bir dakika sonra
diğer dört adam koşarak geldi.

"Ne oldu, şef?" diye fısıldadı Harry.

Zıplayan At, karda uzanan karanlık figürü işaret etti.

"Yani o yaratık senin. İyi! Sence etrafta daha
fazlası var mı?"

"Orada daha fazlası var," dedi şef, aşağıdan yukarı giden yolu işaret ederek.
"Belki orada daha fazlası," ve uçurumların eteğinden vadinin kenarına kadar uzanan geniş siyah bir çizgiyi işaret etti, üç gün önce tepelerden gelen bir çığ
kayayı kardan temizlemişti.

"Hepimizin uyuduğundan emin olmuş olmalılar, yoksa o adam
karda asla kendini gösteremezdi," dedi Harry.

"Kendini göstermedi amca. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum; ama şef ateş ettiğinde ben
oraya bakıyordum ve ondan hiçbir iz görmedim
her neyse. Kendini nasıl sakladığını bilmiyorum. Başka bir yerde olsaydı
üzerinde beyaz bir örtü olduğunu söylerdim."

"Kesinlikle o değildi, ne olursa olsun, Tom. Ancak, sabah
göreceğiz. Neyse, tekrar içeri girelim. Tekrar deneyecekler mi, sence şef?"

"Bu gece denemeyin, çok soğuk; orada olan varsa, gün doğana kadar saklanacaktır.
Şimdi uyanık olduğumuzu biliyorlar, karda yürümeyi göze alamayacaklar."

Yarım saat sonra, vadinin aşağısında, silah atış menzilinin dışında büyük bir ateş yakıldı ve etrafında üç veya dört kişi görülebiliyordu.

"Çok soğuk," dedi Hunting Dog Tom'a. "Hepsi ısınmak için aşağı indi."

Nöbetçiler gece boyunca düzenli olarak nöbet tutuyorlardı, ancak gün ağardıktan hemen sonra Sam Hicks
aniden tüfeğini ateşleyene kadar başka bir alarm yoktu. Diğerleri hemen dışarı çıktılar. Tam aşağıdan patikanın çıktığı noktadaki bir çalıya ateş etmişti
ve orada hafif bir hareket gördüğünü ve
yapraklardan kar parçalarının düştüğünü söyledi.

"Orada kimsenin olmadığından emin olacağız," dedi Harry, "sonra
dışarı çıkıp bir bakacağız. Bu sabah aşağıdaki kızılderililerden birinin patikaya çıkıp bize bakması yeterli."

Sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

"Bir balta getir, Tom; hemen o çalıyı keseceğiz. Sam'in kızılderiliyi
görmesi büyük şans. Eğer bunu yapmasaydı kendi kafasına bir kurşun sıkabilirdi, çünkü kızılderili kaleye
bakmayı bitirdiğinde aşağı inmeden önce kesinlikle Sam'i veya
benimkini seçerdi. Buradan yola
karar verilemez olması zayıf bir noktadır. Eğer güçlü bir şekilde gelirlerse
platformu da gözetlemek zorunda kalacağız. Oradan iki veya üç dönüşünü görebilirsiniz."

[İllüstrasyon: "Şefin Vurduğu Kızılderiliye Bakmak İçin Dışarı Çıktılar."]

Birlikte dışarı çıktılar ve geçerken, şefin vurduğu Kızılderilinin cesedine bakmak için durdular. Yirmi iki veya yirmi üç yaşında genç bir cesurdu ve şimdiye kadar fark edilmeyen ilerleme şekli artık belirgindi. Yerdeki hafif bir düşüşten yararlanarak, sürünerek ilerledi, vücudu için bir ayak derinliğinde yeterince geniş bir hendek kazdı, karı her zaman öne doğru itti, böylece önünde bir tür set oluşturdu ve onu nöbet tutanların görüşünden gizledi. Şefin keskin gözü karda hafif bir hareket algıladı ve bir an izledikten sonra, karda gizlenen birinin olduğuna karar verdiği noktaya ateş etti. Doğru bir şekilde hesaplamıştı. Top boynuna yakın bir yere omzuna çarpmıştı ve vücudundan aşağı doğru. Kızılderili yanında tüfek getirmemişti, ancak
kemerinde bıçak ve
tomahawk vardı.

"Zavallı genç adam," dedi Harry. "Çaresiz bir cesaret eylemiyle kendine bir isim yapmak istiyordu. Hayatına mal oldu, ancak
bir şansı olsaydı bizimkini de alırdı, pişman olmanın bir faydası yok."

Şimdi çalılığa doğru gittiler.

"Haklıymışsın, Sam," diye devam etti, arkasında yatan bir figürün karda bıraktığı izi gördüklerinde. "Burada bir Kızılderili vardı, kesinlikle, ve işte tüfeğinin dipçiğinin izi ve eğer onu
korkutmasaydınız, şüphesiz ki içimizden birini öldürürdü.
Ona
vurduğunuzu sanmıyorum; kan izi yok."

"Ateş çok yüksek," dedi şef, yerden iki fit yukarıdan yeni kesilmiş bir dalı işaret ederek. "Her zaman çalılığın arkasındaki adama alçaktan ateş edin.
İnsan havada süzülemez."

Sam'e genel bir kahkaha atıldı ve Sam şöyle cevap verdi: "Bunu yapabileceğini sanmıyordum, şef. Karın yağdığını gördüğüm yere ateş ettim, bir şekilde düşünmeden. Tamamen kovulmuş bir aptaldım ama bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

Çalı kesildi ve ayrıca vadinin kenarında büyüyen iki veya üç tane daha. Kulübeye geri dönerken Harry ölü Kızılderilinin yanında durdu.

"Bana bir kürek getir, Tom," dedi, "Karda bir çukur kazacağım; zaten
bakması hoş bir şey değil."

Tom küreği getirdi, Harry kayaya ulaşana kadar karda kazdı, sonra Jerry ile birlikte cesedi içine koyup tekrar karı doldurdular. Şef baktı.

"Ayılar onu yakaladı," dedi bitirdikleri zaman.

"Bu kadar yeter, şef, ama onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Kayayı kazmak yok."

"Kızılderililerin her zaman vurdukları düşmanların kafa derisini yüzdüklerini sanıyordum?" dedi Tom daha sonra amcasına.

"Öyle yapıyorlar, Tom; ama görüyorsun ki şef bir tür medeni Kızılderili.
Yıllarca beyazlarla arkadaşlık etti ve bizim bundan hoşlanmadığımızı
biliyor. Tek başına savaş yolunda olsa bunu yapmayacağını söylemiyorum,
ama bizimle yapmıyor, en azından açıkça değil. Kızıl deriliyi saçıyla birlikte gömülü görmek onun
doğasına aykırıydı, çünkü
kafa derisi güvenilir olurdu, çünkü net bir göz ve atışta iyi bir yargı olmadan elde edilemezdi. Şu anda etrafında birkaç kafa derisi olduğundan şüphem yok, ama onları göstermiyor; ama
eğer kendi
bir çadırına yerleşirse bir gün asılacaklar.

"Peki, şef, ne düşünüyorsun," diye sordu Zıplayan At'a, kulübeye döndükten sonra kahvaltıya oturduklarında, "gelecekler mi,
gelmeyecekler mi?"

"Bence "gelmeyin," dedi şef. "Çalıların arkasındaki izci onlara kalenin alınamayacak kadar güçlü olduğunu söyleyecek; karı geçmeleri gerekecek ve oraya ulaşmadan önce çoğu kişi düşecek. Tırmanması çok zor. Soğuktan hoşlanmaz, Zıplayan At
onların
kamplarda duracaklarını düşünüyor."

"Aptal da değil," diye kabul etti Jerry; "bir adam bu havada
serserilik edip vurulma riskiyle karşı karşıya kalırsa ve bundan pek bir şey kazanmazsa doğal birinden daha kötü olur. Ülkelerini
terk ettiğimizi ve ne orada avlanmak ne de altın kazmak için geri dönmeyeceğimizi ve tek istediğimizin
en kısa sürede
kaçmak olduğunu biliyorlar. Şefin haklı olduğunu ve onlardan bir daha haber
almayacağımızı kabul ediyorum, en azından bir süre."

Şef başını salladı. "Bir daha gelirse, şimdi gelmez. Bir ay bekle, sonra
belki derin bir uyku çekip tekrar deneriz; ama büyük ihtimalle denemeyiz."

"Çok daha olası," diye onayladı Harry. "Eğer bunu bir sürprizle başaramazlarsa. Kızılderililer saldırmayı sevmezler; bizim onlardan
daha düz ateş ettiğimizi ve daha iyi tüfeklerimiz olduğunu bilirler. O zamanı hatırlıyor musun
sen, ben ve Jersey Dick, gün doğumundan gün batımına kadar Göçmen patikası yakınlarında bir Navaho grubunu uzak tuttuğumuz zaman? Bizim için şanslı olan, oradan geçen bir
post-binicisinin ateş sesini duyması ve haberi bir
kaleye götürmesi ve oradaki memurun tam güneş batarken elli asker getirmesiydi, yoksa o gece kesinlikle yok olurduk."

Seneca başını salladı.

"Nasıl geçti, Harry?" diye sordu Sam Hicks.

"Her zamanki gibiydi, Sam. İki gün önce patikadan ayrılmıştık ve Navaholar aşağı indiğinde kendi hesabımıza avlanıyorduk.
Üç atı atıp arkalarına uzanmak için tam vaktimiz vardı.
Ben başladığımda ve onları yöneten şefi eyerinden indirdiğimde iki yüz metre kadar uzaktaydılar. Zıplayan At bir tane daha
indirdi ve Jersey Dick ateşini tuttu ve düz devam etmek yerine
etrafta dolaşmaya başladılar. Ve bütün gün bunu sürdürdüler.
Bazen oldukça yakına geliyorlardı, ama her seferinde şef bir atı indiriyordu ve tabii ki diğer tarafında asılı duran binicisi koşmak için ayağa kalktığında onu ben indiriyordum.
Dick pek iyi bir nişancı değildi, bu yüzden ateş etmesine izin vermiyorduk.
Kızılderililer, hiçbir zaman bir atışın boşa gitmediğini ve tetiği çektiğinde kesin ölüm olduğunu gördüklerinde çok cesaretlerini kırıyor. Bu yüzden sonunda dikkatli oldular ve bizi gece yakalayacaklarını bilerek,
yakınımıza geldiklerinde yürüyerek gelip hücum edebilirlerdi.

"En kötüsü, önceki akşam su bulamamış olmamızdı ve ovalardaki en sıcak günlerden biriydi ve akşam olmadan neredeyse susuzluktan deliriyorduk. Askerler geldiğinde, Navahoların onları gördüklerinde kaçmaları kadar, onların şişelerinden birinden bir yudum almaktan da memnundum. Hayır, kızılderililer açık bir saldırı için iyi değiller; bize doğru at sırtında gitselerdi, etrafta dolaşıp kaybettiklerinden daha az adam kaybederlerdi, ama bunu yapmaya kendilerini getiremediler ve sanırım burada da durum böyle olacak. Şefin dediği gibi, donun kırılmaya başladığı altı hafta sonra, nöbet tutmayı bırakmış olabileceğimizi umarak deneyebilirler: ama bizi uyanık bulurlarsa asla açık bir saldırı denemezler, çünkü bunu yaparken yirmi adam kaybetmeden yeri ele geçirebileceklerini düşünemezlerdi. Eğer kar yerden kalksaydı, durum farklı olurdu. Sonra karanlık bir gecede
yakından sürünerek yaklaşıp hücum edebilirlerdi."

Kahvaltıdan sonra şef ve avcı köpeği keşfe çıktı. Geri döndüklerinde üç Kızılderilinin
tepelerin yamacındaki karların üzerinden geldiğine, üçünün daha vadiye geldiğine,
ateşi gördükleri yerden yarım mil aşağıdaki ormanda büyük bir grubun kamp kurduğuna dair haberler getirdiler.

"Bununla ilgili olduğunu tahmin ediyorum, şef. Üç adam tepenin üzerinden geldi,
yolun tepesinde nöbet tutmamız durumunda diye ve
aşağıda bir yerde büyük bir güçleri vardı, böylece keşifçiler
üzerimize düşmelerini engelleyecek hiçbir şey olmadığını
rapor ederlerse sabah olmadan gelip bizi yok edeceklerdi. Sanırım hepsi
gittiler?"

"Hepsi gitti. Zıplayan At ve Avcı Köpeği vadi boyunca takip ettiler. Hiçbir yerde
durmadılar, kulübelere geri döndüler."

"O zaman, Harry, yaratıkları tekrar kulübelerine indirsek iyi olur. Üç gün önce getirdikleri her şeyi
yediler, sonuncusunu bu sabah onlara verdim. Kızılderililer bizim
gündüzleri oldukça dikkatli bir gözetleme yaptığımızı ve
gündüz vakti buraya gelmelerinden
korkmadıklarını biliyorlar."

Şef de tehlike olmadığı görüşünde olduğundan, atlar
vadiye giden patikadan aşağı götürüldüler ve dizginleri
çözüldükten sonra hemen kendi istekleriyle kunduz çayırına doğru
yürüdüler.

Sonraki altı hafta boyunca düzenli olarak nöbet tutuldu, ancak her seferinde yalnızca bir kişi tarafından.
Atlar her sabah vadiye götürüldü ve
gün batımından önce tekrar getirildi. Artık avlanma çok azdı, çünkü
rahatça taşıyabilecekleri kadar postları ve
bahara kadar yetecek kadar dondurulmuş etleri vardı. Mart ayında
hava fark edilir şekilde ısındı ve vadideki kar, öğle vakti güneşin tüm gücüyle
üzerine düştüğü yerde erimeye başladı. Gün geçtikçe
uzaktaki çığların sesleri daha sıklaştı ve
kendilerine yolculuklarına devam edebilmelidir.

Ay sonuna doğru bir gece Tom nöbetteyken, önündeki uçurum duvarının çok ötesinde hışırtı sesi duydu. Ses daha da
yüksekleşti ve bir kükremeye dönüştü ve sonra uçurumdan aşağı beyaz bir kütle
döküldü. Duvardan atlayarak kulübeye giden patikadan aşağı koştu. Adamları ayağa kaldırmak için hiçbir söze gerek yoktu, çünkü derin bir uğultu havayı
doldurdu ve kaya titriyor gibiydi. Atlar baş iplerini
kopurmak için mücadele ettiler ve korkuyla homurdandılar.

"Sırtınızı duvara verin!" diye bağırdı Harry ve emriyle herkes
atlarken başlarının üzerinde bir çarpma sesi duyuldu. Üstlerindeki çatı çöktü ve bir kar kütlesi
yakalandı; bir dakika sonra sağır edici kükremeyi derin bir sessizlik izledi.

"Yaralı var mı?" diye bağırdı Harry ve cevaplar boğuk tonlarda geldi. Tom
kar yüzünden kayaya sıkışmıştı; Girişe en yakın olan oydu,
amcası onun yanındaydı.

"Şu anda iyiyim amca, ama yarı boğulmuş gibi hissediyorum."

"Tamam, evlat; oldukça özgürüm ve yakında seni biraz temizleyeceğim."

Kar Tom'un yüzünün önünden itildi, sol kolu temizlendi ve sonra amcası onu kuvvetlice çekerek tekrar yanına
getirdi. Burada nispeten özgürdü, çünkü çatının bir kısmı
duvara yakın düşmüştü ve kısmen karı uzak tutmuştu. Sonra Harry
döndü ve biraz zorlukla yanında olan Jerry'yi kardan kurtarmayı başardı.

"Şimdi, Jerry, sen o yoldan ilerle ve diğerlerine ulaş. Tom ve ben
bir çıkış yolu açmaya çalışacağız."

Zor bir işti. Kütük duvardaki geçitten geçtikten sonra
platformun kenarına doğru sola doğru ittiler, kar hafifleyene kadar sırayla önce
gittiler; sonra güçlü bir çabayla
Harry ayağa kalktı ve bir kar kütlesini platformun kenarından aşağı
düşürdü. Tom ona katılır katılmaz elleriyle
ve bıçaklarla işe koyuldular ve kısa süre sonra girişe geri dönmek için bir geçit açtılar. Tam
bunu yaptıkları anda Jerry içeriden dışarı çıktı.

"İyiler mi, Jerry?"

"Evet, diğerleri geliyor; çatının sadece on iki fit kadarı çöktü ve iki Kızılderili ve Sam kısa süre sonra atların arasına girdiler. Ben ile
çok
sorun yaşadım; yere düşmüştü ve onu
çıkardığımda gittiğini
düşündüm; ama şimdi iyi, ama henüz yürüyemiyor. Kızılderililer ve Sam kürekleri aldılar ve duvar boyunca bir geçit açmak için çalışıyorlar; Ben'i
yaptığınız o tavşan deliğinden çıkarmanın bir yolu yok."

"Tanrıya şükür iyiyiz," dedi Harry; "hiçbir önemi yok, artık
kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığını biliyoruz. Bu uçtan başlayacağız, ancak
kürekleri alana kadar pek bir şey yapamayacağız, kar
çıkardığımız kadar hızlı düşecek."

Çok geçmeden bu şekilde hiçbir şey yapamayacaklarını gördüler.

"Tekrar tünel kazmayı deneyeceğiz," dedi Harry, "on fitten daha uzun değil. İçeri girip kendimizi zorlarsak, Ben'i
dışarı sürükleyebilecek kadar büyük bir tünel
kazarız, sonra diğerleri de bizi takip edebilir ve
küreklerle yeri temizlemeye başlayabiliriz."

Uzun bir çabadan sonra deliği genişletmeyi başardılar ve
sonra Ben'i içinden geçirdiler, biri geriye doğru sürünerek onu çekerken
diğeri bacaklarını itti.

"Nasıl hissediyorsun, Ben?" diye sordu Harry, onu dışarı yatırdıklarında.

"Bilmiyorum, Harry; sırtımın çok kötü incindiğinden korkuyorum.
Bacaklarımı hiç hissetmiyorum. Üzerlerindeki karın ağırlığından uyuşmuşlardır sanırım."

"Mağazamıza girip fıçıyı çıkaracağım."

"Herhangi bir şey olursa bir damla viskinin bana iyi geleceğini düşünüyorum," dedi Ben.
"Neredeyse dümdüz ezilmiştim ve başım duvara dayalı olmasaydı boğulmuş olurdum. İyi misin, genç Tom?"

"Evet, hiç yaralanmadım. Kar beni kayaya sıkıştırdı ve
bir santim bile kıpırdayamadım, ama amcam beni biraz kurtarmayı başardı ve
sonra beni oradan çıkardı."

Harry kısa süre sonra viskiyle geri döndü ve ardından Kızılderililer ve Sam geldi, karla hiçbir şey yapamayacaklarını gördüler, kar temizledikleri kadar hızlı yağıyordu. İlk adımları Ben'i sarmak için bir bufalo postu çıkarmak oldu. Biraz içki içtikten sonra sesi daha güçlüydü ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Diğerleri hemen küreklerle çalışmaya koyuldular. Önce duvar boyunca platformu girişe kadar temizlediler ve sonra iki kaya duvarı arasındaki boşluğu
en üste kadar dolduran kara saldırdılar.

İkisi sırıklarla çalıştı, yukarıdaki karı gevşetti ve kütleler halinde aşağı indirdi, kürekli olanlar ise karı platforma döktü, ara sıra dışarı çıkıp vadiye attılar. Hunting Dog
karın üzerinden yukarı doğru ilerledi patikanın tepesinden aşağı seslendi ve kalenin tamamen süpürüldüğünü söylemek için aşağı seslendi ve şef ona hemen
aşağıdan gelen patikanın tepesindeki yerini almasını söyledi.

"Bize kalenin gittiğini söylemesine gerek yoktu," diye homurdandı Jerry. "Eğer
dökme demirden yapılmış olsaydı ayakta kalamazdı. Tüfeklerimizi ne kadar çabuk
çıkarırsak o kadar iyi."

Bu bir süre yapılamadı, çünkü yukarıdaki karın gevşemesi
aşağıdakinin kaymasına
neden olmuştu ve duvarın yanındaki geçit çökmüştü. Ancak, karla dolu kısmın ötesinde uyuyan Kızılderililer, silahlarını yanlarında getirmişlerdi ve
yolu tek başlarına savunabilirlerdi. Birkaç kez, iş başında olanlar kar yağışı altında
gömüldüler ve diğerleri tarafından sürüklenerek çıkarılmak zorunda kaldılar. Gün ışığında karda önemli bir
aralık açılmıştı ve
düşmenin ötesindeki boşluğa girebildiler. Bir gün önce çözülmek üzere alınmış bir miktar kütük ve bir et parçası çıkarıldı ve platformda kısa süre sonra bir ateş yakıldı.

"Karın neden daha önce olduğu gibi taşmadığını merak ediyorum?" Artık oturabilen Ben, yorum yaptı.

"Bunu kalenin yaptığını düşünüyorum," dedi Harry. "Elbette gitti, ama
karın akışını bir anlığına engellemiş olabilir ve o kalın
duvarlar karın geri kalanı kadar ilerlememiş olabilir."

"Ama kale çatının üzerinde değildi, amca," diye yorum yaptı Tom.

"Hayır, ama kaydırağı biraz tıkamış ve bir kısmını yanlara atmış olabilir; görüyorsun, sadece bu uç çöktü, ancak daha önce olduğu gibi
çatının geri kalanının üzerinden geçti."

"En başından beri kırılmamış olması büyük şans," dedi Sam Hicks, "çünkü
keşke kırılsaydı atsız kalırdık; ve
onları kaybetmek bizim için çok zor olurdu, tıpkı onları isteyeceğimiz gibi,
tüm kış boyunca onlara bu kadar zahmet verdikten sonra. "

Şef, Hunting Dog yemeğini bitirir bitirmez onun yerini aldı
ve bütün gün nöbet tuttu. Adamlar durmadan çalıştılar, ancak
kar tamamen temizlenene kadar gün batımı olmadı.

"Sanırım çok geçmeden yola çıkmamız gerekecek," dedi Jerry,
daha önce depo odası dedikleri yerde ateşin etrafında otururken,
atları yer açmak için olabildiğince içeri sürdüler. "Daha önce istediğimiz kadar dayanabilirdik, ancak şimdi farklı. Kayalar artık her iki tarafımızda da yüz metre kadar temizlendi, kalemiz
gitti ve kızılderililerin ilk karanlık gecede sürünerek yaklaşmasını ve hücum etmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Vadiye ara sıra keşif birlikleri göndermeye yetecek kadar
benzerler ve kalemizin gittiğini ve zeminin kardan temizlendiğini duymaları uzun sürmeyecek."

Zıplayan At başını salladı. "İki adam yolun tepesinde nöbet tutmalı," dedi.

"Bu doğru, şef; ama üçünün daha önce tepelerden geldiğini biliyoruz ve bir dahaki sefere hepsinin o yoldan geleceği
gibi görünüyor. Yolu tutacağımızı güvenle tahmin edebilirler."

"Çok talihsiz," dedi Harry; "bir ay sonra, seyahat edebilirdik. Her neyse, bana öyle geliyor ki şimdi denememiz gerekiyor;
burada kızılderililer tarafından yakalanmak asla iyi olmaz. Eğer gideceksek, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bütün etlerimiz kıyıdan taşındı.
Bu, Kızılderililerin geri dönmesini beklediğimiz zamandı ve avcılığı dağıtmak tehlikeli olurdu. Atları çayıra götürmek de büyük bir risk. Hayır, sanırım geçidi aşabiliriz.
Güneş üzerindeyken kar her gün daha da yumuşar; ama
geceleri donar. Ay da var, bu yüzden o zaman seyahat edebiliriz; ve
bölgeyi aşmak üç veya dört gün sürse bile
gündüz uyuyabiliriz."

"Başlamadan önce biraz daha et almalıyız," dedi Jerry.
"Burası bizim için bir öğünden daha fazlasına yetmiyor ve
büyük boynuzluların şimdi tekrar tepelere çıkacağını tahmin etsem de,
bunu riske atmak olmaz."

"Bizim katır atlarımız var, Jerry."

"Evet, onları düşünmemiştim. At eti sıkışık olduğunda o kadar da kötü değildir; ama
derilerimizi kaybetmek istemiyorum."

"Derilerimiz saçlarımızdan daha iyi," diye güldü Sam.

"Bu doğru, Sam, ama ikisini de kurtarmak istiyorum."

"Belki de karın altında biraz et vardır," diye önerdi Tom. "Duvarın
yakınında asılıydı ve kar buraya olduğu gibi
yukarıdan doğrudan üzerine yağmış olmalı."

"Öyle, Tom; sabahın ilk saatlerinde bir göz atacağız. Şimdi o kadar yorgunum ki altın olsa bile kazmazdım."

Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz platformun geri kalanındaki karı temizlemeye başladılar ve büyük bir memnuniyetle
dört ayı jambonu buldular. Etin geri kalanı kenardan süpürülmüştü. İki Kızılderili işe katılmamıştı, nereye gittiklerini söylemeden
erken yola çıkmışlardı. Her biri
aşağıdaki karda buldukları birer geyik etinin arka tarafını taşıyarak kahvaltıya döndüler.

Akşam yola çıkılması konusunda anlaşmaya varıldı. Gün batımında
atlar yüklendi ve yarım saat sonra yola koyuldular. Ben Gulston'ın
atına bindirilmesi gerekti, çünkü diğer açılardan
iyileşmiş olmasına rağmen, sırtını beline o kadar çok
zorladığı
o kadar zorlanmıştı ki yürüyecek hali kalmamıştı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve karda oldukları anda sanki gün. Hepsi altı aydır tutsak oldukları
yerden ayrıldıkları için neşeliydi. Bağırmaktan ve şarkı söylemekten
kendilerini tutmakta zorluk çekiyorlardı, ancak şef yola çıkmadan önce onları sessizce seyahat etme zorunluluğu konusunda uyarmıştı.
"Kar yağışı çok kötü; bağırmak onları harekete geçirebilir. "

Diğerleri oldukça inanmaz görünüyordu, ama Harry şöyle dedi:

"Haklı olduğunu biliyorum, çocuklar; çünkü Alpler'de rehberlerin
çığ tehlikesi olan yerlerden geçerken konuşmayı her zaman yasakladıklarını duydum. Her neyse, karın bizim için gitme şansını olabildiğince az vermeliyiz."

Kızılderili sırası halinde seyahat ettiler, zorunluluktan ziyade, çünkü
kar sert ve katıydı ve atlar zorluk çekmeden üzerinden geçtiler. Gitmeleri gereken yol konusunda biraz tartışma olmuştu; ama
sonunda vadiyi uçurum duvarından geçmeye ve
geçmek için olası bir yer bulduklarında sağa doğru vurmaya karar verdiler. Bu tür iki girişimde de başarısız oldular, karın üst yamaçları
atların tırmanması için çok dik bulundu; ama sabahın hemen ardından yapılan üçüncüsünde,
sağlarındaki tepeye tırmanmayı başardılar ve büyük zorluklardan sonra başka bir vadiye indiler. Bunun geçide giden vadi olduğundan pek şüpheleri yoktu, çünkü
tepeden patikanın geçtiği büyük zirveyi görebiliyorlardı.

Vadiye inmeleri saat on olmuştu. Kar yüzeyde yumuşamaya başlamıştı ve atlar yorgundular.
Bu nedenle durdular, yanlarında getirdikleri iki veya üç kütükle ateş yaktılar, su kaynattılar ve kahvaltı ettiler ve
her hayvana yarım kova yulaf lapası verdiler. Sonra kendilerini bufalo
cübbelerine sararak uzandılar ve öğleden sonra geç saatlere kadar uyudular. Yolculuk gün batımında yeniden başladı ve sabah olmadan
bölgeyi geçmişlerdi; ve güneş doğduğunda
güneydeki ülkenin manzarasını elde ettiler.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Akşam, Green Nehri'nin kıyısında kamp kurdular, burada eriyen kar sularını
bir sele dönüştürdüğü zamanlar hariç, küçük bir dere vardı. Durdukları noktada, sık ağaçlıklı küçük bir vadiden gelen bir dere akıyordu. Donmuştu, ancak
baltalarıyla buzu kırdıklarında suyun
alttan aktığını gördüler. Dağların bu tarafında belirgin bir sıcaklık farkı olduğunu fark etmişlerdi, güney güneşinin gücü birçok yerde karı temizlemişti.

"Kızılderililerin size doğru sürünerek gelebileceği düşüncesi olmadan ateşin başında oturabilmek rahatlatıcı," dedi Sam Hicks içtenlikle, "ve soğukta nöbet tutmak için dışarı çıkarılmadan uyumak.

"Önümüzdeki ülkenin kötü olduğunu mu söylüyorsun, şef?"

"Green River'ın her iki yakasındaki kötü topraklar. Derin kanyonlar ve çıplak kayalar."

"Pekala, onu takip etmemize gerek yok; kaleye iki hafta veya altı hafta içinde varmamız bizim için hiçbir fark yaratmıyor."

"Hiçbir fark yaratmıyor," dedi Harry. "Yaz iyice başladığında, Utes'ler üzerimize doğru gelirken
uğradığım o yeri deneyeceğimiz konusunda anlaştık. Gördüğüm
en
zengin yer ve eğer Kızılderililer bizi bir ay yalnız bırakırsa, büyük miktarda toz getirmemiz gerekir; ve eğer yaparsak, payımızı büyük bir meblağ karşılığında satabilir ve eğer bize müdahale ederlerse Utes'leri çizmelerinden fırlatacak kadar adam indirebiliriz. Bizim
hesabımıza göre artık Mart ayının sonu, ancak gün konusunda hiç anlaşamıyoruz; ama her neyse, orası veya o civarda. Bu bize
iyi altı hafta veriyor ve eğer Mayıs ortasında başlarsak
yeterli zaman olur. Bu yüzden daha çok batıya veya doğuya, hangisinin daha iyi olduğunu düşünüyorsan, şefe, saldırmayı ve bir sonraki seferimiz için taze bir mal stoğu yapmak üzere birkaç post daha toplamayı öneriyorum."

"Her yerde kötü tepeler var," dedi şef; "batıya gitsek iyi olur, orada bolca av var."

"Kızılderililerden korkmuyor musunuz?"

"Orada Kızılderililer barışçıl; beyazlarla iyi ticaret yapın. On yıl önce
savaşın, ama çok adam kaybedin ve pek ganimet elde etmeyin. Buradaki avcılar
onlarla iyi arkadaş. Tüccarlar barut, kumaş ve boncuk getiriyor. Kızılderililer
sorun çıkarmaz. "

Bu nedenle, sonraki altı hafta boyunca yavaş yavaş seyahat ettiler, bazen iki veya üç gün bir derede kamp kurdular ve sonra tekrar suya ulaşana kadar uzun bir yürüyüş yaptılar. Kunduz tuzakları geride kalmıştı, ancak birkaç kunduz köyüne rastlayacak kadar şanslıydılar ve sabırlı davranarak birçoğunu vurabildiler, yaklaşık elli deriyi de içine aldılar. Tom akşamları dışarı çıkıp kunduzları iş başında izlemek için yatardı, ancak yanına silah almazdı.

"Onları soğukkanlılıkla vuramazdım, amca. Bu neredeyse
iş başındaki bir insan köyüne bakmak gibi. Sizi vurmak isteyen bir adamı, fazla bir şey hissetmeden vurabilirsiniz, ancak tarlada çalışan bir adama ateş etmek cinayettir. Elbette, eti yemek için isteseydik farklı olurdu."

"Dün gece içtiğimiz kunduz kuyruğu çorbasını reddettiğini görmedim, Tom."

"Hayır, çok güzeldi, amca; ama kuyruğun ait olduğu kunduzu vurmaktansa onsuz gitmeyi çok daha fazla tercih ederdim."

"Pekala, Tom, hepimizin silahları var ve hiçbirimizin bu konuda bir endişesi olmadığı için, senin tetiği çekmen için hiçbir sebep yok. Biraz atış yaparlar, çünkü onları suda vurursanız
doğrudan batarlar ve karadayken onları öldürmeniz gerekir,
aksi takdirde hemen suya yönelip evlerine dalarlar ve
orada ölürler."

Kunduzun yanı sıra, birkaç kurt da dahil olmak üzere
birçok başka hayvanı öldürdüler ve Mayıs ortasında kaleye vardıklarında
ata binmeyi bırakıp tüm hayvanları
elde ettikleri derilerle paketlemek zorunda kalmışlardı. Bunların hiçbiri büyük bir değere sahip değildi,
ama hepsi onlara yeni bir giysi takımı,
yeni bir erzak ve barut stoğu almaya ve her birine yüz dolar vermeye yetecek kadar para getiriyordu.

Satış yapıldıktan sonraki akşam Tom kız kardeşlerine mektup yazdı ve
dağlara doğru yola çıkmadan önce onlara gönderdiği mektuptan bu yana neler olduğunu kısa bir şekilde anlattı, ancak Kızılderililerle yaşadıkları maceralardan çok az bahsetti. "Korkarım ki benim için çok korkmuşsunuzdur," dedi, "ama Mektup almadığınızda asla kıpırdamayın. Mektupları postalayabileceğimiz veya burada dedikleri gibi postalayabileceğimiz
herhangi bir yerden uzun süre uzakta olabiliriz, ancak
ben kesinlikle
bütün bir kış boyunca tekrar kar altında kalmayı beklemiyorum. Kızılderililerin düşmanca tavırları nedeniyle, vadilerde avlanmaya gidemediğimiz için beklediğimiz kadar iyi iş çıkaramadık. Bu yüzden
bir sonraki yolculuğumuz için yeni bir kıyafet aldıktan sonra payımız sadece yüz dolar. Pay almak istemedim, çünkü elbette onlara pek faydam olmadı, ancak son altı ayda çok şey öğrendim ve artık ikisi hariç
onlardan herhangi biri kadar iyi atış yapabiliyorum.

"Ancak, hepsi geri kalanla aynı paya sahip olmam konusunda ısrar ettiler.
Amcam yüz dolarını alıp onları benimkilerle birlikte sana göndermemi istedi, ama ben ona bunu yapmayacağımı söyledim, çünkü senin devam edecek kadar paran olduğunu biliyorum, okulun başarısız olsa bile. Bu yüzden şimdilik paramızı elimizde tutmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Ne olacağını asla bilemeyiz; atlarımızı ve ekipmanlarımızı kaybedebiliriz ve onları değiştirmek için paramız olmazsa çok garip olur. Daha fazla paramız olur olmaz onları göndereceğiz, biliyorsun
benim her zaman yapmayı planladığım gibi. Yanımda getirdiğim paradan hala biraz var, ama o ve iki yüz dolar ikimiz için tamamen yeni bir kıyafet almaya fazlasıyla yetmeyecek.

"Umarım amcamın sana gönderdiği beş yüz doları almışsındır. Bana Denver'dan gönderdiğini ve ben ayrıldıktan birkaç hafta sonra eve ulaşmış olması gerektiğini söyledi. Denver'da sizden gelen mektupların olabileceğini düşünmek korkunç, ama bu kadar aptal olduğum için, buraya başlamadan önce size yazdığım kısa notu, Fort Bridger'da bana doğrudan iletmeniz gerektiğini, Denver'a gitmeden önce kesinlikle geri döneceğimden emin olduğum için, yazmadım. Amcayı çok seviyorum; bana öyle geliyor ki, beklediğim gibi biri. Sanırım hepsi eşit paylar koydu, ama diğer adamlar onu liderleri olarak görüyor. Bazen benimle konuşurken, evdeki insanların konuştuğu gibi konuşuyor. Adamlarla konuşurken, onların kullandığı aynı tuhaf kelimeleri kullanıyor. Babamdan daha uzun ve daha güçlü yapılı. Onda hoşuma giden şey, her zaman aynı olması. Bazen, uzun süre kapalı kaldığımızda, diğerleri homurdanırdı, ama onda hiçbir fark yaratmadı.

"Denver'dan yazdığımda ona 'Düz
Harry' dendiğini söylemiştim, çünkü her zaman açık sözlü davranırdı ve şimdi onu tanıdığıma göre ona bu şekilde hitap etmelerini gayet iyi anlayabiliyorum. İnsan bir şekilde onun her zaman aynı
olacağına güvenebileceğini hissediyor, ne olursa olsun. Leaping
Horse birinci sınıf bir adam ve Hunting Dog da öyle, tabii ki şef kadar çok şey bilmiyor ama çok şey biliyor. Diğer
üçünün hepsi de iyi adamlar, bu yüzden çok neşeli bir gruptuk.
Avcılık, kızılderililer ve bu tür şeyler hakkında çok fazla hikaye biliyorlar. Bazıları tüm kızların tüylerini diken diken ederdi. İki veya üç gün içinde amcamın üç yıl önce bulduğu bir altın madenini aramaya başlayacağız. Kızılderililer de gidiyor; geri kalanımız çalışırken onlar avlanacak. Sonuncusundan oldukça farklı bir yolculuk olacak ve bu sefer havanın geçen seferki kadar soğuk olacağını tahmin ediyorum. Biz dört ay boyunca uzakta olabiliriz ve belki de kar yağana kadar geri dönmeyebiliriz, bu yüzden görene kadar bir mektup beklemeyin."

Bu, Tom'un şimdiye kadar yazdığı en uzun mektuptu ve okuması
birkaç saatini aldı. Oda ona aitti, çünkü diğerleri
kalede tanıştıkları eski arkadaşlarıyla maceralarını konuşuyorlardı.
Amcası saat on civarında geri döndü.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Tom.

"Salonda; ama içki içmiyorlar, yani çok içmiyorlar. Onlara, eğer sarhoş olurlarsa, içlerinden birinin kesinlikle nereye gittiğimiz hakkında gevezelik edeceğini veya en azından eski madencilerin bazılarında şüphe uyandıracak kadar bir şeyler söyleyeceğini, iyi bir şey bildiğimizi söyleyeceğini söyledim ve bu durumda bizi takip eden çok sayıda adam olurdu ve bu da planlarımızı tamamen bozardı. Bizimki kadar küçük bir grup, üzerimize kızılderili bir şey konmadan aylarca yaşayabilirdi, ancak daha fazla kişi olursa bizi kesinlikle bulurlardı. Çok fazla gürültü, çok fazla silah sesi ve yiyecek ve ihtiyaç malzemeleriyle ileri geri sürüş olurdu. Yeri iyice kanıtlayana kadar karanlık kalmasını istiyoruz. Bu yüzden bu sabah hepsinin kafalarını serin tutacaklarına dair yemin etmelerini sağladım ve içlerinden biri sarhoş olursa veya altın peşinde olduğumuza dair tek bir kelime ederse onu yanımıza almayacağımı söyledim. başka bir av partisine gideceğimizi ve tabii ki bu kadar çok post getirmemiz, onlara avın bol olduğu
bir yere
geldiğimizi ve yaz için oraya geri döneceğimizi düşündürecek."

Takımımıza iki tane daha yük midillisi eklenmişti. Beş veya altı aylığına
uzaklaşabilirlerdi ve bu sefer iyi bir un tedarik etmeye kararlıydılar, çünkü hepsi sadece etten oluşan diyetten bıkmıştı, son altı aydır bununla yaşıyorlardı ve unun
büyük kısmını atlara ayırmışlardı.

Ertesi gün yola çıktıklarında, sanki kışladıkları dağlarda avlanmak istiyorlarmış gibi yüzlerini kuzeye çevirdiler. Kısa bir yürüyüş yaptılar, bir derenin üzerinde kamp kurdular ve şafak vakti tekrar
başlamadan çok önce, birkaç saat batıya doğru yol aldılar ve sonra doğrudan güneye doğru ilerlediler. İki gün boyunca hızla yol aldılar, Tom her sabah Kızılderililerle avlanmaya çıktı, diğerleri ise katırlarla birlikteydi. Ben, Fort Bridger'a doğru yürüyüşlerinin ilk üç haftasında onu sakat bırakan gerginlikten artık tamamen kurtulmuştu. Artık Ute tepelerinin arasındaydılar ve üçüncü kamp yerlerinde Harry şöyle dedi:

"Vadiye varana kadar artık daha fazla avlanmamalıyız. En azından bir hafta yetecek kadar geyik eti tedarik ettik ve gelecekte dikkatli olmalıyız. Kalede, Uteler tarafından birkaç madencinin kesilip öldürüldüğünü ve ülkelerine beyaz adamların girmesine her zamankinden daha fazla karşı olduklarını duyduk. Herkes o haylaz Azizlerin en altta olduğunu söylüyor. İzimizi olabildiğince gizlemeliyiz. Kötü toprakların hemen kenarındayız ve önümüzdeki iki gün boyunca buralarda seyahat edeceğiz. Kızılderililer o tarafa pek gitmezler,
avlanacak veya yağmalanacak bir şey olmadığı için, özellikle atların hiçbiri nallı olmadığı için, çıplak kayalarda izimize gelmelerinden pek korkmayız. Üçüncü gün, dağlarına doğru ilerleyeceğiz."

"Yeri tekrar bileceğinden emin misin, Harry?"

"Sanırım bulabilirim, ama eğer şef yanımda olmasaydı bundan pek emin olamazdım. Onun yanlış yapmasından korkmuyorum.
Bir kızılderili bir yere bir kez gittiğinde, binlerce mil uzakta olsa bile, tekrar yolunu bulabilir."

"Tepelerde konuşurken, amca," dedi Tom, ertesi sabah yanında at sürerken, "Sıçrayan At ve sen ikişer ikişer pay aldınız. Eğer iyi sonuçlanırsa, onunkiyle ne yapacağını merak ediyorum."

"Onunla hiçbir şey yapmayacak, Tom. Şef ve ben kardeş gibiyiz.
Altın istemiyor, ona ihtiyacı yok; ayrıca, kural olarak,
Kızılderililerin madencilikle hiçbir ilgisi yoktur. O ve Hunting Dog aslında
avcı olarak geliyorlar ve benimle, sefer
bittiğinde onlara rehber ve avcı olarak işe alabilecek herhangi bir İngiliz sporcudan kazanacakları kadar ödeme yapacağım ve
ne kazanırsak kazanalım onların payını alacağım konusunda bir anlaşmaya vardı. Söylememe gerek yok ki
eğer beklediğimiz kadar iyi sonuçlanırsa, Kızılderililer hayatları boyunca yetecek kadar battaniye ve cephane alacaklar.
Kızılderiliyi
kazmaya ikna edemezsiniz. Yıllardır bizimle olan şef bile
bu tür bir işi yapmayı aşağılayıcı olarak görürdü; ve bir Kızılderiliyi madencilik işinde görürseniz, kabilesini terk edip yerleşip içki içmeye başlamış adamlardan biri olduğundan emin olabilirsiniz. yerleşim yerleri ve sadece kendine yeterince ateş suyu
almak için bir büyü yapıyor ve bu sayede sarhoş oluyor.

"Seneca da gelip bizim için hiçbir şey almadan avlanmaya istekli olurdu. Yemeğini ve postlarını alırdı, bu da tütününü ve cephanesini ve ara sıra bir Kızılderili kadının yaptığı yeni bir tayt ve avcı gömleği için yeterli olurdu ve bunlarla mutlu ve memnun olurdu. Postlar karşılığında para almaktan çekinmezdi ve o ve Avcı Köpeği kaledeki bölünmede tam paylarına sahipti. Bu iş hakkında kendisiyle en son konuştuğumda, 'Zıplayan At para istemiyor. Paranın ona ne faydası var? Evde saklı bir kese dolusu var, orduyla keşif yaparken ve vurduğu hayvanların postları için ödendi. Birçok at ve battaniye almaya yeter ve bir şefin isteyebileceği her şey. Arkadaşıyla birlikte avlanmaya ve Utes gelirse onun yanında savaşmaya gidiyor; altının hiçbirini istemiyor.' Ona konuyu anlattım ve umursamazca şöyle dedi: 'Zıplayan
At iki hisseyi alacak, ama bu onun kardeşi için olacak ve
bunu bir gece ateşin başında bahsettiği arkadaşı Tom'un kız kardeşleri olan kızlara gönderebilir.'

"Avcı Köpek Zıplayan At gibidir, altın almayacak. Üç adama da meselenin ne olduğunu anlattım. Elbette, Kızılderililerin paylarını tutmaları veya bana vermeleri onlar için bir fark yaratmıyor, ancak aynı zamanda bizim nasıl durduğumuzu bilmeleri gerektiğini düşündüm. Bunun kendilerini ilgilendirmediğini, benim keşfeden kişi olduğum için istersem her şeyi satma hakkım olduğunu ve onları ortak olarak kabul ederek onlara dostça davrandığımı düşündüklerini söylediler. Yani görüyorsunuz, her şey yolunda ve adil. Ayrıca, başka maden damarları bulacağımız ve tabii ki orada bizimle eşit şartlarda gelecekleri de yeterince
gibi görünüyor. Bu yüzden gözetleme noktasından memnunlar ve bunun hayatlarında yaptıkları en iyi vuruş olma ihtimalinin yüksek olduğunu gayet iyi biliyorlar."

Kötü toprakların kenarından ayrılmadılar, çünkü daha uzağa gitselerdi, Colorado'ya akan nehirlerin oluşturduğu kanyonların başını dolaşmak için uzun rotalar yapmak zorunda kalacaklardı. Kamp yaptıkları son derede su tulumlarını doldurmuşlardı ve
ateşleri için yanlarında yeterince kuru odun götürmüşlerdi. Bunları her gece bir çukurda yakıyorlardı, çünkü Ute tepelerinin üst yamaçlarından düz kayalık platoya çok uzak bir mesafeden bakılabiliyordu. Tom, iki günlük yolculuk sona erdiğinde yürekten sevindi. Gözlerini canlı bir yaratıkla
karşılaştırmamışlardı; hayvanların var olabileceği bir çimen, çayır köpeklerinin yuva yapabileceği bir toprak yoktu; kuşlar bile
kayanın çıplak çoraklığından kaçınıyordu.

"Burası ıssız bir ülke," dedi, Ateşin etrafında oturdular; "tek başına olsan bile bu, insana dehşet vermeye yeterdi. Şimdi hava sıcak ve yazın ortasında kayadan gelen sıcaklık ve parıltı korkunç olmalı."

"Öyle, Tom; kötü topraklarda çok sayıda insan susuzluktan öldü.
Ve bunu daha da korkunç kılan şey, belki de binlerce fit aşağıda su görebilmeleri ve yine de susuzluktan ölmeleri."

"Green River'da kamp kurduğumuz zaman, amca, hiç kimsenin onu
aşağıya kadar takip etmediğini söylemiştin."

"Öyle, evlat. Nereden geçtiğini insan bilir, çünkü susuzluktan kaçan insanlar
kanyonları takip ederek oraya kadar geldiler; ve bazı yerlerde başka bir kanyona dalmadan önce alçak arazide millerce yol kat ediyor. Sonra belki de iki veya üç yüz mil boyunca yolunu kesiyor, tepelerin arasından, iki veya üç bin fit yüksekliğinde duvarlarla. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse
bu büyük kanyonlardan aşağı inmedi, ancak içlerinde akıntılar, girdaplar ve kayalar olduğu kesin. İki veya üç grup, Kızılderililerden kaçmak için
daha kısa kanyonlardan aşağı indi ve çoğundan
bir daha haber alınamadı, ancak bir veya ikisi biraz
uzaklaştı ve kaçmayı başardı.

"Kimse karadan rotayı takip etmedi. Tüm erzaklarını, içeceklerini ve hayvanları için yiyeceklerini
yanlarında getirmedikleri sürece bunu yapamazlardı ve o zaman bile keşif gezisi aylar, belki de yıllar alırdı; çünkü
her bahar tepelerden aşağı bir kanyondan nehre doğru akar, bazen
elli mil, bazen yüz mil uzunluğundadır ve grup bunlardan birine
her rastladığında etrafından dolaşmak için
dağlara doğru ilerlemek zorunda kalırdı.
Green Nehri'nin ilk olarak bir kanyona girdiği yerden Colorado'nun ovalara
çıktığı yere kadar düz bir çizgide bin milden fazla mesafe vardır ve eğer kişi tüm kıvrımlarını
takip edebilirse bu mesafenin iki katı olabilir. Bir gün ülke dolduğunda
şüphesiz bunun hakkında bir şeyler bulmak için girişimlerde bulunulacaktır; ancak denendiğinde büyük bir iş olacaktır ve kanyonlar
tamamen keşfedilmeden önce çok sayıda cana mal olabilir."

Sabah tepelere doğru batıya doğru yola koyuldular. Yürüyüşte en büyük özen
gösterildi. Her çukurdan faydalandılar ve
düz zeminden geçmek zorunda kaldıklarında,
hareket eden hayvanların bir kümesi veya dizisinin uzaktan görülebileceği
bir mesafeden hareket ettiler,
ki yalnız bir hayvan fark edilmeyecekti. Öğlene doğru çıplak
kayadan ayrılmışlardı ve çimenlerle kaplı ve ağaç kümeleriyle noktalı bir vadide yolculuk ediyorlardı. Bunlardan ilkinde durdular. "Alacakaranlık çökmeye başlayana kadar burada kalacağız," dedi Harry, "ve sonra
olabildiğince hızlı hareket edeceğiz. Eğer yolumuzu kaybetmezsek
sabah olmadan
orada olacağız."

Ay yoktu, ama yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
zirveleri hala karla kaplı olan dağlar önümüzde görülebiliyordu.
Şef önde gidiyordu. Bazen vadilerden yukarı doğru ilerliyorlardı, bazen
tepelerden aşağı doğru uzanan omuzları ve mahmuzları çaprazlıyorlardı. Kızılderili sırası halinde hareket ediyorlardı ve bazen hızlı bir tempoda, bazen de daha
yavaş ilerliyorlardı; ama liderlerinin tarafında hiçbir duraklama veya tereddüt belirtisi yoktu. Sonunda, tam sabah olurken, şef onları bir ağaç kümesine götürdü. Biraz ilerledi ve sonra atını dizginledi ve
indi.

"Kardeşim bunu hatırlıyor mu?" dedi Harry'e, yerdeki bir şeyi işaret ederek.

"Jee-hoshaphat!" Harry haykırdı; "Eğer bu benim eski sırt çantam değilse!
Burası kamp kurduğumuz yer, çocuklar. Eh, şef, siz
kesinlikle bir harikasınız. Gündüz vakti buraya yolumu
bulabileceğimden şüpheliyim. Bu gece yarım düzine kez bana tamamen yanlış yöne gidiyormuşsunuz gibi geldi, ama yine de bizi
sanki tüm zaman boyunca ana yolu takip ediyormuşsunuz gibi doğruca o noktaya
getirdiniz."

"Şef için zorbalık!" dedi Jerry sıcak bir şekilde. "Eğer bu birinci sınıf bir iz sürme değilse ben suçluyum. Waal, işte yolculuğumuzun sonuna geldik.
Ateş yakabilir miyiz?"

"Küçük bir ateş yak, ama etrafına paravan koymalıyız."

"Pekala; ateşi sana bırakacağız ve yaratıkları
açacağız. Bir deste kuru odun kaldı, bu yüzden şimdi onu
arama zahmetine girmeyeceğiz."

Ateşi yakmadan önce iki Kızılderili, ışığın bitkilere düşmesini önlemek için yaklaşık altı fit yukarısına battaniyeler gerdiler; sonra Sam, onların talimatlarıyla bir düzine kısa direk kesti ve onları ateşin etrafına bir daire şeklinde sabitledi. Direklere yarım düzine daha battaniye bağlandı ve ateşin etrafında bir duvar oluşturuldu, ardından şef ateşi yaktı. Geceler, deniz seviyesinden o yükseklikte, sıcaklığı hoş hale getirecek kadar serindi ve battaniye duvarı ile ateş arasında yedi adamın oturması için ancak yer vardı.

"Burasının bizim kalıcı kampımız olduğunu mu düşünüyorsun, Harry?"

"Ne düşünüyorsun, Zıplayan At?"

"Altın vadisine çıkana kadar bekle," dedi Seneca. "Orada iyi bir yer bulamazsan burada kal; her gün ileri geri gidersen, Kızılderili kadın fark eder."

"Öyle, şef; ama Harry'nin söylediğine göre burası sadece bir çukur ve atlar otlamak zorunda kalacak."

"Atlar beslenmeli," dedi şef. "Orada bir yer bulursak, kulübe yaparız, eyerleri ve teçhizatı oraya götürürüz. Atları buraya bağlarız ve geceleri beslenmeleri için serbest bırakırız. O zaman düzenli bir yol yok. Ama uykudan sonra konuşuruz."

"Yemeğimizi bitirdiğimizde gün ışıyacak," dedi Jerry, "ve sanırım hiçbirimiz Harry'nin zenginliğini görene kadar uyumak istemeyeceğiz."

Yemeklerini bitirir bitirmez, kaleden ayrılırken diğer mallarının arasına dikkatlice
saklanmış olan madencilik aletlerini dışarı çıkardılar. Bunların arasında bir düzine hafif kazma ucu ve yarım düzine sap, aynı sayıda kürek, cevheri ezmek için düz bir demir levha ve bir çekiç gibi altı inç çapında bir yüze sahip kısa bir çekiç; ayrıca, olukların, beşiklerin veya ihtiyaç duyulabilecek diğer ahşap işlerinin birbirine sabitlenmesinde kullanılmak üzere uzun çiviler; üç veya dört derin teneke tabak, bir cıva şişesi, bir testere ve birkaç başka alet vardı. Kazma uçlarından üçü artık saplarına sabitlenmişti ve bunları, birkaç kürek, teneke leğenlerden ikisi, bir balyoz ve birkaç çelik kama ve ortasında bir girinti bulunan küçük bir kalkanı andıran, vanner adı verilen ve madencilerin evrensel olarak kullandığı tuhaf ahşap tabağı alarak beş beyaz ve Zıplayan At, Harry'nin maden damarını bulduğu noktaya doğru kamplarından ayrıldılar. Dar bir vadinin yaklaşık bir mil yukarısında, daha büyük olana doğru akıyordu. Bir dere ortasından aşağı doğru akıyordu.

"Bunu hesaba katmıştım," dedi Harry. "Elbette biz buradayken donmuştu, ancak yazın su olduğunu görebiliyordum. Bu
çukurun tam o ormana kadar uzandığını görüyorsunuz ve orada önümüzdeki üç ay boyunca kesinlikle su olacak."

Daha kısa bir mesafe yukarı çıkmışlardı ki, derenin bir havuza
dönüp genişlediği bir noktada durdular.

"Burayı deneyelim," dedi Jerry, "ve herhangi bir işaret var mı bakalım."

Yarım kürek kum, az miktarda suyla birlikte vanner'a yerleştirildi ve Harry ve Sam tavalardaki çakılları
kaba bir şekilde yıkarken, Tom Jerry'nin çalışmalarını izliyordu. Vanner'a, içindekilerin dönmesine neden olan nazik bir hareket yaptı, daha kaba
parçacıklar kenarlara doğru fırlatılırken daha ince olanlar ortada kaldı. Su döküldü ve çakıl ve kumun daha kaba parçacıkları elle süpürüldü; ardından taze su eklendi ve işlem tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki en sonunda ortada bir kaşıktan fazla ince kum kalmayana kadar. Vanner'ın yanlamasına bir hareketi bunun yavaş yavaş kenara doğru eğilmesine neden oldu. En altta üç küçük sarı metal parçası görüldü. Bunlar iğne başlarından daha büyük değildi. Tom'a beş dakikalık emek için bunun çok az bir getiri olduğu göründü, ancak diğerleri oldukça memnun görünüyordu ve temizlenen iki tavada birkaç küçük altın parçası bulunduğunda daha da memnun oldular, bunlardan biri neredeyse küçük bir bezelye kadar büyüktü. Ben, "Bu yeterince iyi," dedi; "kayaya indiğimizde çok daha zengin olacak." Yukarı çıkarken iki yerde daha deneyleri denediler ve giderek daha iyi sonuçlar elde ettiler. "Burada yıkamayla ilgili yapılması gereken bazı uzun işler var," dedi Harry. "Şimdi
damarlara geçelim. Bunlardan sadece birini gördüm, ama çok daha fazlası olmalı yoksa kumda bu kadar çok metal bulamazsınız. Ancak, gördüğüm her şey için yeterince iyi." Tekrar vadinin her iki tarafında kayanın cesurca
çıktığı bir noktaya kadar ilerlediler; Harry onları
birkaç adım yukarı doğru yönlendirdi ve kayadaki bazı beyaz lekeleri işaret etti.
"Üç yıl önce onu oradan çıkardım, çocuklar."

Yaş ve hava koşulları nedeniyle rengi solmuş olan damarın yüzü, etrafındaki kayadan pek farklı değildi; ancak kırıldığı yer
beyazımsı sarıydı, üzerinde küçük, donuk sarı metal parçaları vardı. Tom pek etkilenmemişti; ancak arkadaşlarının yüzlerinden aynı anda hem şaşırdıklarını hem de
memnun olduklarını gördü.

"Aman Tanrım, Harry, bu sefer başardın!" diye haykırdı Sam Hicks. "Zengin
bir vuruş yaptın, hiç şüphem yok. Konuşma tarzından, bunun
bir gariplik olduğunu düşündüm, ama böyle olduğunu
düşündüysem suç bende."

"Geri çekilin, beyler," dedi Jerry, ağır balyozu kaldırarak;
"Bırakın bir darbe indireyim. İşte bir çatlak. Kamalardan birini
yerleştir, Ben."

Kama çatlağa yerleştirildi ve Ben onu tutarken Jerry sıkıca sabitlemek için
birkaç hafif darbe indirdi.

"Bu kadar yeter, Ben; elini çek ve ben vurayım."

Jerry çekici başının etrafında sallayarak, kamanın başına muazzam bir
güçle indirdi. Ağır çekiç tekrar tekrar, bir makinenin doğruluğuyla, doğru noktada yükseldi ve alçaldı, ta ki dokuz inç uzunluğundaki kama çatlağa gömülene kadar.

"Şimdi bir tane daha, Ben. Bu sefer bana daha uzun bir tane ver."

Bu sefer Ben, Jerry'nin becerisine tamamen güvenerek, kamayı yarı gömülü hale gelene kadar tuttu. Dördüncü kama
çakılıncaya kadar, dört veya beş yüz kilo ağırlığında bir kaya parçası aniden yüzünden
çıktı. Hepsi hevesle üzerine eğildi ve madenciler sevinç çığlıkları attı. Beyaz olan ama
hafifçe sarıya boyanmış, orada burada arduvaz rengi bulanıklıkları olan iç yüzey,
altınla kalın bir şekilde süslenmişti. Yüzeyin üzerinde, kenarları pürüzlü, ince, yapraklı tabaklar halinde, yer yer daha büyük süngerimsi kütleler halinde çıkıntı yapıyordu.

"Sanırım bu yeterince iyi," dedi Jerry, alnındaki teri silerek. "Yeterince varsa, şimdiye kadar basılmış en büyük şey olur. Ne kadar zengin olduğunu söylemenin bir yolu yok, ama bahse girerim ki ton başına beş yüz onstan fazladır. Doğada bu kadar uzağa gitmesi mümkün değil, ama her şey için yeterince iyi.
Peki, bir sonraki adım ne, Harry?"

"Parçalayacağız," dedi Harry, "ve kampa kadar götüreceğiz. Yarın Utes bize saldırırsa ve biz de onunla kurtulabilirsek, satış yapmak istiyorsak bu yeterli olur."

Kayayı parçalamak uzun zaman aldı, çünkü kuvars sertti ve içinden geçen yapraklı altınla öylesine birbirine bağlıydı ki, dört adamın her biri, parçalanmadan önce çekiçle birkaç kez büyü yaptı.
Bu iş biter bitmez adamlar toprak topladılar, kayanın yüzündeki deliği doldurdular ve içine birkaç büyük tutam ot ektiler ve üzerlerine dört veya beş teneke su döktüler; sonra Harry'nin daha önce kırdığı
parçaları çamurla sıvadılar.

"Bütün bunlar ne için, Jerry?" diye sordu Tom.

"İzleri gizlemek için, evlat. Yarın sabah buradan kaçıp bir şey bilmemiz gerekebilir ve geri dönmeden önce başka biri gelebilir ve maden kayıtlarında haklarımızı bulsak da, başka birileri ele geçirmiş ve geri döndüğümüzde damarda çalışıyor olsaydı çok sorun olurdu."

"Başka birinin buraya gelmesi pek olası değil, Jerry."

"Waal, öyle olduğunu düşünüyorum, ama insan böyle bir yere
rastladığında şansa güvenmez."

Seneca, partideki tek etkilenmeyen kişiydi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, şef?" diye sordu Harry ona.

"Beyaz kardeşim memnunsa, Zıplayan At da memnundur," diye cevapladı. "Ama
Kızılderili altını önemsemiyor. Onunla ne yapabilir? İyi bir
silahı var, yirmi tane istemiyor. Çok fazla av kıyafeti istemiyor. Vadiyi dolduracak kadar at satın alsa bile hepsini
süremez ve kulübesinde oturup birçok eşin onu beklemesinden çok çabuk bıkar. Şimdi ihtiyaçları için yeterince atı var. Yaşlandığında dinlenme zamanı gelecek."

"Bu felsefedir, şef, ve senin bakış açından
yanlış olduğunu söylemiyorum. Ama o altın bizim için çok şey ifade ediyor. Halkımıza
eve dönmek anlamına geliyor. Hayatımızın geri kalanında rahat yaşamak anlamına geliyor. Arkadaşlarımızı mutlu etmek anlamına geliyor."

"Leaping Horse mutlu," dedi şef ciddi bir şekilde. "Ama onun için bunun, uzun zamandır birlikte avlandığı, kamp kurduğu ve kötü Kızılderililerle savaştığı beyaz kardeşin büyük tuzlu suyun ötesine gideceği ve Leaping Horse'un onu bir daha göremeyeceği anlamına geldiğini unutamaz."

"Öyle, şef," dedi Harry, Kızılderilinin elini sıcak bir şekilde tutarak, "ve
daha önce bunu düşünmemek bencil bir kabadayılıktı. Sana söz vereceğim bir şey var. Her yıl veya daha sık buraya gelip seninle birkaç ay avlanacağım. Yolculuk uzun ama artık çabuk bitiyor ve yirmi yıl boyunca dolaştıktan sonra her yaz ovalarda biraz koşmazsam asla tatmin olmayacağımı biliyorum. Sana söz veriyorum, Zıplayan At, sağlığım ve gücüm olduğu sürece düzenli olarak dışarı çıkacağım ve beyaz kardeşinin dostluğunun seninki kadar güçlü olduğunu göreceksin."

Seneca'nın ciddi yüzü zevkle aydınlandı. "Beyaz kardeşim çok iyi," dedi. "Zıplayan At'ın kalbindeki dikeni çıkardı. Kızılderili kardeşi şimdi çok mutlu. "

Kuvars, numuneleri taşımak için yanlarında getirdikleri çuvallara yerleştirildi ve hemen kampa geri döndüler, orada bir pipo içtikten sonra uyumak için uzandılar; ancak her şeyin bitmesi biraz zaman aldı,
önlerinde beliren
talih düşüncesi onları çok heyecanlandırdı.

Öğleden sonra taş parçalarından birini aldılar, yaylı teraziyle yirmi pound ağırlığındaydı ve düz plaka ve kırma çekiciyle
dereye gittiler. Kaya önce kızakla ceviz büyüklüğünde parçalara ayrıldı. Bunlar demir plaka üzerinde toz haline getirildi ve elde edilen sonuç dikkatlice yıkandı ve iş
bittiğinde altın madencinin terazisinde tartıldı ve dört onsluk ağırlık çevrildi.

"Bu ton başına yaklaşık beş yüz ons," dedi Harry, "ama
elbette böyle olmayacak. Zengin bir cep olduğunu düşünüyorum;
bir ton olabilir ve elli tane olabilir. Şimdi yukarı çıkıp
damar için sessizce bakalım ve izini sürebilir miyiz diye bakalım.
Diğer taraftaki kayada görmeliyiz."

Dikkatli bir arama onlara kayanın yüzündeki kuvars damarını vadinin yaklaşık elli fit yukarısında
gösterdi ve bu onlara
damarın akışının yönünü gösterdi. Ancak burada, ilk bulunduğu yerde olduğu gibi iki fit
olmak yerine sadece altı inç genişliğindeydi.
Bazı
parçalar kırılmıştı: içinde altın gömülüydü, ancak diğer taraftaki kadar zengin olmadığı açıktı.
On poundluk bir parça dövüldü, sadece bir peni ağırlığından biraz fazla altın çıktı.

"Ton başına yaklaşık on iki ons," dedi Harry. "Fena değil, ama diğerinden
çok büyük bir düşüş. Yarın sabah damarı diğer tarafta takip edip bir çıkıntı bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Ertesi gün damarı büyük bulgularından yaklaşık
otuz metre ötede kayanın içinden çıkarken buldular. Yaklaşık dokuz inç genişliğindeydi.
Adil bir örnek almak için kazmalarıyla iki fit derinliğe kadar kazdılar.
Bu ezildiğinde yirmi ons oranında bir getiri sağladı.

"Bu yine yeterince zengin ve makinelerle
çalışırsa harika bir getirisi olurdu. Elbette soru şu, yüzeyde bulduğumuz kadar zenginliğini ne kadar koruyor ve derinlikte nasıl devam ediyor? Ama bu
tam da bulamadığımız şey. Matkap ve barut istiyoruz çünkü kazmalar bu sert kuvarsta pek işe yaramıyor. Yüzeyden bu noktaya kadar kademeli olarak ilerlediğini varsayarsak, milyonlarca dolar olurdu, hatta
aşağıdan sıkıştığını varsaysak bile, ki bunu varsaymak için dünyada hiçbir neden yok. Bu kaya parçalarından birkaçını alabiliriz, bunlar altının
her neyse oldukça uzun bir mesafeyi tuttuğunu gösterecektir."

Birkaç parça bir kenara konuldu ve geri kalanı tekrar çukura atıldı,
çukur ezildi ve tozla dolduruldu. Sonra parti
akşam yemeğine geri döndü ve bundan sonra ne yapılacağı konusunda bir istişare yapıldı.

"Elbette hemen hak iddialarımızı ortaya koymalıyız," dedi Harry. "İlk olarak, bizim sekiz hakkımız var - her bir kaşif için ikişer tane ve diğerleri için birer tane. Hunting Dog'un bir
payı olmayacak, ancak bir avcı olarak normal ücret ödenecek. Sonra
tanıdığımız adamların
adına yirmi hak iddiası alacağız. Eğer iyi bilinen bir yer olsaydı ve herkes damarda hak iddia etmek için
çabalasaydı, bunlar geçerli olmazdı; ama araya girecek kimse olmadığı ve biz satana ve bir şirket gelip devralıp
işletene kadar kimse burayı bilmeyecek, bu yüzden itiraz edilmesi pek olası değil. Soru şu, şimdi ne yapacağız? Yerleşim yerlerine geri mi döneceğiz yoksa biraz yıkamayı mı deneyeceğiz?"

"Yıkamayı dene," demeliyim," dedi Jerry. "Yeri satmanız biraz zaman alabilir. Satın alan herkes Utes'le savaşacak kadar büyük bir kuvvet göndermeleri gerektiğini bilecek ve ayrıca
pazarlığı kapatmadan önce gelip burayı inceleyecek birini isteyecekler. Ben burada kalıp biraz çakıl taşıyla uğraşmaya oy veriyorum, böylece gelecek bahara kadar yetecek kadarını
alabiliriz. Aşağı inerken bolca malzeme bulacağımızı düşünüyorum ve eğer öyleyse
derede su olduğu sürece buna bağlı kalmaktan daha iyisini yapamayız."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Jerry; ancak ilk numuneleri kaybetme riskini almak asla işe yaramaz. Yaz boyunca burada kalmaya hazırım, ancak
onları geyik derisine dikip, kazaları önlemek için üzerlerine iki veya üç kat deri koymaya oy veriyorum. İkimiz en iyisi onlarla kaleye gidip Binbaşıdan onları şarjörüne koymamıza izin vermesini isteyelim,
sonra, kaçmak zorunda kalırsak, onlarla ağırlaşmayacağız. Ayrıca, onları atlara yüklemek için zamanımız olmayabilir ve
hep birlikte onları hemen götürmek en iyisi olur, sonra
madenin değerinin kanıtlarına ne zaman sahip olabiliriz."

Bu öneri içtenlikle kabul edildi ve ertesi sabah Harry'nin kendisi, Hunting Dog ve iki katırla birlikte geldikleri rotayı izleyerek kaleye doğru yola çıkması kararlaştırıldı,
geri kalanlar ise bir beşik ve suyu oraya götürmek için yalaklar inşa etmeye başlayacaktı.

BÖLÜM XIV

KIZILDERİLİ SALDIRISI

Hala kamp kurdukları kümenin ortasında birkaç ağaç kesildi. Önce kabaca karelendiler ve sonra üç adam sırayla testereyi kullanarak tahtalara kesildiler. Kampı, çalışmayı planladıkları yere taşıma meselesi Harry başlamadan önceki gece tartışıldı, ancak sonunda
daha iyi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı oldukları yerde kalmak için.

"Utes gelirse, izler bulacağından emin ol," dedi şef. "Vadideki birçok at öğlen vakti kadar belirgin izler bırakır. Altın vadisi dövüşmek için kötü bir yer."

"Öyle," diye kabul etti Jerry. "Orada gösteri yapmamalıyız. Bir kütük ev yapsak bile, kütükleri yukarı taşımak çok zahmetli olurdu, - içine kapatılabiliriz ve kızılderililer dışarı çıktığımızda etrafta yatıp bizi vurmak zorunda kalırdı. Sanırım en iyisi
burada kalmamız, Harry. Onları gündüzleri tüfeklerimizin menzili dışında tutabiliriz."

"Bunun bizim için pek iyi olacağını düşünmüyorum, Jerry; çünkü gündüzleri gelirlerse bizi burada bulamazlar. Yine de burada kalmamızın bizim için en iyi şey olmadığını bilmiyorum; bir yer inşa etmek için bize çok fazla sorun çıkarırdı. Sanırım ikimiz de bütün gün atlarla burada kalsak daha iyi olur. Eğer kızılderililer gelirse, birkaç el ateş edebilirler ve
onları yıkama yerinde duyarız. Kızılderililer, saldırmadan önce biraz konuşmak için geri çekilip güvende olurlardı, çünkü
ağaçların arasında kaç tane olduklarını bilmezlerdi. Bu, geri kalanlara aşağı inmek için zaman kazandıracaktı."

Tahtaları kesmek ve beşiği yapmak ve
suyu dereden daha yukarıdan aşağıya akıtmak için yeterince uzun oluklar yapmak üç günlük sıkı çalışma gerektirdi. Bunlar kaba ama sağlam bir şekilde yapılmıştı, suyun akmasını önlemek için derzleri kil ile sıvanmıştı. Daha sonra, suyu başlamayı planladıkları noktanın, yani kuvars damarının yaklaşık elli yarda aşağısında tutmak için bir baraj yapıldı ve bu barajdan oluk, sağlam ayaklar üzerinde beşiğe götürüldü.

Atlar her sabah şafak vakti kampa getiriliyor ve ağaçlara bağlanıyordu ve akşam karanlığında tekrar serbest bırakılıyordu. Tom, şef onunla birlikte kampta kalıyordu. Ancak şef, Harry'nin uzakta olduğu süre boyunca, vadinin aşağısında, sık ağaçlıklı olan bir av gezisi için iki kez bir günlüğüne
yoktu. İlk seferinde, jambonlarla ve geri kalanın önemli bir kısmıyla geri döndü. Bir ayının
eti. İkinci seferde, bir geyiğin leşini çıkardı.

"Vadi ne kadar uzağa kadar uzanıyor?" diye sordu Tom.

"Vadi on mil kadar sürüyor. Kenarlar dik ve yüksek oluyor, sonra kanyon başlıyor."

"Bu Colorado'ya kadar mı uzanacak?"

Şef başını salladı. "Zıplayan At daha fazla ilerlemesin. Kanyon nehre kadar inmeli."

"Vadinin kenarları tırmanılamayacak kadar dik hale gelmeden önce ne kadar uzağa gitmeli?"

"Buradan iki mil uzakta. İnsanlar bir iki mil daha tırmanabilir, atlar değil. "

"Aşağıda çok av var mı, şef?"

Seneca başını salladı.

"Bu bir teselli, taze etimiz bitmeyecek."

Şef, ateş için odun seçerken çok dikkatliydi, böylece gündüzleri ağaçlardan yükselen duman görülmemeliydi. Ağaç kümesindeki ölü odunlar tükendiğinde her gün vadiden aşağı inerdi ve bir saat sonra atın arkasına bağlanmış büyük bir çalı çırpı ile geri dönerdi. Tepelerden görülme riskini azaltmak için her zaman şafaktan önce yola çıkardı. Altıncı gün, adamlar çakılda çalışmalarına
başladılar. Civa şişesi, tabanı büyük bir özenle yapılmış olan beşiğe boşaltıldı, böylece sızıntıdan kaynaklanan
herhangi bir kayıp önlenmişti. Adamlardan ikisi, beşik yarı dolana kadar çakılları kova ve tavalarla yukarı çıkardı. Sonra su verildi ve üçüncü adam makineyi salladı ve kaba malzemeyi temizleyerek
üste kadar çıkarken, diğerleri taze
çakıl çıkarmaya devam ettiler.

"Ne şans?" diye sordu Tom, akşam döndüklerinde.

"Henüz temizlemedik; temizlemeden önce üç veya dört gün daha çalışır durumda bırakacağız. Henüz yüzeydeyiz ve malzeme
yıkama zahmetine değmez."

Ayrılmalarından sonraki sekizinci gün Harry ve Hunting Dog geri döndü.

"Çocuklar, hepsi güvenli bir şekilde istiflendi," dedi. "Binbaşı'nı iyi tanıyorum ve bana büyük bir sandık verdi, ben çantaları
içine koyup şarjöre yerleştirdikten sonra onu kilitledi; böylece ona dokunulmasından
korkmuyor. Kızılderililerden herhangi bir iz var mı?"

"Hiçbir iz yok. Hiçbirimiz buradan ötedeki vadiye gitmedik, bu yüzden
buraya gelmedikleri sürece hiçbir iz bulamayacaklar. Atlar
her zaman gece vadiden aşağı doğru sürülür."

"Çalışmalar nasıl gidiyor, Jerry?"

"İki gün önce yıkamaya başladık; yarın akşam temizleyeceğiz. Hepimiz bunun oldukça iyi sonuçlanacağını düşünüyoruz, çünkü kovalarla yukarı taşıdığımız kumda birkaç kez altın gördük."

Ertesi gün Tom diğerleriyle birlikte yukarı çıktı, Kızılderililer kampta kaldı.
İki adam şimdi beşikte çalışırken, diğer üçü kum ve çakılı yukarı çıkardı. Akşama doğru temizlik işine başladılar.
Makineye daha fazla malzeme getirilmedi, ancak su hala içeri akıyordu. Sarsıntı kaba çakılı yukarı çıkardığı kadar hızlı bir şekilde kaldırıldı, ta ki dipte sadece bir ayak kum kalana kadar. Su artık durdurulmuştu ve kum kazıldı ve tavalarda elle dikkatlice yıkandı. Her tavada, tüm kum çıkarıldıktan sonra, belirli bir miktarda altın tozu kaldı, dibe yaklaştıkça miktar arttı. Son iki tava dolusu önemli miktarda
içeriyordu.

"Çok fazla görünmüyor," dedi Tom, hepsi bir araya toplandığında.

"Ağır bir şey, evlat," diye cevapladı Harry. "Ne olduğunu düşünüyorsun,
Jerry? Yaklaşık on iki ons, sanırım."

"Hepsi bu, Harry; yaklaşık on dört, sanırım."

Tava şimdi beşiğin dibine kondu, bir tıpa çıkarıldı ve
cıva içine aktı. Bunun bir kısmı
yıkama derisi üzerine döküldü, uçları adamlar tarafından bir torba oluşturacak şekilde tutuldu. Harry deriyi aldı ve başka bir tavaya tutarak
yuvarladı. Cıva üzerindeki basınç arttıkça,
derinin gözeneklerinden küçük akışlar halinde aktı, ta ki sonunda bir parça hamur metal kalana kadar. Bu, deriden tek bir
civa küreciği bile geçmeyene kadar tekrar tekrar sıkıldı. Yarı kuru harç kıvamında olan top daha sonra çıkarıldı ve
bu işlem, tüm cıva deriden geçene kadar tekrar tekrar tekrarlandı. Küçük tavuk yumurtası büyüklüğünde altı parça amalgam kaldı.

"Bu iyi mi, amca?" diye sordu Tom.

"Çok güzel, evlat; henüz çok aşağılara inmediğimizi düşünürsek gerçekten harika bir şekilde iyi. Sanırım bundan bir buçuk pound altın çıkaracağız. "

"Ama altın nasıl giriyor, amca?"

"Cıva ile altın arasında bir yakınlık vardır. Altın
cıvaya değdiği anda, bir damla suyun bir tuz
topağı tarafından alınması gibi, civa tarafından emilir. Cıvayı koyulaştırır ve
deriden sıkıldıkça civa sanki
süzülür ve geride kalan şey giderek daha kalın hale gelir,
ta ki gördüğünüz gibi neredeyse katı hale gelene kadar. Daha fazla
basınç kullanmak iyi değildir, çünkü bunu yaparsanız altının belli bir miktarı
deriden sıkılır. Görüyorsunuz, beşikteki malzeme sallandıkça, kumdan daha ağır olan altın dibe doğru yolunu buluyor ve
cıva ile temas eden her parçacık
civa tarafından yutuluyor."

"Peki civayı o topaklardan nasıl çıkarıyorsunuz?"

"Bunları gördüğünüz o kil potalardan birine koyuyoruz, bir tutam boraksla
üzerini örtüyoruz ve parlayan közlerden oluşan bir yığının içine koyuyoruz. Bu, civayı buharlaştırır ve altını düğme şeklinde geride bırakır." Bu, o akşam yapıldı ve düğmeler teraziye yerleştirildiğinde sadece iki poundluk ağırlığı çevirdiler.

"Eh, çocuklar, bu her şey için yeterince iyi," dedi Harry. "Bu, tozla birlikte günde bir pound eder ki bu da Kaliforniya'nın ilk günlerindeki en iyi şey kadar iyidir."

Sonraki yedi hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Beklentilerinin aksine, çakıllar ilk yıkamanın sonunda bulduklarından daha az zengindi, ancak yaklaşık olarak aynı derecede iyi olmaya devam etti ve sonuç günde ortalama bir pound ağırlığında altındı. Bu, her biri beş pound ağırlığında olan küçük geyik derisi torbalara konuldu ve bu torbalar eyer çantalarına dağıtıldı, böylece ani bir karışıklık olması durumunda geride kalma riski olmayacaktı. Kızılderililer avlanmak için sırayla gittiler; diğer zamanlarda kampta nöbet tuttular, Tom sadece onlardan biri uzaktayken kalıyordu. Bir gün madenciler çalışmayı bırakıp biraz ekmek ve soğuk et yemek için oturduklarında, ki bunları ilk başta getirmişlerdi, böylece kampa gidip gelmek için zaman kaybından
kurtulmak için, bir silah sesi duydular. Hepsi ayağa kalkıp
tüfeklerini aldılar ve sonra dikkatle dinlemeye başladılar. Bir dakika sonra
yakın aralıklarla iki el silah sesi daha duyuldu.

"Kızılderililer kesinlikle!" diye haykırdı Jerry. "Şansımızın ne kadar iyi olduğunu düşündüm,
sürdürülemeyecek kadar." Küçük vadiden aşağı doğru koşmaya başladılar ve
sadece vadinin ağzına ulaştıklarında durdular. Harry daha sonra ana vadiyi
görünene kadar dikkatli bir şekilde ilerledi. Bir dakika durdu
ve sonra arkadaşlarına katıldı.

"Elli tane var," dedi, "eğer varsa. Savaş boyalarıyla Utes. Vadinin biraz yukarısındalar. Sanırım acele edersek, bizi kesmeden önce ağaçlara ulaşabiliriz."

"Her neyse denemeliyiz," dedi Sam Hicks, "yoksa iki Kızılderiliyi, atlarımızı, eyerlerimizi ve her şeyi alırlar. Bir an nefes almamıza izin verin, sonra başlayacağız."

"Koşarken birbirinize yakın durun," dedi Harry, "ve eğer gelirlerse sırt sırta gelip kavga edebiliriz." Kısa bir duraklamadan sonra yola koyuldular. Yirmi yarda bile gitmemişlerdi ki, yüksek sesli bir çığlık Kızılderililerin onları gördüğünü ilan etti. Ancak, koşmaları gereken sadece üç yüz yarda vardı, Utes ise kümeden iki kat uzaktaydı.

Madenciler ağaçlara elli yard yaklaştığında iki tüfek atışı duyuldu ve geri kalanlardan biraz önde olan Ute'lerden ikisi atlarından düştü, geri kalanlar ise grubun önünü kesme umudu olmadığını görerek
yoldan çıktılar. Birkaç yard daha ve madenciler ağaçların arasındaydı.

"Demek Ute'ler bizi buldu, şef," dedi Harry, atını yeni doldurmuş olan Leaping Horse'a katılırken.

"Bizi takip etmiş olmalılar. Onlar bir savaş grubu," diye cevapladı Seneca.
"Hunter iz bulmuş ve köylere haber götürmüş olmalı. "

"Eh, bunun için savaşmalıyız, bu yeterince açık," dedi Harry.
"Neyse, şimdi yedi kişi olduğumuzu gördüklerine göre, hava kararana kadar saldırmaları pek olası değil, bu yüzden en iyi ne
yapabileceğimizi düşünmek için zamanımız var. Yemeğimize yeni başlamıştık ki, senin sesini duyduk ve
yapabileceğimiz en iyi şey hemen güzelce bir şeyler yemek. Daha sonra çok meşgul olabiliriz."

Şef genç Kızılderiliye bir şeyler söyledi ve onu nöbette bırakarak diğerlerine ateşe kadar eşlik etti. Daha yeni oturmuşlardı ki
Avcı Köpeği geldi.

"Daha fazla Ute," dedi kısaca, vadinin karşısına işaret ederek.

Hemen ağaçların dış çizgisine gittiler. Karşıdaki yükseltinin yamacındaki
yirmi ila otuz kişilik bir atlı grubu vardı.

"Bu, bizim konumumuz hakkında her şeyi öğrendiklerini gösteriyor," dedi Harry. "Bu adamlar, ana gövdeyi görünce atlarımıza binersek bizi
önlemek için tepenin bir yerinde pusuda bekliyorlardı. Diğer tarafa bir bakalım."

Ağaç kümesini geçerken, yamaçta başka bir Utes grubu gördüler.

"Sanırım tam da biz geçtikten sonra çalıştığımız vadiyi geçtiler," dedi Jerry. "Biz yıkanırken üzerimize
çalışmadıkları için çok şanslıyız, çünkü silahlarımıza ulaşmaya vakit bulamadan hepimizi
silip süpürebilirlerdi. Harry, oldukça sıkışık bir durumdayız, vadide elli tane ve her iki tarafımızda da yirmi beş tane var. Bu beladan kurtulmak istiyorsak çok akıllı olmamız gerekecek."

"Tüfeğini bana ver, Tom," dedi amcası, "benimkinden
daha uzağa gidiyor ve o adamlara biraz uzaklaşmaları gerektiğinin ipucunu vereceğim."

Silahını bir ağaca dayayarak dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Kızılderililerden biri eyerinde döndü ve sonra atının boynuna düştü, at da dönüp diğerleriyle birlikte dörtnala uzaklaştı.

"Şimdi yemeğimizi yiyip kararımızı bildireceğiz, şef," dedi Harry arkasını dönerken. "Eğer savaşmak zorundaysak açken savaşmamıza gerek yok."

Ateş yakılmıştı; artık dikkatli olmaya gerek yoktu. Üzerine geyik eti şeritleri asıldı ve yemek kısa sürede hazır oldu. Ama yemek yenirken pek konuşulmadı, sonra hepsi pipolarını yaktılar ve her biri yanına birer tava sıcak çay koydu ona.

"Şimdi, şef," dedi Harry, "buradan bir çıkış yolu bulabildin mi? Bu vadide son yakalandığımız zamandan daha kötü."

Şef başını iki yana salladı. "Burada iyi bir mücadele yok," dedi; "gece olduğunda
her yerden sinsice yaklaşıyorlar."

"Evet, kaçmamız gerektiğini görüyorum, ama soru şu, nasıl? Eğer
biz binersek onlar bizi ezer, bu kesin. Jerry ve Tom
kaçabilirler, ama bu pek olası değil. Yaratıkları
iyi, ama kesinlikle sıra dışı değiller ve büyük ihtimalle Utes'in bazılarının atları onlarınkinden daha hızlıdır. Geri kalanımıza gelince,
bir saat bile binmeden bizi yakalarlardı."

"Böyle bir şey düşünülemez," dedi Jerry. "Bana göre en iyi şansımız yaratıkları geride bırakmak ve hava karardığı anda dışarı çıkıp onları geçmeye çalışmak."

"Hava karardığı anda yaklaşacaklar, Jerry. O zaman hareket edeceğimizi gayet iyi
bileceklerdir. Sanırım geçmemiz için
bir kuruş bile şansımız olmayacak. Ne diyorsun, şef?"

Leaping Horse onaylarcasına başını salladı.

"Peki, o zaman," dedi Sam Hicks, "ben atlarımıza binip doğrudan onlara doğru gitmeye oy veriyorum. Bunu yapıp adil bir dövüşte yok olmayı tercih ederim
burada yatana kadar sürünerek gelip bizi bitirene kadar."

Kimse cevap vermedi ve birkaç dakika boyunca tek bir kelime etmeden sigara içmeye devam ettiler
sonra Harry şöyle dedi:

"Gördüğüm kadarıyla bizim için tek bir şans var, o da
şimdi binmek ve
doğruca vadiden aşağı doğru sürmek. Şef, bazı yerlerde
en geniş elli yardadan daha fazla olmadığını, her iki tarafta da dik uçurumlar olduğunu ve orada çok daha iyi bir dövüş yapabileceğimizi söylüyor, çünkü onlar sadece
önümüzden saldırabilirlerdi. O zaman onlar için tek yapacakları şey atlarından inip ağaçtan ağaca bize yaklaşmak olurdu ve biz de kanyonun ağzına gelene kadar kaçıp gidebilirdik. Orada yedi tüfeğimizle onlara karşı koyabileceğimiz yerler olmalı."

"Aferin sana, Harry! Sanırım bu bize her halükarda bir şans verir. Tabii, ormana varmadan önce yolumuz kesilmezse."

"Etrafı dolaşıp ne yaptıklarına bakalım," dedi Harry. "Ah!
İşte Avcı Köpeği geliyor. Bize her şeyi anlatacak."

"Tepedekiler yukarı çıkıp diğerlerine katıldı," dedi genç Kızılderili yaklaşırken.

"Bundan daha iyi bir haber olamazdı!" diye haykırdı Harry. "Sanırım
bizi kaleye doğru yola çıkmaya ikna etmek için
uzaklaştılar, çünkü eğer o yöne gidersek
hepimizi yakalayacaklarını biliyorlar, kesinlikle. Vadiden aşağı
gideceğimizi hesaba katmamışlar, çünkü uzun zaman önce
çıkmanın bir yolu olmadığını öğrenmiş olmamız gerektiğinden emin olacaklar. Eh, en iyisi hiç
zaman kaybetmeyelim. Biraz et hazır, Avcı Köpeği, ve sen de
biz başlamaya hazırlanırken
doyursan iyi olur."

Battaniyeler ve bufalo halıları sarılıp eyerlerin arkasına bağlandı, bunlar atların arkasına yerleştirilir yerleştirilmez. Şef ertesi sabah ava çıkacağı için sadece az miktarda etleri kalmıştı, ancak bunu ve hala kalan seksen pound unu katırlardan birine bağladılar. Barutluklarını
fıçıdan doldurdular ve her biri tabancaları için tüm fişeklerle birlikte kılıflarına üç veya dört düzine mermi koydu; kalan mühimmatı
başka bir ata yüklediler. Her şey tamamlandığında
ata bindiler.

"Görünmeden önce birkaç yüz metre daha yol alabiliriz,"
dedi Harry. "Neyse, beş yüz metre yolumuz var ve bizi yakalamadan önce
vadinin daraldığı yere kadar iki mil yol kat etmeyi hesaplayabiliriz."

Anında, Ancak, ormandan çıktıklarında, her iki taraftaki yamaçların tepesinde nöbette yatan Kızılderililerden iki yüksek sesle bağırış duyuldu. Grubun en kötü atıcısı olan Sam, katır sürüsünün liderliğini üstlenmek için gönüllü olmuştu, Ben ise onları arkadan
dürtmeye hazırdı.

"Öndeki yaratıklardan bazılarını durdurmak isteyebilirsin ve ben o oyunda pek iyi değilim, bu yüzden onlara hiç dikkat etmeden düz devam edeceğim."

Kızılderililerden vadi boyunca yüksek sesle bir cevap çığlığı yükseldi.

"Onlar eyerde tam olarak oturmadan önce elli yarda kadar yol alacağız,"
Harry, hızlarının zirvesinde yola koyulurken, atlar yüksek sesle atılan savaş narasının tehlikeyi haber verdiğini anlamış gibi görünüyordu. Etrafa bakmadan önce yarım mil kadar yol almışlardı. Kızılderililer karışık bir
kütle halinde at sürüyorlardı ve madencilerin bıraktığı korudan biraz uzaktaydılar, ama
hâlâ başladıkları zamanki kadar geride görünüyorlardı.
Bir mil daha ve kitle dağılmıştı; en iyi binen Kızılderililer
geri kalanını biraz geride bırakmıştı ve aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltmıştı.
Bir beş dakika daha ve
sonra
ormana ulaştılar, tam vadinin daraldığı ve uçurumların her iki tarafta neredeyse dik olarak yükseldiği yerden başlıyordu. Bunu yapar yapmaz
atlarından atladılar ve her biri bir ağacın arkasına yerleşerek
takipçilerine ateş açtılar, en yakınları sadece iki yüz metre uzaktaydı. Dördü ilk yedi atışta düştü; diğerleri döndü ve
ana gövdeye dörtnala geri döndüler, ana gövde hemen durdu.

"Hücum etmeyecekler," dedi Harry; "Yedi tüfeğin namluları üzerlerine doğrultulmuş halde açık alana çıkmak Kızılderililerin doğasında yoktur.
Şimdi gevezelik edecekler; bizi bir tuzağa düşürdüklerini biliyorlar ve
geceye kadar bekleyecekler. Şimdi, şef, sanırım sen, ben ve Hunting
Dog burada kalsak iyi olur, böylece eğer hala burada olup olmadığımızı öğrenmeye çalışırlarsa, ki bunu yapacaklarından oldukça eminler, onlara uzak durmaları için bir ipucu verebiliriz. Diğer dördü kanyondan aşağı doğru inip biraz daha ilerlemeli, en iyi yeri bulmak için en iyi yeri bulmalı ve hava kararır kararmaz ilerleyip onlara katılmalıyız. Acele etmemiz için hiçbir fırsat olmayacak. Sanırım kokarcalar hava karardıktan kısa bir süre sonra buraya
sürünecekler; ama çok fazla ilerlemeyecekler, çünkü bir yerde saklanabiliriz ve bizi kaçırabilirler. Sabahleyin yürüyerek aşağı inecekler, ağaçların arkasına olabildiğince sığınarak, en sonunda bizi
bulana kadar."

Şef planı onaylarcasına başını salladı ve Tom ile üç madenci hemen yola koyuldular, katırları da yanlarına aldılar. Aşağıya doğru giderken bir ayıyla karşılaştılar. Ben ateş etmek üzereydi ama Jerry şöyle dedi: "En iyisi onu yalnız bırak, Ben; sadece üç mil aşağıdayız ve bu uçurumlar sesi yankılayacaktı ve kızılderililer bunu duyacak ve bazılarımızın vadiden aşağı indiğini anlayacak ve hemen bir hücuma geçeceklerdi." Bir buçuk saat sonra vadinin epeyce genişledikten sonra aniden sona erdiği ve derenin onu kapatan kaya duvarının yüzünde derin bir kanyona girdiği bir noktaya geldiler.

"Sanırım vadinin bu kısmının tamamı bir zamanlar bir göldü," dedi Jerry.
"Oldukça dolduğunda bu kanyonun olduğu yerden taşmaya başladı
ve yavaş yavaş Colorado'ya doğru yolunu kesti. Nehre ne kadar
uzak olduğunu merak ediyorum."

Kanyonun aşağısına doğru sadece yüz metre kadar ilerlemişlerdi ki, yakın zamanda düşen bir kayanın
yolu tıkadığı bir yere geldiler. Bunların arasından, henüz küçük olan
dere yolunu buldu.

"Kar ilkbaharda eridiğinde buraya bir miktar su geliyor," diye belirtti Ben. "Kayaların elli fit
yukarıya kadar aşındığını görebiliyorsun. Waal, sanırım burası bizim için yeterince iyi, Jerry."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti ikincisi. "Atlarımızı karşıya geçirmek zor olacak; ama yine de yapmak zorundayız, eğer onları taşımak zorundaysak."
Ancak hayvanlar, kanyonu dolduran kayalara tırmanmayı başardılar.
Yaklaşık otuz fit yüksekliğe kadar. Kaya duvarları arasındaki mesafe bundan daha geniş değildi.

"Burayı bir yıl boyunca tutabilirdik," dedi Ben, "eğer
yukarıdan taş
atmaya başlamasalardı."

"Evet, tek tehlike bu," diye kabul etti Jerry; "ama bahse girerim
aşağıya bakmak için
kenara yeterince yaklaşamazlar. Yine de,
yukarıdaki zemin düzse bunu yapabilirler; her neyse, bu derinlikte fazla bir şey göstermemeliyiz, çünkü burası oldukça karanlık ve kayalar yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğinde olmalı."

Gerçekten de yukarı baktıklarında gördükleri sadece dar bir gökyüzü şeridiydi ve ayrıldıkları vadide hala gün ışığı olmasına rağmen, derin geçidin dibi neredeyse karanlıktı ve yukarıdaki ışık
sönünce zifiri karanlık oldu.

"Sabahki ilk iş," dedi Jerry, "aşağıdaki bu yeri keşfetmek olacak. Genişlediği yerler olduğunu tahmin ediyorum. Genişlerse ve ağaçlar ve çimen gibi bir şey varsa, atlar bir lokma yiyecek alabilir; eğer yoksa, çok geçmeden yok olacaklar, yani herhangi bir av bulamazsak, çünkü bulamazsak onlara un ayıramayız."

"Onları şanslarını denemeleri için vadide bırakmamış olmamız neredeyse üzücü," dedi Tom.

"Sakın hata yapmayın," dedi Jerry. "İlk etapta, henüz bize faydalı olabilirler ve bir daha asla üzerlerine binmesek bile, yiyecek olarak çok kullanışlı olabilirler. Kanyonda açıklıklar veya aşağı inebilecekleri teraslar varsa, bir ayı yakalayamayacağımızı söylemiyorum, ancak yoksa, güvenmek zorunda olduğumuz tek şey at etidir.
Bakın çocuklar, burası zifiri karanlık; kendi elimi göremiyorum. Ben, bir ışık yakalayalım diyorum. Tırmandığımız taşların arasında sıkışmış bir sürü odun var, bu bir ateş yakmak için yeterli olur ve bu boşluğun ağzında daha fazlasını gördüm. Kızılderililerin henüz yakın olmadığını biliyoruz, bu yüzden yukarı doğru yolumuzu bulup biraz odun indirmeyi tercih ediyorum. Ayrıca, buradan ağıza kadar olan yarı yolda biraz ateş yakmak da birinci sınıf bir şey olacaktır; bu, yukarı doğru sürünmelerini, bizim nerede olduğumuzu anlamaya çalışmak için yeterince çaba sarf ettiklerini, durduracaktır. Elbette
gelirlerse kendi ateşimizi söndürmemiz gerekecek, aksi takdirde
kayaya çıkarsak ışığa karşı
görünürüz."

Diğerleri hemen kabul etti, çünkü orada karanlıkta oturmak sıkıcı bir işti. Herkesin kibriti vardı ve kısa süre sonra bir parça kuru köknar bulundu.
Bu yakıldı ve kayaların üzerinden tırmanmak için bir meşale görevi gördü. Bunların arasına üst tarafta büyük miktarda
sürüklenmiş odun sıkıştırılmıştı. Bu odunlar çıkarıldı, demetler halinde yapıldı ve
kaya bariyerinin üzerinden taşındı ve kısa süre sonra orada bir ateş yakıldı. Sonra bir meşale ve
iki balta alarak geçidin ağzına gittiler, son sellerde yıkılmış ve su çekildiğinde
orada bırakılmış bazı ağaçların kollarını kestiler. Bunların büyük bir kısmını kamp yerlerine götürdüler; geri kalanlar, onları yakmak için bol miktarda küçük odunla birlikte bariyer ile kanyonun ağzı arasında yarı yolda yığıldılar ve kısa
sürede parlak bir şekilde parlıyordu.

Kamp yerlerine dönüyorlardı ki Ben, atların nal seslerini duyduğunu
duyduğunu haykırdı. Hepsi dinlemek için durdu.

"Üçten fazla değiller," dedi Ben, "ve dörtnala geliyorlar. Yarın sabaha kadar kızılderililerden bir şey duymayı beklemiyorum."

Atların kanyona girdiğini duydular, sonra Jerry bağırdı: "İyi misin, Harry?"

"Evet; biz uzaklaşırken kızılderililer sessizdi. Neden, neredesin?" diye tekrar bağırdı ateşe yaklaştığında.

"Yüz metre ötede sana bir ışık göstereceğim."

İki veya üç yanan meşale getirildi. Harry ve Kızılderililer ilk ateşte inmişlerdi ve şimdi atlarını taş bariyere doğru götürüyorlardı.

"Neden o diğer ateşi yaktın, Jerry?" Harry bariyerin dibinde dururken sordu.

"Çünkü orada bir köpek gibi uyuruz. İsterse iki üç genç savaşçıyı keşif için göndersinler. Bir kurdun ağzı kadar siyah ve bütün gece oturup dinleyebilirdik, sonra da onları duymazdık. Ama oradaki o ateşle gelmeye cesaret edemezler, çünkü bir kurşun yemeden geçemeyeceklerini bilirlerdi."

"Çok iyi bir fikir, Jerry; oraya vardığımda ne olduğunu anlayamadım ve kimseyi göremedim. Diğer tarafta başka bir ateşin olduğunu görüyorum. Yaklaştığımızda yeterince net görebiliyordum."

"Birazdan biraz yanacak," dedi Jerry. "Şimdi
o atları buraya getirmeye çalışmamalıyım, Harry. Gün ışığında
çıkmak için kötü bir yerdi ve bunu yapmaya
çalışırlarsa bacaklarını
kırabilirlerdi. Orada da bu tarafta olduğu kadar iyi olacaklar ve
gün ağarır ağarmaz onları karşıya geçirebilirsin."

"Ben onları karşıya geçirmeyi tercih ederim, Jerry; ama oldukça
zorlu bir yer olduğunu görüyorum."

Atları bırakarak, Harry ve Kızılderililer bariyerin üzerinden tırmandılar ve
kısa süre sonra diğerleriyle birlikte ateşlerinin etrafında oturdular, ateşin üzerinde et çoktan
kızarıyordu.

"Yani Kızılderililer bütün öğleden sonra sessiz mi kaldılar, Harry?"

"Doğaları gereği sessizler. İki veya üç kez bazıları aşağı indi ve
orada olup olmadığımızı anlamak için önümüzde ileri geri dörtnala koştular. Her seferinde onları uzun süre oyalanmalarına izin verdik ve
sonra biraz dikkatsiz davrandıklarında hala orada olduğumuzu bildirmek için onlara bir veya iki top gönderdik. Hunting Dog, siz gittikten kısa bir süre sonra üç atla birlikte vadi boyunca yarım mil kadar gitti, böylece
bizim gittiğimizi duymasınlar.

"Alacakaranlık başlar başlamaz yola koyulduk. Oldukça yavaş gelmek zorundaydık,
çünkü ağaçların altında hava o kadar karanlıktı ki gövdeleri seçemiyorduk ve
atların kendi yollarını seçmelerine izin vermek zorundaydık. Ama acelemiz olmadığını biliyorduk, çünkü sabaha kadar takip etmeyeceklerdi, tabii ki
keşifçileri hava kararır kararmaz gizlice geleceklerdi ve
bizim ayrıldığımızı anlamaları uzun sürmezdi."

"Hepsinin gelip ormanda kamp kuracağını ve hareket etmeden önce
gün ışığını bekleyeceğini düşünüyorum, ancak iki veya üç keşifçinin
aşağıya sürünerek
nerede olduğumuzu bulmaya çalışmayacağını söylemiyorum. Oldukça yavaş hareket edecekler, çünkü
kendi yollarını seçmeleri gerekecek ve bir dal çatlarsa aralarına mermiler geleceğini gayet iyi bilecekler. Sanırım
dört veya beş saatten önce buraya
gelmeyecekler. Şu ateşi yukarıdan geçirmeye
çalışmayacakları kesin. Bizi görür görmez diğerlerine haber verecekler ve sabaha kadar hepsini buraya getirmiş olacağız."

"Öncelikle atları getirmemiz gerekecek. İkimiz
en iyisi, boynumuzu riske atmadan binmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz aşağı inip kanyonun aşağıdaki halini görmek."

"Evet, bu en önemlisi, Jerry; kızılderililerin
aşağı inip bizi iki ateş arasında yakalayabileceği bir çatlak olabilir."

"Utes'ler için zerre kadar umursamıyorum," dedi Jerry. "Bu kanyonda onları çizmelerinden
yakalayabiliriz. Düşündüğümüz şey,
biz burada kapalıyken atların onları hayatta tutacak kadar
yeterli yiyecek bulabilecekleri bir yer olup olmadığı. Eğer av varsa, çok daha iyi;
yoksa, at etine sarılmamız gerekecek."

"Sence Kızılderililer bize ulaşamayacaklarını anladıklarında ne kadar beklerler?" diye sordu Tom.

"Böyle bir şey söylenemez," diye yanıtladı amcası. "Sanırım henüz hiç kimse bir kızılderili sabrının ne kadar süreceğini
öğrenemedi. Zaman onlar için
hiçbir şey ifade etmiyor. Bu kanyonun her iki tarafını da takip edecekler, ta ki bir adamın tırmanabileceği
bir yer kalmadığını anlayana kadar. Yoksa, o vadide çömelecekler. Yeterince
olursa
barakalarını ve kadınları çağırıp kış gelene kadar orada kalacaklar,
ve o zaman bile gitmeyebilirler. Odunları ve suları var. Bazıları
avlanacak ve et getirecek, kış için kurutacak; ve köylerine gitmeleri kadar burada kalmaları da olasıdır."

Bütün gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu, ikisi bariyerin tepesinde her zaman nöbet tutuyordu. Sabah olur olmaz, üç at bindi ve yarım saat sonra Harry ve Sam Hicks kanyondan aşağı doğru
attılar, diğerleri ise nöbet yerlerini aldılar, kendilerini kayaların arkasında tuttular, kayaların arasından dışarı baktılar. Çok uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü bir Kızılderilinin kanyonun ağzından hızla
attığı görüldü. İki tüfek patladı, ancak Kızılderilinin ortaya çıkışı ve kayboluşu o kadar ani ve hızlıydı ki onu
vurduklarına inanmaları için hiçbir sebep yoktu.

"Artık burada olduğumuzu ve oldukça uyanık olduklarını anlayacaklardır," dedi Ben. "Bu kayaları gördüğünden emin olabilirsiniz."

Bir iki dakika sonra, geçidin ağzındaki düşmüş taşların arasından birkaç tüfek parladı.

"Gözlerinizi açık tutun "Aç," dedi Jerry, "ve en ufak bir hareket
gördüğünde ateş et. Ama bir baş veya bir uzuv
gördüğünden emin olmadıkça bunu yapma. Utes'lere buraya tırmanmaya çalışmanın
sartin ölümü olduğunu göstermeliyiz."

Hemen hemen ardından taşların üzerinde bir baş belirdi, şefin
tüfegi çatladı ve aynı anda baş kayboldu.

"Onu yakaladığınızı düşünüyor musunuz, şef?"

"Öyle düşünüyorum, emin değilim. Zıplayan At genellikle iki yüz metreden hedefi ıskalamaz."

Hemen hemen ardından Tom ateş etti. Bir Kızılderili ayağa fırladı ve
sıçradı.

"Nereye ateş ettin, Tom?"

"Sanırım koluna ve omzuna," diye cevapladı Tom. "Bundan emin değildim, ama kesinlikle bir şeyin hareket ettiğini gördüm."

"Sanırım ona vurmuş olmalısın, yoksa ayağa kalkmazdı. Waal, şimdi biraz sessiz kalacağımızı düşünüyorum. Orada yatarken oraya iyice bakmış olmalılar ve havanın onlar için
fazla güçlü olduğunu görmüş olmalılar. Tekrar gelmeyeceklerini söylemiyorum
--gelebilirler, ama bence denememeleri daha olası. Bizim nöbet tutmamız gerektiğini ve yedi tüfek ve Colt'larla
onlar gelmeden önce bir miktar erzak almamız gerektiğini bilirlerdi. Ne diyorsun, şef?"

"Şimdi gelme," dedi Kızılderili olumlu bir şekilde. "Önce yukarı adamlar gönder
bakalım aşağı inebilecekler mi. Geceleri gelmiyorlar; Colorado'nun kanyonları
çok kötü bir ilaç, kızılderililer oraya girmeyi sevmez. Kalkabileceğimiz bir
yol yoksa, o zaman Utes oturup bizi aç bırakır."

"Bu uzun bir iş olacak, şef. Haftada bir at bizi üç ay idare eder."

"At için yiyecek yoksa, at bir hafta ölür."

"Öyle olacak, şef. Harry geri dönene kadar beklemeliyiz, o zaman şansımızın ne olduğunu
öğreneceğiz."

Harry ve Sam'in dönmesinden altı saat önceydi.
Eyerlerinde bir ayının arka tarafı olduğunu
gördüklerinde adamlardan memnuniyet dolu bir
bağırış duyuldu.

"Vay canına, haberler ne, Harry?"

"Tamamen iyi değil, Ben. Yaklaşık on iki mil boyunca böyle aşağı iniyor, sonra aniden genişliyor. Aşınmış
ufalanan bir kayaya
giriyor ve yaklaşık elli yard genişliğinde ve yarım mil uzunluğunda, uzun bir mesafeye kadar eğimli yamaçları olan bir yer var ve sonra her tarafta uçurum var. Taban tamamen taş; aralarında birkaç tutam kaba ot yetişiyor. Yamaçlarda birkaç çalı var ve
yukarıdaki bir çıkıntıda bir ayı gördük. Ona iki veya üç el ateş ettik,
ve sonunda onu aşağı indirdik. Çalılıklar arasında daha fazlası olabilir; "Onlar için
bolca saklanacak yer vardı."

"Kalkma şansının olduğu hiçbir yer yoktu, Harry?"

"Hiçbir yer. Olmayabileceğini söylemiyorum ama göremedik."

"Ama ayı aşağı inmiş olmalı."

"Hayır. Kuru mevsimde su birikintileri aramak için buraya gelirdi ve
beğendiği yeri bulunca oraya yerleşmeye karar vermiş olmalı. Bir ayının seçeceği yer tam olarak burasıdır, çünkü rahatsız edilme şansının
olmayacağından oldukça emin olabilir.
Eh, oradan da öteye gittik ve iki mil aşağıda kanyon tekrar açıldı ve beş dakika sonra Colorado kıyısına indik.
Nehir ile uçurum arasında büyük bir alan yoktu ama
orada birkaç tane iyi büyüklükte ağaç ve biraz uzakta büyüyen bol miktarda çalı vardı. Başka bir ayı gördük, ama onu istemediğimizden
yalnız bıraktık."

"Waal, önce biraz ayı eti yiyelim," dedi Jerry. "Dün gece etimizi bitirdik ve ekmek pek de yemek sayılmaz, sanırım. Neyse, hepimiz bir tane daha yiyebiliriz ve bitirdikten sonra
bir konuşma yapacağız. Şimdi ne bekleyeceğimizi biliyoruz ve bunu
öncekinden daha iyi anlayabiliriz."

BÖLÜM XV

COLORADO

"Çocuklar," diye başladı Harry Wade, bir süre sessizce sigara içtikten sonra, "bu meseleye dürüstçe bakmalıyız. Şimdiye kadar
beklediğimizden daha iyi bir şekilde çok zor bir durumdan çıktık. Dün saçımızı başımızı alıp götürme şansımızın pek olmadığını düşünmüştük, ama şimdi o sıkıntıdan kurtulduk. Ama biz de hemen hemen aynı derecede kötü bir durumdayız, ancak kızılderililerin bize ulaşma şansı çok düşük."

"Hava öyle, Harry. Oldukça sıkışık bir durumdayız, emin ol. Bir süre daha kafa derimizi almaları pek mümkün değil, ancak onları kaçırma şansımızın
çok düşük olduğunu inkar etmek mümkün değil."

"Elbette ki hayır, Jerry," dedi Sam Hicks. "O pizon yaratıkları burada dışarıda kamp kuracaklar; çünkü bizi bir tuzağa düşürdüklerini biliyorlar. Şu anda bize saldıramayabilirler, ancak gece gündüz tetikte olmalıyız. Herhangi bir karanlık gecede yukarı çıkmayı kafalarına koyabilirler ve onları engelleyecek hiçbir şey olmayacak, çünkü kayaların arasında akan derenin hışırtısı çıkarabilecekleri en ufak sesi bile örter. Bunu ilk öğreneceğimiz şey, bu bariyerin dibindeki haşerenin çığlığı olurdu ve
zirveye varmadan önce, nöbet tutan iki kişi tomahawk'la vurulurdu ve
bir kurt sürüsü gibi üzerimize çullanırlardı. Eğer şeytani işkencelerinden hiçbirini yapmadan bunu yapacaklarını bilseydim, gece gündüz savaş çığlıklarıyla uyanmayı bekleyerek, tüfeğimi bırakıp hemen dışarı çıkıp beni vurmalarını beklerdim. "Elbette kanyonun ağzında her zaman nöbet tutacaklar, bunun için birkaç çocuk yeterli, çünkü atlarımıza binip vadiye doğru gitmemiz gerektiğini ve karanlıkta dörtnala gitmek için
iğrenç bir yer olduğunu bilecekler; ayrıca, bazıları şüphesiz bizi kesmek için daha yükseğe yerleştirilecek ve eğer geçersek, ki bu pek olası değil, birkaç saat içinde bizi aşağı indirebilirler. Eğer yürüyerek
çıkıp ağaçların arasına doğruca gidersek daha iyi durumda olmayacağız, çünkü sabahleyin izimizi
alıp bizi avlayacaklar. Size
adil diyorum, çocuklar, bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Sanırım birlikte
at sürmek ve aşağı inmeden önce mümkün olduğunca çok Ute'yi yok etmek zorunda kalacağız. Ne diyorsun, şef?"

"Zıplayan At, aklını bildiği beyaz kardeşi Straight Harry ile aynı fikirde."

"Waal, hadi o zaman, Harry," dedi Sam. "Bunu bitirdiğini düşünmüştüm, yoksa açılmazdım. Şu anda bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, ama eğer yaparsan, her ne olursa olsun buna katılmaya hazırım."

"Bunun için tek bir yol görüyorum, çocuklar. Çok riskli bir şey, ama burada durmaktan daha riskli olamaz ve bir şans var. Dün gece şefle konuştum ve bunun veya başka bir şeyin bir şansı olduğunu
söyledi. Ancak, eğer
gidersem benimle geleceğini söyledi. Benim teklifim şu, nehre gidip
kanyonlardan geçmeye çalışmamız."

Adamlar arasında derin bir sessizlik oldu. Teklif onları şaşırttı. Hiçbir adam yolculuğu başaramamıştı. Her ne kadar Kızılderililer tarafından benzer şekilde saldırıya uğrayan iki grup daha yukarıdaki kanyonlardan
aşağıya salla inmeye çalışmış olsa da; bir grup bir adama kadar yok oldu, diğer gruptan bir kişi kurtulup hikayeyi anlatmak için kaçtı; ancak, geçmeleri gereken
aşağıdaki kanyonlara gelince, hiç kimse onları keşfetmemişti. Kızılderililer nehre derin bir hayranlıkla bakıyorlardı ve kanyonların
şeytanlarla dolu olduğuna inanıyorlardı. Girişim o kadar muazzamdı ve karşılaşılacak tehlikeler o kadar korkunçtu ki, batılı avcılar tehlikelerle karşılaşmaya
hazır olsalar da, hiç kimse iki bin mil boyunca korkunç uçurumlardan geçerek
ve çevredeki ülkenin yaklaşık üç bin fit altında yolunu
tutan ve Meksika ovalarına çıkana kadar nehrin kıvrımlarını ve dönüşlerini araştırmaya
çalışmadı.
"Bu yüzden nehre ulaşmak için bu kadar hevesliydim," diye devam etti Harry bir duraklamadan sonra. "Salının yakınında bir sal inşa edebileceğimiz ağaçlar olup olmadığını görmek istedim. Olmasaydı, gidebildiğimiz kadar yukarı veya aşağı takip etmeyi, bazı ağaçlara
konma umuduyla önermeliydim. Ancak, şu anki halleriyle onlar bizim için
sadece kullanışlı. Geçeceğimizi söylemiyorum çocuklar, ama bunun için bir şans var. Bize bir gösteri sunacak başka bir plan göremiyorum."

İlk konuşan Jerry oldu.

"Waal, Harry, beni de sayabilirsin. Birinin hızlı bir şekilde boğulması veya bir düşüşten sürüklenmesi, öldürülmesi veya korkak, kızılderililer tarafından alınıp işkence görmesi kadar iyidir."

"Öyle, Jerry," diye onayladı Sam Hicks. Ben ise şöyle dedi: "Waal, eğer geçersek, hayatımız boyunca konuşacağımız bir konu olacak. Elbette
atları almak yok?"

"Bu söz konusu olamaz, Ben. Fazla zamanımız olmayacak,
çünkü Utes her gece bize saldırmayı kafalarına koyabilir; ve,
ayrıca, büyük bir sal yapma imkânımız yok. İki veya üç gövdeyi kementlerle birbirine bağlayıp üzerlerine birkaç çapraz parça
çakabiliriz, hatta iki tane böyle sal bile yapabiliriz; bu dışarıda. Onlar bizi ve erzaklarımızı taşıyacaklar, ancak atlara gelince, ya onları Kızılderililerin bulması için çukurda bırakmalıyız ya da kafalarına bir kurşun sıkmalıyız. Zavallı
hayvanlar için en iyisinin ikincisi olacağını düşünüyorum."

"Ağaçlara gerek yok," dedi şef. "At derilerim var; kanolar yapıyorum."

"Haklısın, şef," diye haykırdı Harry; "Bunu hiç düşünmemiştim. Bu tam da o şey olurdu. Kanolar, en güçlü salların parçalanacağı akıntılardan aşağı inecek ve eğer kötü bir düşüş yaşarsak onları taşımak için bir hamle yapabiliriz."

Diğerleri de bu öneriden daha az memnun değildi ve planı kabul ettiklerinde yüzlerindeki şüpheli ifade artık umutlu bir ifadeye dönüştü ve planı hevesle tartıştılar. Bunu gerçekleştirmek için işe koyulmak için bir an bile kaybedilmemesi ve hemen alt kanyonun ağzına çekilmeleri kararlaştırıldı; çünkü
hepsi Utes'lerin o gece saldırıda bulunabileceği konusunda gizli bir endişe besliyordu ve eğer bu saldırı ciddi bir şekilde yapılırsa başarılı olacağını hissediyorlardı. Alt geçidin tutulabileceği bir nokta bulabilecekleri kesindi; ve her halükarda bir gün kazanılmış olacaktı,
çünkü Kızılderililer gecenin hangi saatinde gelirse gelsinler şafak vaktine kadar daha fazla ilerlemeyeceklerdi ve alt kanyona girmeden önce muhtemelen uzun bir
rahatsızlık kanyon.

Tom konuşmamıştı. Harry'nin mantığının haklılığını kabul etti, ancak
atının öldürülmesi düşüncesiyle gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti. Yaklaşık bir yıldır onu iyi taşımıştı; ona
bakmış ve ilgilenmişti; çağrısına gelir ve burnunu
yanağına sürterdi. Tek başına olsaydı, ondan
ayrılmaktansa her şeyi riske atacağını
düşündü.

"Planı beğenmedin mi, Tom?" dedi Harry, atları paketleyip eyerledikten sonra birlikte kanyondan aşağı doğru giderken. "Sanırım
geçit o kadar da korkunç değil."

"Geçidi hiç düşünmüyorum, amca," dedi Tom neredeyse öfkeyle; "büyük bir macera olacak; ama atımın öldürülmesi düşüncesinden hoşlanmıyorum, nefret ediyorum. Kendini kurtarmak için yakın bir
dostunu öldürmek gibi."

"Bu bir sorun, evlat," dedi Harry nazikçe; "Duygularını gayet iyi anlayabiliyorum ve kendim de bu düşünceden hoşlanmıyorum. Ama bunun yapılması gerektiğini görüyorum ve sonuçta zavallı hayvanları öldürmek, hayvanlarına merhamet etmenin ne anlama geldiğini bilmeyen ve en ufak bir vicdan azabı duymadan ölünceye kadar onları süren Kızılderililerin eline düşmekten daha iyi olacak."

"Daha iyi olduğunu biliyorum, amca, çok daha iyi -- ama yine de korkunç. Neyse, benden bunu yapmamı isteme, çünkü ben yapamam."

"Bunu halledeceğim, Tom. Kanyonun muhafızlarından biri olacaksın.
Kanoları yapmakta pek işe yaramayacak ve aşağı inip gemiye binene kadar bu konuda hiçbir şey bilmen gerekmeyecek."

Tom teşekkürlerini başını sallayarak belirtti; kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve tek bir kelime bile ederse tamamen yıkılacağını hissetti. Hızla ilerlediler, ayının öldürüldüğü küçük vadiden geçtiler, durmadan, alt kanyona doğru indiler, savunma için en uygun noktayı belirlemek için dikkatlice incelediler. Yakın zamanda bir düşüş olmamıştı ve bazı noktalarda büyük kayalar kalın bir şekilde uzansa da, savunma için özel olanaklar sunan tek bir yer yoktu. "Buraya bakın çocuklar," dedi Harry, alt uçtan iki yüz yarda uzaklıktaki bir noktada atını dizginleyerek, "burada kendimizi düzeltmekten daha iyisini yapamayız. Bir saatlik çalışma, kızılderililerin aşmasını
engelleyecek bir duvar inşa edecektir ve burada muhafız tarafından atılan bir atışın
tüm gücümüzü birkaç dakika içinde yukarı çıkarması avantajı vardır. Ben
atları nehre doğru sürmeye ve onların alabildiklerini toplamalarına izin vermeye
oy veriyorum, sonra geri gelip duvarı inşa edelim. Bir saat içinde hava kararacak ve o işi hemen bitirebiliriz. Ben ve Sam, birkaç genç köknar ağacı seçip hemen
aşağı indirebilirsiniz, o zaman zaman kaybı olmaz. Duvar için beş kişi
yeterli oluruz. Gözlerinizi açık tutun. Muhtemelen etrafta bir veya iki ayı vardır ve başlamadan önce bir et stoğu yapmamız harika olur."

Geçitten çıkar çıkmaz atların eyerleri çıkarıldı ve
stoklar yük hayvanlarından alındı. Bunu yaparken Harry, Sam'e alçak sesle birkaç kelime söyledi. Sonra dikkatlice ağaçları inceledi ve
iki genç köknar seçti. Sam ve Ben baltalarını aldılar ve
diğer beşi tekrar geçide çıktı ve kısa süre sonra kayaları toplayıp
duvara yığmak için çok çalışmaya başladılar.

"Bir tüfek var, amca," diye haykırdı Tom hemen.

"Umarım bir ayı görmüşlerdir, çok ihtiyacımız olacak bir et stoğuna."

Bir düzine el ateş edildi, ancak Tom işine devam ederken bunu daha fazla düşünmedi.
Kanyonun tabanı sadece on beş fit genişliğindeydi ve
karanlık olduğunda
karşılarında sağlam bir duvar vardı yaklaşık altı fit yüksekliğinde, ateş etmek için durabilecekleri yerler var.

"Şimdi, Tom, hemen burada göreve başlasan iyi olur. Sam'i veya Ben'i seninle birlikte nöbet tutmaya göndereceğim. Bu gece gelmeleri için en ufak bir şans olduğunu sanmıyorum, ancak kızılderililer için asla bir cevap yok. Hunting Dog'u seninle bırakmak isterdim, ancak kanoların iskeletini
yapmasına yardım etmesini isteyeceğiz; Kızılderililer, kırbaç yapımında bizden
daha becerikliler. Akşam yemeğini buraya göndereceğim, evlat,
ve bufalo cübbelerini. Sonra nöbet tutmak ve uyumak için sırayla gidebilirsin. Sanırım bütün gece çalışacağız; işi olabildiğince çabuk
bitirmeliyiz."

Çeyrek saat sonra Sam Hicks geldi.

"Ağaçları indirdin mi, Sam?"

"Tanrı seni korusun, bunu yapmak bir dakika bile sürmedi. Onları indirdik
ve ayırdık, sonra bir ateş yaktık ve eti üzerine koyduk ve
kazan ve hamuru karıştırdık."

"Başka bir ayı mı öldürdün? Ateş ettiğini duyduk."

"Hayır; yaratık çok yukarıdaydı ve ben atışta pek iyi değilim.
Belki yarın onu görürler ve Harry ve şef
ateş demirlerinin menzilindeyse onu yere indirirler.
Burası 'zifiri karanlık."

Yirmi dakika içinde iki ışığın yaklaştığı görüldü ve Harry ile
Avcı Köpek çam ağacından meşalelerle geldiler. Her birinin sırtında büyük birer çalı çırpı vardı ve Harry ayrıca üzerinde bir et yığını ve iki büyük ekmek parçası olan tavayı taşıyordu.
Avcı Köpek ise iki teneke tava dolusu sıcak çay getirdi.

"Bu senin için daha neşeli olacak," dedi Harry, çalı çırpıyı omuzlarına bağlayan ipi çözerken. "Şimdi, Avcı Köpek,
mümkün olduğunca
iyi bir ateş yak ve sonra tekrar bize gel."

Ateş kısa sürede neşeyle yanmaya başladı ve Tom ile Sam yemeklerinin tadını çıkarmak için
oturup oturdular.

"Sence içimizden biri nöbet tutmalı değil mi, Sam?"

"Hiçbirimiz," dedi Sam. "Kızılderililer karanlık basana kadar o kanyona girmeye asla cesaret edemezler ve eğer şimdi başlayıp
Doğru yola
çıksalar, üç veya dört saat daha burada olmayacaklardı.
Bu gece hiç gelmeyeceklerine bahse girerim; bizden
korkmasalar bile, karanlıkta nehre yaklaşmaktan korkarlardı.
Hayır, sadece yemeğimizi rahatça yer ve bir pipo içeriz, sonra
ben ilk nöbeti alırım ve sen uyursun. Önceki geceden beri gözümüzü
kapatmadık."

Tom, piposunu bitirmeden neredeyse uykuya dalmıştı ve
gerçekten bir şekerleme yapması gerektiğini hissetti. Bu yüzden Sam'e, "İki saat sonra beni uyandırdığından emin ol," dedi ve cübbesine sarındı ve anında uykuya daldı.

Sam onu ​​uyandırdığında sanki daha yeni gitmiş gibiydi. Ancak
elinde tüfekle ayağa fırladı. "Bir şey mi var, Sam?"

"Her şey sakin," diye cevapladı madenci.

"O zaman beni neden uyandırdın? Beş dakika bile uyumadım."

"Hesabıma göre, dostum, beş saatten fazla uyumuşsun. Sen gittiğinde saat sekiz buçuk civarıydı ve sanırım şimdi iki oldu ve bir saat sonra hava aydınlanmaya başlayacak. Seni şafak vakti uyandırmazdım ama kendimi uykuda buldum."

"Çok üzgünüm," diye başladı Tom.

"Kendini yorma, genç. Batı'da benim kadar uzun süre kaldığında iki gecelik nöbeti hiç düşünmeyeceksin. Şimdi dikkatli bir şekilde
gözetlemeye devam et. Onların gelme ihtimalinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ama bir kızılderili tam üstüme
aşağı inerken uyanmak istemiyorum."

"Ateşi söndürdüğünü görüyorum, Sam," dedi Tom hafifçe titreyerek.

"Saatler önce söndürdüm," dedi Sam, yatmaya hazırlanırken. "Bütün gece boyunca tutmak asla işe yaramazdı, çünkü bir kızılderili duvarın üzerinden başımı görebilirdi, ben ise onu kol mesafesine gelene kadar göremezdim."

Tom yerini aldı ve duvarın ötesindeki karanlığa dikkatle baktı. Görme duyusunun hiçbir işe yaramayacağını hissetti ve bu nedenle tüm yeteneklerini dinlemeye verdi. Kızılderililerin gelme ihtimali az da olsa, yine de biraz gergin hissediyordu ve kanyonun ağzının ötesinde, bildiği gibi, ateşin parıltısını görmek onu memnun etti. Diğerleri ise sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Bir saat içinde sabah olmaya başladı ve kanyonun yukarısını iyi görebildiği anda ateşi tekrar yaktı, her dakika veya daha sık aralıklarla duvarın üzerinden bakmak için
zıpladı. Çok geçmeden amcasının bir
su ısıtıcısıyla yaklaştığını gördü.

"Dumanını gördüm, Tom ve bir fincan sıcak çaya
memnun olacağını tahmin ettim. Sanırım Kızılderililerden hiçbir iz görmedin?"

"Hiçbir şey duymadık, amca. Görmeye gelince, yarım saat öncesine kadar
hiçbir şey anlama olasılığı yoktu. Ama ben
dinlemedim bile; Sam akşam yemeğimizi bitirdiğimiz anda nöbet tuttu ve iki saat sonra beni çağırmasını
söyledim ama beni saat ikiye kadar uyandırmadı."

"İyi bir adam," dedi Harry. "Peki, onu şimdi uyandırma. Sana
su kaynatmaya devam etmemiz gerektiği için kazanı bırakamam, ama sen
tenekesini küllere koyup uyandığında ısıtabilirsin. İşte birkaç
parça ekmek."

"Neden kazanı kaynatmaya devam ediyorsun, amca?"

"Ahşabı bükmek için. Üzerinde çalıştığımız parça
kaynar suyla nemli tutuluyor. Bir süre ateşin üzerinde tutuyoruz, buharlaştıkça üzerine biraz su
döküyoruz; bu ahşabı yumuşatıyor ve zorla yaptığımızdan çok daha eşit bir şekilde bükebiliyoruz. Ayrıca,
konumuna sabitlendiğinde, kuruduğunda, o şekilde kalıyor ve hiçbir şeye yük bindirmiyor."

"İyi gidiyor musun?"

"Kesinlikle. Şimdiye kadar her iki çerçeveyi de yapmış olmamız gerekirdi, ancak kayalara çarpacakları kesin olan tümseklere dayanmaları için onları çok
güçlü yapmak zorundaydık. Bittiklerinde neredeyse bir evin tepesinden
düşürebilirsiniz, o kadar
güçlü ve elastik olacaklar. Kızılderililer bize biraz zaman verirse, onlarla birinci sınıf bir iş çıkaracağız."

Üç saat sonra Harry, su ısıtıcısı ve biraz pişmiş etle tekrar geldi. Sam yeni uyanmıştı ve Tom'a daha önce onu uyandırmadığı için oldukça
kızgındı. "Diğerleri bütün gece çalıştılar," dedi, "ve ben beş saattir buradayım; beni iyi bir arkadaş
olarak
düşünecekler."

"Pekala, ama sen beş saat nöbet tuttun, Sam; ve ben karanlıkta iki saat boyunca burada dikilip, Kızılderililerin gelip gelmediğini merak edip, her an duvara doğru bir saldırı duymayı beklemektense bütün gece çalışmayı tercih ederim."

"Kahvaltını bitirdiğinde senin yerini alacağım, Sam," dedi Harry yukarı çıkarken. "Eğer Utes dün gece gittiğimizi
öğrendiyse, keşifçileri çok geçmeden aşağı inebilir. Benim tüfeğim seninkinden
biraz daha düzgün ateş ediyor."

"Sorun tüfek değil, Harry," dedi Sam iyi huylu bir şekilde; "sorunlu olan
göz, atış demiri değil. Bu uzun namlulu silahlarla hiç pratik yapmadım, ama altıpatlar söz konusu olduğunda, çoğu kişi kadar
üstüme düşeni yapabileceğimi düşünüyorum. Ama bana bir şans vermeyecekler."

"Umarım vermezler, Sam. Eminim ki ışık olduğu sürece bunu yapmayacaklardır
ve umarım hava kararmadan önce bizi yalnız bırakmaya karar verirler."

Şimdi dikkatli bir şekilde nöbet tutuluyordu.

"Sanırım o köşeden bir başın baktığını gördüm," diye haykırdı Tom, Sam'in yanlarından ayrılmasından iki saat sonra.

"Kesinlikle gördüğümden eminim, Tom. Biraz daha kendini gösterene kadar
beklemeliyiz. Sanırım üç yüz metre kadar uzakta ve bir adamın başı o mesafeden
çok değerli küçük bir işaret. Biraz daha dik dur ve tüfeğini
duvara koy. Sadece başını çıkarırsa ateş etme. Bizim ateş
edebildiğimizi biliyorlar, bu yüzden onlara başka bir ders vermenin bir anlamı yok. Öldürmeye
karşıyım, tabii ki bunu yapmak zorunda değilsen. Bize iyice
bakmasına izin ver.

"Geri dönüp kabileye barınaksız üç yüz metrelik düz bir geçit, geçidin sonunda güçlü bir duvar ve tüfekleriyle ateş etmeye hazır iki beyaz adam olduğunu söylediğinde, sanırım ışık olduğu sürece yukarı çıkmaya çalışmaktan daha iyisini bileceklerdir. Ayrıca, acele etmek için bir sebep olduğunu düşünmeyeceklerdir, çünkü nehre gideceğimizi
hesaplamayacaklar ve gece nöbet tutacağımızı
bilecekler. Bu yüzden bizi yoracaklarını ve bir hafta boyunca onlardan haber alamayacağımızı
hesaplayabilirler. İşte adamın başı yine orada!"

Baş, kayanın köşesinden iki veya üç dakika boyunca görünür halde kaldı.

"Artık her şeyi biliyor, Tom. Bugün onu bir daha göremeyeceksin. Ben aşağı inip onlara yardım edeceğim."

Tom atlar hakkında hiçbir soru sormadı; Nöbet tutarken onları yirmi kez düşünmüştü ve bir önceki öğleden sonra duvarı inşa ederken duyduğu silah seslerinin atların ölüm silahları olabileceği aklına gelmişti. Sam ayıyla ilgili hikayeyi anlatırken bunun uydurma bir hikaye olduğu aklına gelmemişti ama düşünmeye başladığında bunun olası olduğunu düşündü. Sam'in kendisi pek iyi bir nişancı değildi ama Ben, Harry'den veya iki Kızılderiliden
daha aşağı seviyede olmasına rağmen Jerry kadar iyi atış yapardı ve bir ayıyı üç veya dört kez koşarken kaçırması pek mümkün olmazdı. Atlar her aklına geldiğinde bunu kararlılıkla bir kenara koydu ve zihnini kanyonlardan aşağı inmenin olası tehlikelerine ve geçecekleri muhteşem geçitlere ve kesinlikle geçecekleri maceralara ve heyecana odakladı. Kuvars örneklerini kaleye geri gönderme önlemini almış olmaları ne kadar şanslı olduklarını düşündü; çünkü kanolarda olsalardı, yolculuk meyveleri bunlar devrilirse geri dönülmez bir şekilde kaybolurdu; çünkü Kızılderililer vadide beyazların varlığını iki kez keşfettiklerinden, onu yakından izleyeceklerinden emin olabilirlerdi ve güçlü bir kuvvet olmadan tekrar madene gitmek mümkün olmazdı.

Gün sessizce geçti. Harry, Tom'un yemeklerini getirdi ve öğleden sonra geç saatlerde herkes geldi ve taş duvar dört ayak yükseltildi, bu da onu ani bir saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez hale getirdi. İki Kızılderili, Tom ile birlikte orada görev aldı ve gece boyunca dönüşümlü olarak nöbet tuttu. Ancak, Utes tamamen sessiz kaldı. Muhtemelen kaçakların er ya da geç teslim olmaya zorlanacağından eminlerdi ve tüfek ve revolverlerle silahlanmış yedi adam tarafından savunulan bu kadar güçlü bir mevziyi ele geçirmeden önce gerçekleşmesi gereken kayıpla yüzleşmeye yanaşmıyorlardı.

Ertesi gün öğleden sonra saat üçte Hunting Dog geldi. "Tom aşağı inip akşam yemeğini ye," dedi, "Hunting Dog izleyecek."

Tom tüfeğini aldı ve kanyondan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Hadi oğlum," diye bağırdı amcası. "Başlamak için neredeyse hazırız ve hepimiz akşam yemeğimizi yedik; bu yüzden acele et. Gece olmadan buradan
çok uzaklaşmak istiyoruz."

Tom ateşe gitti ve yemeğini yedi. Oturduğunda erzakların, battaniyelerin ve cübbelerin hepsinin götürüldüğünü gördü. İşini bitirdiğinde amcası onu nehre götürdü. İki kano suda yüzüyordu ve diğer adamlar yanlarında duruyordu.

"İşte, Tom, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşemler, amca; bunları iki günde
yapmış olman imkansız görünüyor."

"Beş el, kırk sekiz saatlik çalışmayla çok fazla kano inşa edebilir, Tom."

Kanolar güzellik olmasa bile gerçekten de sağlamlık örnekleriydi. Her biri yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi. Her bir tarafın üstünde iki inç karelik iki güçlü çam parçası uzanıyordu ve aynı genişlikte ancak bir inç daha derin olan bir parça omurgayı oluşturuyordu. Bir inç genişliğinde ve üç çeyrek inç kalınlığındaki kaburgalar, on sekiz inç aralıklarla yerleştirilmişti. Kanolar neredeyse düz tabanlıydı. Kaburgalar, omurganın üzerinde uzanıyordu ve omurganın içine tam olarak oturmaları için kesilmişti, birleşme noktasına güçlü bir çivi çakılmıştı - bunlar teknenin yapımında kullanılan tek çivilerdi. Kaburgalar, kanonun neredeyse tüm genişliğine kadar düz bir şekilde uzanıyordu ve sonra keskin bir şekilde yukarı doğru çevrilmişti, uçları üst kirişlere deri kayışlarla bağlanmıştı. Kaburgaların dışında, yaklaşık bir inç genişliğinde sert ağaçtan uzunlamasına kayışlar bağlanmıştı. Bunlar, bir inç arayla yerleştirilmişti, tabana ve yan tarafın yarısına kadar uzanıyordu. Her şeyin üzerine deri gerilmiş, her tekne için beş at derisi kullanılmıştı. Bunlar, dikilmeden önce üst üste binen kısımlara erimiş yağ sürülerek, çift sıra kayışla çok güçlü bir şekilde dikilmişti. Üstteki ahşap çapraz parçalar, üst çerçeveyi yerinde tutuyordu. Derinin kılları dışa dönüktü, iç kısmı ise içine
sürülen yağla parlıyordu.

"Gerçekten güçlüler," dedi Tom. "Her şeye dayanabilirler, amca."

"Evet, keskin bir kenarı olmasa bile herhangi bir kayaya
dayanabilirlerdi diye düşünüyorum. Bir sepet gibi sıçrayıp giderlerdi. Elbette
kanolar için çok ağırlar; ancak her biri dört adamın ağırlığından fazlasını
taşımak zorunda kalmayacakları için, birkaç santimden fazla su çekemezler.

"Bu yüzden onları bu kadar geniş yaptık. Ağırlık olmadan güç elde edemezdik; ve sığlıkların ne kadar olabileceği ve bazı yerlerde kayaların yüzeye ne kadar yakın olabileceği söylenemeyeceği için, hafif bir
çekiş elde etmek için onları geniş yapmak zorunda kaldık. Görüyorsunuz, on kürek yaptık, böylece kırılma durumunda yedek bir veya iki tane daha olacak. "İki yedek postumuz var, böylece hasarları onarmak için araçlarımız olacak."

Tom atlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Deriler gibi bir tekneye dönüştürülmüşlerdi, onlara dair ona hatırlatacak pek bir şey yoktu; ama amcasının elini sıktı ve "Çok teşekkür ederim amca; şu an çok umursamıyorum ama daha önce görmek istemezdim." dedi.

"Önemli değil, Tom; bu bir zorunluluktu. Sam ve Ben
buraya geldiğimizde onları hemen vurdular."

Malzemeler teknelerin yanına bırakılmıştı, aralarında bölünmüştü, böylece kargolar her bakımdan birbirinin kopyasıydı.
Tom aşağı inmeden önce bazıları her tekneye yerleştirilmişti ve üzerlerine bir
battaniye atılmıştı.

"Altını aldın sanırım amca?"

"Bahse girebilirsin ki onları geride bırakmadık. Her
teknede yarısı var ve çantalar kirişlere bağlanmış, böylece bir
sarsıntı olursa kaybolamazlar."

"Nasıl gidiyoruz?"

"Sen, ben ve iki Kızılderili birlikte gideceğiz,
ve geri kalanlar diğer teknede olacak. Kızılderililer kanoyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlar,
ve pek işe yaramayacaklar. Senin teknelere alışık olduğunu biliyorum ve
ben de gençken biraz kürek çektim. Keşke yanımızda birkaç
Kanada Kızılderilisi veya melez olsaydı; onlar bu tür
işlere yatkınlar ve her kanonun kıçında bir tane olduğunda akıntılardan aşağı inmek çok daha az
riskli bir iş olurdu. Ancak, şüphesiz çok geçmeden kürekleri kullanmaya alışacağız."

Her şey hazır olduğunda Harry tüfeğini ateşledi ve birkaç
dakika içinde Hunting Dog koşarak aşağı indi. Diğerleri çoktan yerlerine oturmuşlardı. Harry'nin teknesine bindi ve hemen yola koyuldular. Nehir burada düzgün akıyordu ve Harry, "Hemen biraz aşağı inip teknenin başını akıntıya doğru çevirip biraz pratik yapacağız. Kürekleri düzgün bir şekilde kullanmadan önce dalgalı suya inmek asla iyi olmaz." dedi.

Tom teknesinin pruvasına oturdu, Hunting Dog onun yanındaydı, sonra şef geldi ve Harry kıç tarafına oturdu. Kürek, bir acemi için kürekten çok daha kolay bir araçtır ve tekneleri makul bir hızda
hareket ettirebildiklerini keşfetmeleri uzun sürmedi. Kısa bir süre içinde kanyonun ağzındaki rafın sonunu geçtiler ve o taraftaki uçurumlar diğer taraftakiler kadar aniden yükseldi. Nehir yaklaşık seksen yarda genişliğindeydi.

"Buradan döneceğiz," dedi Harry, "ve kürek çekeceğiz. Şimdi bu kayaların yanından geçmekten daha fazlasını yapmayacağız, çünkü akıntı çok akıcı olmasına rağmen hızlı akıyor."

Gerçekten de, pozisyonlarını korumak için çok çalışmaları gerektiğini gördüler.

"Şimdi, Tom," diye şarkı söyledi Harry, "dümeni sen ve ben yapıyoruz, biliyorsun.
Başın sağa gitmesini istediğinde küreğini tekneden dışarı doğru
hareket ettirmelisin, sola gitmek istediğinde
suya biraz daha fazla daldırmalı ve tekneye doğru çekmelisin. Elbette
küreği diğer tarafa aldığında tam tersini yapmalısın.
Öndeki kayaları gördüğünde sağa veya sola doğru ses çıkarmalısın ve ben
küreğim arkamda olacak şekilde dümeni çevireceğim. Tekne üzerinde senden çok daha fazla gücüm var ve dümeni bana emanet etmelisin,
eğer akıllıca bir dönüş için fırsat olmazsa."

İlk başta iki tekne akıntı boyunca ileri geri çok düzensiz bir şekilde hareket etti, ancak bir saatlik pratikten sonra dümenciler gereken
güç miktarını buldular. Bir saat sonra Harry onların
başlamak için yeterli olduklarını düşündü ve dönerek
uçurumları hızla geçtiler. Birkaç mil sonra soldaki kayalarda bir çatlak vardı.

"Oraya ineceğiz," dedi Harry. "Suyun yakınında ağaçlar ve daha yukarıda çalılar var. Orada kamp kuracağız. Başka bir fırsat elde etmeden önce
ne kadar gitmemiz gerekeceğini söylemek mümkün değil.
Utes'lerle işimizi bitirdik ve
sağlam bir gece uykusu çekebiliriz. Eğer sen, şef,
karaya iner inmez Hunting Dog ile başlarsan,
şeyleri karaya çıkarıp ateşi yakabiliriz. Belki bizim için bir ayı yakalayabilirsin."

Kanoları çekmekle uğraşmadılar, bunun yerine
kelelerden yapılmış baş ipleriyle kıyıdaki ağaçlara bağladılar.
Ateşi yaktıklarında gün ışığı azalmaya başlamıştı. Hamuru karıştırmadan önce hiç zaman kaybedilmedi ve
çömleği içinde tutmaya yetecek kadar parlayan köz olduğunda hazırdı. Kazan dolduruldu ve ateşin üzerindeki bir sehpaya asıldı. Kısa bir süre sonra Kızılderililer
boş ellerle geri döndüler.

"Ayı bulamadım," dedi şef, "avlanmak için çok karanlık oluyor. Yarın sabah deneyin."

Harry ayağa kalktı ve teknelere gitti ve hemen bir parça etle geri döndü. Tom şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu senin değil, Tom," dedi Jerry, onun ete baktığını görünce. "Dört katırın arka tarafını aldık, ancak diğerlerini yalnız bıraktık. Daha fazla getirmenin bir anlamı yoktu, çünkü dayanmazdı."

"Demek ki at eti!" Tom onu ​​yeme fikrinden biraz çekiniyordu ve
eğer kendi sevdiğinden geldiğini düşünseydi hiçbir şey ona dokunmasını sağlamazdı. Birkaç biftek kesilip tavaya konuldu,
etini bu şekilde tercih edenler için
ateşe şeritler asıldı. Tom tamamen reddetmeye meyilli hissetti,
ama diğerlerinin etlerini olağan bir şey olarak aldıklarını ve
iyi bir iştahla yemeye devam ettiklerini görünce, bunu yapmak istemedi.
Ancak, tadına bakmadan önce tereddüt etti; ama Harry gülerek şöyle dedi,
"Ateş et, Tom. Sığır etinden pek ayırt edemezsin ve Paris'te çok sayıda at etinin sığır eti olarak satıldığını söylüyorlar. "

Böylece cesaretlenen Tom bir lokma aldı ve hiç de fena bulmadı, çünkü
vadide uzun süre kaldıkları için hayvanların hepsi mükemmel durumdaydı ve eti sığır etinden ayırt edemeyeceğini kendi kendine itiraf etti.

"Bir değişiklik olsun diye buna çok iyi diyorum." dedi Terry. "Dışarıda, bizonların
bulunduğu ovalarda, tercih olarak at eti alınmazdı, ama yaklaşık bir yıldır geyik ve ayı eti yediğimiz için, at eti
hiç de fena değil. Ne! Bir lokma daha almayacak mısın, Tom?"

"Bu gece olmaz, Jerry; bir dahaki sefere iyi olacağım. Ama bu benim ilk denemem, biliyorsun ve iyi olmadığını söyleyemesem de, bana tuhaf bir his veriyor, bu yüzden ekmeğe sadık kalacağım."

"Eh, çocuklar," dedi Harry hemen, "birinci sınıf bir başlangıç ​​yaptık ve büyük bir beladan, hiç beklemediğim kadar kolay bir şekilde kurtulduk. Kanada'dan özel olarak getirtmiş olsak bile işimiz için daha iyi iki kano bulamazdık ve bana öyle geliyor ki
çok fazla hasar almadan
herhangi bir yere yakın bir yere kadar gidebilirler. İki veya üç gün içinde küreklerimizle gerçekten ustalaşacağız ve umarım
onları iyi idare etme yoluna girene kadar büyük akıntılarla karşılaşmayız."

"Elbette Harry, iyi çıktık," dedi Jerry. "Sana söylüyorum
çok çirkin görünüyordu ve şansımız için kıtasal bir
kano bile vermezdim. Akıntılara gelince, sanırım genellikle yolumuzu bulabileceğimiz bir tarafta veya diğer tarafta kayalar bulacağız ve kanoları iplerden indirebiliriz. Her neyse, onlar için korkmamıza gerek yok. Saçımız başımızda o vadiden
çıktıktan sonra, onları düşünmek
beni hiç rahatsız etmiyor."

BÖLÜM XVI

KANOLARLA YÜZERDE

İki Kızılderili gün doğmadan çok önce yola çıktı ve diğerleri
nehrin kenarında yıkanırken
biraz uçurumun yukarısında bir tüfek çatırtısı duydular.

"Ayı!" diye haykırdı Jerry; "ve sanırım onu ​​yakaladılar, yoksa hemen
sonra başka bir atış daha duyardık. Bu bize bir süre
yemek hazırlar. Ateşi yak, Tom, kahvaltıda at
bifteği yemek zorunda kalmayacaksın, eğer istersen."

Kızılderililer yarım saat sonra taşıyabilecekleri kadar ayı etiyle
yüklenmiş olarak geri döndüler.

"Ben burada iki gün kalmaya oy veriyorum," dedi Harry. "Şimdi çok fazla
etimiz var, ama bu sıcakta yirmi dört saat dayanmaz, bu yüzden onu kesip Kızılderililerin bizon eti gibi kurutmaya oy veriyorum; her an dayanır. Ayrıca, birkaç gün dinlenmeyi hak ediyoruz ve et kururken kürek çekme
pratiği yapabiliriz. Dün çok iyi anlaştık,
ama kötü bir yere gelmeden önce teknelerde sakinleşmemizi istiyorum."

Teklif kabul edildi ve kahvaltı biter bitmez etin tamamı ince dilimler halinde kesilip ağaçtan ağaca bağlanan iplere asıldı.

"Bunu düzgün bir şekilde yapmak üç gün sürer ve dört gün daha iyi," dedi Harry. "Yine de, çok ince kestiğimiz için, bu sıcak güneşte iki gün yeterli olur diye düşünüyorum."

"Nehirde balık var mı amca?"

"Hiç şüphem yok, Tom, bir sürü balık var ama oltamız yok."

"Jerry'nin biraz balığı var, bana onlarsız hiç seyahat etmediğini söyledi ve yola çıktığımızdan hemen sonra dağlarda onlarla çok balık yakaladık.
İpten anlamam ama iplerden biri çözülebilir."

"Bence sen bundan daha iyisini yapabilirsin, Tom. Bir sonraki vuracağımız küçük hayvanın bağırsaklarından birkaç çizgi çıkarabiliriz. Beş veya altı fitten uzun olmaları gerekmez. Bunun ötesinde, derilerden birinden otuz veya kırk fit uzunluğunda bir şerit kesebiliriz. Ancak, şu anda bu şekilde hiçbir şey yapamayız. Şimdi kanolara binip birkaç saat kürek çekelim. Akşam yemeğinden sonra işte yine iyi bir dönem geçireceğiz."

Akşam, kürek çekmede bir önceki güne göre belirgin bir iyileşme oldu ve bir günlük daha pratik yaptıktan sonra herkes çok iyi anlaşacaklarından emin oldu. İkinci günün akşamında, etin iyice kuruduğu görüldü ve aşağı indirilip paketlendi ve ertesi sabah hava
aydınlanır
aydınlanmaz yola koyuldular. Teknelerin birbirlerini yüz yarda mesafeden takip etmeleri kararlaştırıldı, böylece lider önde ciddi zorluklar
olursa arkadakine işaret verebilir ve böylece
zamanında kıyıya kürek çekmesini sağlayabilirdi. İkisi birlikte tehlikeli bir akıntının
girişine çekilirlerse, kendilerini ne tekneleri ne de
erzakları olmadan bulabilirlerdi; oysa teknelerden sadece biri parçalanırsa, geri çekilecekleri
diğeri olurdu. Harry'nin teknesi ilk gün başı çekecekti ve Tom, pruvada diz çökerken, önlerinde uzanan bilinmezlik düşüncesiyle heyecanla kalbinin attığını ve muhtemelen insan tarafından
geçilmemiş geçitlerden aşağı doğru yol almak üzere olduklarını hissetti. Dar bir kanyonun girişi gibi görünen yerden geçerken, nehrin genişlediğini görünce şaşırdılar. Sağ taraflarında, geniş bir amfi tiyatro gibi kıvrılmış büyük bir tepe vardı, bu benzerlik, üzerinde düzenli çizgiler halinde uzanan çıkıntılarla daha da artıyordu, uçurum dik olmaktan uzaktı.

"Sanırım oraya tırmanılabilir," dedi Tom, amcasına doğru yarı dönerek.

"Öyle görünüyor, Tom, ama söylenecek bir şey yok; o basamaklardan bazıları
göründüğünden çok daha dik olabilir. Ancak, eğer bunu yapmanın bir faydası olsaydı, tırmanılabilecek yerler
bulabileceğimizden hiç şüphem yok, ama kendimizi sadece kötü topraklarda bulacağımız için
bununla hiçbir şey
kazanamayız."

"Şimdi tırmanmak isteyeceğimizi söylemiyorum, amca; ama
tekneler parçalanırsa tırmanabileceğimiz
yerlerin olduğunu bilmek bir tür memnuniyet gibi geldi."

"Eğer yukarı çıkmak zorunda kalırsak, evlat, aşağı indiğimiz gibi yan kanyonlardan birinden geçmek çok daha iyi olurdu. En azından yarım düzine kadarının oraya gittiğini görebiliyorum. Kesinlikle su bulmalıyız ve av bulabiliriz, ancak platoda ne birini ne de diğerini bulamayız."

Nehrin sol kıyısında uçurumlar daha da geriye, birbiri ardına nehirden yarım mil uzakta dik bir uçuruma kadar yükselen geniş teraslar halinde iniyordu. Burada ve orada bir miktar yeşil vardı ve şef tepeye doğru işaret ederek "Geyik!" diye bağırdı.

"Bu iyi," dedi Harry. "Bu yerlerden daha fazlası olacağından eminim,
ve sanırım açlıktan ölmemiz pek olası değil. Şimdi durmaya zaman ayıramayız; nasıl olacağını görmek için uzun bir kürek günü geçirmek istiyoruz ve şu an için yeterli etimiz var. Tüfek menzili içinde bir geyik görürsek, böylece fazla zaman kaybetmeden ona ulaşabiliriz, dururuz, çünkü sonuçta taze et kuru etten daha iyidir."

"Öyle olacağını düşünüyorum, amca," dedi Tom. "Görünüşüne bakılırsa ayakkabı derisi kadar sert ve tatsız olur."

"Bir dizi keskin dişe ihtiyacı var, Tom, ama eğer çok kararlıysan, bunun üstesinden gelebileceğinden şüphem yok ve her halükarda Missouri ile Rockies arasındaki Kızılderililerin başlıca
yiyeceğidir."

Sonraki üç saat boyunca nehrin sakin yüzeyinde kürek çektiler. Diğer kano da yanaşmıştı, çünkü burada
en azından ayrı kalmaları için hiçbir neden olmadığı açıktı.

"Burada bu kadar sessiz olacağımızı beklemiyordum, Harry," dedi Jerry
Curtis. "Bu normal bir su partisi ve her şey böyle olsaydı
ne kadar kaldığımı umursamazdım."

"Şu anda yeterince dalgalı su olacak, Jerry ve sanırım
buraya yolculuğun en keyifli kısmı olarak bakacağız. Bana öyle geliyor ki
tepeler bu kıvrımın sonuna doğru daha da kapanıyor.
Gerçek bir at nalı şekline
dönüşmüş."

"Sanırım bu kayanın doğasına bağlı," diye araya girdi Ben.

"Bu kadar, emin olabilirsin, Ben. Yumuşak kaya nerede olursa olsun, zamanla
bu şekilde ufalanır; sert olan yerde hava onu
çok etkilemez ve düz uçurumlar elde ederiz. Sanırım
en kötü akıntıları orada bulacağız. Eh, yakında onları deneyeceğiz, sanırım.
Önümüzde bir duvar gibi görünüyor, ama yol bir yerden geçmeli."

Çeyrek saat sonra Harry şöyle dedi: "Şimdi geri çekilsen iyi olur,
Jerry, tam önümüzde boşluk var. Küreğimi tuttuğumu görürsen
karaya kürek çek. Kötü bir akıntıya geldiğimizde hepimiz dışarı çıkıp
kayaların üzerinden olabildiğince aşağı inip nasıl olduğunu görmeliyiz.
Körü körüne gitmek asla işe yaramaz. Elbette suyun her iki taraftaki duvar yüzeylerine geldiği yerler bulabiliriz ve o zaman
şansımızı denemekten başka yapacak bir şey kalmaz, ancak kaçınabileceğim hiçbir
riske girmeyi teklif etmiyorum."

Geçide yaklaştıkça akıntının hızında fark edilir bir artış oldu ve kısa bir mesafeye geldiklerinde Harry
arkadaki tekneye işaret verdi ve her iki kano da kıyıya yöneldi.
Kayalara adım attıklarında şef çok yukarılarındaki bir çıkıntıyı işaret etti. "Avcı Köpeği'nin bir geyiği vurması için zaman olacak," dedi, "biz de kanyonu görmek için aşağı inerken."

Tom, Kızılderili'nin işaret ettiği nesneyi görmek için boşuna çabaladı. Avcı Köpeği, karaya çıkmadan önce bunu fark etmişti ve Harry onaylarcasına başını sallayınca tüfeğiyle yola koyuldu. Diğerleri
Jerry ve arkadaşlarının onlara katılmasını beklediler ve sonra
düşen kayalar boyunca uçurumların dibinde.
Kısa süre sonra kanodan olduğundan
çok daha iyi bir geçit manzarası elde edebildiler. Nehir bir süre pürüzsüz cam gibi aktı, ancak
kısa bir mesafeden sonra dalgalar oluşmaya başladı ve bunun ötesinde
beyaz köpük ve dalgalar kütlesi görebiliyorlardı. Kayalar boyunca yaklaşık iki mil ilerlediler. Tom'a göre teknelerin batmadan aşağı inebilmeleri neredeyse imkansızdı, çünkü dalgalar sekiz veya on fit yüksekliğindeydi ve beyazla kaplı dik yamaçları vardı. Sonunda geçit tekrar genişledi ve sağdaki uçurum dik bir şekilde
yükselmesine rağmen, diğer tarafta daha az dik hale geldi ve
aşağıda geçidin üstündekiyle aynı karakteri alıyormuş gibi görünüyordu.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Harry, başladıklarından beri neredeyse ilk kez konuşarak,
çünkü suyun kayalara çarparak çıkardığı kükreme,
uçurumlar tarafından yankılanıp tekrar yankılanıyordu, konuşmayı
imkansız kılıyordu. "Kötü görünüyor, ama görebildiğim kadarıyla yüzeye çıkan
hiçbir kaya yok ve kanolar kırık sudan yeterince güvenli bir şekilde geçmeli."

"Her tarafı ateşle kaplı, iğrenç görünümlü bir yer," dedi Jerry; "ama kuzeyde bulunan adamların geçtikleri akıntılardan bahsettiklerini duydum ve
onlar hakkında söylediklerinden, bundan daha kötü olmalılar.
Mümkün olduğunca kıyıya yakın durmalıyız; dalgalar orada ortada olduğu kadar yüksek değil ve teknenin başını dik tutmalı ve bildiğimiz her şeyi küreklemeliyiz. Bunu yaparsak, kanoların geçeceğini düşünüyorum."

Adımlarını geri takip ederek geçitten yukarı çıktılar. Hunting Dog, ayaklarının dibinde ölü geyikle teknenin yanında duruyordu. Jerry onu aldı. "Bunu alsam iyi olur, sanırım, Harry. Sen bizden bir adam fazlan var;" ve
o ve iki arkadaşı teknelerine doğru yola koyuldular.

"Şimdi, ne düşünüyorsun, Tom?" dedi amcası. "Başının
serin kalmasına güvenebilir misin? Çok fazla cesarete ihtiyacı olacak, söyleyebilirim ve
başı en ufak bir şekilde
saparsa dönecek ve
aşağı gidecek ve o yarıştan çıkmak için biraz uzun yüzmeye ihtiyacı olacak. Sen
şef kadar iyi kürek çek,--daha iyi, bence--ama şefin
sinirleri
demir gibidir. O senin gibi dümen tutmayı
çalışmıyor, ama
etrafta kaya yok gibi göründüğü için, bu çok da önemli olmayacak. Üçünüz
sertçe kürek çekerseniz, onu düz tutabilirim.
Bazen pruvada küreği çevirmesi gerekebilir, ama bunu bilemeyiz. Yani
tam istediğin gibi olacak, evlat. Sinirlerinin buna dayanabileceğini düşünüyorsan
her zamanki yerine geç, ama bundan şüphen varsa
şefin oraya gitmesine izin vermek en iyisi."

"Sanırım dayanabilirim, amca, çünkü Spithead'de çok
değerli dalgalı denizlerde
kayıklarda bulundum; ama sanırım
şefin bu sefer benim yerimi alması en iyisi olur, sonra ne hissettiğime bakarım."

Harry şefe kendi dilinde birkaç kelime söyledi ve Leaping
Horse tek kelime etmeden pruvaya adım attı, Tom ise arkasındaki koltuğa oturdu.

"Uzun süre aşağı inmeyeceğiz," dedi Harry, "Sanırım dere saatte on mil hızla akıyor ve kürek çekeceğimiz için bizi on dakika içinde
geçirecek. Hepimiz daha arkada otursak iyi olur, böylece pruvasını sudan
çıkarabiliriz. O, bunu çok daha kolay atlatacak.

Sahalarını değiştirdiler, ta ki omurganın altından pruvadan bir ayak ötede gün ışığı görünene kadar.

"Sanırım bu doğru bir trim," dedi Harry. "Şimdi kürek çekin."

Tekne kıyıdan hızla uzaklaştı. Bir dakika sonra, Kızılderili uzun ve geniş bir
kürek çekme hareketi yaparak
geçide daldı. İki veya üç uzun
kalkış oldu ve sonra yarışa daldılar. Tom, ilk su duvarında nefesini tuttu, ancak kano yüzer ve hafif yüklü olduğu için, tahtanın tamamı bir ayak boşta olduğu için, bir tüy gibi
üstünden yükseldi ve ötesindeki çukura doğru fırladı. Tom, gözlerini şefin başının arkasına dikti, dişlerini sıkıca sıktı ve tüm gücüyle kürek çekti. Etrafına baksa suyun çalkantısından
başının döneceğini hissetti. Bir veya iki kez, Harry'nin "Onu tut" diye bağırdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. "Kıyıya doğru ilerleyin!" veya "Biraz daha
uzaklaşın!" ama yarışta kürek çeken bir adam gibi bu sözcüklere pek kulak vermedi. Yetenekleri işine yoğunlaşmıştı ama Kızılderilinin bir emre itaat ederken vücudunda hafif bir sapma görebiliyordu.

Harry "Her şey yolunda!" diye bağırdığında, ne teknede ne de su etrafında herhangi bir hareket değişikliğinin farkında değildi ve o zaman bile Harry'nin bağırışından ziyade şefin kürek çekmeyi bırakması onu durdurdu.

Sonra etrafına baktı ve yarışın bittiğini ve kanonun nispeten daha sakin suda yüzdüğünü gördü.

"O bir papatya!" diye bağırdı Harry; "Hepimiz Kanadalı melezler olsaydık daha iyisini yapamazdık, şef. Şimdi, onu olabildiğince çabuk
kurtarmaya başlasak iyi olur."

Tom şimdi ilk kez suda diz çöktüğünü ve
teknenin neredeyse yarı dolu olduğunu fark etti.

Çay kapları yanlarına hazır bir şekilde yerleştirilmişti ve
Hunting Dog ona dokundu ve hem kendi tenekesini hem de şefin tenekesini öne uzattı, ikisi de
kıç tarafına süpürülmüştü. Seneca hemen suyu
boşaltmaya başladı, ancak Tom bir iki dakika boyunca onun örneğini takip edemedi. Kendini
bir çocuk kadar zayıf hissediyordu. Vücudundan gergin bir titreme geçti ve
eli titredi, böylece tenekenin sapını kavrayamadı.

"Kendini kötü hissediyor musun, Tom?" diye sordu amcası arkadan neşeyle. "Hazırlan, evlat;
on dakika oldukça sıcaktı ve senin bunu hissetmene şaşırmadım.
Şimdi bitti, ben de biraz titriyorum."

"Hemen iyi olacağım, amca." Şefin sırtına bir bakış, Tom'un sinirlerini kendi çabalarından daha fazla yatıştırdı. Kendisi ağır ağır nefes alırken ve ter içindeyken, şefin nefesi o kadar sessiz geliyordu ki,
suyu tamamen kayıtsız bir şekilde boşaltırken omuzlarının kalkıp indiğini zar zor görebiliyordu. Çocuk bir çabayla kepçesini tuttu ve tekne boşaldığında sinirleri
hızla toparlanmaya başlamıştı, ancak nefesi hala hızlı geliyordu.
Tenekesini bırakırken etrafına baktı.

"Su yığınları," dedi Hunting Dog gülümseyerek; "bizon sürüsü gibi koşun."

Diğer tekne yirmi metre gerideydi ve o da
balyalamayla meşguldü.

"Şimdi iyi misin, Tom?"

"Tamam, amca; ama şefi pruvaya koyman büyük şans. Bunu
berbat etmeliydim; çünkü dalgalara girdiğimiz andan itibaren
her şey sadece bir karmaşa gibi görünüyordu ve sesini duymama rağmen
söylediklerini anlayamıyordum."

"Sinirleri zorladı, Tom, ama
geçmeden önce hepimiz alışacağız. Neyse, Tanrıya şükür, ilk turumuzu
güvenli bir şekilde yaptık. Şimdi kürek çekmeye devam et, ilk olası yerde durup
yemek yiyeceğiz."

Bir mil daha ötede sol kıyıda bir yığın odun gördüler ve Harry
hemen kanoyu oraya doğru yöneltti ve tekneyi dikkatlice yana çekerek
çıktılar. Bir dakika sonra diğer kano da onlara katıldı.

"Jee-hoshaphat, Harry!" diye haykırdı Jerry dışarı çıkarken; "bu
daha kötüydü, ne de bir kasırga. Tekrar o dalgaların üzerinden atlamak yerine en
kötü türden bir
bucker'ın sırtında oturmayı tercih ederim. Eğer bundan çok fazla olacaksa, geri dönmenin bir yolunu bulup Utes'lerden bizi bitirmelerini istememiz gerektiğini söyleyebilirim."

"Zorlu bir an oldu, Jerry; ama derede kayalar olsaydı daha da kötü olabilirdi. Tek yapmamız gereken onu düz tutmak ve kürek çekmekti."

"Ve oldukça büyük bir şeydi," diye homurdandı Jerry. "Neredeyse aklımı kaçıracak gibi hissettim ve diğer ikisi de en az onlar kadar kötüydü. Öndeki teknen olmasaydı, sanırım asla geçemezdik ama sen düz gittiğin sürece, geçmememiz için hiçbir neden yoktu. Sana söylüyorum ki kendimi o kadar titrek hissediyorum ki, yirmi metre ötede bir boz ayı olsa, tüfeğimin namlusunu tutabildiğim için beni suçlarlar."

Tom gerginliğinden epey utanıyordu ve bu deneyimli adamların da kendisiyle aynı şeyi hissettiğini duyduğunda çok rahatladı.

Kahvaltı hazırlanıp yendiğinde Harry, "Ne dersiniz çocuklar," diye sordu, "bugün burada kalsak mı? Muhtemelen biraz av bulabiliriz,
ve olmazsa da sorun olmaz, çünkü geyikler bize birkaç gün yeter."

"Elbette," dedi Ben Gulston; "Sanırım bugün için yeterince su içtik. Şimdi dönüp durduğumdan pek emin değilim,
ve sanırım hiçbirimiz bir gece uyuyana kadar kendimizi iyi hissedemeyiz. Ayrıca, tüm halılar ve battaniyeler ıslak ve biraz güneşte yayılmaya ihtiyaç duyuyor ve unun elden geçirilmesi gerekecek."

"Bu meseleyi halletti, Ben; Hadi tüm teçhizatı hemen teknelerden çıkaralım."

Eşyalar kurumaya bırakıldıktan sonra iki Kızılderili av aramaya gitti; ancak diğerlerinden hiçbiri hareket etme isteği duymadı ve
günün geri kalanını etrafta yatarak sigara içip uyuklayarak geçirdiler.
Kızılderililer büyük boynuzlu bir
kanat getirdiler ve ertesi sabah kanolar tekrar dereye
indi. Birkaç mil boyunca nehir geniş bir
vadi boyunca sessizce aktı. O zamanın sonunda ani bir dönüş yaptı ve
dağların kalbine girdi. Daha önce olduğu gibi, Harry'nin kanosu önden gitti.
Kanyon burada neredeyse dik kenarları olan derin ve kasvetli bir uçurumdu ve bir süre boyunca nehir hızla ve pürüzsüzce aktı, sonra beyaz su önlerinde görüldü, bu yüzden iki tekne uçurumun dibindeki
kayalara doğru kürek çekti ve yolcular önlerindeki geçidi keşfetmeye devam ettiler.
Sonuncusundan farklı bir karakterdeydi. Her yerde siyah kayalar yükseliyordu
su yüzeyine çıktı ve bunların arasında nehir olağanüstü bir
güç ve hızla akıyordu, köpürüyor ve kükredi.

Hepsi buraya inmeyi düşünmenin delilik olduğu ve bir
taşıma yapılmasının gerekli olduğu konusunda hemfikirdi. Teknelerin içindekiler kaldırıldı ve
sonra bir tanesi grubun birleşik gücüyle
kayaların üzerinden aşağı taşındı. Yarım mil kadar gittikten sonra, suyun kaya duvarına doğru
aşırı aktığı
için daha fazla gidemeyecekleri bir noktaya geldiler. Yaklaşık elli metre daha aşağıda çıkıntının
tekrar başladığını görebiliyorlardı.

"Gidip diğer tekneyi almalıyız," diye bağırdı Harry suyun gürültüsünün üstünden, "ve onları tek tek aşağı indirmeliyiz. Bunu yapmanın başka bir yolu yok."

İkinci tekne indirildi ve erzakları
aşağı indirmek için başka bir yolculuk yapıldı. Daha sonra kementler birbirine bağlandı. "Daha fazlasını yapmadan önce oturup bir pipo içelim," dedi Jerry. "Üç kez yukarı aşağı inip çıkmak, düz bir zeminde otuz milden daha kötüdür."

Hepsi bu öneriyi benimsemekten mutluluk duydu ve yarım saat boyunca akan suları izleyerek oturdular. Bunu yaparken güçlerini nasıl bölüştüreceklerini tartıştılar ve Harry'nin teknesinin, daha önce olduğu gibi, önce
aşağı inmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Tekneyi aşağı indirmek için üç adam gerekecekti ve ikinci tekne yanlarına geldiğinde onu kontrol etmek için en az dört adam gerekecekti. Hepsi tek bir örgülü deri ipinin yeterli olacağından emin olsalar da, kendilerini riske karşı güvence altına almak için iki ip kullanmaya karar verdiler.

"Önce hızlı bir şekilde dışarı çıkmalarına izin vermeliyim, Jerry, sadece başını akıntıya karşı iyi durumda tutmak için üzerlerinde yeterli gerginlik bırakmalıyım. Yavaş yavaş kontrol etmeye başla ve sadece santim santim aşağı indir. Kayalara yaklaştığımızı gördüğünde, onu yanımıza aldığımızda orada tut ve onu sudan kaldırana kadar gitme. Dışarı çıktığımızda, halatları kanonun pruvasına bağla, sonra onu dikkatlice suya indir; ve ne yaparsan yap, halatı bırakma. Önce kıçını duvara yakın bir şekilde suya indir, sonra ikisi içeri girip kıça doğru git, diğeri ise son ana kadar halatı tutsun. Sonra teknedeki ikisi kürek çekmeye başlasınlar, son adam da atlayıp küreğini alsın. Başını duvara yakın tut, çünkü akıntı onu yakalarsa ve onu döndürürse bir anda o kayalara çarparak devrilir. Bildiğin kadar kürek çek; ipi
aşağı indiğiniz kadar hızlı çekin. Yan yana geldiğinizde ikimiz onu kontrol edeceğiz ve
diğerleri içeri sallanırken onu tutmak için kayaların üzerinde olacaklar."

İlk kano kıçtan öne doğru suya indirildi, dört adam
içine oturdular ve tüm güçleriyle akıntıya karşı kürek çekmeye başladılar, Jerry ve arkadaşları ise ipleri parmaklarının arasından geçirdiler. Tekne duvarın yanından baktı. Yukarıdaki adamlar
daha fazla zorlandılar, ipleri daha önce amaç için uygun olarak seçtikleri
su aşınmış pürüzsüz bir kayanın etrafında döndürdüler.
Su, kanonun pruvasına doğru yükseldi, ipin tüm gerginliği üzerine geldikçe onu daha da yükseğe kaldırdı. Şef kıçta diz çökmüş, aşağıdaki kayalara bakıyordu ve kano yanlarına geldiğinde onu yanlarına aldı. Harry küreğini kaldırdı,
yukarıdaki adamlar ipleri kayanın etrafında bir kez daha döndürdüler ve
kano hareketsiz kaldı. Hunting Dog kayaların üzerine atladı ve
şefin küreğinin bıçağını tutarak kanoyu o kadar yakına getirdi ki
diğerleri zorlanmadan kıyıya çıkabildiler.
Bagajlar çıkarıldı ve kano sudan kaldırıldı,
ters çevrildi ve kayaların üzerine kondu.

Harry hazır olduklarını göstermek için elini kaldırdı, bunu yapmadan önce
kelebekleri sarmak için bir taş seçmişti. Diğer tekne
daha sonra suya indirildi. Sam ve Ben yerlerini kıç tarafa aldılar ve
akıntıya karşı kürek çekmeye başladılar. Kaya çıkıntısının altındaki durgun suda olduklarından, Jerry yerini alıp
küreğini çıkarırken onu sabit tutabildiler. Herkes hazır olduğunda, onu durgun sudan çıkardılar. Akıntı onu yakaladığı anda, üç adam artık hızlarının zirvesinde kürek çekiyor olsalar da,
bir ok gibi uçurumun yanından uçup gittiler. Harry ve şef,
el ele ipi çekerken,
Avcı Köpek ve Tom kayalardan aşağı doğru kısa bir mesafe gittiler.

"Onu çok ani bir şekilde durdurma, şef," diye bağırdı Harry. "İpi ilk başta rahatça uzat ve
gerginliği yavaş yavaş artır."

"İpler dayanacaktır," dedi şef. "Bir durak dörtnala giden bufalo, iki durak tekne."

"Evet, ama başını kanodan çıkarırsın; şef, eğer onu çok ani
durdurursan."

Şef başını salladı. Bunu düşünmemişti. Kürekçilerin çabalarına rağmen, kanonun başı, tam yanlarına
geldiği anda akıntıya doğru savruluyordu. Bir an sonra ipin çekildiğini hissetti.

"Sakin ol, şef, sakin ol!" diye bağırdı Harry, su kanonun pruvasının üzerinden
yükselirken. "Biraz daha alçalana kadar bekle, yoksa
onu alabora edeceğiz."

Pruvanın çekilmesi kıç tarafının dışarı doğru dönmesine neden olmuştu ve tekrar
çektiklerinde başı kıyıya doğru eğik bir şekilde birkaç boy aşağıdaydı. Halatlara giderek daha fazla baskı uygulandı, ta ki demir çubuklar kadar gergin olana kadar. Bir an sonra Tom ve Hunting Dog onlara uzatılan iki
küreği aldılar ve tekne yavaşça yanlarına geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ben, kıyıya adım atarken, "bir gün boyunca bir
vinçle çalışmak kadar beni yordu. Teknenin parçalandığını
düşünmediysem suçluyum. Kesinlikle her şeyin bittiğini düşünmüştüm, Harry; ipi ilk hissettiğinde, su tam
yan taraftan içeri geldi."

"Zor bir durumdu, Ben; ama hemen dışında bir kaya vardı ve eğer onu biraz kontrol etmeseydik
başı kayanın üzerinden geçecekti ve eğer
etseydi, sizin hayatlarınız için tek bir kuruş bile vermezdim."

Bütün gün yürüyerek çalıştılar ve gece yarısına kadar sadece dört mil yol kat etmişlerdi.
Sonra geceyi kayaların arasında kamp yaparak geçirdiler. Sonraki dört gün
benzer bir emekle geçti. İki veya üç kez, takip ettikleri tarafın diğer tarafındaki düşmüş kayalara ulaşmak için
seli geçmek zorunda kaldılar. Bu geçitler en büyük dikkati gerektiriyordu.
Her durumda, kanalın ortasında suyun üstünde görünen kayalar vardı. Bunlardan biri amaçlarına en uygun olanı olarak seçildi ve
halatlar aracılığıyla bir kano ona doğru çekildi. Daha sonra yolcular
kayanın üzerinde yerlerini aldılar ve sırayla diğer tekneyi bir sonraki uygun noktaya bıraktılar, işlem adım adım tekrarlandı,
karşı kıyıya ulaşana kadar.

Dördüncü günün sonunda jeolojik oluşum değişti. Kaya
daha yumuşaktı ve dere kendisi için daha düzgün bir yol çizmişti ve
tekrar teknelere binmeye karar verdiler. Artık kürek çekmeye gerek yoktu, sadece yüzeydeki bir dalga aşağıda gizli bir tehlikeyi işaret ettiğinde, onları oradan
süpürmek için bir veya iki kürek darbesi gerekiyordu. Dört saat boyunca saatte tam on iki mil hızla taşındılar ve bu sürenin sonunda çıkıntılı duvarların arasından nispeten geniş bir vadiye fırladılar. Bir sevinç
çığlığıyla tekneleri kıyıya doğru yönelttiler ve suyun birkaç santim yukarısındaki düz bir kayaya atladılar.

"Eğer bu hızda aşağı doğru devam edebilseydik, dağlardan
çıkmamız uzun sürmezdi," dedi Tom.

"Biraz daha yavaş olabilirdik, Tom; bu hoş olmak için fazla hızlı.
Bunun sadece yarısı yeterli olurdu--saatte altı mil. Günde on iki saat
bizi kanyonlardan yaklaşık iki haftada çıkarırdı. Bunu
güvenli bir şekilde yapabiliriz, ancak bugün saatte on iki mil hızla giderken sahip olduğumuz kadar şanslı olmayı
hesaplayamayız. Son dört gündür tempomuz bu kadar hızlı olduğu kadar yavaştı. Sabah akşama kadar günde dört mil çalışmak yürek parçalayıcı. Bugünkü koşumuza rağmen başladığımızdan beri yüz milden fazla yol kat edemedik. Eh, bir tesellimiz var, çok acelemiz yok.
İş için tam da teknelerimiz var ve görebildiğimiz kadarıyla, bol miktarda yiyecek bulmamız muhtemel. Böyle bir iş çocuk oyuncağı olarak görülmemeli. Şimdiye kadar şanslı olduğumuzu düşünüyorum; eğer ortalamalar da aşağı doğru. Korkulan şey,
ne taşıyabileceğimiz ne de tekneleri indirebileceğimiz
şelalelere varmamız. Bu durumda
kanyondan bir yere çıkıp, taşıyabileceğimiz kadar un
paketlememiz ve ülkenin içinden geçmemiz gerekir, ancak oraya ne kadar
yolculuk etmemiz gerekeceğini bilemeyiz. Umarım bu noktaya gelmez; ama
her neyse, tekneleri bırakmaktansa yukarıdaki kanyondan daha kötü yerlerden geçmeyi tercih ederim."

"Haklısın, Harry," diye kabul etti Jerry. "Kanoyu sırtımda Meksika'ya kadar taşımayı, kötü topraklardan tepelere doğru yol almaya çalışmaktan daha çok tercih ederim. Ayrıca, biraz daha ilerlediğimizde Navahoe ülkesinde olacağız ve Ute'ler onlara
alaycı değil. Ute zaten pek de savaşçı değil. Tepelerinde bulduğu beyaz adamları öldürecek, çünkü orada beyaz adamlar istemiyor, ama ona saldırmadan önce beş veya altıya bir olması gerekiyor. Navahoe beyaz adamı öldürüyor, çünkü o beyaz bir adam ve öldürmeyi seviyor. O bir savaşçı ve bunu unutmayın. Bizi tepelerde yakalayanlar Ute'ler değil de Navahoe'ler olsaydı, emin olun kafa derilerimiz şu anda onların kulübelerinde kuruyor olurdu." "Öyle, Jerry," diye araya girdi Ben. "Ayrıca, Navaholar ve Apaçiler beyaz adamlardan korkmuyorlar. Yüzlerce yıldır Meksika'ya baskın düzenliyorlar ve adam adama Meksikalıları çizmelerinden çıkarıp atabiliyorlar. Batılı avcılara karşı önemli bir saygıları olmadığını söylemiyorum; bunların onları daha iyi vurabileceği ve onlarla daha iyi dövüşebileceği konusunda epey ders aldılar; yine de onlardan sıradan Kızılderililer kadar korkmuyorlar. Kötü bir topluluklar, onlara hangi yönden bakarsanız bakın, ve artık ülkelerinde dolaşmak istemiyorum. O tekneyi kayaların üzerinden taşımak oldukça zor bir işti ama Navaholarla uğraşmaktansa ovalara kadar gitmek isterdim."

"Navaho ülkesi buradan ne kadar uzağa geliyor?"

"Sanırım bir çit yok, Tom. Onlar burayı kendi ülkeleri olarak görüyorlar
sadece gelmek istedikleri kadar. Kuzeye bu kadar gelmiyorlar
ama nerede bittiğini ve Utes'in nerede başladığını kimse bilmiyor
kendilerinden başka; ve sanırım Navaholar güneyde Meksikalılarla meşgul olduklarında veya sakin bir dönem geçirdiklerinde ve bu şekilde avlanmayı kafalarına koyduklarında değişiyor."

Günlerce yolculuklarına devam ettiler, bazen nispeten geniş bir vadi boyunca sessizce yüzüyorlardı
, bazen teknelerini tehlikeli akıntıların üzerinden taşıyorlardı
, bazen siyah, derin suda büyük bir hızla ilerliyorlardı, ara sıra her şeyin kanolardan çıkarılması gereken şelalelerle karşılaşıyorlardı ve teknelerin kendilerinin uzun iplerle
şelalelerin üzerinden geçmesine izin veriliyordu, bu iplerle kıyıya daha aşağıda çekiliyorlardı. Etsiz kaldıkları nadirdi, çünkü Kızılderililer tarafından birkaç büyük boynuzlu ve iki ayı vuruldu. Balık tutabileceklerinden hiç şüpheleri yoktu, ancak kural olarak, dinlenmek için uzanmadan önce yemek pişirmek ve akşam yemeklerini yemekten başka bir şey
yapmak için mola yerlerine vardıklarında çok yorgun oluyorlardı.

"Sanırım bir Meksika köyüne rastlamamız çok uzun sürmeyecek,"
Harry, aşağı doğru altı hafta yolculuk yaptıktan sonra bir gün dedi. "Büyük Kanyon'un üstünde bir tane olduğunu duydum."

Manzara çok değişmişti. Bazı vadilerde ağaç koruları nehrin sınırındaydı; bazen bir tutam ot bile görülmüyordu.
Bazen uçurumlar millerce düz bir çizgide uzanıyordu ve bu da
ötesindeki ülkenin düz bir plato olduğunu gösteriyordu, diğer zamanlarda ise harap kaleleri, deniz fenerlerini ve kiliseleri andıran engebeli zirveler ve sivri tepeler
görülebiliyordu. Kayalıklar sıklıkla neredeyse kesintisiz bir çizgide üç veya dört bin fit yükseliyordu, ancak daha sıklıkla üst seviyeye çıkmanın
kolay olacağı yuvarlak teraslar vardı. Her yerde
çeşitli katmanlar farklı renklerdeydi: yumuşak griler ve kahverengiler, turuncu,
kırmızı, mor, yeşil ve sarı. Kısa süre sonra yumuşak
katmanlardan geçtiklerinde nehrin sakin aktığını; kayaların
sert olduğu yerlerde şelaleler ve akıntılar olduğunu; katmanların yatay olduğu yerlerde akıntının genellikle büyük bir hızla olsa da düzgün aktığını; akıntıya doğru
alçaldıkları yerlerde tehlikeli akıntılar ve şelaleler olduğunu öğrendiler. Başlangıçtan beri nehir, diğer akarsuların birleşme noktalarıyla büyük ölçüde şişmişti ve gemiye bindikleri yerden çok daha geniş ve derindi; ve akıntıların en şiddetli olduğu yerlerde bile genellikle kıyıya yakın bir tarafta nispeten sakin su buldular. İki kez devrilmeler olmuştu, her iki tekne de suyun yüzeyinden sadece bir veya iki inç aşağıdaki kayalara çarparak devrilmişti. Çok az zarar verilmişti, çünkü silahlar ve diğer tüm değerli eşyalar teknelerin yanlarına bağlanmıştı, kanoların uçları arasında kısa mesafelerde zikzaklar çizilen deri şeritler ise tekne devrildiğinde battaniyelerin, halıların ve diğer hacimli eşyaların düşmesini engelliyordu. Nehir genişlediğinden ve tehlikeler daha az sıklıkta olduğundan tekneler her zaman birbirlerine yakın kalıyorlardı. Bu nedenle, devrilmeler sadece içten bir kahkaha için fırsattı; çünkü kanoyu düzeltmek, balyalarını boşaltmak ve yollarına devam etmek sadece birkaç dakika sürdü. Kamplarında ara sıra
hoş olmayan ziyaretçiler oluyordu ve toplamda on veya on iki çıngıraklı yılan öldürdüler. Bazı vadilerde, şu anki Kızılderili ırklarından çok daha eski bir halkın meskenlerinin kalıntılarını buldular. Bu harabelerden bazılarının ortak evler olduğu anlaşılıyordu. Diğer noktalarda, kayanın yüzünde kaba heykeller ve hiyerogliflerle
uçurum meskenleri gördüler. Kanyonların uzunluğu on ila yüz elli mil arasında değişiyordu, aralarındaki nispeten düz arazi de hem görünüm hem de kayaların doğası açısından eşit derecede değişiyordu. Daha da alçaldıkça, bir veya iki kez, üç veya dört kütükten oluşan, Kızılderililerin nehri geçtiği yeri gösteren kabaca yapılmış sallar gördüler. Yolculuk
şimdiye kadar beklediklerinden çok daha keyifli olmuştu, çünkü
nehir genişledikçe tehlikeler daha az ve daha uzaktı ve daha
kolayca kaçınılabilir hale geldi; ve çok
uzaklaşamayacaklarını bildikleri Büyük Kanyon'un inişini dört gözle bekliyorlardı, bunun
uygulanamaz olacağından çok fazla korkmadan.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK KANYON

Kısa bir kanyondan geçerek, tekneler nehirden biraz uzakta düz kıyıları olan bir vadiye çıktılar. Sağda, tepelere doğru bir geçit sağlayabilecek geniş bir yan kanyon vardı. Yarım mil aşağıda
ağaçlar ve ekili alanlar vardı; ve aralarında hafif bir duman
yükseldi. Bunun üzerine, teknelere bindiklerinden beri gördükleri ilk insan hayatı belirtisiyle, tüm eller hızla kürek çekti. Kıyıya yaklaşıyorlardı ki, Zıplayan At Harry'ye şöyle dedi: "Yaklaşma. Nehirde dur ve gör, belki de kötü Kızılderililerdir. Zıplayan At dumandan hoşlanmaz."

Harry diğer kanoya seslendi ve tekrar
dereye doğru ilerlediler. Şef teknede ayağa kalktı ve kıyıya bir an sessizce baktıktan sonra şöyle dedi:

"Köy yandı. Kısa bir süre önce yandı, direk hala yanıyor." Harry
oturduğu yere geri dönerken sırayla ayağa kalktı.

"Öyle, şef. Sadece beş veya altı kulübe var; Kızılderili mi yoksa beyaz mı, artık kimse söyleyemez."

Tam bu sırada kıyıda bir Kızılderili belirdi.
Gözleri teknelere
takıldığında harekete geçti. Bir an sonra bir savaş çığlığı attı.

"Navahoe," dedi şef. "Navahoe savaş grubu aşağı in, insanları öldür ve
köyü yak. ​​Sert kürek çekmeli."

Çığlık ormandan cevaplanmıştı ve iki veya üç dakika içinde kıyıda yirmi kadar Kızılderili belirdi. Teknelere kıyıya gelmeleri için bağırdılar ve kimse dikkat etmediği için bazıları hemen
ateş açtı. Nehir yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve etraflarına
atılan mermiler
sıçramasına rağmen, tekneler daha uzak kıyıya ulaşmakta uzun sürmedi, ancak Ben küreğini düşürüp
tekneye geri düştüğü için zarar görmeden değil.

"Çok mu yaralandı?" diye sordu Harry endişeyle, kanolar kıyıya yakın bir yerde yan yana
gelirken ve Sam yoldaşına bakmak için arkasını döndüğünde.

"Yolculuğunu tamamladı," dedi Sam kısık bir sesle. "Aşağıya indi ve daha iyi bir eş ve daha gerçek bir kalple hiç karşılaşmadım. Top alnının ortasına
çarptı. Öyle olması gerekiyordu, sanırım, çünkü o mesafeden ancak
rastlantısal bir atış olabilirdi."

Diğerlerinden üzüntü ve öfke dolu haykırışlar yükseldi ve birkaç
dakika boyunca mermileri hala suya düşen, çoğunlukla teknelerin gerisinde kalan Kızılderililer düşünülmedi.
Harry'nin kanosunun
yanına sertçe vurulması ve ardından gelen su fışkırması onları uyandırdı.

"Burada durmamalıyız," dedi Harry, Hunting Dog deliği bir parça kurutulmuş etle tıkarken, "yoksa zavallı Ben tek kişi olmayacak."

"Önce bir atış yapalım," dedi Jerry. "Genç Tom, Plumb-centre ile
bir atış yapar mısın. Tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık dört yüz elli yarda uzaklıkta ve o mesafeyi oldukça iyi kat edecektir."

"Her taraftan onlara bir atış yapacağız," dedi Harry tüfeğini alırken.

Aynı anda altı el ateş edildi. Kızılderililerden birinin düştüğü görüldü, geri kalanlar kıyıdan kısa bir mesafeye
sıçradı. Sonra Hunting Dog şefin bir sözü üzerine diğer kanoya
atıldı. Kıyının altından kürek çekerek aşağı doğru ilerlediler. Kızılderililer
ateş etmeyi
kesmiş ve koşarak kaybolmuşlardı.

"Şimdi ne yapıyorlar, şef?"

"Kanyonun ağzına iniyorlar, nehir kesinlikle dar; bizden önce oraya var."

"Bekle, Jerry," diye bağırdı Harry yirmi metre kadar ötede olan diğer tekneye. "Şef kanyonun başında bizi kesmeye gittiklerini düşünüyor, ki bu da oldukça olası. Sanırım orada elli yard genişliğinde değil ve gün ışığında geçmeye çalışırsak bizi delik deşik edecekler. Durup bir yemek yiyip bunu konuşmamız daha iyi olur."

Tekneler kıyıya kürekle çekildi ve adamlar karaya çıktılar ve sanki hiçbir tehlike onları tehdit etmiyormuş gibi kayıtsızca bir ateş yakmaya başladılar. Ben'in ölümü
üzerlerine ağır bir kasvet
getirmişti ve yemek pişene ve yenene kadar pek az şey konuşuldu.

"Bu çok kötü bir iş," dedi Jerry. "Gece demiyorum çünkü
çarpılmadan geçemeyebiliriz, ama karanlıkta o kanyonlardan birine
hızla girmek, ateşlerine dayanmak kadar kötü olurdu, hatta korkaklık. Soru şu ki--tekneleri bırakıp karşıya geçebilir miyiz?"

"Bu taraftan karşıya geçemeyiz," dedi Harry. "Colorado'nun batısında yerleşim yeri yok. Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve
yeterince yiyecek taşıyabilsek bile hepimizin susuzluktan ölme ihtimali yüzde bir. Eğer karaya çıkarsak, bu diğer tarafta olmalı,
ve o zaman iki yüz milden daha kısa bir mesafede bir yerleşim yeri bulmayı hesaplayamayız ve böyle bir ülkenin iki yüz mili neredeyse kesin ölüm olurdu."

"Navaholar aşağı inmiş olmalı, Harry, su olmalı. Sanırım karşıdaki kanyondan aşağı indiler."

"Sabah yolda Navaholar," dedi şef sessizce. "Nehirden aşağı inmediğimizi gördüklerinde tekne ararlar, karaya çıktığımız yeri bulurlar ve patikaya girerler.
Kanyon çok düz bir yol. Bazıları düz bir şekilde yukarı çıkar, hepimizin kafa derisini alır."

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. Seneca'nın söyledikleri onlar için o kadar açıktı ki tartışmanın faydası yoktu. "Peki şef, sen kendine ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Harry sonunda.

"Yürüyerek gitmek mümkün değil, Harry. Ülke tamamen kayalar ve kanyonlar; geçilemez, su alınamaz. Navaholar da sorun yaşıyor. Tek şans
bu gece tekneye binmek. Bu kıyının altından yakın durun; belki Kızılderililer
bizi göremez, gece karanlık."

"Bu tarafa geçebileceklerini düşünüyor musunuz?"

"Evet, kano var. Köyde iki kano, Leaping Horse onları kıyıda gördü.
Karanlık çökünce karşıya geç."

"Onları yakalayacağız," dedi Harry. "Karanlık çökünce biz de
gidebiliriz. Kanolarda oturduğumuzda kıyı her yerde başımızdan daha yüksek ve diğer tarafta onlar tarafından görülmeden gölgede kürek çekebiliyoruz,
ama onlar zifiri karanlık olana kadar geçmeye cesaret edemiyorlar. Dere saatte yaklaşık üç mil hızla aktığı için, bizi yakalamaları pek olası değil. Akıntılara gelince,
genellikle siz biraz mesafe kat edene kadar başlamazlar. Her neyse, çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak, çünkü kızılderililer kanyona girmeye cesaret edemeyecekler,
bu yüzden kısa bir mesafe girdiğimizde sabaha kadar bağlanabiliriz.
Ateşlerinin engelini aşmamız gerekecek, ama sonuçta bu
tekneleri terk ederek şansımızı denemekten daha iyidir. Yanlarına vardığımızda uzanırsak
bizi hiç göremeyebilirler; ama görürlerse, çok az vuruşla
bizi yanlarından geçirebiliriz. Her neyse, bu planda diğerlerinden daha az risk var gibi görünüyor."

Diğerleri de kabul etti.

"Hadi çocuklar, bir mezar kazalım," diye devam etti, konu netleşir netleşmez. "Burası bir tür kil ve biz bunu başarabiliriz ve kanyona girdiğimizde bunu yapabileceğimiz bir yer bulmamız pek mümkün değil." Yanlarında ne kazma ne de kürek vardı, çünkü
madencilik aletleri çalıştıkları yerde bırakılmıştı, ancak
baltaları ve bıçaklarıyla sığ bir mezar kazdılar, Ben'in cesedini içine koydular,
üzerini örttüler ve sonra üzerine birkaç kaya parçası yuvarladılar.

Ben'in ölümü Tom'u çok etkiledi. Birlikte yaşamışlardı ve yaklaşık bir yıl boyunca birçok tehlike ve riskten geçmişlerdi ve hiçbiri öldürülen adamdan daha fazla
sürekli iyi huylu olmamıştı. Teknelerin devrilebileceği ve hepsinin birlikte
ölebileceği düşüncesi onun
sık sık aklına geliyordu nehirden aşağı doğru yol alırken,
birinin böyle kesileceğini hiç düşünmemişti.
Büyük Rüzgar Nehri'nde karşılaştıkları andan itibaren hayatları birbirine bağlıymış gibi görünüyordu ve gruptan birinin ani kaybı onu
çok etkiledi. Diğerleri sessizce ve üzgün bir şekilde işlerine devam ettiler, ancak
ani çatışmalarda ve madencilerin ve avcıların maruz kaldığı birçok tehlikeden birinde veya diğerinde hayatlarının kaybolmasına o kadar alışmışlardı ki,
onları Tom'u etkilediği kadar etkilemiyordu.

Tüfek menzilinden dikkatlice uzak dursalar da, karşı kıyıda nöbet tutan iki veya üç adam dışında, gün boyunca Navaho'lardan hiçbir iz göremediler. Hava o kadar kararır kararmaz, hareketlerinin diğer taraftan görülemeyeceğinden emin oldular,
sessizce teknelere binip akıntıya doğru ilerlediler. Çeyrek saat boyunca kanolarda yattılar, sonra Harry'nin bir
işaretiyle diz çöktüler, küreklerini aldılar ve çok
sessiz ve dikkatli bir şekilde kürek çekmeye başladılar, küreklerini
sessizce suya indirmeleri ve herhangi bir sıçramayı önlemeleri gerektiği
başlamadan önce herkese aşılanmıştı.

"Acele etmeye gerek yok," dedi Harry. "Küreklerin uzun ve nazik vuruşları
bizi gerektiği kadar hızlı aşağı indirecektir. Eğer o adamlar
beklediğim gibi
geçerlerse, karanlıkta kayaların üzerinden bizim şu an gittiğimiz kadar hızlı geçmeleri zor olacak ve eğer istikrarlı bir şekilde devam edersek bizi yakalamaları konusunda hiçbir korkuları olmayacak."

Bir saat kürek çektikten sonra önlerinde duvar gibi yükselen karanlık bir kütle fark ettiler ve Harry, hemen arkalarında olan diğer kanoya, kürek çekmeyi bırakmaları gerektiğini, sadece ara sıra kanonun başını düz tutmak ve teknenin kıyının siperinden dışarı kaymasını önlemek için bir vuruş yapmaları gerektiğini söyledi. Gecenin sessizliğinde alçak bir kükreme duydular ve bunun önlerindeki kanyondaki bir akıntıdan kaynaklandığını anladılar. Kaya duvarı giderek yükseldi, önlerindeki yıldızları sildi, karanlık gökyüzünün yarısına kadar yayılmış gibi görünene kadar. Teknenin kıyıdan daha hızlı geçtiğini görebiliyorlardı, çünkü nehir geçide doğru akmadan önce hızını artırıyordu. Aniden sağda bir haykırış duyuldu, o kadar yakındı ki Tom irkildi, sonra bir tüfek sesi duyuldu ve bir an sonra çılgınca bir çığlık ve bir düzine başka atış daha duyuldu. İlk bağırışta kürekler suya daldı ve tekneler yarış hızında ilerledi. Sekiz veya on tane daha tüfek atışı yapıldı, her biri daha gerideydi.

"Yaralı var mı?" diye sordu Harry.

Genel bir olumsuzluk vardı. "Bizi gerçekten gördüklerine inanmıyorum," dedi Harry. "İlk adam bizi
görmüş olabilir, ancak diğerlerinin sadece rastgele ateş ettiğini düşünüyorum.
Şimdi kürek çekelim ve bağlanalım, çünkü oradaki kükremeden yola çıkarak
önümüzde büyük bir akıntı olmalı."

Tekneler kısa süre sonra kayalara bağlandı ve şef
karaya çıkarak şöyle dedi:

"Zıplayan At ve Av Köpeği izleyecek. Navaholar buraya gelebilir.
Kanyona girmeye cesaret edemeyeceklerini düşünüyorum, çok karanlık, görmek için.
Yine de, daha iyi izle."

"Nasıl istersen şef," dedi Harry, "ama karanlıkta buraya ineceklerine
inanmıyorum; ancak gün ışığında yapmaya cesaret edebilirler. Ayrıca, bu kayalar zaten dik bir şekilde tırmanıyor ve
o kadar karanlıkken
kendi elimi göremediğim için, gözlerimle
yıldızların arasına koymadan
onların üzerinden geçmeye çalışmam."

"Eğer öyle olmasaydı," dedi Jerry, "ağza doğru sürünürdüm
ve diğer taraftaki o yaratıklara bir atış yapıp yapamayacağıma bakardım."

"Onları orada bulamazsın, Jerry. Bizi geçerken gördüklerinde orada daha fazla beklemenin bir faydası olmadığını anlayacaklarından emin olabilirsin. Bazılarımıza vurduklarını düşünüp övüneceklerdi ve vurmamış olsalar bile, kanyonun kötü ruhu bizi yutacağından, bunun onlar için bir kuruş bile önemi olmayacaktı."

"Eh, ilk varsayımlarında yanılmışlar, amca," dedi Tom, "ve umarım ikincisinde de aynı şekilde yanılırlar."

"Umarım, Tom. Şimdi uyumaya gidebiliriz. Biraz ışık
olur olmaz gidebildiğimiz kadar uzağa keşfetmeliyiz, çünkü önümüzdeki sese bakılırsa ya bir şelale ya da çok kötü bir akıntı olmalı."

Gün ağardığında, beyazlar Hunting Dog'u tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde
üstlerindeki bir kayanın üzerinde otururken buldular.

"Şef nerede?" diye sordu Harry.

"Zıplayan At Navaholar'ın gidip gitmediğine bakmak için kayalara tırmandı."

"Pekala. Geri döndüğünde ona akıntıya bakmak için
aşağı indiğimizi söyle. Tom, sen burada kalabilirsin.
Bu kayaların arasında bol miktarda
sürüklenmiş odun var ve aşağı inmeden önce kahvaltı edeceğiz. Sanırım bir kez yola çıktıktan sonra bu tür şeyler için fazla zamanımız olmayacak."

Tom, zorlu bir tırmanıştan kurtulduğu için hiç de üzgün değildi. Biraz
odun topladı ve uygun parçalara ayırdı, ancak
Hunting Dog'un önerisiyle
odunu yakmadan önce şefin
geri dönmesini bekledi. Şef birkaç dakika
içinde aşağı indi. "Navaholar gitti," dedi kısaca.

"O zaman ateş yakabilirim, şef?"

Zıplayan At başını salladı ve Tom kibritlerini sakladığı sıkıca oturan teneke kutuyu çıkardı. Grubun her biri bir kutu taşıyordu ve devrilme durumunda kibritlerin sudan zarar görme olasılığına karşı, kutular ağzından sıkıca bağlanmış geyik mesanelerinde tutuluyordu. Diğerleri döndüğünde ateş yeni yanıyordu.

"Beklediğimizden daha iyi," dedi Harry; "gürültü, kayaların pürüzsüz yüzeylerinden gelen yankıdan kaynaklanıyordu. Dün gece buraya
çektiğimiz için şanslıyız, çünkü bu kayalar elli yarda ötede bitiyor ve görebildiğimiz kadarıyla, su her iki taraftaki duvarın dibini yıkıyor. Onlardan yukarı, suya paralel dar bir çıkıntıya
tırmanabildik ve bir sonraki dönüşe geçtik, ancak nehrin karakterinde hiçbir değişiklik olmadı. Bu yüzden yine de adil bir başlangıç ​​yapacağız."

Ateşe daha fazla odun konuldu ve çeyrek saat içinde kazan
kaynamaya ve et dilimleri pişmeye başladı. Yarım saat sonra kanolara
yerleştiler ve yola koyuldular. Kanyon, son geçtikleri kanyona benziyordu; duvarlar dik ve yüksekti, ancak düzensiz
raflar boyunca uzanıyordu. Bunların üzerinde, kireçtaşından pürüzsüz dik uçurumların eteğine kadar uzanan dik yamaçlar vardı. Dere
çok
hızlıydı ve ilk yarım saatte altı mil koşmuş olmaları gerektiğini hesapladılar. Burada duvarlar biraz geri çekildi ve nehir ile uçurumlar arasında
kaya çıkıntıları ve hatırı sayılır yükseklikte tepeler araya girdi. Tam bu açıklığa ulaştıklarında kanolarının hızını kontrol ettiler, çünkü derin bir kükreme ileride tehlike olduğunu söylüyordu. Neyse ki
inebilecekleri
kayalar vardı ve biraz aşağıda nehrin karşısına uzanan doğal bir baraj buldular.

"Burada bir tuzak patlaması olmuş," dedi Harry, her iki taraftaki
siyah kayaya bakarak. "Sanırım bir çatlak oluşmuş ve lav oradan
sıkıştırılmış. Görüyorsun, nehir kendine yüzlerce fit derinlikte bir yol açmış. Tom, bu işi yapmak sayısız asır almış olmalı."

Bu barajın üzerinden su hızla ve düzgünce aktı ve sonra altı fit yükseklikte bir
düşmeyle aşağı doğru aktı. Aşağıda iki veya üç yüz metrelik bir mesafede öfkeli bir akıntı vardı, su siyah kayaların arasından akıyordu. Büyük bir zorlukla
tekneleri ve erzakları akıntının alt ucuna kadar taşıdılar. Bu geçiş birkaç saat sürdü ve sonra yollarına devam ettiler. Beş mil daha geçtiler; birkaç
kez tekneler, önlerindeki şelaleleri inceleyebilmek için kıyıya getirildi. Bunların atış yapmak için çok yüksek olmadığı ortaya çıktı ve tekneler
üzerlerinden kürek çekti. İlk nehre girdiklerinde
böyle şelaleleri çekmeyi asla hayal edemezlerdi, ancak şimdi teknelerin yönetiminde o kadar uzmanlaşmışlardı ve yüzdürme güçlerine o kadar güveniyorlardı ki, o zamanlar onları dehşete düşürecek tehlikelerle artık
tedirginlik duymadan yüzleşiyorlardı.

Şimdi uzun bir akıntıya geldiler, o kadar çok tehlike sunuyordu ki
tekneleri halatlarla indirmeyi uygun gördüler. Tekrar gemiye bindiklerinde
kaya duvarının kapandığını ve nehrin her iki taraftaki duvarlara değecek şekilde büyük bir hızla aktığı
dar bir geçide girdiklerini gördüler. Teknelerin kayaya çarpmasını önlemek için büyük bir dikkat gerekiyordu, ancak onları derenin tam ortasında tutmayı başardılar. Bu geçitten dört mil geçtikten sonra biraz açıldı ve bir tarafında bir kum şeridi vardı.

"Oraya ineceğiz," dedi Harry. "Bana önümüzde granit gibi görünüyor,
ve eğer öyleyse, kesinlikle kötü zamanlar geçireceğiz."

Tekneler kısa süre sonra yukarı çekildi ve aşağıdaki
kayalıkları incelemeye başladılar. Şimdiye kadar tehlike neredeyse kayanın sertliğiyle tam orantılıydı ve daha önce karşılaştıklarından çok daha sert bir kayaya girdiklerinden,
aştıklarından daha büyük zorluklar bekleniyordu.

Aşağıyı çok uzaklardan göremiyorlardı, ancak gördükleri en kötü beklentilerini haklı çıkarmaya yetiyordu. Kanyon, geçtikleri kanyonlardan daha dardı ve akıntı son derece hızlıydı. Kanalda çok az kırık kaya varmış gibi görünüyordu, ancak her iki tarafta duvarlar nehrin içine doğru keskin açılarla çıkıntı yapıyordu, kayalıklar ve sivri uçlarla.

"Waal, bakmanın bir faydası yok," dedi Jerry bir duraklamadan sonra. "Kesinlikle kenarlardan geçemeyiz, bu yüzden yapılacak tek şey doğruca oraya gitmek; ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Bunun üzerine teknelere geri döndüler ve kısa süre sonra bir ok hızıyla yarışa daldılar. Başlangıçta kötü olsa da hızla daha da kötüleşti: çıkıntılar, sivri uçlar ve kaya kuleleri akıntının yüzeyinden yükselerek onu şelalelere ve girdaplara bölüyordu. Tom'a her an teknenin bu engellerden birine çarparak parçalanacağı hissi geliyordu, çünkü hafif tekneler akıntıda bir tüy gibi savruluyordu ve kürekçiler rotalarını yönlendirmek için pek bir şey yapamıyorlardı. Ancak selin gücü onları yıkımdan kurtardı, kayalardan gelen girdap teknenin başını birkaç adım ötelerine kadar
sürükledi ve enkazdan kurtulduklarını fark edecek zamanları olmadan onu tehlikenin
uzaklarına sürdü. Yarım saat
bu şekilde devam etti ve bir yan kanyon geldi. Buradan aşağıya doğru büyük miktarda kaya parçası sürüklenmiş ve nehrin üzerinde bir baraj oluşturmuştu, ancak yan taraftaki bir girdaba kürek çekmeyi ve tekneleri barajın altındaki suya taşımayı başardılar, buradan otuz ila kırk fit yükseklikte bir şelale vardı. Üç tane daha benzer barajla karşılaştılar. Birinin üzerinden kanolar taşındı, ancak diğerlerinde kaya duvarında bir çatlak vardı ve şelaleyi vurabildiler.

Üç günlük aralıksız çalışmanın ardından, son duraklama yerlerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şimdiye kadar deneyimlediklerinden daha yüksek ve daha tehditkar bir kükreme duydular. Dikkatlice yana doğru olabildiğince yaklaştılar ve akıntıya karşı kürek çekerek akıntının hemen üzerinde bir yere
çıkmayı başardılar. İncelediklerinde, yaklaşık yarım mil uzunluğunda olduğunu ve bu mesafede suyun yaklaşık seksen fitlik bir düşüş yaptığını gördüler, dere her yerde çıkıntılar ve
pürüzlü kayalarla kırılmıştı,
dalgalar kendilerini beyaz bir köpüğe dönüştürüyordu. Böyle bir inişe teşebbüs etmek çılgınlık gibi görünüyordu ve en azından gün boyunca
duracakları konusunda anlaştılar. Kanyonun içinden geçtiği kayalar tam olarak
bin fit yüksekliğindeydi, ancak emek ne kadar büyük olursa olsun, mümkünse şelaleden inmektense bir taşıma yapmanın daha iyi olacağına karar verdiler.

"Burada tepeye doğru uzanan bir vadi var," dedi Tom. "Hunting
Dog ve ben hemen başlayacağız ve oraya çıkmanın mümkün olup olmadığına ve eğer mümkünse tekrar aşağı inebileceğimiz bir yere ne kadar uzak olduğuna bakacağız."

Harry onayladı; Leaping Horse tek kelime etmeden kaşiflere katıldı ve
deveye doğru yola koyuldular. Vadinin dik olduğu, ancak
tırmanmak için çok dik olmadığı görüldü. Neredeyse tepeye vardıklarında Hunting Dog
üstlerindeki yamacı işaret etti ve kayanın kenarında duran büyük boynuzlu bir
köpek gördüler. Üçü aynı anda tüfeklerini ateşledi ve
yaban koyunları havaya sıçradı ve sonra
vadinin kenarından aşağı yuvarlandılar. Taze et azalmaya başladığından bu
bir şans eseriydi ve silahlarını yeniden doldurduktan sonra
vadinin tepesine ulaşana kadar devam ettiler.
Toprak parçalanmış granitti ve burada ve orada kısa ot tutamları yetişiyordu. Nehrin akışına paralel olarak yaklaşık bir mil yürüdükten sonra
yerin tekrar alçaldığını gördüler ve fazla zorlanmadan
küçük bir vadinin eteğine ulaşana kadar ilerlediler;
bunun ardından kısa süre sonra nehrin kenarında duruyorlardı. Yukarıda,
yüzeyi üst şelale gibi kayalarla sıkı bir şekilde noktalanmıştı;
Aşağıda, yan taraftaki kayaların üzerinden geçmenin mümkün olduğu dışında, uygulanamaz görünen başka bir düşüş daha vardı. Yoldaşlarına yeniden katıldıklarında hava kararıyordu.

"Raporunuz pek de neşeli değil," dedi Harry, "ama her halükarda, taşımayı yapmaktan başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Bizim için aldığınız et, kilerimizi yeniden dolduracak ve orada olduğu için, onu taşımakla uğraşmayacağız."

Ertesi gün zahmetli bir gündü. Kanolar birer birer taşındı, ama operasyon onları şafaktan karanlığa kadar sürdü. Ertesi sabah, halıları ve erzakları getirmek için başka bir yolculuk yapıldı ve bunlara ek olarak, önce derisini yüzüp, büyük boynuzlarıyla başını kestikten sonra, koyunun leşini de aşağı taşıyabildiler. Günün geri kalanında, başka bir taşıma yapılıp yapılamayacağını denemekten başka bir şey yapılmadı. Bunun uygulanabilir olmadığı görüldü ve
inişi denemekten başka yapacakları bir şey yoktu. Sabah
gün doğar doğmaz kahvaltı ettiler,
gemileri akıntıların başladığı
kaya barajının üzerinden aşağı taşıdılar ve suya koydular. Biraz
uzun bir mesafe boyunca onları iplerle indirebildiler, sonra
kayalıkların dibindeki kayalar sona erdi. Neyse ki yedi kement onlara hatırı sayılır uzunlukta bir ip sağladı ve bunlara ek olarak iki Kızılderili aşağı inerken, öldürdükleri hayvanların derilerinden kesilmiş kayışlarla hatırı sayılır uzunlukta bir ip örmüşlerdi.

Mevcut toplam ip miktarı artık iki uzunluğa bölünmüştü ve uçları her bir kanoya bağlanmıştı. Mürettebatı olan teknelerden biri, adamların bir çıkıntıya ayak basabilecekleri bir noktaya kadar indirildi. Bunu yapar yapmaz diğer tekne de onlara doğru alçaldı ve ipler, bazen o kadar dar olan benzer bir çıkıntıya veya çıkıntılı bir kayaya ayak basabilecekleri noktaya kadar uzatıldı.
Sadece bir adam ayakta durabiliyordu. Böylece tekneler dönüşümlü olarak indirildi. Bazen kaya duvarında ayak basacak bir yer bulunamadığı zaman, deredeki sivri uçlar ve çıkıntılar kullanıldı. Tüm iş jestlerle yapılmalıydı, çünkü suların gürültüsü o kadar muazzamdı ki, en yüksek haykırış bile birkaç metre öteden duyulamıyordu. Saatlerce geçti. İlerlemeleri son derece yavaştı, çünkü her adımın yakından düşünülmesi ve en büyük özenle gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

Sonunda korkunç bir kaza oldu. Harry, Zıplayan At ve Tom bir çıkıntının üzerindeydi. Altlarında üç fitlik bir şelale vardı ve altındaki köpüren
derede birkaç sivri kaya yükseliyordu. Jerry'nin kanosu güvenli bir şekilde
aşağıya indirildi, ancak kürekçilerin çabalarına
rağmen bu kayalardan birinin dış tarafına doğru sürüklendi. Teknenin başını arkasındaki girdaba çevirmek için büyük bir çaba sarf ettiler, ancak ip kayaya değdiğinde keskin kenarı ipi bir bıçak gibi kopardı ve tekne akıntıdan aşağı doğru
fırladı. Çıkıntıdakiler nefes nefese
endişeyle izlediler. İki veya üç tehlike güvenli bir şekilde atlatıldı, sonra dehşete düştüler
kanonun başının suyun hemen altında çökmüş bir çıkıntıya
çıkarken aniden yükseldiğini gördüler. Bir an sonra kıç tarafı döndü,
geniş tarafı akıntıya geldi ve hemen devrildi.

"Çabuk!" diye haykırdı Harry, "onları kurtarmaya gitmeliyiz.
Duvara yakın durun, şef, onların işaretlerini görene kadar. En güvenlisi yakınlarda olmaktır."

Bir anda yerlerine vardılar ve kanoyu serbest bıraktıklarında
kano bir anda şelalenin üzerinden fırladı. Kısa bir mesafe boyunca onu
kenara yakın tuttular, ancak çıkıntılı bir çıkıntı akıntıyı sertçe dışarı attı ve kano akıntının tüm gücüne doğru fırladı. Şef elinde kürekle pruvada diz çöktü, öndeki kayalara ve çıkıntılara karşı dikkatli bir göz yumdu ve sık sık kürekle sert bir vuruş yaptı, Harry'nin kıçtaki çabasıyla desteklendi, tam Tom onun yok oluşunun kaçınılmaz olduğunu düşündüğünde onu bir kenara süpürdü. Şimdi baş aşağı bir
şelaleye doğru gitti, sonra bir girdaba yakalandı ve kürekçilerin çabaları onu etkisiz hale getirmeden önce
üç veya dört kez etrafında döndü. Aniden kulaklarına bir çığlık geldi. Tam otuz fit uzunluğunda ve suyun bir ayak üzerinde testere gibi bir
kenar gösteren kayalık bir çıkıntıya yaklaşırken, şef bir çığlık attı ve küreğini suya
vurdu.

"Kayanın arkasında, Tom, kayanın arkasında!" diye haykırdı Harry kıç tarafını süpürürken. Tom tüm gücüyle kürek çekti ve kano akıntıya doğru yöneldi. Hareket hızla bitince, tekne kayanın yaklaşık on iki metre altındaydı ve burnu arkasındaki girdabın hemen alt kenarındayken, akıntı her iki taraftan da ona yaklaşıyordu. Üç kürekçi, tüm sinirlerini zorlayarak hayatları pahasına çalışıyorlardı. İlk başta Tom, akan suların onu aşağı doğru sürükleyeceğini düşündü, ancak santim santim ilerlediler ve tekneyi akıntının pençesinden arka girdaba doğru sürdüler, ta ki aniden, sanki bir mengeneden kurtulmuş gibi, öne doğru sıçrayana kadar. Tom hayatında hiç bu kadar kendini zorlamamıştı. Gözleri önündeki kayaya sabitlenmişti, Hunting Dog bir eliyle tutunurken, diğer eliyle Jerry'nin başını suyun üstünde tutuyordu. Şef, kanonun başını kayaya değdiği anda çevirip, onu yan tarafına yatırdığında sevinçle bağırdı.

"Küreğini kayanın iki ucu arasına sok, Tom," diye bağırdı Harry,
"şef ve ben kürekleri içeri sokarken. Sen de teknenin diğer tarafına otur."

Baygın olan Jerry, büyük bir zorlukla tekneye
kalktı. Yatırılır yatırılmaz, Hunting Dog, kıç tarafına yaklaşana kadar küpeştede el üstünde
kalktı ve kendini
zorluk çekmeden tekneye
attı.

"Sam'i gördün mü?" diye sordu Harry.

Genç Kızılderili başını iki yana salladı. "Sam teknenin bir tarafında," dedi,
"Jerry ve Hunting Dog diğer tarafta. Tekne yukarıdaki kayaların arasındaki o kanaldan aşağı indi. Sadece ona yetecek kadar yer vardı. Jerry kaya tarafından devrildi.
Hunting Dog kıç tarafına yakındı, ona yetecek kadar yer vardı.
Jerry'nin avcı gömleğini yakaladı, ancak tekneye tutunamadı. Aşağı indiğinde
kayanın köşesinden atladı. Tutunamadı, ancak akıntı onu
girdaba sürükledi. Sonra buraya yüzdü ve tutundu ve seslenmeye devam etti. Kardeşlerinin yakında aşağı ineceğini biliyordu."

"İşte yedek bir kürek," dedi Harry, ağın altından bir tane çıkarırken, "kaybedecek bir an yok. Gözlerini açık tut, şef." Tekne tekrar akıntıya doğru hareket etti. Dört kürekle birlikte dümenci tekne üzerinde biraz daha fazla kontrole sahipti, ancak kaynayan
suda aşağı uçarken, kayaların arasından bakarken ve şelalelerden atlarken, Tom her an onun devrilmesini bekliyordu. Sonunda aşağıda sakin bir su kütlesi gördü ve iki üç dakika sonra
üzerinde yüzüyorlardı ve sanki ortak bir dürtüyle hepsi kürek çekmeyi bıraktı.

"Bizi koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Harry saygıyla. "Yarı doluyuz; beş dakika daha o iş ve
her şey biterdi. Kanodan herhangi bir iz görüyor musun, şef?"

Şef, dereye doğru uzanan bir kaya çıkıntısını işaret etti.
"Orada kano," dedi. Kürek çekerek oraya doğru gittiler. Genç Kızılderilinin söylediklerinden sonra Sam'i onunla bulma umutları yoktu, ancak Harry çıkıntıya
çıktığında derin bir iç çekti.

"Bir başkası gitti," dedi. "Buradan kaçımız sağ salim geçebilecek? Jerry'yi kıyıya taşıyalım."

Kayanın altında girdap tarafından süpürülen bir kum parçası vardı ve burada
Jerry çıkarılıp yatırıldı. Onu kaldırırken inledi.

"Ona karşı dikkatli ol," dedi Harry. "Kolunu sabit tut. Sanırım
omzu kırılmış, ayrıca kafasına aldığı darbe onu sersemletti."

Harry yere yatırılır yatırılmaz gömleğini omzundan kesti.
"Kırık," dedi kısaca. "Şimdi, şef, bu tür şeylerde iyi olduğunu biliyorum. Bunu nasıl sarabilirsin?"

"Önce yumuşak bir şey ister misin?"

Tom kanoya koştu, yedek flanel gömleğini taşıdığı küçük bez torbayı çıkardı ve şefe götürdü. Şef bir parça kumaşı koparıp bir tomar haline getirdi. "İki parça tahta istiyorum," dedi, ellerini birbirinden yaklaşık bir ayak kadar ayırarak ihtiyacı olan uzunluğu gösterdi. Harry yedek bir kürek aldı ve bıçağın her iki tarafından birer şerit kesti. Şef onları alırken başını salladı. "İyi," dedi. İki flanel şeridi daha kopardı ve bunları atellerin etrafına sardı,
sonra Harry'nin yardımıyla omzu doğal pozisyonuna yerleştirdi,
üzerine flanel tomarını koydu ve bunun üzerine iki ateli koydu.
Bütün bunlar flanel bandajlarla yerinde tutuldu ve
kol, hareket ettirilememesi için gövdeye sıkıca bağlandı.
Sonra küçük bir fıçı brendi kanodan çıkarıldı, bir kaşık
pannikine, yarısı kadar suyla döküldü ve Jerry'nin dudaklarının arasından akmasına izin verildi, bu arada ıslak bir flanel tomarı başına kondu.

"Şu anda onun için yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Harry. "Şimdi
diğer tekneyi düzelteceğiz ve her şeyi kurumaya bırakacağız. "

Üç veya dört pound unun tamamen suyla
ıslandığı görüldü, ancak ana depo güvenliydi, çünkü çanta ayı postuna dikilmişti.
Bu sadece iki veya üç günlük erzakı çıkarmak için ara sıra açılıyordu,
ve sonra dikkatlice tekrar kapatılıyordu. Karaya çıktığında, Hunting Dog hemen
sürüklenen odunları aramaya koyuldu ve bu sırada bir ateş yanıyordu. Bir parça ayı yağı tavaya konuldu ve ıslatılan un hemen
ince kekler halinde kızartıldı, sert ve tatsızdı; ancak
erzak bir ons bile israf edilemeyecek kadar değerliydi. Büyük boynuzlunun etinden birkaç dilim
pişirildi.

"Beyaz kardeşim ne yapacak?" diye sordu şef Harry'ye.

"Gördüğüm kadarıyla yapılacak hiçbir şey yok, şef,
çalışmaya devam etmekten başka. Bu çorak dağların üzerinden yolumuzu bulmamızın neredeyse imkansız
olduğu konusunda anlaştık. Bunu düşünmemek gerek, aramızdan biri yürüyemiyor. Başka seçeneğimiz kalmadı, devam etmeliyiz."

"Leaping Horse bunu anla," dedi şef. "İki kanoyu da alır mısın demek istiyordu? Biri beş tane alabilecek kadar büyük."

"Oldukça büyük, şef, ama suda daha derinde olacak ve ne kadar
ağır olursa karşılaştığı her kayaya o kadar sert çarpacak; ne kadar
hafif olursa o kadar iyi. Görüyorsun ya, aşağı inerken bir düzine kez çarptığını
söyleyebileceğim diğer kanoda, birkaç dakika içinde onarabileceğimiz iki yırtık dışında hiçbir hasar belirtisi yok. Bir diğer şey de, halatlarla indirme işi için kesinlikle iki tekneye ihtiyaç var, ki bunlardan çok daha fazlasını bekleyebiliriz. Sadece bir tane olsaydı, her akıntıda koşmak zorunda kalırdık. Bize vereceği tek ekstra sorun
taşıma noktalarında olacaktır. Sanırım Jerry'nin kendine gelmesi için iki üç gün daha burada kalmamız daha iyi olur. Şüphesiz onu tıpkı tekneleri
taşıyabildiğimiz gibi taşıma yollarından da geçirebiliriz, ancak
başına aldığı darbeden sonra, bir süre sessiz kalması en iyisi. Kafatası çatlamamışsa
kendine gelmesi uzun sürmez. Çivi kadar serttir ve kasabadaki bir adamın böyle bir darbeyi atlatmasının onda birinde
kendine gelir.
Daha iyi bir yerde durmamış olması üzücü. Bu kayalıklar ve çıplak kayalar arasında av bulma şansının gölgesi bile yok."

Zaman zaman Jerry'nin kafasının etrafındaki
pazen tomarına tatlı su uygulanırdı.

"Zavallı Sam'in cesedini bulma şansı var mı sizce?"

Şef başını iki yana salladı. "Yıkılabileceği kıyılar yok, kayalar
onu parçalara ayırıyor; veya bir girdaba girerse, haftalarca orada kalabilir. Sam'i bir daha
görmeyin."

Ateş bütün gece yandı ve sırayla Jerry'nin yanına
oturup ara sıra dudaklarının arasına biraz brendi ve su
döktüler. Ertesi sabah erkekler kahvaltıyı
hazırlarken Jerry aniden gözlerini açtı. Yanında oturan Tom'a baktı.

"Kalkma zamanı mı?" diye sordu. "Neden beni uyandırmadın?" Ve hareket
etmek için çabaladı. Tom elini onun üzerine koydu.

"Hareketsiz yat, Jerry. Başına bir darbe aldın ama şimdi iyisin."

Madenci sessizce yatıyordu. Gözleri, sesini duyduklarında etrafına toplanan diğerlerinin
şekilleri üzerinde şaşkınca gezindi.

"Ne oluyor bana?" diye sordu. "Bu kafamdaki şey ne? Kolumda ne var, kıpırdatamıyorum gibi görünüyor?"

"Yaşadığın darbe yüzünden, Jerry," dedi Harry neşeyle. "Başında bir
hindistancevizi kadar büyük bir şişlik var ve omzunu
zararlı hale getirdin. Başında ıslak bir bez var ve şef kolunu
sardı. Bir veya iki gün içinde başının iyileşeceğini umuyorum, ancak kolunu bir süre kullanamayacağını düşünüyorum."

Jerry birkaç dakika konuşmadan sessizce yattı, sonra şöyle dedi: "Ah, şimdi hatırladım; alabora olmuştuk. Kanoyu tutmuştum ve hemen ileride bir
kaya gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım ona çarpmışım."

"İşte bu, dostum. Hunting Dog elini bıraktı ve seni yakaladı ve
bir girdaba girmeyi ve aşağı inip
seni gemiye alana kadar kayalara tutunmayı başardı."

Jerry elini Kızılderiliye uzattı. "Teşekkür ederim," dedi. "Sana bir borcum var, Hunting Dog. Eğer bir şansım olursa,
ne olursa olsun, bana güvenebilirsin. Ama Sam nerede? Neden burada değil?"

"Sam battı, dostum," diye cevapladı Harry. "Aşağı indiğin şu şut
sadece teknenin geçmesi için yeterli genişlikteydi ve şüphesiz seninle aynı anda o da düştü; ama Kızılderili senin tarafında olduğu için Sam'i hiç görmedi. Sanırım hemen battı, tıpkı Hunting Dog arkanızda olmasaydı sizin de yapacağınız gibi."

Jerry cevap vermedi, ancak gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatarken, birkaç büyük
yaş göz kapaklarından süzülüp bronzlaşmış yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.
Diğerleri onu tek başına bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve kahvaltı hazırlıklarına devam ettiler.

BÖLÜM XVIII

DENVER'A DÖNÜŞ

"Ne zaman tekrar yola çıkacaksın?" diye sordu Jerry, bir
kâse çay içtikten sonra.

"Bugün yola çıkmayacağız; belki de yarın. Nasıl devam edeceğine bağlı."

"Zaten sana sıkıntı vereceğim," dedi madenci, "ve beni burada bırakmanın en iyi yolu korkunç bir manzara olurdu; ama senin bunu yapmayacağını biliyorum, bu yüzden sana sormamın bir faydası yok. Yarın iyi olacağımı sanıyorum, bu omzum hariç, ama şu anda başım sanki
içeride bir yabani arı sürüsü varmış gibi vızıldıyor."

"İyi bir uyku çektiğinizde çok daha iyi olacaksınız; sanırım hepimiz
böyle biraz yapabiliriz. Genç Tom ve Avcı Köpeği
sizin o kancalarınızla biraz balık tutmayı deneyecekler. Başladığımızda bundan bahsetmiştik, biliyorsunuz, ama şimdiye kadar hiçbir şey yapmadık. Çok
fazla yiyecek değişikliğine ihtiyacımız var. Bu kanyondan aşağı bir ay kadar inmemiz gerekebilir, bildiğim kadarıyla ve böyle devam ederse bir av hayvanı görme şansımız
yok. Akıntıların eteğinde balık tutmak için iyi bir yer olmalı -- yani, burada balık varsa ve bence
herhangi bir miktarda olmalı. Eğer yakalarlarsa, iyi bir stok kuruyana kadar burada bekleyeceğiz. Şimdi kurumuş etten başka bir şeyimiz yok
ve büyük boynuzlulardan biraz. Yirmi pounddan fazla un kalmadı
ve bir haftada teknedeki her şeyi temizleyebiliriz. Yani bizi alıkoyduğunuz için endişelenmenize gerek yok."

Yarım saat sonra Hunting Dog ve Tom kanolardan birine binip
kürek çekerek akıntının dibine doğru gittiler ve
kancalara et takılmış oltaları denize düşürdüler. Kızılderilinin sert bir
çekiş hissetmesi birkaç dakika sürdü. Balıkla oynamaya gerek yoktu çünkü olta bir köpekbalığını tutabilecek kadar güçlüydü ve altı pound ağırlığında bir alabalık kısa süre sonra teknenin dibine bırakıldı.

"Şimdi sıra bende," dedi Tom; ve Kızılderili gülümseyerek küreği elinden aldı ve Tom oltalarla ilgilenirken tekneyi akıntının yukarısında tuttu. Hızlı bir şekilde balıklar çıkarıldı ve öğlen vakti aşağıdan gelen bir çağrıyla akşam yemeği vaktinin geldiğini söylediklerinde,
teknenin dibinde ortalama beş pound ağırlığında otuz kadar balık vardı.

Harry kanoya baktığında memnuniyetle bağırdı ve hatta şef bile bir
Memnuniyetini ifade eden homurtu.

"Bana dört tane uzat, Tom; gözlerim o güzellikleri görünceye kadar
yemeğimin değişmesini ne kadar istediğimi bilmiyordum. Onları çıkardığını gördük,
ama bunun bu kadar iyi olacağını beklemiyordum."

Balıklar hızla ikiye bölündü ve ateşin üzerine dizildi.

Başladıklarından beri uyuyan Jerry, "Sanırım benim için bir tane daha isteyeceksin," dedi. "Bu kadar büyük bir
yemeğe yetecek kadar iyi olduğumu bilmiyorum, ama yine de birazını seçebileceğimi düşünüyorum."

Diğerlerinin yanına küçük bir balık konuldu ve ızgara yapılır yapılmaz, Tom'a hayatında yediği en iyi yemek gibi görünen şeye hazırlandı. Harry'e verdiğinde ikisinin hepsi için fazlasıyla yeterli olacağını düşündü, ancak tek başına bir tanesini elden çıkarmakta hiçbir zorluk çekmedi.

"Şimdi, Tom, şef ve ben sıramızı alacağız, sen ve Hunting Dog
avınızı hazırlayacaksınız. O size nasıl yapacağınızı gösterecek, yeterince basit.
Başları kesin, ayırın ve temizleyin, düz tutmak için
içinden bir şiş geçirin ve sonra onları güneşte kurumaları için o kayanın üzerine koyun. Ya da bekleyin,
onları asmanız için iki kayanın arasına bir ip gereceğim.
Çok fazla rüzgar yok, ancak rüzgar varsa onları düz bir şekilde yatırılmış olmalarından daha iyi kurutur."

Yemek biter bitmez Jerry tekrar uykuya daldı ve başının etrafındaki
sargılar tekrar ıslandı. Şeritlerin kesildiği kürek şişler için odun sağladı ve yarım saat içinde balıkların hepsi ipe asılmıştı. Yirmi iki tane daha gün batımında getirildi. Bunlardan bazıları, diğerleri gibi muamele gördükten sonra,
ateşin dumanında asıldı, geri kalanlar ise ilk parti gibi askıya alındı.

Ertesi sabah Jerry hareket edebildi ve balıkçılık
tüm gün devam etti ve gece yeterli olduğu düşünülen bir miktar
karaya çıkarıldı.

"Toplamda dört yüz pounddan fazla var," dedi Harry, "ama
kuruduklarında ağırlıkları yarıdan fazla olmayacak. İki pound kurutulmuş balık bir adamı ayakta tutmaya yeter ve bu şekilde yirmi gün bize yeter ve aşağı inerken onlara yardımcı olacak bir şey bulamazsak çok şanssız oluruz."

Kurutmanın tamamlanması için bir gün daha durdular. Balıklar
o akşam indirilip gemiye yüklendi ve gün ışıdığında tekrar
yüzmeye başladılar. Sonraki on gün boyunca çalışmaları aralıksızdı.
Onlara çok pahalıya mal olan kadar kötü birkaç akıntıdan geçtiler;
Ancak deneyim kazandıkça tekneleri
indirmekte daha becerikli oldular. Bazı günler sadece iki veya üç mil yol kat ettiler, diğerlerinde ise on iki mil kadar yol kat ettiler. Sonunda granitten çıktılar; bunun ötesinde görev çok daha kolaydı ve balık tutma alanlarından ayrıldıktan sonraki on beşinci günde kanyondan çıktılar.

Bu sırada Jerry tamamen iyileşmişti ve kolunun bandajlı kalması için büyük
zorlukla ikna edildi.
Başlarda çaresizliğinden ve diğerlerinin ağır işlerine
katılamamasından çok rahatsız olmuştu; ancak akıntılar geçtikten sonra daha
memnun oldu ve teknenin dibinde sessizce oturup sigara içerken
Harry ve Tom kürek çekiyordu, iki Kızılderili diğer kanonun mürettebatını oluşturuyordu. Balık diyeti, akıntılardan geçtikten kısa bir süre sonra büyük bir kahverengi ayı vuran Zıplayan At'ın etiyle değişmişti. Üç beyaz, nehrin aktığı, geniş ve sakin bir
dere olan
sessiz bir vadiye
girerken geçitten çıkarken sevinç çığlıkları attı. Hatta Kızılderililer bile küreklerini başlarının üstünde sallamak ve yoldaşları tezahürat ederken çınlayan bir çığlık atmak için harekete geçtiler. Tekneler
kıyıya doğru yöneldi ve kamp büyük bir çalılık kümesinin
yanında kuruldu.

Kanyonun tehlikelerinden kurtulmanın verdiği sevinç, ancak iki yoldaşlarını
kaybetme düşüncesiyle yok oldu. Ertesi gün
üç kısa kanyon geçildi, ancak bunlar hiçbir
zorluk yaratmadı ve öğleden sonra Rio Virgen'in ağzına ulaştılar ve yolculuklarına devam ederek beş gün sonra Fort
Mojarve'ye vardılar. Bu yükselen bir yerleşim yeriydi, çünkü tüccarların Los Angeles ile Santa Fe arasındaki rotası burada Colorado'yu kesiyordu. Onların
görünüşleri neredeyse fark edilmeden geçti, çünkü o öğleden sonra büyük bir kervan gelmişti ve
ertesi sabah doğuya doğru yola çıkacaktı.

"En iyisi dilimizi tutalım," dedi Harry, kervanın ertesi sabah yola çıkacağını
duyduğu anda. "İlk olarak
bize inanmayacaklar ve bu da muhtemelen
sorulara yol açacak; ve sonra sorularla hayatımızdan endişelenmeliyiz. Ayrıca, paçavralar içinde olduğumuz için yeni bir kıyafet almamız ve atlar, yiyecek ve ekipman satın almamız gerekiyor. Tekneleri kıyıda bırakabiliriz, kimse onlara yaklaşmaz."

"Durup onlara bakacağım," dedi Tom. "Eyerler,
bufalo postları, battaniyeler ve mühimmat var. Bu gömlek paçavralar içinde ve Hunting Dog'un bana yaptığı son mokasenler neredeyse
kayalar tarafından parçalanacak. Köye gitmektense burada kalıp teknelere bakmayı tercih ederim; ayrıca, bu sayede yanınızda tüm bu altın dolu keseleri taşıma zahmetinden kurtulursunuz."

Harry başını salladı, küçük çantalardan ikisini bağlarından ayırıp cebine attı ve sonra Jerry ve Kızılderililerle birlikte Kale'ye gitti. Tom diğer çantaları da kesip yere koydu, üzerlerine bir bufalo cübbesi geçirdi ve sonra birkaç saat oturup sessiz nehri izledi ve yaşadıkları her şeyi düşündü. Diğerleri döndüğünde neredeyse hava kararmıştı.

"Biraz zamanımızı aldı, Tom," dedi amcası yanına birkaç
demet attıklarında; "Mağazalar ve kıyafetler yeterince kolaydı, ancak
at bulmakta çok zorluk çektik. Ancak,
onlar için ödediğimiz ücrete pek aldırış etmedik ve tüccarlar teklif ettiğimiz
fiyatlardan birkaçını satmaya hazırdı. Bu yüzden beş binicilik atı ve iki yük midillisi aldık, bu da bize yetecek. O paket sizin,
binici pantolonu ve çizmeleri, üç çift çorap, iki flanel gömlek,
bir Meksika şapkası ve bir ipek boyun mendili. Hemen değişip köye gidebiliriz."

Değişim kısa sürede gerçekleşti. Harry ve Jerry Curtis'in, Tom için aldıklarına benzer giysileri vardı, Kızılderililer ise gömleklerinin üzerine yeni geyik derisi işlemeli avcılık gömlekleri giyiyorlardı ve pantolon ve çizmeler yerine püsküllü Meksika tozlukları giyiyorlardı. Onlar da Meksika sombreroları temin etmişlerdi. Tüfeklerini ve tabancalarını alıp cephane stoklarını, altını, manda cübbelerini ve battaniyelerini saklayarak köye çıktılar. Bu sırada hava oldukça karanlıktı: Evlerin hepsi aydınlatılmıştı ve içki dükkanları, Santa Fe'ye varana kadar geçecekleri son köy olan bu köyde bir gece geçirmeye kararlı görünen arabacılarla doluydu. Her zamanki gibi, manda cübbelerine sarınmış bir şekilde teknelerin yanında uyudular, çünkü herkes bunun bir Meksika evindeki kapalı bir odadan daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Gün doğar doğmaz hepsi ayağa kalktı ve bir fondada kahvaltı ettiler, Tom alıştığı basit diyetin ardından Meksika mutfağının tadını çıkardı. Sonra atların yerleştirildiği ahıra gittiler, atlar güçlü ve kullanışlı görünümlüydü, eyer ve dizginleri takılmıştı. Daha sonra katırlara un, çay, şeker, pastırma ve diğer gerekli
malzemeler yüklendi. Her şey hazır olduğunda kervan yeni yola çıkıyordu.
Harry bir önceki öğleden sonra liderlerinden ikisiyle konuşmuş ve kendisinin ve dört arkadaşının onlarla birlikte Santa Fe'ye gitmekten mutluluk duyacaklarını söylemişti.
İzin hemen verildi, tüccarlar beş iyi silahlanmış adamın katılımından memnundu; çünkü bu patika boyunca Kızılderili baskınları nispeten nadir olsa da, yolculukta hala belli bir miktar tehlike vardı. Nehri iki ağır feribotla geçmek için birkaç saat harcandı ve bir önceki öğleden sonra vagonların yarısı gönderilmemiş olsaydı süreç daha da uzun olacaktı.

Uzun yolculuk olaysız geçti ve hiçbir Kızılderiliyle karşılaşılmadı. Birkaç geyik vuruldu, ancak artık sonbaharın sonları olduğu için ovalardaki yetersiz otların hepsi kurumuştu ve av hayvanları çoğunlukla yiyecek bulabilecekleri derin vadilere doğru hareket etmişti. Kanyonlardan geçişlerinin hikayesi birden fazla kez anlatıldı, ancak
ilgiyle dinlenmesine rağmen, Harry buna gerçekten inanılmadığını fark etti. Avlandıkları, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıkları, kanolar yapıp bazı kanyonlardan geçtikleri yeterince
inanılırdı, ancak Colorado'nun alt kısmının tamamını
geçmiş olmaları, ülkede deneyimli olan tüccarlara inanılmaz geliyordu. Grup birkaç gün
Santa Fe'de durdu ve sonra kuzeye doğru yola çıktı, Meksika köylerinden geçti ve sonunda Denver'a ulaştı. Santa Fe'de
çantalarının içindekileri paraya çevirmişlerdi ve bu para aralarında eşit olarak paylaşılmıştı. Kızılderililer tanınan aylık ücretten fazlasını kabul etmeye yanaşmıyorlardı, ancak Harry bunu duymak istemiyordu.

"Bu sıradan bir iş değildi, Zıplayan At," dedi sıcak bir şekilde; "hepimiz
kardeşler gibi olduk ve haftalardır her saat ölümle yüzleştik ve geri getirdiğimiz altını herkesle eşit şekilde paylaşmalıyız. Altın, bir Kızılderili için beyaz bir adam için olduğu kadar faydalıdır ve bunu bahsettiğiniz hazineye eklediğinizde, hayatınız boyunca kullanabileceğiniz kadar at ve battaniye satın alabilecek ve istediğiniz zaman
perdenize yerleşip kendinize bir eş alabilecek kadar paranız olur. Söylediklerinizden, Hunting Dog'un kabilenizdeki kızlardan birine gözü takılmış gibi olduğunu düşünüyorum. Şimdi babasının iyiliğini satın alabilir. Zaman geliyor, şef, ovalardaki Kızılderililerin beyaz adamların yolunu izlemesi gerekecek. Bufalo hızla yok oluyor ve birkaç yıl içinde avlanarak yaşamak imkansız olacak ve Kızılderililer sığır beslemek, evler inşa etmek ve bizim gibi yaşamak zorunda kalacaklar. Hunting Dog parasıyla birkaç yüz
baş sığır. Elbette, av
kalan bir şey olduğu sürece istediği kadar avlanabilir, ancak
sığırları çoğaldıkça
evde bakacak çok şeyi olacağını görecek."

"Kardeşim isterse altını alırız," diye cevapladı şef
ciddi bir şekilde. "Akıllı biri ve şimdi Leaping Horse'a kızılderililerin altına ihtiyacı olmadığı görünse de, bir gün o ve Hunting Dog kardeşlerinin istediği gibi davrandıkları için mutlu olabilirler."

"Teşekkür ederim, Leaping Horse. Büyük tuzlu suyun ötesinde sizden
uzaklaştığımda, kardeşimin çadırında her zaman
bir rahatlık olacağını bilmek kalbimi sevindirecek."

Denver'a vardıklarında doğruca Empire'a gittiler. Salona girdiklerinde
Pete Hoskings onlara sertçe baktı.

"Doğru Harry, gök gürültüsüyle!" diye bağırdı; "ve Jerry Curtis ve genç
Tom; diğerleriyle birlikte olmasaydı onu tanıyamazdım. Eh, bu hava gözler için güzel bir manzara ve yarın
Noel günü. Seninle ilgili bir şeylerin ters gittiğinden korkmaya başlamıştım, yaklaşık üç ay önce senden haber almaya çalışıyordum. Bana ilkbaharda gönderdiğin
mesajı aldım ve Ağustos sonundan beri doğuya gelen her eski işçiye senden haber olup olmadığını sordum ve Utes tarafından yok edildiğin konusunda korkmaya başladım."

"Bundan neredeyse kurtulduk, Pete; ama uzun bir hikaye. Hepimizi ağırlayabilir misin? Leaping Horse'u tanıyorsun, değil mi? Diğeri onun
yeğeni."

"Sanırım Leaping Horse'u tanıyorum," dedi Pete sıcak bir şekilde ve gidip Kızılderilinin elini içtenlikle sıktı.

"Siz üçünüze bakıyordum ve yanınızda kim olduğunu fark etmedim. O adamın bana getirdiği mektupta, şefin sizinle birlikte gideceğini, Sam Hicks ve Ben Gulston'ın da sizinle birlikte gideceğini söylediniz. Onları pek iyi tanımıyordum; yani, onlarla hiç çalışmadım, ancak buraya birçok kez uğradılar."

"Battılar, Pete. Sam Colorado'da boğuldu, Ben Navaholar tarafından vuruldu. Hepimizin çok yakın tehlikeler yaşadığını söyleyebilirim. Peki,
şimdi, bizi ağırlayabilir misin?"

"Böyle bir soru sormana gerek yok, Harry," dedi Pete, kırgın bir tonla, "eğer yer tıkabasa doluysa, sana yer açmak için kalabalığı temizleyeceğimi çok iyi biliyorsun. Bu odanın üstündeki odada üç yatak var, üçünüze yetecek kadar; ve yanında da Zıplayan At ve yeğeninin kullanabileceği kadar bir oda var, ama sanırım
yataklarda uyumak istemeyeceklerdir."

"Artık öyle olmayacak, Pete. On beş aydan fazla süredir açıkta uyuyoruz ve dünyanın en yumuşak yatağından çok, bufalo sabahlıklarımızı ve battaniyelerimizi tercih ederiz."

"Son üç ayda, gideceğini söylediğin o Ute tepelerinde çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın."

"Biz oradan beş ay önce ayrıldık, Pete. Fort
Mojarve'ye kadar indik ve sonra bir tüccar kervanıyla Santa Fe'ye geçtik."

Pete içkiyi dökmeye başladı.

"Ah, sen bir tane bile almayacaksın, şef, ya da genç cesur. Evet; seni hatırlıyorum
ateş suyuna dokunmazsın ve seni sıkıştırmayacağımdan emin olabilirsin.
Hepinize şans diliyorum ve sizi tekrar gördüğüme çok sevindim. Ah! İşte
barmenim. Şimdi başka bir odada güzel bir ateş yakıp
akşam yemeğini aceleyle bitireceğiz ve sonra her şeyi konuşacağız. Atlarını
yukarı çektin sanırım?"

"Evet; Pete, bu şekilde konaklama imkanınız olmadığını biliyorduk."

Pete'in onları şimdi götürdüğü oda onun kendi kutsal alanı değildi, ancak tepelerden gelen bir madenci grubu kendi başlarına bir ziyafet çekmek istediğinde veya müşteriler özel işleri hakkında konuşmak istediğinde ara sıra kullanılan bir yerdi. Yaklaşık on iki kişiyi ağırlayabilecek bir masa, büyük bir soba ve birkaç bank vardı. Bir zenci kısa süre sonra büyük bir ateş yaktı; sonra bir çocuğun yardımıyla masayı hazırladı ve çok geçmeden güzel bir
yemeğe oturdular. Yemek bittiğinde Pete şöyle dedi:

"Bana yardım et, Jerry, şu masayı kenara iteyim, sonra
sobanın etrafındaki bankları getirip her şeyi dinleyelim. Barmen'e rahatsız edilmemem gerektiğini ve eğer biri beni görmek isterse yarına kadar beklemesi gerektiğini, çünkü önemli bir işle meşgul olduğumu söylemesi gerektiğini söyledim. İşte brendi ve viski, tütün ve purolar,
ve şef ve yeğeni için kahve."

"Sanırım hepimiz için diyebilirsin, Pete," dedi Harry. "Bir yıl içki içmedikten sonra, Jerry, Tom ve ben içki içmeden devam etmeyi kabul ettik. Bize bir içki içmemizi istediğinde sana hayır demedik ve yemin etmedik, ama Jerry ve ben ikimizin de içki içmeden daha iyi olacağımızı kabul ettik ve içmeye devam etmeyi düşünüyoruz; Tom'a gelince, o kahveyi tercih ediyor."

"İstediğini yap," dedi Pete; "İnsanların hayır demesini duymaktan her zaman mutluluk duyarım. Ben içkiden çok para kazandım, ama bunun yüzünden mahvolan o kadar çok adam gördüm ki, bir adamın içkiyi bırakmasını görmek beni her zaman mutlu eder."

"Başlamadan önce bir şey var, Pete," dedi Tom, ". Bornoz ve battaniye paketlerimizi yan odada bıraktık, eğer sakıncası yoksa
onları buraya yaymayı tercih ederim--ve eminim ki şef ve
Av Köpeği de bunu yapardı--ve bu
sıralarda oturmak yerine üzerlerine çömelirdik. Uzun bir hikaye amcam sana anlatacak."

"Biz de bizimkileri getireceğiz," diye kabul etti Harry. "Sandalyeler, masada oturup yemeğini yemek için yeterince iyidir, ama bir adam yerde oturabiliyorken neden
üzerlerine otursun ki, anlayamıyorum."

Pete başını salladı. "Sallanan sandalyemi getireceğim," dedi, "ve sonra akşam için hazır olacağız."

Anlaşmalar kısa sürede yapıldı; borular yakıldı; ev sahibi sobanın önünden biraz uzaktaki sandalyesine oturdu; Tom ve iki Kızılderili bir taraftaki halılarının üzerinde oturdular; Harry ve Jerry Curtis diğer taraftaki yarım daireyi tamamladılar.

"Öncelikle, Pete," diye başladı Harry, "zengin olduğumuzu duyduğuna sevineceksin - gördüğüm en büyük şey. Ute bölgesinde. Senin için de kendimizden sonra bir hak iddia ettik. Fort Bridger'da yaklaşık beş yüz pound numune var ve
ezdiğimiz kayanın bir parçası tona beş yüz ons çıktı."

"Söyleme!" diye haykırdı Pete. "Eğer o şeyden çok varsa, Harry,
bir servetin var demektir."

"Neyse, epey bir miktar var, Pete. Gerçek bir damar ve
hepsi öyle olmasa da,
yeterince iyi durumda. Elli fit geride yirmi ons aktığını gördük. Bu yüzeyde, derinlere
nasıl gittiğini söyleyemeyiz. Yüzeye vurduğumuz yerde yaklaşık on dört fit yüksekliğindeydi ve damar o derinlikte genişliğini korudu."

"Bu hava yeterince iyi," dedi ev sahibi. "Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Burası tepelerin arasında, Pete ve Utes düşmanca ve neredeyse hepimizi
silip süpürüyorlardı. En azından otuz kişilik bir ekip tarafından yapılması gerektiğini düşünüyoruz. İyi silahlanmış olmalılar ve bir tür kale inşa etmeliler. Utes'lerin o kadar güçlü olsalardı onlara saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Damarın yakınında küçük bir dere var ve eğer baraj yapılırsa birkaç pulu 
sürükler ki, bir yoğunlaştırıcı, masalar ve battaniyelerle
bu tür şeyler için oldukça yeterli olur. Çalışmak ve kaleyi tutmak için on beş adamın yeterli olacağını düşünüyorum. Diğer on beş adama üç veya dört avcı dahil olacak ve geri kalanlar erzak almak ve altını aşağı indirmek için Bridger'a gidip gelecekler. Her seferinde yedi veya sekiz gün uzakta olacaklar; ve kızılderililerle sorun çıkarsa, kaledekiler gerçekten sıkıştırılmadan önce her zaman geri dönecekler. Ama
uzun süre yalnız kalmamalıyız, zengin bir şeyin vurulduğu haberi
çok sayıda madenciyi kısa sürede yukarı çıkaracaktır.

"Kendi on iddiamızı aldık, ki bunlara elbette zengin kısım da dahil olacak. Sonra arkadaşlarımız için bir sonraki sekiz veya on iddiayı aldık. Dediğim gibi, sizinkini bizimkinin yanına koyduk. Henüz
kayıt ettirmedik, ancak bu ilk iş olacak; ve elbette siz ve
diğerleri, onları tutmak için iddialarınıza bir adam koymak zorunda kalacaksınız. Damar
derenin diğer tarafında görünüyor, ancak o kadar zengin değil; yine de çalışmak için
yeterince iyi. Ancak neredeyse tüm suyu alacağımızdan,
damar kendimizden başkası tarafından işlenemez. Yine de çakıllar dere boyunca zengin, Kaliforniya'da gördüğüm her şey kadar zengin ve
işe başlar başlamaz madenciler tarafından alınacağından emin olabilirsiniz. Yani o zaman Kızılderililerden gerçek bir sorun tehlikesi olmayacak. Bizim
önerdiğimiz şey şu. Satmak istemiyoruz, tutmak için yeterince iyi olduğunu düşünüyoruz, ancak bir şirketin Makineleri
yükseltmek, palisadlı güçlü bir blok ev inşa etmek, depoları
yerleştirmek ve yeri işletmek. Jerry, Tom ve ben tabii ki
komuta olacaktık, en azından ilk bir yıl veya daha uzun bir süre, zengin şeyler
işlenirken."

"Ne kadar para gerekeceğini düşünüyorsun ve ne kadarını vermeyi düşünüyorsun, Harry?"

"Eh, elli bin dolar demeliyim, ama bunun yarısının
yeterli olacağına inanıyorum. İlk ton kaya pullardan geçtikten sonra bir kuruşa gerek kalmayacak. Ama pulları ve demir işlerini
demiryolu terminalinden Bridger'a götürmemiz ve sonra aşağı inmemiz gerekecek. Kaleyi
yükseltmek, suyolunu ve su çarkını yapmak, makineleri kurmak ve su kanallarını
döşemek için bir ay veya altı hafta hesaplayabiliriz. Bridger'dan ayrıldığımız zamandan çalışmaya başladığımız zamana kadar iki ay diyelim. Tüm bu zaman boyunca adamların maaşları, 
depoların taşınmasının maliyeti ve bunun gibi şeyler olacaktı; bu yüzden elli bin dolar demek daha iyi olurdu. Bunun için ne kadar pay teklif etmeliyiz?"

"Peki, o beş yüz kiloluk şeyi buraya getirip ezdirebilirsen ve dediğin kadar iyi çıkarsa, sana yirmi dört saat içinde parayı
verebilirim. Yarısını kendim almaya itirazım olmazdı
ve çeyrek payın fazlasıyla yeterli olacağını söyleyebilirim."

"Peki, üçüncüyü düşündük, Pete. "

"Eğer üçüncü diyorsan işin bir kısmının
tamamlandığını düşünebilirsin. Sam ve Ben adına talepte bulunamayacaksın,
ve eğer yaparsan da işe yaramaz, çünkü
onları şirkete devredemezler. Onlar olmadan sekiz talep var ve
benim adıma yazdığın dokuz. Pekala, buraya diyelim ki on bir adam getirebilirim, onlar da sana taleplerini kişi başı beş dolara devredecekler. Bu her gün yapılır. Ben sadece onlara diyorum ki,
Tom Cat Madeni'nde senin adına bir hisse
kaydediyorum,
bana bir devir
yazın ve beş dolar değerinde içki alabilirim,
istediğin gibi çıkar. İş bir kütükten düşmek kadar kolay. Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın veya ertesi gün hafif bir vagon ve bir ekip satın alıp
doğruca Bridger'a gideceğiz, sonra Salt Lake City'ye gidip
oradaki maden ofisinde hak taleplerimizi kaydedeceğiz.
Yerleşim yerini çok kesin olarak belirtmemize gerek yok. Aslında,
herkesin bulabileceği şekilde kendimiz tarif
edemeyiz ve
bahar gelip kar dağılmadan kimse onu aramaya gitmez. Ayrıca, her yıl çok sayıda
kaçak hak talebi kaydediliyor. İyi sonuçlanana kadar kimse
onları düşünmüyor. Bunu yaptığımızda Bridger'a geri döneceğiz ve
kayayı buraya getireceğiz. Yarın Pittsburg'a
madencilik teçhizatı, pulların tüm demir işleri, konsantratör ve baltalar, kazmalar ve kürekler, patlatma aletleri ve barutla birlikte gereken her şey için yazacağız, demiryolları olan yere kadar gönderilecek."

"Ama emrin yanında parayı da isteyecekler, Harry," dedi Pete şaşkınlıkla.

"Parayı alacaklar. Utes bize yanaşmadan önce birkaç ay çakılları yıkadık ve Fort Mojarve'de hepimiz için atlar ve yeni bir teçhizat satın aldıktan sonra, aramızda yaklaşık beş bin dolar değerinde altın ve yeşil paramız oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pete; "Bu iki aylık iş için gerçekten iyiydi. Bakın, Bridger'a geri dönmeniz için birkaç gün acele etmenize gerek yok. İşte buradayız, neredeyse Aralık ayının
sonundayız. Oraya varmanız bir ay sürecek, diyelim ki bir iki hafta daha
Salt Lake City'ye gidip talebinizi kaydettirmeniz ve
Bridger'a geri dönmeniz, sonra tekrar buraya dönmeniz bir ay sürecek; bu sizi
Mart ayının ortasına götürecek. Şey, görüyorsunuz, Bridger'a dönmeniz neredeyse
Nisan ayının sonuna denk gelecek, sonra
arabalarınızı ve adamlarınızı almanız gerekecek ve bu da çok geç olacak.

"Madencilerinizi dikkatli seçmelisiniz, size söyleyebilirim; ve bu aceleyle yapılacak bir iş değil. Kayada ne kadar altın olduğunu gördüklerinde, çakılları yıkamaya hemen başlayacaklar ve bunu yaptıkları gün, işinizi tamamen çöpe atacaklar. Size ne
yapmak istediğimi söyleyeceğim, o da doğudan yeşil eller toplamak. Şu anda burada onlardan
bir sürü var; buraya kadar gelmiş ve karlar eriyene kadar batıya gidemeyecek adamlar. Para hakkında daha fazla düşünmenize gerek yok. Bana ezdiğiniz şeyin o beş yüz poundun adil bir örneği olduğunu ve bunun benim için oldukça yeterli olduğunu ve çakılların
bu kadar zengin olmasının, derenin içinden geçtiğinde damarın ne olduğunun bir başka kanıtı olduğunu
söyleyin. Yirmi beş bin doları ortaya koyabilirim ve burada bu konuda bana inanacak ve paralarını
borçlandıracak çok sayıda adam var. Eğer olmasaydı, evlerime ipotek koyardım, böylece mesele hallolur. Yarın isimlerini vereceğiniz adamları alacağım
her biri için bir talepte bulunacaksınız; iki ay sonra doğudan bazı istikrarlı adamlar,
çiftçi oğulları ve benzeri şeyler aramaya başlamanın zamanı gelecek. Yani, eğer bu planın iyi olduğunu düşünüyorsanız.
Bu işi sonuna kadar götürmeyi planlıyorum ve sizinle kendim geleceğim,
ve üçümüz patlatmayı yapabiliriz."

"Pullara ve tavalara bakmamız gerekecek," dedi Harry. "En iyisi
kaya için üç veya dört eski eleman bulmalıyız. "

"Evet, en iyisi bu," dedi Pete. "Güvenebileceğimiz ve bize günde altı dolar teklif edersek bizimle kalacaklarına dair söz verecek adamlara elimizi koyamazsak aramızda zor olur."

"Onlara on dolar teklif edebiliriz," dedi Harry, "kendimize zarar vermeden; ama başlangıçta altı dolar diyebiliriz ve sonra biraz daha ekleyebiliriz."

"Yaşlı Mat Morgan var," diye araya girdi Jerry. "Şu anda burada olup olmadığını bilmiyorum. Ona güvenirim. Tepelerde arama yapmak için yaşlanıyor artık, ama bir balyozu sallayan
her zamanki kadar iyi bir madenci ve onları yaptıkları kadar düzgün."

"Evet, o iyi bir adam," diye kabul etti Pete. Ve biraz konuştuktan sonra, Pete'in söylediğine göre, üç kişi daha seçtiler, hepsi de şehirdeydi veya yakında gelecekti.

"Şimdi, Harry, burada bir iki hafta veya istersen bir ay kal,
sonra teklif ettiğin gibi Salt Lake City'ye gidebilirsin ve sonra Bridger'a geri dönebilirsin. Geçerken bana ekspresle o kayadan beş yirmi pound gönderirsen, para işini ayarlamam daha kolay olur. Geri döndüğünde geri kalanını ezip bana ne olduğunu haber verebilirsin, sonra daha sonra tekrar Salt Lake City'ye gidip vagonları, unu ve pastırmayı satın alabilir ve onları Bridger'a geri götürebilirsin. Mart geldiğinde, buradan birkaç vagonla yola çıkacağım.
Makineleri, barutu, aletleri, çayı, kahveyi ve bunun gibi şeyleri götürmelerini istiyoruz, bunların bir listesini yapacağız,
Bridger'a, eğer hepsini alabilirsem, seçtiğimiz dört adamla; eğer yapamazsam,
onların yerine başkalarını ve bir sürü genç göçmeni. Ayık, istikrarlı adamları seçmekte zorluk çekmeyeceğim, çünkü böyle bir yerde, onlarla etkileşime girmeden önce alışkanlıklarını öğrenebilirim. Ancak,
tüm bu noktaları halletmek için bolca zaman olacak. Şimdi,
maceralarınız hakkında her şeyi dinleyelim. Tom gittiğinden beri sizden haber almadım, sadece bana Bridger'dan kısa bir mektup yazmış,
Büyük Rüzgar Nehri'nin yanındaki dağlarda kışı geçirdiğinizi söylüyor. Kızılderililerle sorun yaşadığınızı ve tuzak kurma veya altın arama konusunda pek fazla şey yapamadığınızı."

"Pekala, bunu aramızda anlatalım," dedi Harry, "çünkü bu uzun bir hikaye."

Hikayenin tamamı anlatılmadan önce gerçekten de gece yarısını geçmişti. İki Kızılderili
bitmeden çok önce halılarını alıp odalarına
çıkmışlardı ve diğer üçü sırayla maceralarının hikayesini anlatsalar da,
anlattıklarında hepsi konuşmaktan
boğuk ses çıkarıyorlardı. Pete, anlatıcıların hikayeyi kısa kesmeye meyilli olduğu çeşitli
noktalarda soru sormak için sık sık onları durdurmuştu.

"Bu her şeyi yener," dedi, hikayeyi bitirdiklerinde. "Sadece
Büyük Kanyon'a
gittiğinizi düşünmek için. 'Rappahoes veya Utes'lerle savaşırken seninle birlikte olmaktan rahatsız olmazdım, ama
Kaliforniya'daki tüm altınlar için kanyonlara inmeyi denemezdim.
Bakın çocuklar, bana anlattıklarınızın İncil gerçeği olduğunu biliyorum ve
sizi iyi tanıyan tüm erkekler söylediğiniz her kelimeye inanacak, ama
bu hikayeyi yabancılara anlatmam, çünkü onlar sizi yaratılışın en ateşli yalancıları olarak görürler."

"Bunu zaten öğrendik, Pete," diye güldü Harry, "ve madeni işletinceye kadar bunu kendimize saklamayı düşünüyoruz. İnsanlar
kırmızı gömlekli bir adamın hikayesine inanmayabilir ve unutmayın, bir madencinin ateşi etrafında söylenen birçok güçlü yalan duydum, ama
harika derecede zengin bir altın madenimiz olduğu öğrenildiğinde, sanırım her şey farklı olacak. Adamlar, eğer adamlar bir
bonanzayı bulmak için yeterince zekiyse, bir
kanyondan aşağı yolunu bulmak için de yeterince zeki olmaları mantıklıdır, derlerdi. Şimdi, yatağa gidelim, çünkü sobanın sıcaklığı
beni o kadar uykulu yaptı ki son bir saattir gözlerimi açık tutamıyorum ve Jerry ve Tom'un söylediklerinden neredeyse tek bir kelime bile duyamıyorum."

Denver'da sadece birkaç gün kaldılar. Yaşadıkları hayattan sonra kasabadaki hayattan çok çabuk yoruldular ve bir haftanın sonunda, yolculuk için erzaklarını taşımak ve uyumak için iyi bir ekip tarafından çekilen hafif bir vagonla at sırtında yola çıktılar. Kızılderililerin onlara eşlik edeceği konusunda hiçbir soru yoktu, bu olağan bir şey olarak görülüyordu. Kesinlikle keyifli bir yolculuk değildi. Sık sık kar fırtınaları ve ısırıcı
rüzgarlar oluyordu ve bazen vagonu derin kardan çıkarmak için saatlerce çalışmak zorunda kalıyorlardı, kar çukurları doldurmuş ve onları tuzağa dönüştürmüştü. Hayvanları dinlendirmek için Fort Bridger'da üç gün kaldıktan sonra, kuvars örneğini Pete Hoskings'e ileterek Utah'a gittiler. Salt Lake City'de iki hafta geçirdiler. Arabalar, öküzler ve erzaklar satın alındı ​​ve Harry, kar yerden temizlenir temizlenmez arabaları Fort Bridger'a getirmek için birkaç arabacıyla anlaştı.

BÖLÜM XIX

BİR SERVET

Fort Bridger'a döndüklerinde Harry ve arkadaşları orada bırakılan kuvarsı dövdüler ve ortalamasının madende denedikleri parçanınkine eşit olduğunu gördüler. Altın bir kutuya
konuldu ve Pete Hoskings'e gönderildi. Ondan bir mektup geldi, beş arkadaşının her birinin beş bin dolar koyduğunu ve kar temizlenir temizlenmez erzak ve makinelerle
başlaması gerektiğini söylüyordu. Sezon erkendi ve Nisan ortasında dört büyük araba, yirmi aktif görünümlü genç göçmen ve Harry'nin tanıdığı dört madenciyle geldi. Bridger'da keşif hakkında epeyce konuşuldu ve birçoğu keşifte hizmet etmeyi teklif etti. Ancak Harry, maden arayacakları damarın Ute ülkesinin kalbinde olduğunu ve kendisinin de iki kez kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını söylediğinde, ona eşlik etme isteği önemli ölçüde azaldı. Ayrıca, bunun makinelerle
çalışılması gereken bir damar olması, tek başına madencileri onu takip etmekten caydırmak için yeterliydi. Ülkenin farklı yerlerinde bir sürü maden bulamayan madenci neredeyse yoktu ve bunlar onlar için kesinlikle işe yaramazdı, bunları çalıştırmak için sermayeleri olmadığı için, birkaç dolar karşılığında bunları memnuniyetle elden çıkarırlardı. Bu nedenle, Harry ve onunla birlikte oraya giden adamların çalıştığı damarın yakınında başka bir damar bulma şansı için tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya değmezdi. Ancak, Pete Hoskings vagonlarla geldiğinde eski işçiler arasında biraz şaşkınlık yaşandı.

"Ne! Barı mı kestin, Pete, ve yine madenciliğe mi gidiyorsun?" dedi içlerinden biri atından inerken.

Pete anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Sanırım ne yaptığımı biliyorum, Joe Radley. Denver'daki birkaç spekülatörün çıkarlarını gözetiyorum, aniden zengin olacaklarını düşünüyorlar. Şehirden bıkmıştım ve birkaç aylığına kaçıp oradan uzaklaşmak bana uygun geldi."

"Sence zengin mi, Pete?"

"Hiçbir şey söylenemez," diye sırıtarak cevapladı Hoskings. "Hiçbirimiz acemi değiliz ve işlerin nasıl sonuçlanacağını
söyleyemeyeceğimizi biliyoruz. Straight Harry son iki yıldır şanssızlıklar yaşadı ve ona bir omuz vermekten mutluluk duyuyorum, biliyorsun. Sanırım
her ne olursa olsun kötü bir durumda olmayacak."

Çok fazla değildi ama Pete Hoskings'in Denver'da bir vahşi kedi madenini şişirdiğine dair bir söylenti yaymak için yeterliydi

Straight Harry'nin keşif gezisinin patronu olarak atanması için.

Bridger'da her şey hazırdı ve orada sadece yirmi dört saat
geciktiler. Ekipler Salt Lake City'den bir hafta önce depolarla
gelmişlerdi ve sekiz vagon birlikte yola çıktı. Pete, üç ortak, iki Kızılderili ve dört madenci hepsi binmişti. Pete'in beraberinde getirdiği gençlerden sekiz tanesi daha biniyordu, geri kalanlar yürüyerek yürüyordu. Doğrudan madene doğru yürüdüler, çünkü böyle bir güçle kötü topraklar üzerinden dolaşmak gerekmiyordu. İlk mola yerinde Pete'in beraberinde getirdiği uzun sandıklar açıldı ve göçmenlerin her birine birer tüfek ve bir paket cephane verildi. Pete, "Şimdi," dedi, "eğer Utes bize karışırsa onları sinirlendiririz. Ama sanırım bize karışmaktan daha iyisini bilirler." Ağır vagonlarla ilerleme hızı, grubun önceki yolculuğunda katettiği hızdan zorunlu olarak çok daha yavaştı ve yola çıktıktan sonraki sekizinci günün öğleden sonrasına kadar vadiye inmediler. Ağaçların korusundaki eski kamp yerinde bir mola verildi ve ertesi sabah Pete ve madenciler Harry ve arkadaşlarıyla birlikte kale için bir yer seçmek ve maden damarını incelemek için yukarı çıktılar. Kayanın alındığı yerden toprak kazınır kazınmaz, madencilerden şaşkınlık
nidaları yükseldi. Pete onlara Harry'nin zengin olduğunu söylemişti, ancak hepsi kayadan dışarı çıkan sayısız altın parçacıkları ve pulları karşısında şaşkına dönmüştü. Pete baharın başlarında Harry'ye madene talip olanların listesini iletmişti ve ikincisi ve Tom, vagonlar oradan gelip maden ofisinde talepleri kaydettirmek için birkaç gün önce Salt Lake City'ye gitmişlerdi ve ilk adım bu talepleri maden damarına
işaretlemekti. "Bu kadar uzağa kadar akmıyor," dedi Harry madencilere, "ve tahminimce
bizim topraklarımızın ötesinde ton başına iki onstan fazla akmıyor, bu yüzden
daha ötedeki talepleri üstlenmenize değeceğini düşünmüyorum. Elbette,
isterseniz bunu yapabilirsiniz ve sezon boyunca birkaç günde bir saat izin vereceğiz,
sahipliğinizi elinizde tutmak için taleplerinizde yeterince çalışmanız için,
ve bir akşam aşağıda biraz yıkama yapabilirsiniz. Her yerde iyi para kazandıran toprak bulacaksınız. En azından biz denediğimiz kadarını yaptık."

Şimdi kale için yer belirlediler. Kıyının tepesinde, damardan yaklaşık yirmi yarda yukarıdaydı ve oradan dereye doğru uzanan güçlü bir çift palisad olması gerektiği kararlaştırıldı, böylece
kuşatma durumunda, derenin yukarısında mevzilenen bir düşmanın mermilerine maruz kalmadan su alabilirlerdi. Denver'dan gelen adamlar arasında iki veya üç deneyimli marangoz ve bir demirci vardı,
onların kullanımı için vagonlara taşınabilir bir ocak getirilmişti.

Grup kahvaltıya geri döndü ve bu biter bitmez ekipler yerleştirildi ve vagonlar yukarı çıkarılıp boşaltıldı, depolar eğimleri oluşturan branda tarafından
ıslanmaktan korunuyordu. Balta kullanmaya alışkın olan adamların bir kısmı
ağaç kesmek için vadide bırakılmıştı ve vagonlar boşaltılır boşaltılmaz kereste getirmek için aşağı gönderildiler. Hepsi çok çalıştı ve haftanın sonunda elli fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde bir kütük kulübe inşa edildi.
Duvarlar beş fit yüksekliğindeydi ve çatı, kare şeklinde kesilmiş ve yan yana yerleştirilmiş genç ağaç gövdelerinden oluşuyordu.

Bu bölgede nadiren yağmur yağdığı için üzerlerine zona döşenmesinin gerekli olmadığı düşünülüyordu, çünkü ihtiyaç halinde bu daha sonra yapılabilirdi. Kapı palisadlar arasındaki geçide doğru suya doğru açılıyordu ve pencereler aynı tarafa yerleştirilmişti, mazgal delikleri diğer üç tarafın etrafında kısa aralıklarla kesilmişti. Bir iki hafta daha iş için hazırlıklar tamamlandı. Pullar dikildi,
bunları çalıştırmak için su çarkı kullanıldı; dere yüz metre yukarıda barajlandı
ve suyu tekerleğe getirmek için bir su yolu inşa edildi.

Arabalar kare şeklinde düzenlenmişti. Burada atlar her gece kapatılıyordu, dört adam sırayla orada nöbet tutuyordu. Son birkaç gündür madenciler kuvarsı patlatmak için çalışıyorlardı ve
pullar ve makineler yerlerine oturur oturmaz işe koyulmaya hazırdılar. Adamların hepsine çeşitli görevler verildi, bazıları kayayı pullara taşımak, diğerleri uygun boyutlara ayırmak için;
iki adam pulları besledi, diğerleri Harry'nin gözetiminde konsantratör ve
battaniyelerle ilgilendi. Bazılarının görevi atları vadiye indirmek ve beslenirken onları korumak ve
gece geri getirmekti. İki adam yemek pişirecek ve pişirecekti, Pete Hoskings bu özel bölümün sorumluluğunu üstlenecekti. Jerry madencilerle birlikte çalışıyordu ve Tom amcasının yardımcısıydı.

Pullar gece gündüz çalıştırılacaktı ve her biri yirmi dört saatte bir ton ezebilirdi. Her bir adama haftada bir gün izin verildi ve bu süre zarfında istediği gibi başka damarlar arayabilir veya çakıl yıkayabilirdi. Eski beşik
bırakıldığı yerde bulundu ve her gün beş adam görevde olmadığı için,
çeteler oluşturup beşiği sırayla çalıştırdılar ve aldıkları cömert ücrete
çok önemli bir katkıda bulundular. İki Kızılderili
avlandı ve nadiren bir tür av olmadan geri döndüler.
Konsantratördeki cıva Harry veya Tom tarafından sıkıldığında ve
battaniyeler onlar tarafından yıkandığında, getirilerin ne olduğunu sadece kendileri biliyordu.
Ancak, onlar ve ortakları sonuçtan fazlasıyla memnundular, çünkü damarın aşağı indikçe sıkıştığı görülse de,
ilk altı hafta boyunca ilk ezdikleri damarın olağanüstü ortalamasını korudu.

Bu sürenin sonunda Kızılderililer, Utes'lerin vadiyi ziyaret ettiğine dair izler gördüklerini bildirdiler.
Atlarla aşağı inen adamların sayısı hemen iki katına çıktı, Kızılderililerden biri veya diğeri onlarla birlikte aşağı indi ve vadinin temiz olduğundan emin olmak için sabah yarım saat önce onlardan önce geldi. Bir hafta sonra atlar, yola çıktıktan çeyrek saat sonra geri dönerken görüldü. Adamlar, işteyken her zaman yanlarında bulundurdukları silahlarını aldılar ve geri dönen grubu karşılamak için dışarı koştular.

"Ne oldu, Av Köpeği?"

"Büyük bir savaş grubu," diye cevapladı Kızılderili. "Üç yüz veya daha fazla."

Atlar çitin içine sürüldü, adamların yarısı vagonların arasında yerlerini aldı ve diğerleri kulübenin etrafında toplanarak, Kızılderililer görünür görünmez içeri girmeye hazırlandı.

Ortaklar, Kızılderililer üzerlerine gelirse hangi yolu izleyeceklerini çoktan ayarlamışlardı ve her nedense mümkünse düşmanlıkların önlenmesi konusunda çok endişeliydiler.

Şu anda Kızılderililer dörtnala yaklaşırken görüldü. Kütük evi ve vagon çitini görür görmez atlarını dizginlediler. Adamlara kendilerini göstermeleri emredilmişti ve tüfeklerle donanmış yaklaşık kırk beyaz adamın görüntüsü Kızılderilileri tamamen hareketsiz bıraktı.

Pete Hoskings biraz öne çıktı ve beyaz bir bez salladı, sonra
Harry ve şef tüfeklerini arkalarında bırakarak yanına geldiler ve kollarını havaya kaldırdılar. Kızılderililer arasında kısa bir istişare oldu, sonra iki şef atlarından indi, tüfeklerini ve mızraklarını adamlarına verdi ve sırayla ilerlediler. Harry ve Zıplayan At, iki grubun ortasında şeflerle karşılaşana kadar ilerlediler. Harry konuşmaya başladı.

"Kızılderili kardeşlerim neden savaşmak istiyor?" diye sordu. "Onlara zarar vermiyoruz. Tepelerde kazıyoruz. Neden arkadaş olmayalım?"

"Beyaz adamlar geçen yıl burada olduklarında Ute'lerin çoğunu öldürdüler," diye cevapladı şeflerden biri. "Ute'lerin topraklarına neden geldiler?"

"Bu Utes'lerin hatasıydı," dedi Harry. "Beyaz adamlar sadece
barış içinde çalışmak istiyorlardı. Utes kafa derilerini almaya çalıştı ve beyaz adamlar
iradeleri dışında savaşmaya zorlandılar. Hiç kimse hayatını
savunduğu için suçlanamaz. Biz barış istiyoruz, ancak Utes'lerin de görebileceği gibi,
kendimizi savunmaya oldukça hazırız. Kırk tane tüfek dolu ve hazır, ve gördüğünüz gibi, güçlü bir ev var. Korkmuyoruz. Geçen sefer çok azdık, ama Uteler bizi öldürmenin kolay olmadığını gördüler. Şimdi çok olduk ve Utelerden kaçı kafa derimizi almadan önce ölür? Yine de barış istiyoruz. Topraklar Utelerin toprağıdır ve biz güçlüyüz ve istersek onu tutabilirdik, ama kızıl kardeşlerimizden zorla almak istemiyoruz. Sessizce yaşama ve çalışma hakkı için ödeme yapmaya hazırız. Şefler arkadaşlarına geri dönsünler ve birlikte konuşsunlar, kaç battaniye, kaç silah ve kaç kilo mühimmat ve tütünle yetineceklerini söylesinler. Sonra çok fazla istemezlerse, beyaz adamlar burada kaldıkları sürece, Utes'lerle barış içinde yaşayabilmek için her yıl o miktarı ödeyecekler."

İki Kızılderili birbirlerine baktılar. "Beyaz kardeşim akıllıdır," dedi biri. "Geçen yıl Utes'lere neden bunu söylemedi?"

"Çünkü bize hiç zaman vermedin, şef. Eğer öyle yapsaydın, o zaman sana da aynısını söylerdik ve genç adamların şimdi seninle olurdu; ama
siz bize düşman olarak geldin ve tüfek konuştuğunda ses
susuyor."

"Cesurlarımla konuşacağım," dedi şef ciddi bir şekilde. Ve arkalarını dönüp
partilerine geri yürüdüler, Harry ve şef ise kulübelere döndüler.

"Ne düşünüyorsun, şef? Barış olacak mı?"

Leaping Horse başını salladı. "Çok fazla tüfek," dedi. "Utes'ler blok-hücreyi asla alamayacaklarını
öğrenecekler."

İki Utes'in daha önce olduğu gibi ilerlemesi yaklaşık iki saat sürdü ve
Harry ve Seneca onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Beyaz kardeşimin sözleri iyi," dedi şef. "Utes'ler harika
savaşçılar, ancak dost olarak gelen beyaz adamlara karşı savaşmak istemiyorlar. Şefler yiğitleriyle konuştular ve baltalar
gömülecek. Ute'lerin, topraklarını alan beyaz adamlardan istedikleri şey budur."

Harry, Ute dilini kendisinden daha iyi konuşan şefin pazarlıktan sorumlu olmasını ayarlamıştı.
Liste verildiğinde Leaping Horse, duygusuz bir kayıtsızlık ifadesi takındı.

"Ute ülkesinde toprak çok pahalı olmalı," dedi. "Kardeşlerim, beyaz adamların böyle şartlar istedikleri için deli olduklarını mı düşünüyorlar?
Böyle bir fiyata satın alınırsa barış çok pahalı olur. Ute'lerle cömertçe anlaşmaya razılar, ancak yirmi tepe satın alabilecek kadarını
vermeyecekler. Bunu verecekler." Ve Kızılderililerin taleplerinin yaklaşık dörtte birini oluşturan bir
maddeler listesi sıraladı.

Pazarlık şimdi ciddi bir şekilde devam etti ve sonunda Kızılderililerin ilk talebinin yaklaşık yarısına denk gelen bir miktar malın kabul edilmesi kararlaştırıldı ve her iki taraf da arkadaşlarına oldukça tatmin olmuş bir şekilde döndü.

Böyle bir olasılık için belirli bir miktar mal getirilmişti ve talep edilen miktarın yarısı Utes'lere verildi.
Gerçekten de talepleri karşılamaya yetecek kadar malları vardı, ancak Leaping
Horse Harry'ye yalnızca bir kısmının verilmesini önermişti, aksi takdirde Kızılderililer servetlerinin sınırsız olduğunu düşünebilirlerdi. Geri kalanını üç ay içinde teslim etme sözü vermek daha iyi olurdu. Utes'lerin önde gelen adamlarından bir düzine kişi geldi. Mallar incelendi ve kabul edildi, barış
kelebekleri yakıldı ve ciddi bir dostluk
antlaşması yapıldı ve Ertesi sabah Kızılderililer
kaybolmuştu.

Kulübenin bir ucu parti liderlerinin kullanımı için ayrılmıştı ve her gün elde edilen altın onlar tarafından oraya taşınıyordu
ve birkaç tanesi Denver'dan Pete Hoskings tarafından getirilen
güçlü bir demir kutuya konuyordu.

Kızılderililerin ayrılmasından sonraki gün, sekiz atlı işçinin refakatinde bir vagon Bridger'a gönderildi ve bu vagon altın kutularıyla birlikte düzenli olarak ileri geri yolculuk yapmaya devam etti, Jerry ve Pete Hoskings sırayla refakatçiyi yönetti. Harry ve Pete, keşif gezisine başlamadan önceki akşam Bridger'daki komutanla bir konuşma yapmışlardı.

"Büyük miktarda altın göndereceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu subay.

"Madenler düşündüğümüz gibiyse Binbaşı, ayda iki veya üç yüz kilo gönderebiliriz."

"Elbette, altın kalede kaldığı sürece tamamen güvende olacak, ancak ne kadar olduğu öğrenilirse, onu demiryoluna götürmek için güçlü bir konvoya ihtiyacınız olacak ve o zaman bile güvende olmayacak. Elbette, büyük kısmı hiçbir şey değil. Her neyse, onu mümkün olduğunca az yaygara kopararak buraya getirmeniz gerektiğini söylemeliyim."

"Bir süre burada tutarsanız," dedi Pete, "daha sonra nasıl
götürüleceğini düşünürüz."

Subay başını salladı. "Düşündüğünüz kadar zor bir iş olmayabilir," dedi gülümseyerek. "İkiniz de madenlerin beklendiği kadar zengin sonuçlar vermediğini bilecek kadar eskisiniz."

"İkimiz de biliyoruz," diye kabul etti Pete Hoskings. "Hiçbir zaman olması gerektiği kadar iyi sonuçlar veren bir maden
duymadım ama bunun bir istisna olacağını düşünüyorum."

Kaleye birkaç mil kala eskortlar her zaman tüfeklerini vagona yerleştirir ve bir miktar önde giderlerdi, sadece bir veya iki tanesi liderleriyle birlikte vagonun yanında kalırdı. Çok büyük olmayan kutular, vagonun köşesine atılan bir veya iki çuvalla örtülürdü ve kaleye vardığında önce dükkâna götürülürdü, burada önemli miktarda erzak, un, pekmez, pastırma, çay ve şeker, kuş üzümü ve kuru üzüm ve diğer maddeler satın alınır ve içine yerleştirilirdi. Kaleye yapılan yolculuğun görünürdeki amacı buydu. Akşamın geç saatlerinde Jerry veya Pete, hangisi liderse ve adamlardan biri kutuları Binbaşı'nın
karargahına taşıdı ve altındaki bir mahzende sakladı.

Mevsim ilerledikçe vadinin nüfusu hızla arttığından madende gerçek bir erzak ihtiyacı vardı. Dere yatağının üst kısmı hak iddialarıyla işaretlenmişti, madenciler ve diğer adamlar her biri bir hak iddia ediyordu, ancak onların altındaki zemin elbette herkese açıktı ve üst çakıl kadar zengin olmasa da çalışmak için adil bir ücret ödemeye yetecek kadar iyiydi. Şimdi makinelerin ve madenin kapladığı zemini kalın bir palisad çevreliyordu ve şirket tarafından tutulanlar dışında kimsenin buraya girmesine izin verilmiyordu.
İlk iki veya üç madenci gelip derede hak iddia ettiğinde kampta büyük bir şaşkınlık yaşandı.

"Bunu nasıl duymuş olabilirler ki," dedi Tom amcasına.

"Burada kalmamız, bir şeyler yaptığımızı göstermeye yeter. İçeri giren adamlara şansımızın ne olduğu hakkında hiçbir şey söylememeleri kesin bir şekilde emredilir, ancak dillerini tutmaları -ve emin olabilirsiniz ki sert bir şekilde sorguya çekiliyorlar- merak uyandırmak için yeterlidir ve bu adamlar ülkenin nasıl olduğunu öğrenmek ve görmek için geldiler ve çalıştığımız
yerin etrafındaki tepeleri araştırdılar. Çok geçmeden burada birçoğunu göreceksiniz."

Daha fazlası geldikçe bir mağaza açmaya karar verildi. İlk olarak, vagonun bu kadar sık ​​aşağı inmesinin bir açıklamasını sağladı ve ikinci olarak, erzakları maliyet fiyatına satmaya hazır olmaları, diğerlerini gelip mağaza kurmaktan caydıracaktı. Madende hiç içki bulundurulmuyordu ve Pete ile Harry vadide içki satışı için hiçbir yer açılmaması konusunda çok endişeliydiler.

Kış ve ilkbaharda Tom kız kardeşlerinden birkaç mektup almıştı. Denver'a döndüklerinde kendisinin ve amcalarının gönderdiği para için çok minnettar olduklarını ifade ettiler, ancak okul geliştiği ve tüm masraflarını karşılayabilecekleri için daha fazla para göndermemelerini rica ettiler. "Çok iyisin, Tom," dedi Carry. "Elbette, parayı gönderebildiğinizi bilmek hepimizi çok mutlu etti, çünkü bu sizin hakkınızdaki endişemizi hafifletiyor; ancak
gerçekten istemiyoruz ve kendinizi cimrileştirdiğinizden korkmamıza neden oluyor. Ayrıca, istemeseniz bile, parayı saklamanız sizin için çok daha iyi olurdu, çünkü onu kendi lehinize kullanma fırsatı bulabilirsiniz, ancak burada sadece bankada kalır ve hiçbir işe yaramaz. Herhangi bir şey olması durumunda, örneğin bazılarımızın hastalanması veya okulda ateşlenmemiz veya buna benzer bir şey olması durumunda geri çekilebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmasaydı farklı olurdu, ancak annemizin parasından sadece elli pound kullandığımız için çok uzun bir süre idare edecek kadar paramız var; bu yüzden aslında bize hiçbir şey göndermemenizi çok daha çok isteriz. Artık adresinizi bildiğimize ve size Fort Bridger'dan yazabildiğimize göre, bu sizi bize yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Ancak iki çok endişeli zaman geçirdik; özellikle ilk olarak, sizden haber alamadığımızda
altı ay boyunca. İkinci sefer o kadar kötü değildi, bize söylediğiniz gibi
duymamız uzun zaman alabilirdi ve buna hazırlıklıydık, ancak umarım bir daha asla bu kadar uzun olmaz."

Madenin kışın kapatılıp kapatılmaması konusunda bazı tartışmalar olmuştu, ancak kısa süre sonra çalışmaların düzenli olarak devam etmesi gerektiğine karar verildi. Doğudan altı pul daha gönderilmesi emredildi, tüm bataryayı çalıştırabilecek kadar güçlü bir buhar makinesiyle birlikte ve Eylül ayında bu ve diğer makineler madene ulaştı. Yeni binalar inşa edilmişti - bir depo, memurlar için bir ev ve tüm makineleri ve avluyu kaplayan bir kulübe. Bunların hepsi hazır olduğunda ve yerleştirildiğinde aşağıdaki vadi ıssızdı, çakıllar
kaya yatağına kadar yıkanmıştı. Madenciler tarafından çalışmak için yeterli zenginliğe sahip başka maden damarları keşfedilmemişti ve kış yaklaşırken orada daha uzun süre kalmaları için bir sebep yoktu.

Madendeki adamlardan sadece iki veya üçü, sezonluk görevleri sona erdiğinde ayrılmak istiyordu. Hepsine iyi ücret ödenmişti ve ayrıca altın yıkamada para kazanmışlardı. Yemekleri mükemmeldi ve
her yönden konforları sağlanmıştı. Buna göre, bu istisnalar dışında
hepsi görevlerini yenilemeye hazırdı.

Fort Bridger'daki Binbaşı ile hazineyi Denver'a götürmek için iki vagonla birlikte bir subayın refakatinde bir anlaşma yapıldı. Pete Hoskings ve Jerry, kış boyunca madenin yöneticileri olarak kalacaklardı. Harry ve Tom, İngiltere'ye gitmeye ve ilkbaharda geri dönmeye karar vermişlerdi. Cevher şimdi ilk başta olduğundan çok daha zayıftı. Maden damarı aşağıdan sıkışmıştı ve onlar da bunun üzerinde biraz mesafe kat etmişlerdi. Ancak düşüş sadece göreceliydi; maden hala olağanüstü zengin bir madendi, ancak ilk yüz elli ton ezilmiş altının onda birinden biraz daha fazlasını içeriyordu.

Harry, Pete Hoskings, Jerry ve Tom dışında hiç kimse altı aydan kısa bir sürede çıkarılan altının miktarı hakkında bir fikre sahip değildi, ancak madenciler miktarın çok büyük olması gerektiğinin gayet farkındaydı. Gerçekten de öyleydi, çünkü ön harcamalarda harcanan miktarı, yeni makinelerle birlikte, adamların ücretlerini, erzakları ve tüm giderleri geri ödedikten sonra, gönderilen hazinenin yüz yirmi sekiz bin pound değerinde olduğunu ve madenin satılırsa en az iki katı getireceğini hesapladılar. Pete ve Jerry'ye içten bir veda ettikten sonra, Harry ve Tom iki Kızılderiliyle birlikte son vagonla Bridger'a gittiler. Demir kutular aşağı gönderildiklerinde geyik derilerine dikilmişti ve gece Harry ve arkadaşları tarafından vagonlara yerleştirildi. Üzerlerine yolculuk için erzak konuldu, çünkü askerlerin bile eskortluk ettikleri hazinenin miktarından şüphelenmemesi iyi oldu.

Bu arada birkaç şiddetli kar fırtınasıyla karşılaştılar, ancak Denver'a
olay olmadan ulaştılar. Tom iki yıldan fazla bir süre önce oraya geldiğinden beri yer harika bir şekilde değişmişti. Üç katına çıkmıştı; geniş caddeler ve güzel evler inşa edilmişti ve kasaba her yöne doğru yayılmıştı. Doğrudan bankaya gittiler, Pete Hoskings yola çıkmadan iki hafta önce bir mektup göndermişti ve kutular vagondan çıkarılıp bankanın kasalarına taşındı. Refakatçi askerlerin her birine güzel bir hediye verildi, Harry tarafından teğmene bir çift tabanca verildi ve Denver'da satın alınabilecek en güzel saat ve zincir Binbaşıya gönderildi, üzerine şirketin ona nezaketi için teşekkürlerini ifade eden bir yazı yazıldı. "Pekala, Tom, bunun aklımdan çıktığı için minnettarım," dedi Harry. "Hayatım boyunca
birçok sıkıntı yaşadım, ama bu paranın benim için
ilk kez bir dert olduğu zaman. Eh, biz zengin adamlarız, Tom,
ve daha da zengin olacağız, çünkü maden, damarı takip ettiğimiz kadar ilerlemeden önce iki veya üç yıl daha çalışacak ve şimdi çeyrek mil daha geriye gitmek için talepte bulunduğumuz için,
bildiğim kadarıyla on yıl daha iyi olabilir. Bu yıl olduğu kadar iyi değil, ama cömert karlar sağlayacak kadar iyi. Payımızın ne kadar olduğunu
hesapladın mı?"

"Hayır, amca. Çok olduğunu biliyorum, ama her payın ne kadar olacağını hiç düşünmedim."

"Öncelikle üçte biri Pete Hoskings ve arkadaşlarına gidiyor, geriye seksen beş bin kalıyor. Geriye kalan
yedi hisseye bölünüyor; ben iki, Kızılderililer üç, sen bir ve Jerry bir hisse alacaktı. Onun payı o zaman yaklaşık on iki bin, bu da seninle benim aramda yetmiş üç bin bırakıyor. Elbette, eşit olarak bölüşeceğiz."

"Hayır, kesinlikle, amca; bu saçma olurdu. Tüm bunlar boyunca çok az işe yaradım ve kesinlikle Jerry kadar işe yaramamalıyım.
Sen ve şef bunu keşfettiniz ve geri kalanımızın kardan pay alması tamamen sizin sayenizdeydi ve tabii ki iki Kızılderiliyle yaptığınız anlaşma sadece şefin sizi çok sevmesinden kaynaklanıyor."

"Kısmen öyle, Tom; ama esas olarak kızılderili geleneklerine uygun olduğu için. Onlar avcı, savaşçı ve rehberdir, ama madenci değildir ve bu tür bir girişimde asla hisse senedi almazlar. Leaping Horse'un son seferin sonunda kendisine gelen üç veya dört yüz poundu alması tamamen ters bir durumdu ve şimdi normal ücretinden daha fazla baskı yaparsam ciddi şekilde rahatsız olurdu; bu yıl sadece avlandığını, hiçbir risk almadığını ve madeyle hiçbir ilgisi olmadığını söylerdi. Yarın sabah Denver'da at etinin ne olduğunu görmek için dışarı çıkacağız ve ona ve Hunting Dog'a şehirdeki en iyi iki atı, ne kadara mal olursa olsun, eyerler, dizginler, yeni battaniyeler vb. ile birlikte satın alacağız. Tüfek konusunda özel bir şey bulabilirsem birkaç tane alacağım, bulamazsam da New York'ta al ve Bridger'a gönder. Bunlar, bugün bankada sakladığımız tüm altınlardan
sonsuz derecede daha değerli olacak hediyeler. Kış için kabilesine geri dönüyor ve o ve
Hunting Dog önümüzdeki baharda bizden önce madende olacaklar."

Sabah Harry iki saat bankadaydı, altının tartıldığını gördü ve değer için bir makbuz aldı, bu da hesapladıkları değerden
yüz pound daha yakındı, çünkü toz her gönderildiğinde çok
dikkatli bir şekilde tartılmıştı. Pete Hoskings ve Jerry ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak, hisselerinin tutarı bankadaki hesaplarına yatırıldı. Bin pound nakit çekerek, geri kalanı için New York'taki bir şirkete bir çek aldı, burada Londra'daki bir çekle değiştirebilecekti. Daha sonra otelde kasabadaki en iyi atlara kimin sahip olduğunu sordu ve para onun için sorun olmadığından, sahiplerini iki muhteşem hayvanı satmaya ikna etmeyi başardı; bunlar eyerlerle birlikte otele gönderildi. Daha sonra iki adet ince işçilikle yapılmış Sharpe uzun menzilli tüfek ve iki adet gümüş kaplamalı revolver satın aldı.

"Şimdi, Tom," dedi, "bu kıyafetlerden birini şefe vereceğim ve
sen de diğerini Hunting Dog'a vereceksin; o, başladığımızdan beri senin özel dostun oldu ve hediyeler benden daha iyi gelecek. Yarım saat içinde burada olmalarını bekliyorum; onlara bütün sabah meşgul olacağımı söyledim."

İki Kızılderili de hediyelerinden çok memnundu, hatta şef bile her zamanki duygusuz tavrından
sıyrılmıştı. "Beyaz kardeşlerim çok
iyi. Leaping Horse, Straight Harry'nin onun arkadaşı olduğunu biliyor; bunu ona gösterecek hediyeler istemiyor; ama onlara değer verecek çünkü beyaz kardeşlerini kendilerinden bile daha çok seviyor." Hunting Dog'a gelince, o muhteşem atın, tüfeğin ve tabancaların gerçekten onun için olabileceğine uzun süre inanamadı ve o kadar çok sevindi ki, Leaping Horse ona sertçe kaşlarını çatana kadar hediyelere karşı sessiz bir hayranlık duymaya başlamadı.

"Şu belgeler, şef, sizin ve Hunting Dog'un saklamanız daha iyi olur: bunlar iki atın makbuzları ve avukatın tanıklık ettiği, size verdiğiniz hizmetlerden dolayı minnettarlığımızın bir göstergesi olarak atları verdiğimizi belirten iki form; belki bunları faydalı bulabilirsiniz. Atların çalındığını iddia eden kaba adamlarla karşılaşabilirsiniz. Ah, evet! Kendinizi koruyabileceğinizi biliyorum; yine de başınızı belaya sokmaktan kaçınabilirsiniz."

Artık atlarına daha fazla ihtiyaçları kalmamıştı, bu yüzden bunları birkaç pounda sattılar. Sadece İngiltere'ye yolculukları için yeterli olacak bir giysi stoğu satın aldılar.

"Tabancanı cebine koysan iyi olur, Tom," dedi Harry, ertesi gün yola çıkmaya hazırlanırken. "Taslağı ceketimin astarına diktim, ama bazen bir tren durdurulup soyulur ve cüzdanlarımızda altı yüz pound altın ve banknot olduğu için kesinlikle savaşmadan vazgeçmemeliyim."

Kızılderililer onlara istasyona kadar eşlik ettiler. "Şimdi, şef, tavsiyemi dinle ve gelecek bahardan önce güzel bir eş ara. Artık kırk yaşındasın ve yerleşmeyi düşünmenin zamanı geldi."

"Leaping Horse bunu düşünecek," dedi Seneca ciddi bir şekilde. "Belki de baharda vadide bir çadırı olur."

Birkaç dakika sonra tren doğuya doğru yola çıktı ve beş gün sonra New York'a ulaştılar. Ertesi gün İngiltere'ye giden bir vapur vardı ve burada iki birinci sınıf ranzayı garantilediler; ve Tom yola çıkarken çok iyi idare etmiş olsa da, eve dönüş yolculuğunun çok daha üstün konforunun tadını çıkardı. Doğrudan Southampton'a gittiler, çünkü
Harry'nin söylediğine göre, Londra'ya koşup giysilerini alabilirlerdi;
ve Tom'un eve gitmek için heyecan içinde olduğunu gördü.
Kapıyı çaldıklarında Harriet, Southsea'daki küçük evin kapısına geldi.
Orada duran iki beyefendiyi görünce şaşırdı.
Tom'un ayrılmasından bu yana geçen iki buçuk yılda büyük ölçüde
değişmişti. Çok emek ve zorluk çekmişti ve önceki
yaz güneşinin bronzluğu henüz yanaklarından silinmemişti; dört veya beş inç uzamıştı ve yaptığı erkek işi onu neredeyse bir adam yapmıştı.

"Beni tanımıyor musun, Harriet?" dedi Tom.

Kız sesi hemen tanıdı ve yüksek bir sevinç çığlığıyla
kollarını onun boynuna doladı. Çığlık Carry'yi salondan çıkardı. "Neden, Harriet," diye haykırdı, "delirdin mi?"

"Tom olduğunu görmüyor musun?" dedi Harriet, arkasını dönerek, birlikte gülüp
ağlayarak.

"Tom, kesinlikle, Carry; bu kadar şüpheci görünmene gerek yok; ve
bu da Harry Amca. "

Birkaç dakika çılgınca bir neşe vardı, sonra sakinleştiler ve
oturma odasında toplandılar.

"Kızların hepsinin akşam yemeğine eve gitmesi şanslı bir şey," dedi Carry, "yoksa
kesinlikle hepimizin delirdiğimizi arkadaşlarına iletirlerdi. Ayrıca yarı tatil, bundan daha şanslı bir şey olamazdı. Şimdi
her şeyi duymak istiyoruz. Tom'un mektupları o kadar kısa ve tatmin edici değildi amca, bize neredeyse hiçbir şey söylemedi, sadece bir maden
bulduğunuzu ve ikinizin de orada çalıştığınızı ve bunun
tatmin edici olduğunu söyledi."

"Şey, canlarım, meselenin özü bu," dedi Harry. "Yapmanız gereken ilk şey, bu çocukların
annelerine beklenmedik
durumlar nedeniyle meslekten emekli olduğunuzu ve okulun bu öğleden sonra nihayet
kapandığını bildiren notlar göndermek."

Kızlardan genel bir haykırış yükseldi:

"Ne demek istiyorsun amca?"

"Söylediklerimi kastediyorum kızlar. Tom ve ben servetimizi yaptık ve artık
öğretmenliğe devam etmeniz için hiçbir sebep yok. Henüz gelecek için bir plan yapmadık ama her halükarda ilk adım,
artık öğretimin olmaması."

"Ama sen tamamen, tamamen emin misin amca?" dedi Carry şüpheyle. "Şu anda çok iyi anlaşıyoruz ve bağlantıyı kaybetmek üzücü olur."

Harry ve Tom ikisi de güldü.

"Eh, kızım," dedi ilki, "elbette düşünülmesi gereken bir konu. Ama Tom ve ben kişi başı otuz beş bin poundun üzerinde paraya sahip olduğumuzdan ve maden önümüzdeki birkaç yıl boyunca bize iyi bir miktar kazandıracağından, bağlantının kopması riskini göze alabileceğimizi düşünüyorum." 

Bundan sonra tekrar sessizce konuşmaya başlamaları uzun zaman aldı. 

Bir hafta sonra hepsi bir aylığına Londra'ya gittiler, Harry'nin "kıyafetler" dediği şeyler kızlar için, kendisi ve Tom için ve Londra'nın ziyaret edilen tüm turistik yerleri için satın alındı. Hikayeleri sona ermeden önce, gelecek planları hakkında büyük bir istişare yapıldı ve Blackheath'te güzel bir ev satın alındı. 

Tom ilkbaharda Utah'a geri dönmedi; amcası ona bunu yapmamasını şiddetle tavsiye etti. 

"Ben kendim geri döneceğim, Tom; kısmen burada yapacak hiçbir şeyim olmadan sudan çıkmış balık gibi hissedeceğim için, kısmen de şefe her yıl biraz geri dönme sözü verdiğim için. Sıkılmaya başladım
ve suyun üzerinden yapacağımız yolculuğu iple çekiyorum, ama
senin evde kalman kesinlikle daha iyi olacak. Okuldan erken ayrıldın,
görüyorsun ya, ve bir erkeğin gelip seninle birlikte
önümüzdeki bir iki yıl boyunca günde iki üç saat kitap okuması senin için iyi bir şey olurdu.
Üç küçük kızın okula gitmesine karar verdik; ve
Carry ve Janet'in, ilk etapta, iki üç aylığına Kıtaya gitmemesi için bir neden göremiyorum. Sen uzakta olduğundan beri sıkıcı bir hayatları oldu ve yolculuk onlar için bir şölen olacak ve
belki sana da iyi gelir. Geri döndüğünde okumaya başlamak için yeterince zamanın olacak."

Maden o yıl büyük karlar getirdi, damgalanan artan miktar cevherin değerindeki düşüşü bir dereceye kadar telafi etti ve çeşitli sahiplerin hisseleri ilk sezonun çalışmasının sonundakinin yarısından fazlaydı. Üçüncü yıl önemli ölçüde düştü. Sonraki yıl daha da düşüş oldu ve beşinci yıl masraflarını zar zor karşıladı ve terk etmeye karar verildi. Harry Wade uzun yıllar boyunca her sezonu ziyaret etti, ancak yalnızca ilkini madende geçirdi. Ondan sonra Leaping Horse ile av gezilerine çıktı, eğlencesine, ilk madene dönüşünde güzel bir kızılderiliyle karşılaşmıştı ve Hunting Dog da yanında bir eş getirmişti. O yıl madenin yakınına iki çadır dikildi, ancak ondan sonra Leaping Horse'un lider şef olduğu kabilelerine geri döndüler.

Tom'un kız kardeşlerinin hepsi zamanı gelince evlendiler, her birine düğün gününde amcası ve kardeşi tarafından ortak hediye olarak on bin poundluk bir çek verildi. Tom bekar kalmadı, ancak İngiltere'ye döndükten altı yıl sonra kendine bir eş aldı ve Blackheath'teki ev ailesi için hiç de büyük değildi. Harry Wade'in evi Tom'la birlikte ve o hala
sağlıklı ve dinç. Son birkaç yıla kadar ara sıra Amerika'ya ziyaretlerde bulundu ve bir süre kızıl kardeşi Leaping Horse'un yanında kaldı,
birlikte av hayvanlarının yok oluşu ve bizonların neslinin tükenmesi için yas tuttular. Hunting Dog, Harry'nin acil tavsiyesi üzerine,
medeniyetin yollarına yerleşti, bir çiftlik kurdu ve sığır yetiştirdi,
şu anda büyük bir sürüye sahip. Jerry Curtis ve Pete Hoskings, madenin kapanmasının ardından birlikte Avrupa'ya bir yolculuk yaptılar. Blackheath'te bir ay kaldılar ve on yıl sonra Tom, Denver'dan Peter Hoskings'in öldüğünü ve Denver'daki büyük evini ve diğer mülklerini Bay Thomas Wade'in çocuklarına bıraktığını söyleyen bir avukat mektubu aldı. Jerry, yetmiş beş yaşında olmasına rağmen hala o şehirde yaşıyor.

Project Gutenberg'in G. A. Henty'nin In the Heart of the Rockies adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF THE ROCKIES ***

***** This file should be named 8670.txt or 8670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/7/8670/

Produced by Charles Franks, Michelle Shephard, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
