*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pagans (Paganlar)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pagans, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pagans

Author: Arlo Bates

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8671]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Erika Stokes ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PAGANLAR

Yazar

Arlo Bates

Hayatımızın ağı, iyi ve kötünün bir arada olduğu karışık bir ipliktir.
_Her Şey İyi Biterse İyi Olur_; iv--3

İTHA.

Pagan olmak isteyenlere, böyle bir örgüt
var olsaydı, bildikleri bir hayat evresini resmetme
çabasını sunmaktan mutluluk duyarım.

Şöyle cevap verdi, "Tespihini yere at; paganlığın ipliğini
omzuna bağla; dindarlık kadehine taş
at; ve dolu bir kadehten iç."
_Farsça Dini İlah._

İÇERİK.

I. EVLİLİKLE İLGİLİ BİR KELİME
II. GECENİN AĞIR ORTASI
III. KAZA ATEŞİ
IV. BÖYLE BİR PAGAN KESİMDEN SONRA
V. ACI GEÇMİŞ
VI. BİR HAVA BAĞI
VII. ZEVK YOLUYLA
VIII. SADECE SEVGİNİN DOKUNUŞU
IX. SESLİ VE KESKİN SÖYLEM
X. O, KÖTÜ NİYET VE HEDİYE
XI. KADERLERİN KİME İŞARETLEDİĞİ
XII. NE ZAMAN ŞARKI SÖYLEDİ
XIII. SANAT TESTLERİ
XIV. BU BİR NİMET DEĞİL
XV. MUHTEŞEM BİR ZARİFTİ
XVI. BU ADAM'IN GÜCÜNÜN ZALİM BİR KANITI
XVII. BU "İSTEĞİ" DEĞİŞİR
XVIII. ÖVGÜNÜN YATAK SÜSLERİ
XIX. ŞİMDİ O SAYILAR İÇİN
XX. DÜNYA HÂLÂ ALDATILIYOR
XXI. TEMİZ KALBİNİN GERÇEĞİ
XXII. BİR KİLİSE SIRASININ ÜZERİNDE
XXIII. DÜŞÜNCELERDEN KALP HASTALIĞI,
XXIV. YERİNDE VE HESAPTA HİÇBİR ŞEY,
XXV. BU İŞ BENİ ŞEKİLLENDİRMİYOR,
XXVI. KARIŞIKLIK BAŞLIYOR,
XXVII. ZEVK VE YOLE'U AĞIRLAYARAK,
XXVIII. ÖRTÜLÜ ATEŞ GİBİ,
XXIX. ZORUNLU BİR KÖTÜLÜK,
XXX. RİSKLER NASIL ALAY EDİYOR,
XXXI. TAM TAM TERSİNE KONUŞUYOR,
XXXII. BİR KEDER SEMPATİ,
XXXIII. BEYNİNDE BİR CÜMLELER DARBESİ,
XXXIV. GÖREVİN KALBİNİZİ YAKAN ISI,
XXXV. AYRILDIK ARKADAŞLIĞIMIZ,
XXXVI. KUMDAN MERDİVENLER KADAR YALAN,
XXXVII. BİR ANDA, BİR KEZ, HERKES İÇİN VE SONSUZA DEK VEDA.

PUTPERESTLER

I.

BİRAZ EVLİLİK KONUŞMASI.
Ölçüye Ölçü, v--i.

İnce, çiseleyen bir yağmur, hoş bir havada Charles nehrinin güzel
uzak manzarasını gizleyerek, rahat bir üçüncü kat oturma odasının pencerelerine çarpıyordu. Daire, çok sayıda düzenleme ayrıntısı ve kadınsı kullanım eşyalarının ima ettiği gibi, açıkça bir kadına aitti; ve aynı şekilde zevk ve zarafet sahibi birinin ve ayrıca seyahat etmiş birinin eviydi.

Zarif bir vücuda ve derin gözlere sahip, ince yapılı genç bir sanatçı olan Arthur Fenton, zarif hatlarını öne çıkarmak için iyi hesaplanmış bir tavırla rahat bir koltukta uzanıyordu. İş için, yazarlığı yakınlarda oturan hanımın tavrıyla belirlenen
bir taslak portföyünü çeviriyordu.

O, etkileyici bir varlığa sahip, dolgun dudaklı bir kadındı;
ifadesi, ince başının neredeyse kibirli duruşu ve gözlerinin keskin bakışıyla çelişiyordu; bu da, sadece zevk arayan biri için
fazla karakterli olduğunu gösteriyordu. Saçları koyu kestane rengiydi ve boğazında soluk turuncu bir düğümle rahatlamış, çelik grisi kaşmirden bir elbise giyiyordu; bu, açık teniyle hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyordu.
Refakatçisini, çizimleri hakkında onun iyi fikrini gizlice merak ediyormuş gibi izliyordu; ancak bu konuda herhangi bir duyguyu açığa vurmayacak kadar da gururluydu.
O ise, görünüşte isteksiz bir şekilde onları çeviriyor, arada sırada ani bir yorumda bulunuyordu.

"Evet," dedi aniden, on dakikalık bir sessizlikten sonra, "hemen evleneceğim. Suabyalıların parasız bir evlilik dediği gibi, 'çalılıkta bir evlilik' olacak, çünkü ikimizin de parası yok; ve en azından benim, dünyanın bu zeki çağında kendimi satarak çok para kazanma olasılığım olmayacak kadar fazla beynim yok; ve günümüzde herhangi birinin para kazanmasının tek yolu bu." 

"Sanırım satmaya yanaşmazsın," diye cevapladı arkadaşı, "piyasa ne kadar iyi olursa olsun. "

"Yanıldığın nokta bu," diye cevapladı, aniden kaşlarını çatarak yukarı bakarak, "Benim hakkımdaki en kötü şey, yeterli teşvikle -ya da
sadece özellikle iyi bir fırsatın cazibesiyle-
kendimi bedenim ve ruhumla Filistinlilere satmam gerektiğidir."

"Peter Calvin ve takipçilerinden bahsetme şekline bakılırsa, bunu kimse istemez."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi sanatçı, "satmaya hazır olduğumda akıllıca bir muhalefetin piyasa değerimi artırdığını görmüyor musun? Eğer
antagonizmamda yeterince belirgin olabilseydim,
kesinlikle kendi fiyatımı belirleyebilirdim."

Hanımefendi cevap vermedi, fakat ona her zamankinden daha dikkatli baktı.

"Bu iyi bir şey," diye tekrar patladı, bir çizimi havaya kaldırarak. "Neden
bunu mermerden yapmıyorsun, ya da daha iyisi, bronzdan?"

"Ben onu kilden yapıyorum," diye cevapladı. "Sana gösterdiğimi
sanıyordum. Büyük bir pişmiş toprak parçasında ilk deneyimim olarak
pişirilecek. Bu ilk taslak; Sanırım
onu geliştirdim."

Bu, ayları temsil eden bir kabartmanın çalışmasıydı, on iki karakteristik figür son hızla ilerliyordu. Koşarken ellerinden hediyeler
düştü; Haziran'ın parmaklarından çiçekler düştü, Ağustos ve Eylül'ünkilerden olgunlaşmış meyveler, Kasım ve Aralık'ın acımasızca çiğnediği
. Ocak, aceleyle, Şubat'ın tökezlediği bir sunağı devirdi.

"Yeterince hüzünlü," diye gözlemledi Fenton, yakından inceleyerek. "Günümüzde her şey ne kadar da hüzünlü?"

"Evlenmek üzere olan bir adama mı?" diye sordu, güzel bir gülümsemeyle.

"Ah, her zaman bana. Evlenecek olmam
benim hala kendim olmamı engellemiyor."

"Ne yazık ki hayır," dedi, sesinde hafif bir alaycılık şüphesiyle. "Kasvetli olduğun için kendini çileden çıkarıyorsun."

"Sanırım," diye cevapladı, biraz huysuzca. "Acı benim için bir alışkanlık haline geldi; Hoşnutsuzluk, karşılayabileceğim tek lüks, Tanrı bilir!"

"Muhteşem kravatlar olmadığı sürece."

"Ah, o," dedi Fenton, elini boğazındaki mavi ve altın kravatına koyarak. "Düğünlerime karşı yaşlı bedenimi ve yıpranmış kalbimi cilalamaya çalışıyorum, bu yüzden bu kravata elli sent yatırdım."

"Daha ucuza yapamazdın," diye belirtti; "ama belki de," diye ekledi kuru bir şekilde, "yenilenmenin değeri budur."

Fenton sertçe gülümsedi ve tekrar çizimlerin incelenmesine verdi, diğeri ise dışarıdaki yağmura baktı.

"Boston'un iklimi daha iyi ve çok daha kötü," diye belirtti, "bilinen diğer
yerlerden daha kötü."

"Bu, öğleden sonra Herman'a gideceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Fenton.

"Zamanımı sadece çünkü sen seninkini boşa harcamaya karar vermiştin."

Fenton güldü.

"Bir misafire karşı açık sözlüsün," dedi. "Evliliğim için tebrik edilmeyi
istiyordum."

"Seni tebrik etmeyeceğim," diye cevapladı. "Şımarıksın. Kadınlar seni
çok fazla sevmiş."

"Eski masallara göre, kadınların düşkün olduğu adamla her şey yolunda gider."

"Hatırlıyorum," dedi. "Karılarına her zaman acıdım."

"Edith'e iyi davranacağım."

"Sanırım bunu yapmamak için fazla iyi huylusun; özellikle de evliliğini böylesine coşkuyla
beklediğin için."

"Ama Helen, evliliğe inandığımı hiç iddia ettim mi? Evlilik bir suçtur! Aşkın kutsallığının evliliğin kutsallıkları tarafından korunduğundan bahsedenlerin zavallı aptallığını düşünün. Eğer aşk kutsalsa, bırak yoluna devam etsin; eğer değilse, rahiplerin
tasarlayabileceği tüm kutsallıklar onu
kutsayamaz."

"O zaman neden Arthur, hiç evleniyorsun?"

"Çünkü evlilik, toplumun şu anki yapısı itibariyle zorunlu bir kötülüktür."

"Ama," dedi Helen yavaşça, "topluma bu kadar az değer veriyormuş gibi yapan sen--"

"Ah, işte bu," diye sözünü kesti. "İnsan içgüdüsel olarak sosyaldir; diğerlerinin yaptığını yapmalıdır. Diğerlerinin en saçma
_uygunluklarına_ boyun eğmelidir, tıpkı bir koyunun diğerinin
bar kaldırılmış olmasına rağmen atladığı gibi. Tek başına ayakta durabilecek kadar güçlü olsaydı gelenekleri boğazından tutup bir tanrı olabilirdi!"

Patlaması o kadar şiddetli ve aniydi ki, şu anki sohbetten ziyade, derin bir duygunun altta yatan bir akımından kaynaklanmaması için. Konuşurken ayağa kalkmıştı, başı geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu. Arkadaşı ona hayranlıkla bakıyordu, ancak bu hayranlıkla birlikte eğlendi.

"Ve sen," dedi, "kendine coşkusuz bir adam demeyi tercih ediyorsun."

"Evet," diye cevapladı, gülümseyerek ve yerine geri dönerek, "Ben coşkusuz bir adamım."

"Bu şimdiye kadar söylediğin en akıllıca şey," diye devam etti Helen düşünceli bir şekilde.
"Ve bu yüzden gelenekler tarafından yönetilmek ve evlenmek istediğini anlıyoruz?"

"Kesinlikle; Edith'e benim görüşlerimden bahsetmem bile ona haksızlık olurdu."

"Umarım öyledir!" diye haykırdı ev sahibi. "Ama en azından onu kendinize ait
tutacaksınız ve bu her şeyin bedelini öder."

"Ah, _peutetre!_" Fenton kuşkuyla karşılık verdi, bu sözün yorum almak için söylendiğinin gayet farkındaydı, ama konuşmaya çok düşkündü, cazibesine direnip cevapsız bırakmak istemiyordu, "_peutetre_, ama ben ıssız ada teorisine asla inanmadım. Bu daha çok sizin tarzınız; hala buna inanıyorsunuz."

"Ah, inanıyorum," diye hemen karşılık verdi; "ve siz de aşık olsaydınız öyle yapardınız. O orada olsaydı okyanusun ortasındaki bir kayanın üzerinde olmaktan
memnun olurdunuz."

"Issız bir adada aşk," diye karşılık verdi genç adam anlamlı bir şekilde gülümseyerek; "Ah, _le premier jour, c'est bon; ikinci gün,
bu iyi değil; üçüncü gün--Tanrım, ama yorum
can sıkıntısı!_"

"Hayır, hayır, hayır," diye atıldı Helen aceleyle. "İyi, her zaman! Her zaman,
her zaman, ya da asla!"

Fenton başını geriye attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"'Sevginin alevinin
yanıp da tükenmeyeceğini varsaymak aptallık olurdu,"

diye şarkı söyledi, tekrar kahkahalarla ağlamaya başladı. "Elveda, _mon
amie_; oh, _mais yorum s'en--_"

"Dur," diye sözünü kesti. "Daha fazla küfür istemiyorum."

"O zaman hoşça kalın," dedi şapkasını alarak.

"Öğle yemeğine de kalabilirsiniz," dedi ev sahibesi ayağa kalkarak.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Gidip Edith'e yazmalıyım."

Ve mırıldanarak gitti:

"Aşkın alevinin
yanıp da
tüketmeyeceğini varsaymak aptallık olurdu."

II.

GECENİN AĞIR ORTASI.
Ölçüye Ölçü; iv--i.

Boston saatlerinin çoğu, fısıltının üstünden konuşacak kadar anayasal çekincelerini
bozmaya izin verdiği kadar,
değişen tonlarda gece yarısı olduğunu duyurmuştu, ancak St. Filipe Kulübü'nün oturma odalarından birinde
ateşin önünde rahat tavırlarla oturan bir grup adamda hiçbir dağılıyor.
Gerçekten de, oda o kadar hoş ve sıcaktı ki, sanatsal olarak birleştirilmiş renkleri, güzel resimleri ve parlayan ızgaraları vardı ve dışarıdaki fırtına o kadar vahşice esiyordu ki, rüzgarını ve sulu karını pencerelere çarpıyordu, kulüp binası kapısından çıkmak konusunda isteksizlik doğaldı ve adamlar gün doğana kadar oldukları yerde kalmaya karar verirlerse şaşırmaya pek yer kalmayacaktı.

Hoş kokulu tütün dumanı bulutları arasında ve aşırı olmayan ama rahatça sık sık içilen içkilerle devam eden sohbet, sessiz ve durgundu, çoğunlukla, sabahın erken saatlerinden ve üçüncü purodan önce nadiren ulaşılan o yumuşak kaliteye sahipti.

"Evet, erdem kendi ödülü olmalı," diyordu Tom Bently hafifçe,
"çünkü görmüyor musun, bunu uygulayanlar başka hiçbir şeyi takdir edemeyecek kadar dar görüşlü."

"Ve bu onu tüm meslekler arasında en düşük ücretli olanı yapar," diye karşılık verdi Fred Rangely, büyük bir rahat koltukta uzanıyordu;
"elbette edebiyat hariç. Günahın bile ücretinin ölüm olduğu söylenir ve bu da bir şeydir."

"Erdem, sizin gazetecilerin anlatabildiği her şey için paha biçilmez bir ödül olabilir. Alışkın olduğunuz bir meta değildir."

"Edebiyatın erdemle pek ilgisi yoktur, doğru," diye cevap verdi. "Örneğin, erdemli insanlarla ilgili bir romanı kim okur ki?
Ben de din dersini incelemeyi tercih ederim. "

"Sanatın nasıl da kötülükle meşgul olması gerekiyor," diye gözlemledi Fenton purosunu felsefi bir şekilde
üfleyerek. "Ya da insanların kötülük dediği şeyle; gerçi
daha doğru bir tanım doğa olurdu."

"Resim, modellerinde kötülükle meşguldür," dedi Rangely tembelce. "Bugün duydum--"

"Hiçbir skandal yok," diye sözünü kesti Grant Herman, iyi huylu bir şekilde. "Flackerman'ın hikayesini anlatacaksın, biliyorum."

Konuşmacı gruptaki en dikkat çeken adamdı. Bir sanatçı olan Tom Bently, ince siyah sakalı, sakal benzeri saçları ve çingene görünümlü, uzun boylu, esmer bir adamdı. Sonra, arkadaşlarının kendisinden büyük şeyler beklediği, biraz
kısa boylu, tıknaz yapılı ve iyi huylu, zeki bir yüze sahip, tanınmış bir yazar olan Fred Rangely geldi.
Fenton'ın görünüşüne daha önce değinmiştik; zarif bir
fiziğe, entelektüel, yüksek eğitimli bir yüze sahipti, ancak küstahlık şüphesiyle
leliydi. Bu arkadaşları arasında Herman, her biri ve doğal olarak grubun merkezi oldu. Bu
önem kısmen, iri kalıplı, ince yapılı ve sıkıca örülmüş, her zaman kendisini hangi toplulukta bulursa bulsun hissedilen dinlendirici bir güç ve sakinlik havası taşıyan figüründen kaynaklanıyordu.
Başı, ince omuzları ve gövdesiyle orantısız olmasa da, biraz iriydi, bu gerçek, şimdi bolca gri serpilmiş olan saçlarının bolluğuyla biraz vurgulanıyordu.
Yüzü çok fazla karaktere işaret ediyordu, dudakları sıkı ve dolgun, gözleri büyük ve koyu, şimdi kalın kaşlarının altında ciddi ve şimdi bulaşıcı bir neşeyle parıldıyordu.

"Her model hakkında skandal konuşamazsınız," diye kıkırdadı Bently, Herman'ın yorumuna karşılık olarak. "Geçen gün Nick
Featherstone'un stüdyosunda şeytanca güzel bir yaygara koptu. Nick yeni modelde eşini buldu."

"Hangi yeni model?" diye sordu Fenton, ateşin önünde etkili bir
pozisyon alarak.

"Tom Demming'in iki yıl önce Akademi sergisine gönderdiği İtalyan bir kızın resmini hatırlıyor musun? Çok fazla karaktere sahip
sade bir yüz ve muhteşem bir poz?"

"_Marietta_ adını verdiği kızdan mı bahsediyorsun? Eğer hatırlıyorsam, iyi yapılmıştı."

"Ah, muhteşem. İşte o kız. Az önce geldi ve Demming bana mektuplarını verdi. Çok iyi bir model!"

"Ama güzel değil."

"Hayır; ama imalı. Her türlü şeyi
çıkarabileceğiniz türden bir yüzü var. Rollins, kafasının bir taslağını yaptı; muhteşem; hoş bir şey; ve ona da benziyordu. Sonra
figürü mükemmel ve dahası, poz vermeyi biliyor. Bir fikri
yarı yolda karşılıyor, bilirsiniz, ve ifadeyi harika bir şekilde yakalıyor. Stüdyoya her geldiğinde
bana resmim için puan verdi."

"Adı Ninitta mı?" diye sordu Grant Herman.

"Evet; onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım onu ​​Roma'da gördüm. Ama suyun bu tarafında ne yapıyor?"

Arthur Fenton'ın keskin algısına göre, bir yabancının işlerini soruşturmanın uyandıracağından daha fazla duygu tonu vardı, ancak konuya özel bir düşünce vermedi.

"Evet," diye hafifçe yankıladı, "burada ne işi var? Bu ülkede sanat yok. New York barbarlığın, Boston ise Filistinliliğin evi; Cincinnati ise ikisinin de kromo taklidi. Yurtdışında kalması daha iyi olurdu."

"Söyledikleriniz doğru, Arthur," diye güldü Bently, "çok da alakalı olmasa bile. Bu ülkedeki insanların istediği şey sanat değil, yurtdışındaki Büyük Panjandrum veya başka birinin sanat olarak adlandırdığı şey. Neyin iyi olduğunu bilmiyorlar."

"Bu o kadar doğru ki," diye karşılık verdi, "neredeyse resimlerinizi satın almadıklarını merak ediyorum, Tom."

"Ama kız neden Amerika'ya geliyor?" diye ısrar etti Herman, sesinde hafif bir rahatsızlık iziyle. "Evde çok daha iyisini yapabilirdi."

"Ah, Demming onun gelmek zorunda olduğunu yazmıştı. Bir kadının ne
hasta olduğunu asla bilemezsiniz. Muhtemelen burada bir yerde bir sevgilisi vardır. "

Herman, ağır kaşlarını istemsizce indirerek yanıt vermedi ve Rangely, konuşmayı başlangıç ​​noktasına geri döndürdü:

"Peki ya Nick Featherstone?"

"Ah, Nick? Nick dün onu öpmeye çalıştı ve o da
bir opera kahramanı gibi taşıdığı şeytani bir hançerle ona
bıçak saplamayı teklif etti."

"Featherstone her zaman dürüst bir adamın çizmesi için güçlü bir ayartmadır,"
Herman sakalının arasından homurdandı, başını göğsüne gömmüş, ateşe bakarak otururken.

"Birinci sınıf bir opera-bouffe şirketine bile gölge düşürmeyecek bir sahneleri vardı," diye devam etti Bently, anısına gülerek.

"Nick yan odadaki birine seslenecek kadar aptaldı ve sonuç olarak hepimiz bir koro gibi içeri girdik. Yeterince saçmaydı."

Ve yeniden güldü.

"Peki ya kız?" diye ısrar etti Grant Herman, bakışlarını ateşten ayırmadan. "Nasıl karşıladı?"

"Ah, istediğin kadar sakin ve soğuktu. Kendini
topladı ve hiç telaşlanmadan gitti."

"Onunla işin bitince onu bana göndermeni isterim," diye karşılık verdi Herman. "Bir figür için bir model istiyorum ve onu hatırlarsam, o
çok iyi olur."

Konuşurken ayağa kalktı, eve gitmeyi planlayan bir adamın havasıyla.

"Bu arada," dedi Fenton ona, "Pagan gecesi gelecek hafta değil mi?
Bu ay yok mu?"

"Evet; davetiyelerini bir ara alacaksın. Herkese iyi geceler."

"Ah, iyi arkadaşlığı bozmayın," diye itiraz etti Rangely. "Yarım
şişem var ve alkolik bir monologdan nefret ediyorum."

Ancak ayrılma hareketi geneldi ve birkaç dakika sonra
şirket üyeleri şiddetli yağmurun altında kendi yollarına
evlerine doğru yürüyorlardı.

III.

KAZA ATIMLARI.
Othello; iv.--i.

Güneş, ertesi sabah küçük, çıplak bir stüdyonun pencerelerinden içeri parlak bir şekilde
parlıyordu, sanki gecenin karanlığının ve fırtınasının kasvetini telafi etmek istercesine. Işınlarının Midas dokunuşu Helen Greyson'ın saçlarına düştü,
o yumuşakça modellemesi üzerinde şarkı söylerken dalgalı buklelerini altına çevirdi.

Çalışmasında parlak güne çok uyan bir neşe bulmuş gibiydi. Duvara, Fenton'ın dikkatini çeken
bas-rölyefin geliştirilmiş bir taslağı iliştirilmişti. portföyü, sanatçının önünde kilden yapılmış bir kopya duruyordu, üzerinde
başlangıçta olanlar için anlamsız
dokunuşlar olan, ancak altında figürlerin görünürlük ve
güzelliğe doğru büyüdüğü gizemli dokunuşlarla çalışıyordu.

Birdenbire şarkısı dışarıdaki ayak sesleriyle kesildi,
ardından kapısına vuruldu.

"Gel," diye seslendi; ve Grant Herman davete karşılık olarak içeri girdi.

Kollarında, yanlarında yeşil ve altın ejderhaların fantastik bir
kabarıklıkla kıvrıldığı büyük bir vazo taşıyordu.

"Vazon fırından çıktı," dedi, "ve hemen görmek isteyeceğini biliyordum. Burada yaptıkları en başarılı pişirme bu."

"Ah, çok sevindim," diye karşılık verdi, modelleme aletlerini bırakarak ve
hevesle ona yaklaştı. "Zavallı canavarlar ateşli fırından çıktıklarında baş veya kuyruk kalmayacağından emindim. Sırtı ne kadar da muhteşem bir renk! Ve o altın yüzgeç muhteşem."

"Evet, Bayan Greyson," dedi Herman, "bu sefer gerçek bir ejderha yavrusu ürettiniz. Neredeyse tısladıklarını duyabiliyorum."

"Biliyor musunuz," diye yanıtladı, yarı temkinli dokunuşlarla parıldayan şekilleri yumuşatarak. "Geceleri vazoyu odamda tutmaya tamamen istekli olmamalıyım. Bilirsin, canlanıp korkunç bir şekilde
kayabilirler."

"Hep merak ettim," diye gözlemledi heykeltıraş, "Eve'in yılanla konuşacak cesareti
olduğunu. Onu gördüğünde
çığlık attığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır, muhtemelen o yaramazlığın hazırlandığını sezdi ve bu onu
memnun etti."

Herman, vazoyu, tüm muhteşem renklerinin güneş tarafından ortaya çıkarıldığı yere koymuştu. Güneş, kıvranan canavarların her omurgası ve pulu üzerinde parıldıyor ve dans ediyordu. Etkisini daha uzak bir mesafeden gözlemlemek için ondan uzaklaştı.

"Yaratmanın verdiği haz gibisi yoktur," dedi. "İnsan,
işine bakıp onu iyi olarak niteleyebildiğinde bir tanrıdır."

"Bu nadiren olur," diye karşılık verdi, "tamamlandıktan sonraki tek bir an hariç,
yaptıklarımızdan ziyade
amaçladığımızı gördüğümüzde."

"Çalışmamızın, niyetlerimizle performanslarımız arasındaki büyük
fark için bizi suçlamak üzere yükselememesi şanslı bir şey. Heykellerimden birinin, beynimdeki ihtişamı olmadığı için beni eleştirdiğini hayal edin."

"Bu nedenle," dedi Bayan Greyson gülümseyerek, "Galatea ile yaşamanın
en rahatsız edici olduğunu düşünüyorum. Pygmalion ne zaman bir kusur bulsa, her zaman şu cevabı hazırda tutardı: 'En azından
benim için seçtiğin şeyim.' Zavallı Pygmalion!"

"Bu, evlenen her erkek için geçerli olduğundan daha doğru değildi; sanırım hepimiz ideallere boyun eğiyoruz. Ancak," diye ekledi biraz tereddüt ederek, "elbette kendim hariç."

Kelimeler, yanaklarına en ufak bir kızarmanın
yerleştiği bir imada bulunan tereddütlü aksanla biraz garipti. Gözlemlerini vazoya daha yakından yöneltti.

"Son zavallı başarısızlıktan çok daha iyi pişmiş," diye gözlemledi,
bir rafa gidip fırında mahvolmuş, devasa ve muhteşem tozlu bir vazoya uzanarak.

"Sana yardım edeyim," dedi Herman.

Ama vazoyu çoktan gevşetmişti, beklediğinden daha ağırdı ve ancak öne atılıp kollarını ona dolayarak, heykeltıraş onu sert bir darbeden kurtarabildi. Vazo yere düşüp ağır parçalara ayrıldı,
çarpıntıyla pencereleri ve duvardaki alçıları salladı.

Bir haykırış kaçtı ağzından. Bayan Greyson'ı geriye doğru çekmişti ve
kısa bir an için onu güçlü bir şekilde kavradı.
Sıradan tanıdıklar için hiçbir şey ifade etmeyebilecek bir kazaydı; aşıklar içinse her şey.
Herman, Helen'in yaralanabileceği korkusuyla bir anlığına solgunlaştı;
sonra tutuşunu bırakıp geri çekildiğinde yanaklarına sıcak kan hücum etti.
Vazo parçalarının üzerine eğildi, böylece yüzünü
görmesin diye ve bunu yaparken, sonradan düşündüğünde, onun ifadesinin ne olduğunu algılayamadı.
Aceleci bir hareketle doğruldu ve bir adım daha yaklaştı.

"Nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliyorsun?" diye sordu, neredeyse sinirlenerek. "Seni
öldürebilirdi."

"Bu kadar ağır olduğunu hatırlamıyordum," diye geri döndü, biraz solgun ve soluk soluğa. "Sence kafamı çekmeye mi çalışıyordum? Çok
memnunum. En azından beni ağır bir darbeden kurtardın.
Şu talihsiz vazodan geriye pek bir şey kalmadı. Her zaman
kötü talihliydi."

"İyi biten her şey iyidir," diye karşılık verdi heykeltıraş, kendini
hafifçe
konuşacak kadar toparlayarak; "sadece bir daha
böyle bir riske girme."

"Ah, seni temin ederim," diye cevapladı, "Vazolarımı ne kafamı kırsınlar ne de kendileri kırılsınlar diye yapıyorum.
Bu vazoya daha iyi bakacağım, emin olabilirsin."

"Vazodan çok kendin için endişelendim."

"Kendim için gerçekten o kadar da önemli değil."

"Bunu söylemek arkadaşlarına karşı pek de nazik değil."

"Ah,--arkadaşlarım!"

Yüzünde, kasvet veya sevinç olabilecek açıklanamayan bir ifade belirdi ve konuştuğu ton da yorumlanması zordu. Ancak, konuşma tuzaklarına düşmemeye kararlı görünüyordu; heykeltıraşa aynı anda hem parlak hem de şaşırtıcı bir bakışla gülümsedi. Yeni vazoya doğru döndü ve Herman'ın yerleştirdiği
modelleme standını yavaşça döndürmeye başladı. Küçük oda güneş ışığında dönerken binlerce yansıma
dans etti ve titredi, mücevherlerden oluşan bir
karnetten gelen ışıltılar gibi parladı ve ışıldadı. Ateşli canavarlar, ışık zümrüt ve altın pullarına ve dikenli dikenlerine vurduğunda canlı bir hareketle kıvrılıp bükülüyor gibiydi.

"Acaba Havva'nın yılanı da bu kadar muhteşem miydi," Bayan Greyson güldü,
standı daha da hızlı döndürdü. "Ana Havva'ya yakışır mıydım, sence?"

"Bir adamı baştan çıkarma gücü bir testse," diye karşılık verdi, durumun görünürdeki hafifliğine göre oldukça orantısız, garip bir
kabalıkla, yüzünü kaplayan koyu kanla, "bundan şüphe edilemez."

Sözleri üzerine kadında ani bir değişiklik oldu. Vazoyu ve standı aniden
bıraktı. Kızardı, sonra solgunlaştı ve etrafına yarı korkmuş bir bakışla baktı, sanki hangi yöne döneceğinden emin değilmiş gibi.
Bu hareket, arkadaşına hiçbir kelimenin yapamayacağı kadar dokundu.

"Özür dilerim," diye mırıldandı.

Ve esmer yanağında daha da derin bir kızarıklıkla aniden döndü
ve odadan çıktı.

IV.

BÖYLE BİR PAGAN KESİMDEN SONRA.
VIII. Henry; i.--3.

"Öncelikle," dedi Edith Caldwell neşeyle, "biliyorsun Arthur,
evde görmem gereken çok şey varken Boston'da olmamam gerektiğini; ve ikinci olarak, teyze Calvin düğün kartları çıktıktan sonra herhangi bir yerde görülmemin alışılmadıklığına
şaşırdı; ama ben bu resmi görmeye kararlıydım. Onu Paris'te daha yeni başladığında gördüm, bilirsin, üç yıl önce."

"Görünmeye gelince," diye karşılık verdi Arthur Fenton, "burada kesinlikle asla görülmeyeceğiz. Sanat Müzesi şehrin en tenha yeri;
ve gelenekselliklere gelince, neden, düğün o kadar sessiz ve o kadar uzakta ki, sanırım burada hiç kimse bu muhteşem olayın yakın olduğunun farkında bile değil."

"Ah, ama farkındayım," dedi Edith gülerek ve ellerini sahte bir umutsuzlukla güzel bir şekilde kavuşturarak. "Esaret günümün 
tökezlemeyen adımlarla ilerlediğini hissediyorum, kıyamet günü gibi."

"O zaman kıyamet gününe benim yaptığım gibi sen de yapmalısın, kıyamet günü gelene kadar
tamamen inanma."

"Hiçbir faydası yok. İnanmamak bile takvimi değiştirmeyecek, kıyamet günü
üzerinize çöktüğünde göreceğin gibi."

Sanat Müzesi'nin resim galerisindeki sert sıralardan birinde, Avrupa'dan Amerikalı alıcısı tarafından yeni gönderilen önemli bir eserin önünde oturuyorlardı. Öğleden sonra ışığı biraz
soluklaşmaya başlamıştı ve Edith, onu Boston'a getiren günlük işlerin henüz tamamlanmamış olmasının bilinciyle rahatsız oldu. Ancak, özellikle bu, Arthur'la evlenmeden önce geçireceği son sakin gün olabileceği için, oyalanmak keyifliydi.

Koltuğundan kalktı ve Millet'nin resmine doğru yürüdü
elinde keten bir iğ tutan bir köylü kızı tasvir ediyordu. Fenton
bir an nişanlısına eleştirel ama şefkatli bir şekilde baktı,
sonra kasıtlı bir hareketle koltuğundan kalktı ve onu takip etti.

"Bu ülke ile o resim arasındaki mesafeyi düşün," diye belirtti güzel tuvale bakarak. "Amerika'daki sanat, sokak köşelerinde duran ve bir dilencinin
para tutma elini uzatan
geri alınamaz bir dilenciden ibarettir."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Caldwell, net bakışlarını ona çevirerek, "o sadece sanatmış gibi davranan bir sahtekârdır. Gerçek tanrıçanın tapınakları buradadır."

"Evet," diye karşılık verdi, alaycı bir gülümsemeyi gizleyen bir kahkahayla, "ama senin kastettiğin şekilde değil."

Yüzünden bir gölge geçti; ona doğru hüzünlü bir bakış attı.

"Anlayamıyorum, Arthur," dedi, "burada sanat hakkında neden bu kadar
acı bir şekilde konuşuyorsun. Elbette, tüm büyük adamlar ilk başta yanlış anlaşılmaya meyillidir, ama sen--"

"Ben abartıyorum," diye sözünü kesti, sohbeti bu şekilde
açtığı için içten içe
sinirlendi. "Sadece konuşmak için, _ma
petite_. Aldırma."

"Ama, Arthur," diye ısrar etti, "bir şey söylemek istiyorum. Peter Amca sanki
buradaki sanatçılarla- ... "Sanatçıları boş ver," dedi, "gerçekten gitmeliyiz. Ayrıca,
sadece bir günlüğüne şehirdesin ve evrenin tüm düzenini ilgilendiren
soruları tartışmaya kalkışmanın bir faydası yok.
Bayan Calvin'e seni yarım saat içinde geri getireceğime söz verdim ve biz zaten
bu zamandan beri iki kez buradayız."

Galeriden dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı inerken parlak ve hızlı bir şekilde koştu ve kadın yüzünde bir gölge şüphesiyle onu takip etti, sanki bahsettiği konu onun için gerçekten önemliymiş gibi.

"İçeri gir ve neşeli yaşlı Pasht'ı gör," diye önerdi Arthur, geniş merdivenden inerken.

O, onunla birlikte Mısır antikalarının Yol koleksiyonuna ayrılmış odaya dönerek kabul etti, ortasında kedi başlı tanrıça Pasht'ın, MÖ 1500 civarına, III. Amenophis zamanına atıfta bulunulan, biraz sakatlanmış bir granit heykeli duruyordu. Sakin, duygusuz ve asık suratlı tanrıça oturuyor, cansız parmaklarıyla yaşam işaretini, sembol otuz asırdan fazla önce ölmüş, kayıt dışı bir heykeltıraş tarafından taştan bir kavrayışa yerleştirildiği zamanki kadar bilinçsiz bir alaycılıkla tutuyordu. Gördüğü her şey, o kör gözlerin baktığı tüm değişken sahneler ve çeşitli topraklar, dudaklarının altında bir alaycılığın gizlendiği o hafif gülümsemeyi hala değiştirmeyen o duygusuz yüzde hiçbir kayıt bırakmadı. Arthur ve Edith, uzun zaman önce bir çift Mısırlı âşık gibi önünde durmuşlardı ve bir süre sessizce baktılar, her biri farklı bir şekilde hareket etti, ancak mizaçları farklı olduğu için çok farklıydı.

"Bu, Paganlarımızın koruyucu azizidir," dedi sanatçı uzun uzadıya. "Yaşlı yaratık, eğer söylemeyi seçerse ne kadar çok şey biliyor. Eğer konuşmaya tenezzül ederse, tüm hayatımız boyunca duyacağımızdan daha gerçek bir bilgelik verebilir."

"Bilgelik her zaman sessizliğin değerini bilir," diye karşılık verdi Edith gülümseyerek.

"Ama Pasht, iletişim kuran bir taraf olmadığı için cinsiyetini gizliyor," oldu arkadaşının cevabı; "iletişim kurmak asla tanrıların bir özelliği olmasa da."

"Saygısızlık yok, efendim," dedi Edith, sahte bir otorite havasıyla, "bu tahttan indirilen tanrılar için bile. Kedi başlı tanrıçanızın özellikleri nelerdi?"

"Ah, çeşitli şeyler. Pasht, sanırım, yiyip bitiren anlamına geliyor ve onun 'ateş yakan' anlamına gelen başka bir adı daha var. O, savaş ve kütüphanelerin tanrıçasıydı ve 'düşüncenin efendisi'ydi. Sanırım bir tür Mısır Minervasıydı."

"Şiddet ve bilgelik bana her zaman garip bir kombinasyon gibi gelmiştir," dedi Edith düşünceli bir şekilde, taş heykele dikkatle bakarak, sanki soğuk dudaklarından bir zorluk çözümü çıkarmak istercesine.

"Sözcüklerin yıkıcı gücünü göz ardı ediyorsun; ayrıca, kılıç veya dil, ne fark eder? Hayat her zaman bir çatışmadır ve silahların ne olduğu önemsizdir. Bu harap olmuş ama son derece saygın kadının, kelimelerle savaştığımız ama her an yumruklaşabileceğimiz Paganlar gibi bir toplumun figür başı olması yeterince uygundur."

Neşeli bir şekilde konuştu, Edith'in değindiği amcası Bay Peter Calvin ile olan ilişkilerinin tatsız konusunu tamamen konuşmanın dışında bıraktığı için memnundu. Ama bir kadınla konuşan kişi beklenmedik şeyleri beklemelidir ve Pasht heykelinden uzaklaşıp arabanın beklediği sokağa doğru yürürken Bayan Caldwell aniden konuyu tekrar gündeme getirerek şunu sordu:

"Ama siz sanatçılar neden Amca Peter'a karşısınız, Arthur? Bu ne--"

"Paganlar, _ma belle_" diye soğuk bir şekilde sözünü kesti, sanki onun sorusunu yanıtlıyormuş gibi, ama aslında niyetinden daha uzak bir şey değildi, "aslında hiç de bir topluluk değil. Sadece ayda bir kez birbirlerinin stüdyolarında bir araya gelen bir grup arkadaşa verdiğimiz isim. Hepimiz St. Filipe adamlarıyız ama kulüp olarak bir organizasyonumuz yok." "Ee?" diye sordu Edith, duraklarken; açıkça
sorusuyla onun cevabı arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını keşfetmekte şaşkındı. "Ve sen," diye cevapladı nişanlısı, onu arabaya bindirip
gizlice elini öperek, "cinsiyetinizin en güzelisiniz. Saat altıda
seni istasyona götürmeye geleceğim, biliyorsun. Hoşça kal."

Arabanın kapısını kapattı, onun gidişini izledi ve sonra kendi yoluna gitti.

V.

ACI GEÇMİŞ.
Sonu İyi Bitince Her Şey İyi Olur; v.--3.

"Paganlar: Cuma, 17 Ocak.
Pipo, resim ve punç.
GRANT HERMAN."

Paganların her biri, tanrıça Pasht'ın damgasını taşıyan bir
mührün altında bir gün böyle bir davet aldı.

Fenton'ın Paganlar hakkındaki anlatımına eklenecek çok az şey var.
Topluluğun her ay toplanma ve üye sayısını yedi kişiyle sınırlama kuralının ötesinde bir örgütü yoktu; Filistinliliğe karşı formüle edilmemiş ama hiçbir şekilde ifade edilmemiş bir
antagonizmanın ötesinde özel bir ilke yok. Fenton, Pasht'ı bir tür _dea mater_ olarak önermişti ve toplantıların bildirimlerinde kullanılması
alışılmış olan tanrıçanın resmini taşıyan mührü sağlamıştı; ve geri kalanında bu ciddi ve bazen ateşli genç adamlar grubunu diğerlerinden ayıran kesin bir şey yoktu. Şüphesiz
birçok aptalca şey
söylediler, ancak o kadar çok akıllıca şey yaptılar ki
konuşmalarında bulunan her türlü cürufla
bir miktar bilgelik karışmış olması gerektiği varsayımı makul görünüyordu.

Görüşleri yeterince uç noktalardaydı. Fenton, kulübü Dr. Oliver Wendell
Holmes'un bir keresinde Wendell Phillips'in topluluğu "abartılı teorilerin gücünü denemek için" kullandığı gibi kullanarak
şaşırtıcı önermeler sürdürmeyi severdi; ve Paganların hiçbiri
herhangi bir geleneksellikle özgürce fikir ifade etmekten alıkonulmadı.

Pagan toplantısı için belirlenen günün öğleden sonrasında, Helen Greyson Common'dan geçerek şehrin iş bölümünden geçerek Herman ve öğrencilerinin stüdyolarının bulunduğu rıhtımların yanındaki binaya doğru yola koyuldu. Hafifçe yağmur yağıyordu, hava o hafta boyunca kesinlikle kaprisliydi ve bulutlar
üzerinde düzensiz, somurtkan yığınlar halinde yuvarlanıyordu. Helen, günün kasvetini,
boşuna atmaya çalıştığı belirsiz bir depresyon olarak hissetti ve
kendini işine kaptırabilmeyi umarak
stüdyosuna doğru hızla yürüdü.

Avluyu ve binanın etrafını çevreleyen uzun kulübeyi çevreleyen ateş tuğlası ve pişmiş toprak yığınları arasında adımlarını seçerek, bir pişmiş toprak imalathanesi olan binanın yan kapısından içeri girdi ve
doğrudan stüdyosuna gitti.

Islak bezleri alçak kabartmasından çıkarıp bir an durup inceledi ve sonra büyük bir önlük giydi, kompozisyondaki geçici figürlerden birinin üzerinde çalışmaya başladı.

Daha yeni başlamıştı ki, daha önce sık sık olduğu gibi, dışarıdaki merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu, kapısına hafifçe bir tık sesi geldi ve davetine
cevap olarak Grant Herman içeri girdi.

O da belli ki kil üzerinde çalışıyordu, bol bluzunda bolca iz vardı.
İngiliz resmindeki bir pastacınınkine benzeyen bir kağıt şapka, demir grisi saçlarının üzerine hafifçe eğik bir şekilde takılmıştı,
ona belli belirsiz bir haylaz havası veriyordu, arada sırada gözünde beliren parıltı da buna iyi uyum sağlıyordu.

"Günaydın Bayan Greyson," dedi içten sesiyle ve sonra bir an durup sessizce onun omzunun üzerinden eserine baktı.

"Bu figürün hareketini çok mu şiddetli buluyorsunuz?" öğrencisi
sordu, başını kaldırıp ona baktı ve ilk kez
şapkasının küstah duruşuna rağmen heykeltıraşın açıkça en iyi ruh halinde olmadığını fark etti.

"Hayır," diye karşılık verdi, oldukça dalgın bir şekilde. "Ama cübbede daha az hareketlilik olmalı; artık sadece aceleci, hızlı değil. Şu kıvrımları uzat ve basitleştir--öyle."

Gergin parmaklarıyla istenen kıvrımları işaret ederken, Bayan
Greyson'ın hızlı gözü elindeki çarpıcı yüzüğü fark etti ve
düşünmeden, istemsizce şöyle dedi:

"Yeni bir yüzüğün var!"

"Evet," diye karşılık verdi Herman, kızararak; "ya da daha doğrusu çok eski bir yüzük. Bu, sanatçı Hoffmeir'in -size Roma'daki dostluğumuzdan bahsetmiştim- bana bir Noel'de verdiği bir
oyma. Roma'dan ayrıldığımda ona geri verdim ve
öldüğünde o da bana geri gönderdi."

"Ama Hoffmeir öleli birkaç yıl oldu."

"Altıdan fazla; ama yüzük elime yeni ulaştı."

Oyma, Minerva'nın başıyla güzelce kesilmiş koyu bir sarddı ve Bayan Greyson'ın sanatsal içgüdüleri, işçiliğinin
zarif inceliğine karşı son derece duyarlıydı.
Kökeni ve muhtemel yaşı hakkında bir şeyler sordu ve sonra dikkatini bundan çekti, ancak bir kadın olduğu için, bu nişanın kişisel anlamının ne olduğunu ve heykeltıraşın üzüntüsünün bununla bağlantılı anıların
uyanmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti.

"Mezardan gelen bir nişan gibi görünüyor olmalı," dedi, "Hoffmeir'in ölümünden bu kadar uzun süre sonra geldiğine göre."

"Öyle," diye yanıtladı diğeri, ayık bir şekilde; "ama beraberinde bir mesaj getirdi. Ah, ölülerden bir ses duymanın ne kadar da sefil bir hali var, ki ona hiçbir
cevap gönderemiyorsunuz!"

Bunu söylerkenki duygu patlaması çok sıra dışıydı ve Bayan
Greyson ona belki de daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmiş görmediği için, şaşkınlık kadar sempatiyle baktı.

"Korkarım," diye tereddütle cesaret etti, "söylediklerim müdahaleci gibi görünüyordu, ama tabii ki öyle olması amaçlanmamıştı."

"Öyle görünmedi; ama bu öğleden sonra keyfim yerinde değil. Çalışmak için
çok fazla gergin olduğum için
modelimi gönderdim."

"Umarım kötü bir şey olmamıştır," dedi Helen hemen.

"Hayır, hiçbir şey; bu sadece sevgili yaşlı Hoffmeir'den gelen bir mesaj."

Uzaklaştı ve suya bakan pencerenin alt yarısını örten perdeyi çekti ve iskelenin yanında yatan bir gemiye bakarak durdu. Bayan Greyson, diğerinin huzursuzluğundan rahatsız olarak modelleme aletlerini bıraktı ve onun dikkatini
kendisinden nasıl uzaklaştıracağını merak etti. Bakışları küçük odada
sorgulayıcı bir şekilde dolaştı, karanlık duvarlardaki her bir lekeyi, yontulmuş yeşillik parçalarını, mimari formları ve insan figürünün bölümlerini not etti. Sonra bakışları bir an kendi eserine
ve oradan da pencerenin yanındaki güçlü forma doğru kaydı.

"Gelin, Bay Herman," dedi sonunda, yarı şakacı bir tonda, "Sizi hiç bu kadar kasvetli görmemiştim."

"Hoffmeir ölmüş değil, zavallı adam!" diye cevapladı Herman, onun dile getirilmeyen sorusunu yanıtlayarak. "Dayanmaya karar vermiştim ve aşırı hassas mizaçlı herhangi bir adam
herhangi bir gün
buradansa çimenlerin diğer tarafında daha iyi durumdadır. Size şunu da söyleyebilirim, Bayan.
Greyson, ama kural olarak
bir şeyleri pat diye söylemekte pek rahat hissetmiyorum. Gerçek şu ki Hoffmeir ve ben bir kız yüzünden kavga ettik. İkimiz de ona aşıktık, tıpkı iki genç aptal gibi; ama o
benimle evlenmeye söz vermişti ve--bunu yapmaması çok daha iyiydi.
Onu benden almaya çalıştığını
düşündüm. Şimdi yanıldığımı ve Fritz'in bu konuda bir tanrı kadar yüce gönüllü olduğunu biliyorum; ama sonra ona
yüzüğünü geri gönderdim ve onunla ve onunla da ilişkimi kestim. O günlerde ateşli bir genç aptaldım," diye ekledi, hüzünlü ve acı bir gülümsemeyle, "genç bir aptal."

"Ve bu hiç açıklanmadı mı?"

"Bugüne kadar hiç. Beni geri çağıramayacak kadar gururlu bir adamdı."

"Peki ya kız?" diye sordu Helen, giderek artan bir hevesle. "Ne yaptı?"

"Ah, kız," diye tekrarladı, tekrar başını çevirip bakışlarını
pencereden dışarıya doğru yönelterek; "ondan ne yapmasını beklerdin? O sadece bir
köylüydü; ve ben o zamanlar yeterince dürüst olsam da, o ateşi
yüzyıllar önce aştım."

"Evet, aştın," diye karşılık verdi Helen, nazik bir ısrarla, "ama o ne yaptı?"

"Kadınlar bir sevgiliden ayrıldıklarında genelde ne yaparlar? Başka birini bulurlar, sanırım!"

Bu sözler Grant Herman gibi bir adamdan
çıkacak kadar sert ve kabaydı ki, istemeden ona hızla baktı ve belki de o hareketi
fark etti.

Bu ifadeyi tetikleyen derin bir acı olduğu, ancak
kaba sözlerde hiçbir rahatlama bulamadığı açıktı. Heykeltıraş, sanki konuşmak istercesine arkadaşına doğru döndü. Sonra gözleri yavaşça düştü ve
keskin bir şekilde, biraz da sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım ona haksızlık ediyorum. Eğer bir erkeği sevmişse, onu
her zaman sevecek olanlardandı."

Daha fazla söz etmeden küçük odadan çıktı, sert, düzgün adımları
kendi stüdyosunun kapısının arkasından kapandığını duyana kadar
halısız merdivenlerden aşağı yankılandı. Bayan Greyson, kilinin önünde merakla durdu ve sonra bir sandalyeye gömüldü, o kadar uzun süre
düşüncelere daldı ki etrafındaki kısa gün ışığı kayboldu ve o gün daha fazla iş
yapmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Alçak kabartmasının
üzerine örtülmüş ıslak bezi değiştirerek eve dönmeye hazırlandı. Herman'ın stüdyosunun
kapısından geçerken heykeltıraş kapıyı açtı.

"Bilmiyorum," dedi elini uzatarak, "bu öğleden sonra beni bu kadar kaba yapan şey neydi. Ben bir ayıyım ama sana iyi davranmayı düşünmüştüm."

Kendine tamamen hakim olmuştu ama yarattığı izlenimi silme isteği, doğal olarak Helen'in zihninde daha kalıcı hale getirdi.

VI.

HAVA BAĞI.
Troilus ve Cressida; i.--3.

Helen öğleden sonra Herman'ın stüdyosunda gerçekleşen sahnede orada olsaydı, belki de onun rahatsızlığına daha az şaşırırdı.

Ninitta'nın adı ilk kez geçtiğinde heykeltıraşın Kulüp'te yaptığı ricaya yanıt olarak, kız ona poz vermeyi bitirdiğinde Bently onu heykeltıraşın stüdyosuna gönderdi.

Bently'nin kendisine söylediğinden bir veya iki gün sonra geldi, acele etmedi, altı yıl boyunca Grant Herman'la tanışmasının sonuna kadar tüm hayatını şekillendirmiş olmasına rağmen. Stüdyoya sanki dün ayrıldığı tanıdık bir yermiş gibi sakin ve sessiz bir şekilde geldi ve heykeltıraşı henüz huzurlu göğsünü harekete geçirecek hiçbir şey olmamış eski Roma günlerindeki gibi eşit ve müzikal bir tonla selamladı. Adam ise ayağa kalktı ve sessizce ona baktı. Geçmişten gelen bir hayalet özel çağrısıyla belirdiğinde bile, nadiren hareketsiz görülür ve Herman kalbinin daha hızlı attığının, Ninitta halıyı _portiere_ bırakıp stüdyodan ona doğru yaklaştığında daha ağır nefes aldığını biliyordu. Karanlık, çirkin bir yüzü vardı, ancak derin, anlamlı gözleri onu olumlu çirkinlikten kurtarıyordu. Vücudu muhteşemdi; oldukça ince, kıvrak
ve sinirliydi, ancak bir açısı veya ince bir kıvrımı yoktu. Diana gibi, o da
uzun uzuvluydu, bu yüzden gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Boyun ve omuzlarının kıvrımı
mükemmeldi ve sade elbisesi, esnek formunun hatlarını sergilemek için hayranlık verici bir şekilde
uyarlanmıştı. Stüdyoda yürürken, ayaklarını sıkıca yere koyup başını zarif bir duruşla taşırken,
Grant Herman kalbinde eski bir tutkunun hayaletinin kıpırdadığını hissetti.

"Nasılsın?" diye sakin bir şekilde selamına karşılık verdi. "Seni
son gördüğümden beri daha da geliştin."

"Teşekkür ederim," dedi, güçlü ama hoş bir aksanla zengin bir sesle.
"Zamanım oldu."

"Ama gelişme her zaman zaman meselesi değildir," diye karşılık verdi. "Bana
bak."

"Yaşlandın," diye yorumladı Ninitta, ona dikkatle bakarak. "Artık
grisin."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri hafifçe, "Ben yaşlı bir adamım. Roma'daki küçük inimde bana poz vermenin üzerinden gerçekten çok uzun zaman geçti."

"Belki de o günleri hatırlıyorsundur, bazen?" dedi, uzun kirpiklerini gözlerine indirerek.

Herman'ın yüksek alnından bir gölge geçti.

"İnsan böyle günleri unutabilir mi?" diye sordu. "İnsan aşkın ihanete
dönüşebileceğini ve--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti kadın onurlu bir şekilde. "Ben kınanmaya
gelmedim, _eccelenza_. Signor Hoffmeir'i unutmadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı, kaşlarını daha da çatarak. "Arkadaşımmış gibi davranan ve nişanlımı çalarak bunu kanıtlayan adamı unutmadım."

"Unutmamış olman iyi oldu," diye devam etti Ninitta sakin ama içten bir şekilde, "çünkü ondan bir mesajım var. "Ölürken benden bunu kendi ellerimle sana vermemi istedi," diye ekledi, haç çıkararak. Tüm bu yıllar boyunca bekledim ama artık
sözümün dışındayım."

Herman, Ninitta'nın ona doğru uzattığı paketi aldı ve aniden
başka tarafa döndü. Ninitta uzun rahat koltuklardan birine oturdu,
şapkasını çıkardı ve etrafı yavaşça incelemeye başladı.
Dışarıdaki iskeleden gelen sesler, denizcilerin çığlıkları, halatların
ve gemilerin gıcırtısı, gün ışığı gibi yumuşayıp olgunlaştı ve
geniş, loş stüdyoya
içerideki sessizlikle dışarıdaki dünyanın
hareketi arasındaki zıtlıkla belli bir uzaklık hissi verdi.
Dışarıdaki tüm sakinliğine rağmen, Ninitta'nın kalbi ateşli bir şekilde çarpıyordu ve önündeki sessiz adamın elinin bir dokunuşunu, dudaklarından bir nezaket sözcüğünü büyük bir özlemle özlüyordu.
Onu gizlice, başının üstündeki bir braketin üzerinde duran Celini'nin Perseus'unun görüntüsüne bakma bahanesiyle, ayakta duran ve mektubu
okuyan Hoffmeir.

"Bunu bana daha önce neden getirmedin?" diye sordu heykeltıraş uzun uzun, ona doğru dönerek. "Altı yıl oldu."

"Hayatımı şekillendirebildim mi?" diye karşılık verdi Ninitta. "Seni Floransa'ya, Paris'e kadar takip ettim; sen Amerika'ya geldin. Seni New York'a kadar takip ettim; sen buradaydın. Sana ulaşmaya çalışmaktan hiç vazgeçmedim. Tek başıma ve yardım almadan dünyanın yarısını geçmek benim için kolay değildi; arkadaşsız, parasız; hiçbir şey olmadan."

"Ama sen Boston'da birkaç aydır bulunuyorsun."

"Evet," dedi sessizce, yüzüne bakarak. "Ama sen bunu biliyordun. Beni çağırmanı bekledim."

"Sadece bir haftadır biliyordum," oldu heykeltıraşın cevabı. "Hoffmeir'in mektubunda ne olduğunu biliyor musun?"

"Yüzüğü; Roma'da taktığın."

"Ama ne yazdığını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Nasıl yapayım?"

Soru soran kişi bir an sessizce ona baktı. Başını gururla kaldırdı, onun sessizliğinin ima ettiği soruya istemsiz bir yanıt verdi ve gözlerini kırpmadan onunla buluştu. Yine de adam düşüncelerini kelimelere döktü.

"Seni görmeyeli yedi yıl oldu," dedi sonunda.

"Yedi yıl oldu," diye yankıladı kadın.

"Yedi yılda çok şey olabilir," diye devam etti adam, ona hala yakından bakarak.

"Çok, çok şey oldu," diye karşılık verdi kadın, hala bakışlarını kaçırmadan onun bakışlarıyla buluşturarak.

"Evli misin?" diye sordu adam, dikkatli bir gözlemciye sorunun ona bir çabaya mal olduğunu gösterebilecek bir anilikle.

"Hayır," diye karşılık verdi Ninitta basitçe; "Seninle nişanlıyken nasıl olabilirdim ki?"

"Ama o yarıda kesildi--"

Cümle boğazına takıldı; ve bunu başlatabildiğini merak etti. Ayrıca, önündeki kadının inancından nasıl şüphe edebildiğini merak etti; ve en çok da onu gerçekten sevip sevmediğini merak etti. Kendisinden bir şey beklendiği ve bunu vermek istemediği konusunda rahatsız edici bir bilinci vardı; bir tür şefkat belirtisi, yanlış anlaşılma ve kör edici kıskançlıkla uzun süre ayrı kalmış aşıkların uzlaşmasına yakışan bir okşama. Olayın gerektirdiklerinin altına düştüğünü hissetti, erkeksi zihin için en rahatsız edici his. Ancak önemli bir görüşme, başladığı tondan
zorlukla değiştirilebilir ve hatta hisleri bir şefkat gösterisine yol açsa bile, bunun ani ve zorlama görüneceğini hissetti. Ninitta'nın konuşmasını bekledi.

"Evet," dedi, bir an sonra, devam etmediği için, "kesildi, ancak Signor Hoffmeir bunun senin anlamadığın için olduğunu söyledi,
ve her şeyin mektubunu aldığın zamanki gibi olacağını söyledi."

Gözlerinde hüzünlü bir umutsuzluk belirmeye başladı; eskiden sevgilisinin iradesine boyun eğmeye çok alışmıştı,
şimdi inisiyatifi ele almak için,
zamanın karakterine verdiği gelişme ve güce rağmen. Heykeltıraş, onun sessiz tavrının altında kalbinin nasıl çarptığını hayal bile edemezdi,
ama onun sesinin ve bakışının bilinçsiz cazibesinden etkilenmemek için fazla hassastı. Yedi yıl önce, Roma'da hevesli bir öğrenciyken, Capri'ye yaptığı bir gezide bulduğu ve Ebedi Şehir'e model olarak gelmesi için ikna ettiği köylü kızı Ninitta'yı sevmişti veya sevdiğine inanıyordu.

Ona ihanet edemeyecek kadar onurlu olan bu modeli karısı yapmayı düşünmüştü ve bugün hala parmağında taktığı yüzükle kendisine hatırlatılan bir ciddiyetle onunla nişanlanmıştı.
Ancak koşullar onu, Ninitta'nın onu aldattığına ve en yakın arkadaşı olan sanatçı Hoffmeir'i tercih ettiğine ikna etmişti.
Bir açıklama sözcüğü bile duymadan hem nişanı hem de arkadaşlığı bozmak, Roma'yı ve İtalya'yı terk etmek, çifte ihanetle canı yanan tutkulu bir adam için nispeten kolaydı. Unutmak
daha zordu ve Herman binlerce kez bu olayla ilgili son duygu kıvılcımını
söndürdüğüne kendini inandırmış olsa da, eski bir anının en ufak bir nefesi
görünüşte sönmüş bir közünü yeniden canlandırmak için yeterliydi. Bugün, elinde tüm şüphelerini
giden kayıp arkadaşından gelen mektubu tutarken,
yaralanmak yerine kendisinin zalim ve adaletsiz olduğunu gördü; telafisi mümkün olmayan bir hata işlemiş olmanın tüm acısını
hissetti. Geçmişimizden daha uzun yaşayabiliriz; üzüntülerini unutabiliriz, hatalarını affedebiliriz,
ezilmiş umutlarına, hırslarına ve aşklarına
bir nebze bile olsa acıyla gülümseyebiliriz; ama olduğumuz şey bizi
sönmeyen bir pişmanlığın yakıcı acısıyla her zaman sokar. En derin öz-küçümsememizi uyandıran şey yaptığımız şeyler değildir; bunu yapmamızı mümkün kılan şey, bizim bu olduğumuz gerçeğidir. Nişanlısını terk etme ve en yakın arkadaşını yaralama gibi bir zulmü başarabildiğini hissetmek, Grant Herman için asla tamamen atlatılmayacak bir acıydı. Ninitta'yı sevdiği bilincinden dolayı, daha az asil bir özellikten kaynaklanan alaycı bir acı da yoktu. Aşkın ateşi bir kez söndüğünde, herhangi bir ölümlü, bunların nasıl
yandığına dair hayrete düşmeye meyillidir; ve Grant Herman'ın otuz beş yaşında, Grant Herman'ın yirmi yedi yaşında bir İtalyan köylü modeline nasıl hayran olabildiğini anlamasının zor olması, tamamen anlaşılmaz
olacak kadar da emsalsiz değildir. Ninitta iyi bir kızdı, diye düşündü, şüphesiz çok hareketsizdi; figürü büyüleyiciydi, bunu takdir edemeseydi bir heykeltıraş
olmazdı; o bir çocuktu, kafasına akan kanın
başını döndürecek kadar aptal bir gençti; ama onu şimdi karısı yapmak----

"Ninitta," dedi aniden, düşüncelerinden
sözcüklere
geçerek, "Bugün iyi değilim: yarın gel. Şehre rahatça yerleştin mi? Paraya ihtiyacın var mı?"

"Hayır," diye cevapladı ayağa kalkarak, "paraya ihtiyacım yok."

Daha fazla konuşmadan yavaşça stüdyoya doğru yürüdü, sadece
Bently'nin poz verdiği ve Paganlar toplantısı için
getirilen resminin yanından geçerken geri döndü.

"Gördün mü," dedi, "kazanabiliyorum. Sana o mektubu getirirken
çok şey öğrendim. Dünyanın öbür ucu uzun bir yol.
Hayır; paraya ihtiyacım yok."

VII.

ZEVK YOLUYLA.
Troilus ve Cressida; iii.--3.

O gece Paganların buluştuğu Grant Herman'ın stüdyosu, orada toplanan topluluktan daha az benzersiz değildi. Dar, yarım yüz fit uzunluğunda ve orantısız şekilde yüksek, büyük, biçimsiz bir yerdi, kaba tuğla duvarlar ve çimento zemin vardı. Uç duvarlardan birinin üst yarısı, önünde soluk perdeler çekilmiş büyük pencerelerle kaplıydı. Burada ve orada, mekanın etrafında dağınık modelleme standları, kaba üçayaklar üzerine monte edilmiş su depoları, alçılar ve bir heykeltıraş stüdyosunun olağan keresteleri vardı; duvarlarda ise her türlü kaprisli gruplamada yapıştırılmış resimler, eskizler ve reprodüksiyonlar vardı. Bir köşede, bir merdiven uçuşu, duvarın dibinde yüksekte bir galeriye çıkıyordu, kaba korkulukların üzerinden birkaç bacaksız heykelin başları görünüyordu. Bu galeriden merdivenler, çatıya yakın bir kapıya ulaşılana kadar yükselmeye devam ediyordu, bu kapı, stüdyonun sonradan düşünülerek inşa edildiği binanın
içinde bilinmeyen bölgelere açılıyordu. Raflarda, tozlu bronz, alçı, kaba çanak çömlek ve nadir cam parçaları karışık bir şekilde yerleştirilmişti; değersiz ve paha biçilemez şeyler, dikkatsiz bir arkadaşlık içinde duruyordu. Bir Corot tuvali, grotesk, surat asan bir Japon idolüne bakıyordu, Michael Angelo'nun bir vazosunun güzel bir bronz reprodüksiyonu, tütün dolu bir fasulye
çömleğiyle omuz omuza duruyordu; buruşuk bir kravat, dans eden bir faunun koluna dikkatsizce atılmıştı, Barye'nin eşsiz hayvanlarından oluşan bir grup, görünüşe göre, bir pipo, kırık modelleme araçları, solmuş çiçekler ve gevşek kağıtlar
topluluğunun arasından büyük zorluklarla ilerliyordu. Her
yerde, Herman'ın stüdyosunun en azından ilk yasasında cennetten farklı olduğu açıktı.

Pitoresk, zengin bir şekilde depolanmış odayla oldukça uyumlu olan, etrafta dolaşan veya üzerine ikramların konulduğu kaba masanın yanında oturan bir grup adamdı.
Bu masanın üzerinde, şu anda dolu olmasalar bile, akşamın erken saatlerinde dolu olduklarına dair
açık izler taşıyan, antika kesme camdan yapılmış birkaç muhteşem punç kasesi vardı. Yanlarındaki sarı topraktan kaba bir tabakta bol miktarda bisküvi vardı ve bunun yanında birkaç tabak peynir vardı.
Meyve, bira ve tütün, çeşitli formlarda, bol miktarda bardak ve pipo ile birlikte, bir gazetenin bir bezin yerini aldığı tahtanın döşemesini tamamlıyordu.

Tom Bently'nin uzun, biçimli uzuvları masanın yanındaki büyük bir koltukta konumlandırılmıştı, dili şu anda sanat üzerine yaptığı ender nutuklardan birindeydi, sözleri bolca küfürle baharatlanmıştı. Bently, "Sanatla ilgili çılgın fikirler," diyordu, "başka hiçbir şeye yaramıyorsa, bir kitaba yazılmalı. Sanat çevrelerindeki en kesin tavsiye, bir kitap çıkarmak veya berbat bir ders vermektir. Birkaç demet çiçek boyamış veya biraz çanak çömlek boyamış her kadın, bunu nasıl yaptığını anlatan bir kitap yazar; sanki dünyadaki en şaşırtıcı şeymiş gibi." Fenton, "Kadınlar tavuklara çok benzer," diye araya girdi; "en çok en küçük yumurtanın üzerine
gıcırtı atarlar." "Mürettebattan herhangi biri," diye devam etti Bently, "eski bir ustanın tek bir taslağındaki önerilerin ellide birini bile takdir edebilseydi,
yazacak bir şeyi olabilirdi."

"Ama o zaman hareketsiz kalmak için yeterince şey bilirdi," dedi Rangely.

"Ah, bir kadın hareketsiz kalmak için asla yeterince şey bilmez," diye karşılık verdi Bently. "Ortalama bir Amerikalıyı duymak çok eğlenceli----"

Bir protesto korosu yükseldi.

"'Ortalama Amerikalı'yla ilgili hiçbir şey duymayacağız, Bently!"

"Başka birinin hobisine başlamasını sağla," diye önerdi Ainsworth; "Bently'yi boğmanın
tek yolu bu. Fenton nerede? Hayatımda hiç bu kadar uzun süre sessiz
olduğunu görmemiştim."

Arthur arkadaşlarını izliyor ve sessizce sigara içiyordu.
Ainsworth'un meydan okumasına parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bently'nin yeminleri beni çok etkiliyor," dedi. "Bu gece kendini
aştı."

"Tom'un mezar taşı yazısı zamanı geldiğinde," diye gözlemledi Rangely, "bir çizgi
olmasını
önereceğim."

"Neden böyle yemin ediyorsun?" diye sordu Ainsworth. "Bunun
berbat bir zevk olduğunu düşünmüyor musun?"

"Zevk mi?" diye güldü Bently. "Evet; her zevkin çok üstünde, hatta
bir tık daha yüksek ve daha büyük."

"Küfür etmekle küfür etmek arasında bir ayrım yapıyorum," diye iyi huylu bir şekilde ekledi Herman, "ve Tom asla küfür etmez. Küfürleri
en yüce erdemler için."

"Küfür etmek sigara içmek gibidir," diye ekledi Tom. "Her şey nasıl
yaptığınıza bağlıdır. Örneğin İngilizler, sigarayı
işin vahşeti için içerler; Fransızların _inceliğinden_ hiçbir zaman yoksundurlar ve sigara içmeleri bir suçtan başka bir şey değildir. Fakat Araplar sigara içtikçe bu en yüce erdemlerden biri oluyor; bunda tanrısal bir şey var.

"Kadınlara nasıl davranılacağını," diye araya girdi Fenton, "sigaradan öğrendiler; çünkü bir kadın tütün gibidir, kokusunun tadı çıkarılmalı ve külleri atılmalıdır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Paganlardan biri, evde bir karısı olduğunu hatırlamanın verdiği nadir bir pişmanlıkla, "bu rezillik, Arthur."

"İnancım o ki," diye gözlemledi Ainsworth kasıtlı olarak, "Fenton'ın kadınlar hakkında söylemek için canavarca şeyler uydurmak için geceleri uyanık kaldığına ve akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey bulduğunda, buna uyup uymadığına hiç aldırmadan, onu herhangi bir sohbete dahil ettiğine inanıyorum."

"Kadınlara karşı seni bu kadar öfkelendiren ne?" diye sordu Bently.

"Evet," diye ekledi Rangely, alaycı bir küçümsemeyle. "Neden
cinsiyeti yok etmek istiyorsun? Kadınlar sana ne zarar verdi ki?"

"Ah," diye karşılık verdi sanatçı, "tamamen teorik ilkelere dayanıyor.
Erkeklerin kadın dediği ama sadece beyninde bulduğu o erkeksi ideali seviyorum. Dünyadaki en yüksek noktaya ancak dişiliğin
kesinlikle ortadan kaldırılmasıyla ulaşılır. Ah! Erkek savaşta en iyi halindedir," diye devam etti,
tutumu daha az çalışılmış ve daha zorlayıcı hale geldi, entelektüel ilgisinin kibrini yenmesine izin verdikçe; "işte o tamamen
erkeksi; erkek, kadının varlığının ona dayattığı sınırlamalardan
kurtulmuş. Orada kadın görmezden geliniyor ve savaşın nedeni olmuş olsa bile - ve savaşın nedeni olmak kadının en asil ayrıcalığıdır! - o an için sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutuluyor. Cesaretini veren içki boynuzu gibi o da unutulup gidiyor."

Fenton, iyi konuştuğunu düşündüğünde bir ruh halindeydi, bu inanç her zaman sözlerinin gerçek değerinin doğru bir ölçüsü değildi. Yarı gerçekleri, güçlü bir ifadeyle sunmaktan zevk alıyordu, bir epigramın tadını, doğruluğuna hiç değinmeden alıyordu. Kendisini ve arkadaşlarını, kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği, ancak zekasının tüm kusurları telafi ettiği, az çok parlak konuşmalarla eğlendiriyordu. Hayal gücüne ve diline serbestlik tanımanın entelektüel heyecanı, genellikle abartılı teorilerinin doğruluğuna yarıdan fazla ikna olan ve daha da sıklıkla onları etkili bir şekilde ifade etme kaprisine boyun eğerek savunmalarına katılan Arthur için tehlikeli derecede hoştu.

"Bu gece yüksek atının üstündesin, Fenton," diye haykırdı Rangely, "sen bir engel yarışçısından daha fazla bir metafor değilsin."

"Onu durdurma," dedi Ainsworth. "Şimdi pistteyken, bırak da koşsun."

"İnsan krallığına geldiğinde," diye tekrarladı Fenton, şakalaşmayı
düşünemeyecek kadar tahrik olmuş bir şekilde, ama bir tür çift bilinçle, tüm konuşmanın saçmalığından
keyif alarak, "insan krallığına geldiğinde, ırkın mükemmelliğine ulaştığımızda,
hiç kadın
olmayacak. En üst düzey erkek olacak - erkekler, sadece erkekler; görkemli
ve ebediyen erkek!" "Ama ırk kendini nasıl sürdürecek?" diye sordu Tom, sanki günün saatini sormuş gibi gerçekçi bir tonla.

"Kendini sürdür!" diye bağırdı diğeri. "Irkın kendini sürdürmesine gerek kalmayacak. Dünya tanrılarla dolu olacak! Kadınlar bir kez
gittiğinde, ırk ölümsüzleşmiş olacak!"

Bu patlamayı karışık bir alkış ve alay sesi karşıladı,
bu sırada Fenton kendini şezlonga attı ve yeni bir puro yaktı. Kendisiyle sarhoş olmuştu ve çok az yudum bundan daha tehlikelidir.

"Ders kürsüsüne çık, Fenton," diye alay etti Ainsworth. "Dünyada
izini bırakacaksın."

"Acaba ölümsüzlükte mi durdun," diye belirtti Fred Rangely. "Genellikle
gelecekteki durumu elden çıkarmaya devam ediyorsun."

"İmkansız," diye karşılık verdi sanatçı, "çünkü benden hiçbir zaman bir şeye
inandığımı duymadın. "

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti diğeri, "ama sen kadınların ahlaki bir anlayışa sahip olmadığı konusunda o kadar ısrar ediyorsun ki
felsen, gelecekteki herhangi bir duruma izin verirse kesinlikle onları yok eder."

"Benim açımdan," diye ilan etti Herman, "Fenton'ın saçma sapan konuştuğunu
istediğim kadar duydum; Resimlere bakalım."

Arkadaşlar tarafından ödünç verilen resimlerden ve kulüp üyelerinin birkaç resminden oluşan gayri resmi bir sergi düzenlenmişti. Bunlardan en önemlisi Bently'nin yeni tamamladığı bir çingeneydi ve bu sanatçının kusurlarını ve mükemmelliklerini her zamanki gibi vurgulu bir şekilde sergiliyordu. _Motif_ _teknikten_ daha iyiydi ama Bently'nin renk konusundaki muhteşem duygusu onu bir şekilde ilerletti ve resmi sadece çarpıcı değil, aynı zamanda zengin ve ima edici hale getirdi.

"Çizmeyi öğrenebilseydin, Tom," dedi Fenton, resme bakarken, "Amerika'nın en büyük adamı olurdun."

"Bahsettiğin yeni model bu muydu?" diye sordu Rangely.

"Evet," diye cevapladı Bently. "Çok güzel değil mi?"

"Omuzun yeni bir şey olduğunu düşündüm," diye araya girdi Fenton. "Kız
iyi poz veriyor; omuzları böyle olan bir kadına güvenmek
onları nasıl göstereceğini bilmek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grant Herman aniden ve nadir görülen bir sinirle,
"kadınlara laf atmayı hiç bırakamaz mısın? Annen yok muydu? Cennetin adına, bir kadının hatırı için dilinden kaçmasına izin ver!"

Ev sahibinin böyle bir patlaması, Paganlar üzerinde derin bir his yarattı. En hoşgörülü adam olan o, onların her şeye yönelik toptan kınamalarını iyi huylu bir gülümsemeyle dinlemeye alışkındı, ara sıra sakin bir çelişkiyle yetiniyordu. Sabrı ve iyi huyluluğu için atasözü, şimdi sadece Fenton'ın değil,
her hazır bulunan misafirin genellikle adil oyun olarak gördüğü bir konu hakkında öfkesini açığa vurduğunda daha büyük bir his yaratıyordu.

"Seni kızdırdığım için üzgünüm, Herman," dedi Fenton, bir anlık sessizlikten sonra ona dönerek, "ama kadınlara ne kadar kötü davrandıysam da, hayatında hiçbir kadını aşağıladığımı duymadın."

"Haklısın," diye cevapladı heykeltıraş, diğerinin ince elini güçlü
avucuyla yakalayarak. "Özür dilerim. Sanırım keyfim yerinde değil, yoksa bir Hıristiyan gibi kavga etmemeliyim. Hadi
yeni bir kase hazırlayalım ve Pagan uyumuna içelim."

VIII.

SEVGİNİN TEK DOKUNUŞU.
Verona'lı İki Beyefendi; ii.--7.

Paganlar o gece ayrıldıktan sonra Fred Rangely, Herman'ın stüdyosunda kaldı.

Heykeltıraş, Rangely ile diğer arkadaşlarından daha açık sözlü olmayı bir şekilde
mümkün buldu ve yaşları arasında yarım düzine kadar fark olmasına ve
belki de deneyimlerle ölçüldüğünde yaşları daha fazla olmasına rağmen, Herman'ın güçlü
ama doğal olarak fırtınalı doğası, arkadaşının sakin felsefesinden çok keyif aldı.

İki adam daha yalnızken, Rangely ev sahibine döndü ve
aniden sordu:

"Şimdi, bilmek istiyorum, Grant, bu gece sana ne oldu? Fenton'a bu şekilde atılmana ne sebep oldu?"

Herman bir kadeh şarap doldurdu ve cevap vermeden önce içti.

"Çünkü ben tam bir aptalım!" diye vahşice karşılık verdi. "Çok sarsıldım, Fred; ve en kötüsü de
içinde bulunduğum tuzaktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Gerçekten sorun değil, umarım."

"Öyle değil mi! Aman Tanrım!" diye haykırdı heykeltıraş, "bir adam bu dünyada ne kadar dürüstse,
o kadar kötü durumdadır. Gençken vicdanım olmasaydı, şimdi iyi olurdum. Kimdir o--Fenton?--erdemleri için af dilediğini ve geliştirebildiği her kötülük için tanrılara teşekkür ettiğini her zaman söyleyen?"

"Peki," dedi Rangely, bir pipo doldururken ve stüdyoda aşağı yukarı çılgınca dolaşan arkadaşına merakla bakarken, "özellikle neşeli ve canlandırıcı bir ruh halinde görünmüyorsun; bu bir gerçek.
Eğer bir arkadaş yardımcı olabilecekse, ona uğra; eğer yoksa, en azından arkadaşlarının hatırı için biraz daha nazik davranmaya çalış."

"Bir şey mi yapacaksın?" diye karşılık verdi diğeri. "Hayır; yapılacak hiçbir şey yok. Ben bir aptalım."

"O hastalık bile daha önce tedavi edildi," dedi Rangely soğukkanlılıkla;
"ancak tedavi için genellikle deneyim ve zaman gerekir."

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım," diye haykırdı Herman, kendini bir sandalyeye
atarak. "Her şey yeterince basit. Her zaman her şeyi Lucifer'in bile çözemeyeceği şekilde
karıştırmak yeterince basittir. Roma'dayken aşıktım - çılgınca, coşkuyla aşıktım, anlıyor musun,
büyük bir okul çocuğu gibi- Capri'de bulduğum bir kıza. Helen gibi bir fiziğe sahip, iyi bir kızdı; benim için işi yapan da buydu. Onu Roma'ya modelim olması için ikna ettim ve sonra o cehennemi
vicdanım ona evlenme teklif etmemi sağladı. Onunla istediğim her şeyi yapabilirdim; bunu biliyordum; ona bakacak kimsesi yoktu
sadece üvey kız kardeşi vardı ve o da ona bir çekirgeymiş gibi ilgi gösteriyordu. Ama kanımda olan cehennemvari New England Püritenizmi
ona zarar vermeme izin vermiyordu."

"Ve başka biri bu kadar titiz değildi?" diye sordu dinleyici, arkadaşı hikayesinde durakladığında.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hevesle karşılık verdi Herman. "O zaman ben de öyle düşündüğüm için
anlaşılmaz bir şekilde
alçak değildim, değil mi? Ondan şüphe ediyordum; şüphelenmek için
bir sebebim vardı. Bir arkadaşıma, bir ressama poz vermişti; tabii ki biliyorsunuz--Aman
bırakın! Tüm ayrıntılara girmenin ne faydası var. Bir kilise faresi kadar
zavallıydım yoksa bunu hiç yapmamalıydı, onun için bile. Hikayenin özü, kıskançlık duyduğum ve ikisine de
azarladığım ve Roma'yı öfkeyle terk ettiğimdir!"

İki adam birkaç dakika sessizce oturdular. Rangely piposunu
şiddetle tüttürürken, arkadaşı stüdyonun diğer ucundaki gölgelere vahşice bakıyordu. İkisi de birbirine bakmadı; dinleyici, bu alışılmadık güvenlerin
ne kadar utanç verici bir ifadeyle eşlik ettiğini çok iyi takdir etti. Uzaktaki bir çan kulesinden bir saatin ikiyi
vurduğu belli belirsiz duyuldu.

"Ve bugün," Herman sonunda değişmiş bir sesle tekrar başladı, "bugün
buraya geldi. Tüm bu yıllar boyunca beni takip etti,
Tanrı bilir hangi deneyimlerden ve zorluklardan geçerek,
benim yersiz kıskançlıkla kör olmuş bir deli olduğumun ve
haksızlığa uğramak yerine hem ona hem de zavallı yaşlı Hoffmeir'e lanet olsun diye kötü davrandığımın kanıtını getirdi."

Yine bir sessizlik oldu. Bir lamba titredi ve
boğuk bir sesle söndü. Her iki adamın düşünceleri de duygulardan ayırt edilemeyecek kadar biçimsiz bir karakterdeydi; bir yandan
üzgün ve pişman, diğer yandan sempatik ve acınası.

"Ee?" Rangely bir süre sonra cesaretini topladı.

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Herman. "Onunla evlenemem."

"Hayır, elbette ki hayır. Dünyayı dolaştıktan sonra bunu bekleyemez."

"Ah, öyle değil," dedi diğeri aceleyle. "Onu bıraktığım zamanki kadar iyi ve
saf; en azından ben öyle düşünüyorum. Ve bunu bekliyor."

"Bunu bekliyor!" diye yankıladı arkadaşı. "Ah!"

Bir sırdaşın kabulü, çok az insanın yara almadan
çıktığı en hassas çiledir. Nadir bireyler, ihtiyaç duyulan hazır sempati, çabuk kavrama ve mükemmel incelikle doğarlar; ancak, büyük çoğunluğu, eğer arkadaşları çekingenlik zırhlarını tamamen bir kenara
çıkararak yaklaşmaya cesaret ederse, onları kesinlikle yaralayacaktır.

Belki de ideal bir sırdaş olmasa da, Rangely anlayışlıydı ve
tüm durumu öğrenene ve fikrinin istendiğinden emin olana kadar yorum yapmaktan kaçınmak için en azından yeterli takdir yetkisine sahipti.

Arkadaşının heyecanını hala tam olarak anlayamıyordu, eski bir sevgiliyi bu kadar aşağı bir konumdan
kurtarma görevi, onun rahat doğasına
bu kadar derin bir huzursuzluğu haklı çıkaracak kadar zor görünmüyordu.

Heykeltıraşın ihtiyaç duyduğu ipucu tam olarak verildi, ama o
en gizli duygularını
açıklamaya karşı duyduğu tiksintiyi yenmeye çalışıyordu. Her kelime ona bir çabaya mal oluyordu, ama o
kendi kendine işkence ederek kefaret ödemenin vahşi hissiyle devam etti.

"Evet," diye tekrarladı, "bunu bekliyor. Zavallıcık neden değişmesin ki? O
değişmedi ve benim değişmiş olabileceğimi anlamıyor."

"Ve sen değiştin?"

Grant Herman, şimdi burada ve orada yanan mumlardan dolayı
karanlıklaşan büyük stüdyoya yukarı aşağı baktı. Sadece özel günlerde
yakılan antika bir lamba, yüksek pencereden esen esintinin geldiği yerde duruyordu ve rüzgarla savrulan alev, dumanlanıp parlıyordu.
Sessizliğin içinden, dinleyicinin kulağı,
dıştaki iskelenin yığınlarına çarpan gelgitin hafif sesini duyabiliyordu.

Heykeltıraş aniden ayağa kalktı ve dik bir şekilde durdu, muhteşem başını ve omuzlarını geriye attı ve doğrudan arkadaşının gözlerinin içine baktı.

"Evet," dedi net ve alçak bir sesle. "Değiştim. Ben---Başka biri daha var."

"Hayat," dedi Rangely, alakasız bir şekilde, "hayat bir yanılgıdır."

"Onurlu olmak isterdim," diye devam etti Herman, "ama nasıl olabilirim? Hem ona hem de kendime karşı dürüst olmak imkansız. Eğer hiç
itirazım olmasaydı, o zaman---Bah! Ne bir canavarım! Zavallı Ninitta."

Rangely hala sessizce sigara içiyordu ve heykeltıraş tekrar devam etti.

"Bir erkek bir kadının onu sevmesine izin verdiğinde--daha da çok, onu benim yaptığım gibi sevmesini sağladığında--kendisindeki bir değişikliğin onun mutluluğunu mahvetmesine izin veren
kara kalpli bir düzenbaz olduğu inancına her zaman inanmışımdır. Şimdi
sınanıyorum."

"Ya diğeri?" diye sordu Rangely. "Onun senin ona değer verdiğini biliyor mu?"

"Ona hiç söylemedim. Tanrı bilir, sezgileriyle ne kadar çok şey hissediyor. Bir erkek her zaman sevdiği kadının bunu anlayabileceğini düşünür."

"Bu, onu ne sıklıkla gördüğünüze bağlı olabilir." "Onu
neredeyse her gün görüyorum. O benim öğrencim."

"Bayan Greyson?"

"Evet," dedi Herman, sanki sır şimdi söylenmiş gibi biraz meydan okurcasına,
başka bir adamın bunu paylaşma hakkına meydan okudu.

"Dul mu?"

"Evet," dedi diğeri, fark edilir bir duraklama olmadan, ve yine de soru ile cevabı arasında,
öğrencisinin hayatı veya geçmişi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini ve
kocasının hayatta olmadığını varsaydığını hemen hatırladı. "Arthur Fenton
onu buraya getirdi," diye ekledi, Rangely'nin sorusunun hiçbir noktasını yanıtlamaktansa yüksek sesle düşünerek. "Kocasının eski bir arkadaşıydı."

"Peki diğeriyle ne yapacaksın?"

Herman cevap vermek yerine kendini
attığı koltuktan kalktı ve stüdyonun etrafında dolaşıp ışıkları söndürdü.

"Eve git," dedi tuhaf bir gülümsemeyle. "Burada ne hakkında
konuştuğumuzu bilmediğimden eminim. sabah vakti. Ne yapacağıma gelince
--Zaman gösterecek; Ben de bu konuda sizin kadar cahilim."

IX.

KELİMELİ VE KESKİN SÖYLEŞİ.
Yanlışlıklar Komedisi; ii.--i.

Ertesi sabah Bayan Greyson ile yemek yemek Fenton'ın keyfine uygundu. 
İstediği zaman uğrama alışkanlığı edinmişti, her zaman bir hoş geldin
elde edeceğinden ve ayrıca, hoşuna giden tiradları dinleyecek bir dinleyici olacağından da her zaman emindi. Helen her zaman ona katılmasa da, en azından ona dikkat ediyordu ve o da ikna etmektense konuşmayı tercih ediyordu.

Ayrıca, estetik zevki güzel kahvaltı masasından memnundu; ve ev sahibinin güzelliğinden ve uyumlu giysisinden ince bir zevk alıyordu, ev sahibi her zaman şık giyinmeyi başarma gibi nadir bir çekiciliğe sahipti. Bu sabah, donuk altın kurdelelerden oluşan düğümleri olan kızıl kaşmir bir elbise giymişti, bu
renk, madde ve onun berrak teninin rengi arasında hoş bir bağ oluşturuyordu.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi, kahvesini doldururken. "Bir eşle evlenmenize ve gelemeyeceğinize çok az
gün kaldı. Sizi çok özleyeceğim."

"Neden bu şekilde konuşmaya devam ediyorsunuz?"

Fenton geri döndü. "Ülkeden veya dünyadan ayrılmıyorum.
Yakılacak olsam bundan daha kesin bir veda edemezdiniz."

"Bilmiyorsunuz," diye cevapladı gülümseyerek. "Ancak, evleneceğinize
memnunum. Size iyi gelecek. Eğer evlilikten bu kadar çok korkuyorsanız, bir eşe ihtiyacınız var. "

"Benim yaptığım gibi konuşmak iğrenç," diye gözlemledi kasıtlı olarak, "elbette ki benim hakkımda ne düşünmeyi seçtiğinizi umursamıyorum; ya da daha doğrusu eminim ki yanlış anlamazsınız."

"Ben umursamıyorum," diye önemli bir şekilde araya girdi Bayan Greyson.

"Ama Bayan Caldwell'in bir yansıması gibi görünüyor," diye devam etti, sözünü kesmesine sadece bir yüz buruşturmayla karşılık vererek, "benim evlilik hakkında
tıpkı yaptığım gibi konuşmam. Ondan hoşlanmadığımdan değil. Toplumun evliliğe bakış açısındaki
absürt ve yanlış yola karşı bir itirazım; tek kelimeyle evliliğin kendisine karşı."

Bayan Greyson, Arthur Fenton'ı herhangi bir kadının arkadaşı olan bir adamı anlayabileceği kadar iyi anlıyordu. Arkadaşlığı, yargılarının
sertliğini yumuşattı, ancak onun kibrine,
sürekli kendini kandırma çabalarına kör olamazdı ve gerçeklere sahip olduğu sürece, onun yaklaşan evliliğiyle ilgili olarak doğru bir şekilde akıl yürüttü.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde, "mesele o bile değil. Kısmen etkili görünen şeyler söylemek için, kısmen de aşırı iç gözlemden dolayı hastalıklı olduğun için konuşuyorsun. Eğer kötü biri olsaydın, bunu bir kefaret olarak yaptığını söylerdim. Birçok insan seni anlayamazdı, ancak
benim anladığım gibi, benimle konuşman zararsız."

"İç gözlemsel mi? Elbette. Bu çağda hiç kimse böyle olmaktan kendini alıkoyamaz mı?
Ve hastalıklı olmaya gelince, her şey tanımlara bağlı. Kendime karşı dürüst olmaya çalışıyorum."

"İkiyüzlülüğün en ince biçimi," diye cevapladı, "genellikle kendimize karşı dürüst olmak dediğimiz şeyden oluşur. Bunu çoktan bıraktım. Bu evlilik konusunda kendine karşı dürüst değilsin. Eğer Bayan Caldwell ile evlenmek
istemiyorsan, seni buna kim zorluyor?"

"Beni mi zorluyor? Aman Tanrım! Onunla evlenmek istiyorum. Elbette
asla mükemmel bir şekilde mutlu olmayı beklemiyorum. Bu anlaşılmaz dünyada her şeyin açıklanmasını talep eden doğalar
mutlaka tatminsiz kalacaktır. Yine de, eğer istersen, kaderimin hafifletilmesi için biraz daha kahve alırım."

"Evlenmen iyi oldu," diye gözlemledi Helen, fincanını yeniden doldururken.
"Dikkatini kendine çok uzun süre yoğunlaştırdın."

"Ama yoksulluktan korkuyorum. Eğer çok parası olan eski bir Boston budalası bulursam ve onu resimlerimden birinin çerçevesine hayran bırakmayı başarabilirsem, o resmi satın alabilir ve kasaba, fırıncıya ve benzinciye bir hafta ödeme yapabilirim. Eğer yapamazsam, tuvali biraz daha yükseğe
sürüp aynı oyunu New York'ta denemeliyim ve--"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti. "Zorluk, çok fazla kendini beğenmiş olman. Küçük rahatsızlıklardan çok korkuyorsun."

"Hayır," diye cevapladı; "erkekler -en azından hassas erkekler- yoksulluğun rahatsızlıklarından
çok aşağılanmalarından muzdarip olmazlar."

"Eğer--" diye başladı Helen; ama bitirmeden masadan kalktı,
pencereye gitti ve dışarı baktı.

Fenton onu boş boş izliyordu, karşısındaki kadının
kendisi için tüm küçük gelirini feda edebileceğini çok iyi biliyordu; ve erkeklerin yapacağı gibi, onun için hissettiği hislerin
gerçekten ne kadar derinleştiğini ve aşkı arkadaşlıktan ayıran o gizemli ve
tanımlanamaz çizgiyi hiç aşıp aşmadığını merak etti.

Helen, sanatçının satılamayan resimlerinden birini satın alarak sık sık mali sıkıntılarından kurtulmasına yardımcı olmaya çalışmıştı; bu bahaneyi satmayı reddederek bir kenara koyma nezaketini göstermişti, bazen de ona en kolay alıcı bulabileceği eseri hediye olarak göndermişti. Sürekli olarak sessiz bir mücadele, ikisi arasında az çok bilinçli olarak sürdürüldü, ancak nadiren yüzeye çıktı. Fenton'ın zayıflıklarından dolayı acı çekmemek için fazlaca dostu olan Helen, alaycılığının ve alaycılığının altında sıklıkla aynı şekilde fark ettiği bir samimiyetsizlikle derinden sızlıyordu. Bir dostun değersizliğine dair herhangi bir inanca direnmeden boyun eğmeyecek kadar asildi, sözleri yanlış gibi göründüğünde yeniden acı çekti ve şimdi güneşli sokağa bakarken gözlerinde yaşlar vardı. Ancak onları sıkıca geriye bastırdı ve sakin bir yüzle
kaşığıyla oynayan ve onu yarı endişeli, yarı eğlenmiş bir ifadeyle izleyen misafirine doğru döndü.

"Mezar taşımı yazdım," dedi alakasız bir şekilde. "Lütfen
anıtımı yazar mısın?"

"Ah, gönüllü olarak. Ama mezar taşını bilmek gerekecek, böylece
anıt da aynı duyguyu ifade edebilir."

"Bir adım olmayacak," diye karşılık verdi Arthur. "Sadece--
_L'homme est mort. Soit_.
Bu sana nasıl geliyor?"

"Ah," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "bana herhangi bir şey nasıl çarpar? Duygusal okul kızlarının yaptığı gibi
sefil olma oyunu oynuyorsun, onların durumunda
kalemler ve salamura limonlar, senin durumunda ise kibir. Eğer
iddia ettiğin kadar sefil olsaydın, çoktan beynini uçururdun
ya da kendini yaşayan en korkak kişi olarak görürdün. Böyle tavırlara
hiç tahammülüm yok."

"Kısmen haklısın," diye itiraf etti, "ama herhangi birimiz hayatın tadını
bunu yaşamaya değer kılacak kadar tatlı buluyor mu?"

Sesindeki bir şey, tonunda acıma olabilecek bir tını,
Helen'i aşağıladı. Helen, onun patlamasının kendisine karşı aşırı düşkünlüğünden,
ayrılmanın ve onu bir başkasına
bırakmanın verdiği üzüntüden kaynaklandığını düşündü. Sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı;
zihninde var olduğundan emin olduğu inancı çürütmenin imkansızlığını hissetti; "Seni sevmiyorum" demenin, ona tersinin doğru olduğunun tartışmasız bir kanıtı gibi görüneceğinin farkındaydı. Boğazı acıyla kasıldı ve gözyaşlarının görülmesin diye gözlerini aşağı indirdi.

Fenton, bir anlık duraklamadan sonra, "Caffres'lerin şekere o kadar düşkün oldukları söylenir ki, yere düşen bir iki tane kumu
kaybetmektense bir avuç kum yerler; bana öyle geliyor ki hayat
kumdur ve şekerin oranındaki sevinçtir. Kumu almaya istekli değilim ve buna itiraz ediyorum. Bunda ahlak yok."

"Ölümden başka hiçbir şeyde ahlak yoktur," diye karşılık verdi Helen kasvetli bir şekilde.

"Ölüm!" diye yankıladı Fenton. "Buna ahlaki mi diyorsun! Duyguları
ezip geçen, tutkuları öldüren, bedeni kirleten ölüm; fizikseldeki kutsal olan her şeyi
bozup atan, entelektüeldeki yüksek olan her şeyi
en düşük seviyeye indiren canavar - senin ahlaki fikrin bu mu? Duyusal yaşamın en kaba isyanı bile onun yanında kutsaldır. Ölüm ahlaki mi? _Mon Dieu_, Helen, terimleri nasıl da
sömürüyorsun!"

Fenton sürekli olarak pathos ile
batos, etkileyicilik ile saçmalık arasındaki tehlikeli sınırda yürüyordu. Eğer
söylediklerinin etkisini hızla ve kesin bir şekilde yargılayabilmesini sağlayan son derece hassas algılara ve
ciddi olarak kabul edilemeyecek her şeyi gülünçlüğe dönüştürmesine yardımcı olan
en keskin gülünçlük duygusuna sahip olmasaydı,
abartılı konuşmalarının çoğu
eğlenceye ve imkansız olmayan bir şekilde küçümsemeye yol açardı, istediği yarı ciddi etkiyi yaratmak yerine. Dahası, konuşmasına geniş bir samimiyet
havası katabilirdi ve hatta bir an için bile samimi olabilirdi. Mevcut durumda, samimi ve gerçek hissiyatı bu patlamayı,
sözcüklerin yapay olarak
söylenmesi halinde kolayca sahip olabileceği biraz teatral havadan kurtardı.

"İnsanlığın tarihi," diye devam etti sanatçı, bir tür iki yönlü bilinçle, bir yandan söylediklerini derinden hissederek, ancak
diğer yandan konuşmayı genellemelere yöneltmeye çalışarak,
"insanlığın tüm tarihi, bir hakaret, bir rezalet olarak ölüme karşı bir protestodur.
"Tüm dinler, az çok ifade edilmiş bir şekilde insanlığın ölüme meydan okumasıdır."

"Hayır," dedi Helen. "Bizim meydan okumamız değil; korkakça bir korkunun itirafı.
Ölümden korkuyorum. Hayatımı almaya cesaret edemiyorum."

"Konuşuyoruz," diye yanıtladı arkadaşı, sırayla masadan kalkıp pencereye yaklaşarak, "bir çift saf hortlak gibi. Hayatını bir kenara koyma hakkını tanıyorum, eğer seni sıkıyorsa; insanın
en azından devredilemez bir hakkı var. Ama neden yapasın ki? Sanat
hâlâ
bırakılıyor."

"Sanat," diye tekrarladı derin bir üzüntüyle; "evet, ama bir kadın asla
soyutlamalarla yetinmez. Daha kesin bir şey ister. Ve bu arada, Will dün beni görmeye geldi."

"Evet! Ne istiyordu?"

"Sadece nasıl olduğumu görmek için geldiğini söyledi. Sanırım Avrupa'dan
geldiğine göre sırrımızın yakında sızacağının farkında ve
en iyi nasıl davranılacağını görmek için yere bakıyor. Çok
eğlenceliydi; Ondan hiç bu kadar zevk almamıştım."

"O örnek bir koca," diye gözlemledi Fenton düşünceli bir şekilde. "Siz birbirinizi ne kadar seviyorsanız, sizin neden başkaları gibi yaşamadığınızı
görebilirsem asılırım."

"Tam da başkaları gibi yaşamadığımız için," diye cevap verdi, "birbirimizi bu kadar seviyoruz. Biz en iyi arkadaşlarız;
olabilecek en kötü karı kocaydık. Ondan resmen nefret ediyordum ve---İşte! Neden bunları tekrar gündeme getiriyorsun? Ölü geçmişin ölülerini
gömmesine izin ver."

"Ama geçmiş ölülerini gömmez. Cesetlerinin üzerinde, karşı konulamaz derecede
moral bozucu bir şekilde, ısrarcı bir diriltici gibi oturur. Bu arada, bu satırda ne kadar komik
bir
karikatür yapılabileceğini hiç düşünmedin mi? Yaşlı bir kilise görevlisi olarak zaman, bilirsin."

"Bu konularda çok az insan şaka yapabilir, bu yüzden çok sınırlı bir kitleye hitap eder, korkarım."

"Ah, bu her şey için iyi olan her şey için geçerlidir."

"Ne yazık ki tersi doğru değil, çünkü küçük bir kitleye hitap eden her şey kesinlikle iyi değildir."

"Evlilik bile mi?"

"Hâlâ evlilikten bahsediyorsun," dedi Helen gülerek. "Düğüm gerçekten atıldıktan sonra ne yapacaksın? "Düğün at nalı üzerinde _'Lasciate ogni speranza'_ okuyan birinin hüzünlü tonuyla konuşuyorsun."

"Ah, tam olarak değil," diye güldü, "çünkü evlendikten sonra bir erkek her zaman
kendini eğlendirebilir, bilirsin, karşılaştığı herhangi bir kadına bakarak ve
eğer karısı yerine onunla evlenmiş olsaydı ne kadar daha kötü durumda olabileceğini hayal ederek."

"Pekala," diye belirtti Helen dönerek, "sohbetiniz eğlenceli ve
şüphesiz çok öğretici, ama stüdyoya gitmeliyim. Sanırım
bas-rölyefim kendini zor tamamlayacak ve Milton'daki bir evi dekore etmek için muhteşem bir
teklifim var. Ana salonun arkasındaki meşe merdivenin
yanına paneller halinde yerleştirilecek. Bu iyi değil mi?"

X.

O, KÖTÜ ZEKA VE HEDİYE.
Hamlet; i.--5.

Anormallikler şüphesiz mantığı açık olan sonuçlar kadar yasanın ürünüdür ve Bayan Greyson ile kocası arasındaki garip ilişkiler bu nedenle başka hiçbir sonucun mümkün olmadığı sabit nedenlerin sonucu olarak düşünülmelidir.

Daha küçük bir kızken, utangaç, gelişmemiş ve dünyadan habersizken evlenen Helen, ölü babasının kütüphanesi ile yaşadığı köy köyünü çevreleyen ormanlar arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüş, tenha bir hayattan geliyordu. Dr. Ashton'ı sevdiğini hiç düşünmemişti bile; ama onunla, yetim çocukluğuna ciddi şekilde başkanlık eden katı teyzesinin herhangi bir emrine itaat edecekmiş gibi evlenmişti. Kendisinden yarım düzine yaş büyük olan adam, onun harikulade güzelliğine ve mütevazı
entelektüellik; ve, her zaman anlık dürtüyü tatmin etmeye alışkın olduğundan, onunla pervasız olduğu kadar karakteristik bir acelecilikle evlenmişti. Helen ve kocasının sonunda ayrılmaya karar vermesinin nedeni, gelenekselliklere karşı duydukları belirli bir küçümsemeydi. Yasanın yardımı olmadan ve skandal olmadan, bekar özgürlüğüne geri döndüler, karısı babasının soyadını tekrar aldı. Evlilik hayatlarını, Dr. Ashton'ın hikayemizin başlamasından kısa bir süre öncesine kadar kaldığı yurtdışında geçirmişlerdi ve ne koca ne de karısı Boston'daki bekar hayatlarında bilinmediğinden ve Helen yeni tanıdıklara karşı temkinli olduğundan, ilişkileri şimdiye kadar
keşfedilmeden kalmıştı. Helen, en azından, bu gizliliğin uzun süre dokunulmadan kalmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu fark etti, ancak sessizce yoluna devam etti, olayların kendi seyrini izlemesine izin verdi.

Arthur Fenton, Helen'in Avrupa'da tanıştığı, ancak Boston'daki yaşamı boyunca yakından tanıdığı kocasının eski bir arkadaşıydı. Onu sempatik, duyarlı ve eğlenceli bulmuştu ve her yalnız kadın takdir eden bir adamın arkadaşlığına
tutunduğu gibi, sanatçının dostluğuna ve yoldaşlığına
tutunmuştu.

Bu güneşli sabahta, hava canlı ve canlandırıcıyken, çıplak ağaçlar gökyüzüne karşı net ve narin bir şekilde
belirlendiğinde, Common'dan stüdyoya doğru giderken, Helen'in düşünceleri geçmişine; utangaç, içine kapanık gençliğine, evlilik yıllarına ve kocasıyla ayrıldıktan sonra yaşadığı yaşam biçimine geri döndü. O, evdeki küflü, ıssız kütüphanede kitaplara ve çizimlere bakan gururlu, çekingen kıza yarı acıma yarı küçümsemeyle gülümsedi, neredeyse aynı varlık olup olmadığını merak ediyordu. Joy Street alışveriş merkezinden, Common'daki en büyüleyici manzara olan Kurbağa Göleti'nin bulunduğu çukura baktı, ancak suyun altın ışıltısı veya ötesindeki yamacın güzel çizgisi bile, tavana kadar kitap raflarıyla kaplı, ihmalden dolayı karanlık ve tozlu, yüksek, loş eski odanın resmini zihninden çıkaramıyordu. Hala, kayın ağacı dallarının uzun, dar pencerelere vuran garip tıkırtısını duyuyor gibiydi ve hala eski deri kokusunu alıyordu; üzerinde, halısız zeminde yarı uzanmış, sarkık altın bukleleriyle eğildiği, tutmak için çok ağır olan bir cilt üzerinde çok uzun süre eğilmekten kaynaklanan donuk baş dönmesini canlı bir şekilde hatırlıyordu. O,
gerçek dünyanın, hayal gücünün onu yerleştirdiği ideal alandan
uzaklığını da hatırladı; günlük yaşamın olaylarının, küflü kütüphanedeki eski kitapların ona
açtığı dünyanın olaylarıyla
karşılaştırıldığında ona ne kadar önemsiz ve dayanaksız göründüğünü. Bu büyülü ciltlerin hayatı
gerçekti ve görünür yolunun uzandığı o sıradan durum
rüyaydı. Yarı çocuk, yarı şair olan hayalperest kıza, evliliği, gerçek varlığını
etkilemeden çevreleyen önemsiz dış varoluşun bir
kazası gibi görünmüştü; ve bu çocukça yanlış anlamadan
uyanmanın keskinliği, kadının gururlu ruhunu hâlâ deliyordu.

Hiçbir kadın çocukluğunu pişmanlık duymadan hatırlamaz ve geliştirdiği felsefeye rağmen Helen, eski günler, kasvetli ve sıkıcı olsalar da, önünde yükselirken derin bir üzüntü hissetti. Geçmişinden kaçmak istercesine adımlarını biraz hızlandırdı, o sırada dirseğinin dibinde hoş bir ses:

"Günaydın, Helen. Şimdi hangi kötülüğe meylediyorsun. İyi bir işe gitmek için fazla hızlı gidiyorsun."

"Günaydın, Will," diye cevapladı, dönmeden, çünkü ses, konuşmacıyı gözlerinin yapabileceği kadar net bir şekilde zihninin önüne getirdi. "Ben de seni ve beni evde bulduğun
günleri düşünüyordum."

"Evet," diye cevapladı Dr. Ashton, "onlar hakkında ne düşünüyordun?"

"Pek hoş bir şey değil," diye cevapladı iç çekerek. "Ne kadar da güzel bir gün.
Arthur benimle kahvaltı ediyor."

"Arthur evleniyor," diye belirtti arkadaşı neşeli bir şekilde.
"Ona bir düğün hediyesi almak için dışarı çıktım."

"Nedir o?"

"Ah, kendi seçtiği bir şey. Ama sana söylemek güvenli değil."

"Sağduyulu olduğumu kanıtlamadım mı?" Helen hafifçe söyledi. "Bu zamana kadar
en ölümcül
sırlarını bana emanet etmeye istekli olacağını düşünmüştüm."

"Bu gerçekten de ölümcül bir sır," diye karşılık verdi, cebinden küçük bir
maroken kutusu çıkararak.

"Ah, mücevher," dedi Helen, hayal kırıklığı vurgusuyla. "Seni
asla böyle sıradan bir şeyden şüphelenmemeliydim, Will."

"Mücevher değil; bir mücevher," diye karşılık verdi Dr. Ashton, kutuyu açıp
küçük bir şişeyi göstererek. "Will!" diye haykırdı Helen, aniden durup kocasının
kolundan tutarak, "Ona bunu vermeyeceksin,"

"Neden olmasın? Uzun zaman önce ona bunu alacağıma söz vermiştim ve o da
özellikle düğün hediyesi olarak istedi."

"Ah, Will; yapma! Morardığında bir gün kullanacak; o----"

"Saçma," diye yanıtladı doktor, kutuyu cebine geri koyarken. "Onun durumunu mükemmel bir şekilde teşhis ettim. Çok dayanıklı değil, cehennem gibi hassas ve son derece hastalıklı. Kendini öldürmek isteyebileceğini düşünüyor ve bu yönde eğilimleri olduğunu söyleyebilirim. Çoğumuz
öyleyiz. Daha önce birçok kez bunu istedi ve muhtemelen tekrar yapacak, ama yapmayacak. Çok yumuşak kalpli. Cesaret açısından yeterince
hızlanabilir, ama diğer insanları ve onların
fikirlerini asla unutmaz. Başkalarını incitmeye dayanamaz ve daha da azı, onu suçlama fikrine dayanabilir. Tam olarak kendi hayatına son veremeyen adam."

"Ama şimdi bunu kafasına kim sokuyor? Eğer bundan bu kadar korkuyorsa neden evlensin ki?"

"Bu tamamen onun hastalıklılığıyla ilgili. Sanırım Bayan Caldwell'e gerçekten aşık ama her şey üzerinde düşünürken bu konu üzerinde de kafa yormuş ve evliliğin belirsiz doğasını görünce, akıllı bir adam gibi olasılıkları hesaba katıyor. Arkasında benim bilmediğim bir şey olabilir ama sanmıyorum. Bunu yaparsa kendini daha rahat hissedecek ve dürüst olmak gerekirse, düşündüğü gibi değilse ona bir iyilik yapıyorum."

"Bilmiyorum," diye ısrar etti Helen, "ama keşke yapmasaydın. Gelini bilseydi nasıl hissederdi?"

"Onu tanımıyorum," diye karşılık verdi Dr. Ashton soğukkanlılıkla, "bu yüzden ne kadar mantıklı olduğunu söyleyemem; ama her durumda Arthur'un takdirine güvenebilirim."

"O ortodoks," dedi Helen, "ya da hayır, bence o kadar kötü değil; ama intihar fikrini tarif edilemeyecek kadar kötü olarak görürdü.
En azından ben öyle düşünüyorum; onu sadece bir kez gördüm. Ah, Arthur'un onunla evlenmesinden nefret ediyorum. Korkunç!"

"Elbette; herhangi bir adamın evlenmesini düşünmek korkunç," diye karşılık verdi gülümseyerek, "ama er ya da geç bunu yapacak bir adam."

"Çok ilkeli bir adam," diye düşündü Helen, yarı yüksek sesle.

"İlke," diye alay etti arkadaşı gülerek, "ilke sadece formüle edilmiş bir politikadır."

"Epigramlardan çok sıkıldım," diye iç çekti Helen, West Caddesi'nde yürürken. "Arthur senin alışkanlığını mı öğrendi yoksa sen onun alışkanlığını mı öğrendin bilmiyorum; ama ikiniz de Boston'un tamamını yozlaştırmaya yetersiniz. Keşke bana o davayı versen. Eminim Arthur'dan çok daha fazla ihtiyacım var. Evlenecek, resimleri övülüyor ve satılmaya başlandı, önünde hayat ve yaşamak için her şey var,
benimse hiçbir şeyim yok."

"Hayat da önünde," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde, elini onun koluna koyarak, onun dalgınlığı içinde fark etmediği bir arabanın tekerleklerinin altından uçup gitmesini
önledi. "Bak, Helen; Arthur seninle evlenmek istese daha iyi olmazdı. Sen tek başına çok melankoliksin, seni umutsuzluğun bataklığına daha da
sürüklemese."

"Yanılıyorsun, Will," oldu sessiz cevap. "Arthur'a düşkünüm,
çok düşkünüm, gerçekten; ama o şekilde değil. Evliliği için üzülmek aptallıktır; itiraf ediyorum, her ne kadar yaşadıklarımdan sonra umursamayacak kadar katılaşmış olsam da. Ama onun bilerek beni Bohem olarak görecek ve muhtemelen saygın olmaktan çok uzak bir kadınla evlenmek için gittiğini görmek benim için pek hoş değil,
çünkü sen ve ben birlikte sefil olmaktansa ayrı rahat olmayı seçiyoruz.
Dünyada bu kadar yalnız olmasaydım, bir arkadaşımı kaybetmek
bu kadar büyük bir mesele olmazdı belki; ama şu anda sahip olduğum tek şey o,
Will."

"Bu zor, yaşlı kadın; bu bir gerçek. Keşke senin için her şeyi düzeltebilsem,
ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Hayır," dedi Helen kasvetli bir şekilde, "kimse yapamaz."

XI.

KADERLERİN İŞARETLEDİĞİ.
Yanlışlıklar Komedisi; ben.--ben. Helen, alçak kabartmasının durduğu küçük stüdyoya girdiğinde
Herman'ı önünde buldu. Herman, kilden ıslak bezleri çıkarmıştı
ve eseri dikkatle inceliyordu.

"Bu figür için bir modele ihtiyacın var," dedi, Mayıs ayını işaret ederek. "Sadece hayattan omuzlarını çevirmelisin."

Helen gelip onun yanında durdu ve esere baktı. Bir an için sanatçının içgüdüsü zihnindeki diğer tüm duyguların yerini aldı
ve hem kendi dertlerini hem de kocasının arkadaşının düğününü hatırlayarak
kazandığı uğursuz hediyeyi unuttu.

Herman'ın bahsettiği Mayıs figürü,
düşen çiçeklere hüzünlü bir bakış atan güzel bir genç kızdı,
ki çiçekleri düşürmüştü ama tekrar toplamak için
kalamayabilirdi. Genç figürün koşarken öne doğru atılmış, ancak bir omzu seyirciye dönük, böylece güzel göğsünün üst kısmı görülebilen muhteşem hareketi, kompozisyonun en ince ayrıntılarından birini oluşturuyordu.

"Evet," dedi heykeltıraş tekrar, "bunun için bir modeliniz olmalı ve bu sabah bir tane geliyor. Dürüst olmak gerekirse, buraya ona ihtiyacınız olacağını umarak geldim. Onun iyi bir kız olduğuna inanıyorum ve stüdyoların arasında dolaşması fikrinden hoşlanmıyorum."

Figürden bahsetmeye devam etti, tedavi, his ve poz önerileri ekledi; ve konuşurken, bu kadının yanında olmanın verdiği haz için gereksiz yere konuşmayı uzattığının ve gizlice, Ninitta'nın yalnızca Bayan Greyson'ın koruması altında güvende olacağı değil, aynı zamanda kendisini içinde bulduğu karmaşıklıkların bir çözümünün, hayatıyla bu kadar yakından bağlantılı olan iki kadını bir araya getirmekten kaynaklanacağı yönünde belirsiz bir his beslediğinin farkındaydı. Uzun süre kendi stüdyosuna gitti, ancak Helen işe başlar başlamaz Ninitta ile birlikte tekrar belirdi.

Ninitta, dış görünüş olarak bir önceki günkü gibiydi, ancak bu sabahki zihinsel durumla dünkü arasında büyük bir uçurum vardı. İtalyan'ın karakteri, sadelik ve dünyevi bilgeliğin tuhaf, hatta tamamen benzersiz bir karışımıydı. Tüm
deneyimleri, dünyanın çeşitli yerlerinde bir model olarak yaşamı,
zorlukları ve başarıları, ona insanlığın
aptallıklarını ve kusurlarını fazlasıyla keskin bir şekilde öğretirken, Grant Herman'a olan inancını bir an bile sarsmamıştı. O onun tanrısıydı. Onun yapabileceği herhangi bir şeyin onun dürüstlüğüne ve
ruhunun asaletine olan inancını yok edeceği bile şüphelidir. Onu terk ettiğinde, evet, kabul etti, ama
çılgınca bir acı tutkusuyla. Yanlış yargıladığını biliyordu, ama
kendi kendine onun aldatıldığını söylemeyi seçti; onun pervasızlığı ve
ateşliliği onun için onun karakterinin
büyüklüğünün sadece taze kanıtlarıydı. O, mantıksız kıskançlığın ve tutkunun takdire şayan veya hatta
erkekliğin temel nitelikleri olduğunu belirsiz bir şekilde hisseden ve bir erkeğe hem kusurları hem de erdemleri için tapan ilk kadın değildi. Herman'la aldatıldığına dair kanıtlarla buluşma hayaline, Ninitta, Herman'la parçalanmış arkadaşlığı ve ayrıca kendi umutsuz aşkı uğruna ona nazik davranan Hoffmeir'in ölümünden bu yana geçen kasvetli yıllarda yılmadan tutunmuştu. Boston'a vardıktan sonra heykeltıraştan bir çağrı beklemiş olmasının nedeni, hem utangaçlık hem de gururdu; ama sonunda stüdyosuna gittiğinde, bunu yoğun bir duyguyla yapmıştı. Hem kendisinin hem de eski sevgilisinin, yedi yıllık ayrılıkta değiştiğini düşünmemişti. Onun sahte olduğuna inanarak onu unutmaya çalışmış olabileceğini düşünmemişti. Dünyayla temasın, onu gençlik coşkusundan utandırmasa bile, en azından düşündüğü evliliğin dünyevi bilgeliğin gözünde nasıl görüneceğini ona gösterdiğini ve onu öyle eğittiğini bilemezdi ki, akıl tutku karşısında eskiden olduğundan daha az çaresizdi. Ancak bugün Ninitta farklı bir kadındı, yılların acısını
sıkıştırdığı bir gecenin acısıyla değişmişti. Çok iyi hatırlanan öpücükler yerine bir el sıkışmayla, bir kucaklaşma yerine sıradan nazik sorularla karşılanmaktan çok
acı çekmişti, en azından kendisi ve Herman arasındaki ilişkilerin ne kadar tamamen değiştiğini fark etmemişti. Değişimi anlamamıştı, bu doğru. Bunu yapmak için sadece farkında olamayacağı gerçekleri bilmek değil, aynı zamanda Ninitta'nın biçimli kafasında merkezlenenlerden çok daha keskin akıl güçleri gerektirecekti. Sadece bir şeyden emindi; orada cinsiyetinin içgüdüsü ona
iyi hizmet ediyordu. Başka bir kadının heykeltıraşın sevgisini ondan kazandığına ikna olmuştu. Bu sabah Helen'in stüdyosuna geldiğinde, iki sanatçının birbirlerine karşı nasıl durduğunu gösterecek bir işaret bulmak için dikkatle baktı; ancak önemli bir şey
algılayamadı. Bayan Greyson sadece işine odaklanmıştı
ve heykeltıraş Helen ve Ninitta'nın buluşmasında ne hissetmiş olursa olsun, hiçbir dışsal işaret yapmadı.

Model, gereken pozu almada hızlı bir kavrayış gösterdi ve gösterdiği omuz o kadar mükemmel bir kalıptı ki
Helen'in en keskin sanatsal güçleri harekete geçti. Ninitta, bir ressamın fırça ve renk kullanımını bilmesi gibi poz verme sanatını anlıyordu; bunun için bir sanat ülkesinin çocuğu dışında imkansız olan doğuştan bir
yeteneği vardı. O en güzel büstün verdiği ilhamla hareket eden Bayan Greyson, efendisinin odadan ayrıldığını fark etmeden, heyecanla çalıştı; modelin fark etmediği bir kayıtsızlık göstergesiydi bu.

XII.

NE ZAMAN TEKRAR SÖYLEDİ.
Hamlet; iv.--7.

Şubat ayıydı ve Arthur Fenton'ın düğünü için gün doğmadan bir önceki geceydi. Akşamı Bayan Greyson'la geçiriyordu ve tesadüfen Grant Herman ve Fred Rangely de oradaydı. Heykeltıraş, öğrencisinin evine nadiren giderdi ve onu ziyaret ettiğinde, her zaman yanında bir arkadaşını götürerek gizli, hoş bir nezaket gösterirdi. Helen, insanların yaşam tarzını eleştirmesini pek umursamayacak kadar Bohem veya dünyadan uzaktı. Kendisini rahat ve bağımsız kılan küçük bir mülk miras almıştı; ve bir refakatçinin engeline takılmayı reddetti.

"Sanatım benim refakatçimdir," diye yazdı Boston'a gelip ona hamile kalmak isteyen yaşlı bir akrabasına. "Sanatçı olmak için yeterince cesur olan bir kadın, sanırım kendine bakacak kadar cesur olarak kabul edilir. En azından kimse beni rahatsız etmiyor ve daha fazlasını istemiyorum."

Arthur Fenton o sırada purosunu yakmak için izin istedi
ve Herman bunu bir küfür olarak görse de, çok geçmeden o ve Rangely havada asılı duran duman çelenklerine çelenklerini eklediler ve ev sahibi yabancı _atölyelerde_ tütüne biraz alışmasaydı, yükselen dumanlara
rahatça katlanabileceğinden şüphe edilirdi.

Cennet ve yeryüzünün tüm konuları konuşmaya dahil oldu ve sonunda Rangely'den Emerson hakkındaki fikrini anımsatan bir şeyler geldi.

"Emerson harikaydı," dedi, "Emerson sık sık Goethe'yi daha
soğuk ve daha entelektüel ruh hallerinde anardı; ancak Emerson ahlaksızlığın yüceliğinden yoksundu; sonsuza dek dar görüşlüydü."

"'Ahlaksızlığın yüceliği,'" diye yankıladı hostes. "Bu ne anlama geliyor? Kulağa
yeterince
kötü geliyor."

"Emerson," diye karşılık verdi Rangely, "hayatın sadece yarısını biliyordu. O, ahlaksızlığa duyulan tutkulu özlemi hiç anlamamıştı; _kendi başına_;
bazı erkeklere günahın en korkunç haliyle muhteşem okşayışında gelen heyecan, parıltıyı. Ne demek istediğimi anlıyor musun? O,
sadece çirkinlikte yatan
coşkuyu hayal edemiyordu."

"Hayır," diye cevapladı Helen, "Korkarım ki tam olarak anlamıyorum. Yine de
şok olmam gerektiğinden eminim. Kötü biri olması gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette hayır; ama onun sınırlaması, baştan çıkarılmamak;
kendini
bir azizin doğruluğu takip etmesinden
çok daha yoğun bir şekilde kötülükte
çılgınlık gösteren bir kişiliğe
gösterememekti."

"Eğer denese bile kötü olamayacağını kastediyorsan,
bunun bir anlamda bir sınırlama olduğunu kabul ediyorum."

"Evet; ve ölümcül bir sınırlama. İnsan dürtülerinin sadece yarısını
anlayan hiç kimse tamamen büyük olamaz."

"Ama kötülükle ne demek istiyorsun?" diye sordu Herman, biraz
savaşçı bir şekilde.

"Ah," diye güldü Rangely, "Ben metafizik ve teolojik tanımlar vermekle
mücadele etmem. Yani geleneksel olarak kötülük olarak adlandırmamız beklenen şeyi kastediyorum. Yeni oyunumda yaşlı bir papaz var ve dünyayı, tanımları tersine çevirerek ve insanların yapmayı seçtikleri şeylere erdemler, insanların nefret ettiği her şeye ise ahlaksızlıklar diyerek yeniden şekillendirmek için büyük bir planı savunmasının uygun olup olmayacağına karar vermeye çalışıyorum."

"Bu, geleneksel olmaktan çok daha akıllıca," diye güldü Helen. "Oyununuz nasıl gidiyor, Bay Rangely?"

"Ah, adil, teşekkür ederim. Sorun şu ki, drama çoktan modası geçti. Önce onun yerine elbiseler ve sahne dekorları koydular, ama
şimdi her şey hatıra programlarına dönüştü; bu yüzden
bir hatıraya yazmam gerek yoksa oyundan hiçbir şey çıkaramam."

"Umarım bu tür paralı askerlik düşüncelerinin üstündesindir."

"Kendimi öyle yapmaya çalışıyorum," diye karşılık verdi. "Sanırım üç
başarılı oyun vicdanımı uygun sanat seviyelerine
getirmek için yeterli olacaktır."

Herman bu sohbete pek katılmamıştı, sessizce sigara içiyordu ve
arkadaşlarıyla ilgiliydi. Fenton şimdiye kadar daha da sessizdi,
sohbete neredeyse hiç söz etmiyordu; ve heykeltıraşın
düşünceleri, en sevdiği çarpık tavırlarından birinde bir Alman sandalyesinde oturan yakışıklı genç adama yöneldi, sakalsız yüzü her zamankinden daha soluktu, ancak her iki yanağında kırmızı bir leke parlıyordu ve genişlemiş
göz bebekleri heyecanını ele veriyordu. Sürekli sigara içiyordu, ancak
ne purosundan ne de çevresinden pek haberi yoktu.

"Söz veriyorum," diye düşündü Herman. "Bir damat için neşeli görünümlü bir adam.
Darağa gidecek olsa bundan daha melankolik görünemezdi. Dünyada nesi var onun? Acaba
sevmediği bir evliliğe sürüklendi mi? Bayan Greyson onu nasıl da izliyor."

Helen gerçekten de Fenton'ı yakından izliyordu, ancak Herman'dan daha az dikkatli bir gözlemci için onun gözetimi pek de belirgin olmazdı.
O da Fenton'ın asık suratını düşünüyordu ve onu
heykeltıraştan daha yakından tanıdığı için, daha az şüpheyle muhakeme etti,
ama belki de sessiz arkadaşının aklından geçenler konusunda ikincisinden daha doğru değildi.

"Kesinlikle Bayan Caldwell'i seviyor," diye düşündü, "ama çok aptal. Şimdi bu yoldaşlarla bir daha asla engelsiz bir adam olarak karşılaşmayacağını düşünüyor. Şu anda vazgeçtiği her şeyi hissediyor. Kazandığı
şeyleri hatırlamasını daha çok isterim. Acaba tüm erkekler doğuştan bencil midir? Bayan Caldwell'in huzuru için onu şu anda görememesi iyidir. Belki de onunla birlikteyken sadece diğer tarafı görüyordur; eminim öyledir." 

İç çekerek başını çevirdi ve Herman'ın ona baktığını gördü. Gözleri, insanları birbirine bağlayan ince lifler gibi olan o kısa zeka bakışlarından birinde buluştu. 

Konuşma kısa süre sonra, belirli bir eleştirmenin o sırada sergilenen bir resimle ilgili olarak dile getirdiği görüşe döndü. 

"Bah!" diye bağırdı Fenton aniden; "Sanattan ne anlar ki? - çarpık bacaklı!" 

"Merhaba!" diye haykırdı Rangely, "Uyandın mı? Bütün akşam boyunca senden güvende olduğumuzu düşünmüştüm." 

"Onun sessizliğine güvenmek asla güvenli değildir," dedi Herman. "Muhtemelen kadınlara karşı
acımasız bir epigram düşünüyordur.
Hemen
çılgınca bir şeyler yiyeceğiz."

"Hayır; kadınlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Arthur, ayağa kalkarak,
"çünkü Bayan Greyson'ın şarkı söylemesini istiyorum. Keşke havayı o lanet sigaralarla
zehirlemeyi bıraksan, Fred. Sigara kullanımı sigara içmeyi
küçük kusurlar seviyesine indiriyor ve ben buna prensip olarak
karşıyım."

Konuşurken piyanoyu açtı ve Helen tereddüt etmeden onu
çalgıya götürmesine izin verdi.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi biraz çekingen bir şekilde, kendisi oturduktan sonra
misafirlerine dönerek, "gazın biraz daha
kısılmasını istiyorum. Biraz duygusal görünebilir ama
şarkı söylerken bana çok fazla
dikkatle bakılmasından hoşlanmıyorum."

Gaz jetlerinin alevleri söndü ve Helen birkaç yumuşak akor çaldı. Herman dikkatle dinledi. Fenton'ın Bayan Greyson'ın şarkısını övdüğünü duymuştu, ancak gelecekte olacaklara tamamen hazırlıksızdı ve o deneyimin heyecanını asla unutmadı.

Gösterişsiz, akıcı bir prelüd; sonra aniden şarkıcının tonları.

Helen'in sesi zengin, lifli bir mezzo-soprano idi; ve söylediği müzik, yarı ilahi, yarı melodi, açıkça bir doğaçlamaydı.
Sözcükler, Shelley'nin _Hellas_'ını açan enfes şarkıydı:

Bu afyon çiçeklerini senin huzursuz yastığına
serptim,--
Doğu çardaklarından koparıldılar,
Hint dalgaları tarafından.
Uykun
Sakin ve derin olsun,
Düşenler gibi onlarınki gibi; ağlayan bizimkiler gibi değil.

Uzaklaşın, çirkin rüyalar!
Uzaklaşın, sahte uyku şekilleri!

Onun ol, Cennet gibi görünüyor,
Açık, parlak ve derin! Aşk kadar yumuşak ve ölüm kadar sakin,
Nefessiz bir yaz gecesi kadar tatlı.

Uyku! uyku! Şarkım yüklendi
Uykunun ruhuyla;
Bir Samian kızı tarafından söylendi
Sevgilisi şu sayıdaydı
Şimdi tutanlar
O sakin uykuyu
Kimsenin uyanmayacağı; kimsenin ağlamayacağı yerden.

Şakaklarına dokunuyorum solgun!
Ruhumu sana üflüyorum!
Ve dualarım işe yarasaydı,
Bütün sevincim
Ölürdü ve ben ağlamak için yaşardım,
Böylece sen bir saatlik sessiz uyku kazanabilirdin!

Bu şarkının dinleyicileri üzerindeki etkisini aktarmak zordur.
Garipliği, resitatifin alışılmadıklığı, şiirin harikulade,
hüzünlü güzelliği, Helen'in titreşen,
tutkulu sesinin heyecanlandırdığı loş ışık, hepsi dinleyicileri etkilemeye yardımcı oldu. Şarkıda, şarkıcının her dinleyicinin kalbine doğrudan bir çağrı gibi görünmesini sağlayan kişisel bir nitelik vardı. Her birine, şarkıcının en içteki benliğinin kendiliğinden dışarı taşması gibi geldi; mistik bir şekilde, kutsal ve dokunulmaz bir şekilde yapılan bir güven ve onu sıradan insan kalabalığından sonsuza dek alarak onurlandıran bir şey. Bu, söylenmemiş ve söylenemez bir sadakat bağına yapılan bir çağrıydı ve bu da nabızların atmasını ve göğüste büyük duyguların harekete geçmesini sağladı. İnsan, duymadan önce, bu kadar derinden etkilenmiş olma olasılığına inatla inanmazdı; sonra, nasıl hayret ve özlemle hareket ettiğini hatırlardı. Özellikle Grant Herman çok etkilenmişti. Aklına, eski ozanların arplarına ilahiler söylemesi geldi; Sappho'nun Midilli bahçelerinde tekrar şarkı söylediğini duyuyor gibiydi; bu sevdiği kadındı ve
kendini daha önce hiç olmadığı kadar elle tutulur bir şekilde onun varlığıyla
çevrili hissetti. Doğaçlama, başka hiçbir müziğin olamayacağı kadar kendisinin bir parçasıydı; ve bir tür incelikli, şehvetli şekilde, âşık o an için sevgilisiyle bir olmuş gibiydi. Gözleri bir tür
vecitle yaşlarla doldu ve arkadaşlarından bazılarının onunkinden başka hiçbir gözün görme hakkı olmayan sevinçli, tuz damlalarını fark etmemesi için gölgeye çekildi.

XIII.

BÜYÜK SANAT DENETİMİ.
Macbeth; iv.--3.

Bayan Greyson'ın şarkısının sonunu bir sessizlik izledi.

Kimse herkesin hissettiğini söylemek istemiyordu ve sessizlik bozulduğunda,
şarkı söyleyenden çok şairden bahsediliyordu. Şarkı söyleyenlere ancak yavaş yavaş geldiler ve sonunda hayranlıkları dile geldiğinde, hafifçe geçtiler. Müzikten etkilenen bir şey, Fenton'ın kasvetli hayal dünyasından uyanmasıydı. En
abartılı ve tuhaf üslubuyla konuşmaya başladı, her soruyu anında yanıtladı, eğer
cevaplarının alakalılığı konusunda özel bir kaygısı yoksa.

"Herhangi bir insanın herhangi bir şeyi
başlattığından bahsetmek ne kadar saçma," diye haykırdı, ". Adem bile madde olmadan
yaratılamazken, neden biz, onun
soyundan gelenler, yaratmayı
ummalıyız? Bugün yeniden canlandırdığımız bu eski bilgeliğin yazarları, daha eskilerden birini kopyaladılar ve
onlar da kitlelerin hissettiklerini aşağı çektiler; çağlarının mayalı dalgalarında
birikmiş köpüğü topladılar. Her gerçek, ancak geldiğinde
tanıyabilselerdi, önce insanlara gelirdi.
Kitlelerin sürtüşmesiyle
geliştirilir, tıpkı ilkel ormanlarda ağaç dallarının birbirine sürtünmesiyle
bir ateşin yakılması ve esmer kızıl adamın kirlenmemiş masumiyetinde sürekli olarak kavrulması gibi.
Yaşadıkça, bir insanın iç bilincinden herhangi bir şeyi
geliştirdiğine dair inancım daha da azalır. Hayaller, yalnızca bir şeyi algılayıp bize başka bir şey bildiren yalancı
beynin yalanlarıdır."

"Yavaş git, Fenton," diye sözünü kesti Herman, "zavallı zekalarımızın çok fazla parlaklıkla kamaşmaya meyilli olduğunu biliyorsun."

"Yaş," diye gevelemeye devam etti Fenton, "bir kez çiçek açtığında büyük bir adama dönüşür, tıpkı bir aloe'nin çiçek açan bir taç haline gelmesi gibi."

"Tam orada," diye araya girdi Rangely, sohbete katılmak için can atıyordu, "her sanat
üreticisinin etrafındaki insan yaşamıyla sempati duymasının ne kadar gerekli olduğunu bir düşün. En iyisini
nerede bulunursa bulsun. Kendini karanlık bir köşeye kapatıp
muazzam bir şey
üretmekle ilgili zavallı bir duygu var. Kaç tane New York ve Boston sanatçısının Avrupa'ya gidip kendilerini bir çiftçinin mahzeninde bir sürahi elma şarabının sirkeye dönüşmesi gibi
bir yerde mayalanmaya bıraktıklarını bilmiyor musun?"

"Hunt'ı bu kadar büyük bir adam yapan şey buydu," diye araya girdi Herman; "çünkü
iyiyi
nerede sunulursa onu alırdı."

"Ama bu, bir adamın ilham almak için doğrudan Doğa'ya gitmesine mi," diye ilan etti Fenton, "ya da komşularının ondan kazandığı iyi şeyleri çalarak geçimini sağlamaya çalışmasına bağlıdır."

"Hunt doğaya gitti; harika olduğu yer tam da burasıydı."

"Sanırım," dedi Fred gülerek, "bir zamanlar bir önsöz yazdığım ruh halini takdir edeceksiniz. Büyük bir metafizik ve felsefi eser planlamıştım -şimdi olduğumdan çok daha gençtim- ve önsöz şöyle olacaktı, 'Bu fikirlerin özgünlüğüne gelince,
başlık sayfasında adımla birlikte hiç basıldıklarını hatırlamadığımdan başka söyleyecek bir şeyim yok.' Elbette, bu
beyannamenin ardından, istediğim her şeyi
her yerden alma özgürlüğüne sahip olduğumu hissettim; ama ne yazık ki kitabım önsözün ötesine geçemedi."

"Burada duracak kadar akıllı olmana sevindim," diye ilan etti Arthur. "Önsözü affediyorum, ama kitabı asla affedemezdim."

Helen piyanodaki koltuğundan kalktı ve gazı biraz açtı.
Işığın düşürülmesinin sebebi olan etki sağlanmış oldu ve şarkı söylemesine belli bir izolasyon vermenin daha iyi olduğunu fark etti,
bu da konuşma o kadar genelleşmeden önce yapılmalıydı ki, karanlıktan aydınlığa geçiş fark edilmeyecekti.

O akşam siyah dantelli gri bir ipek giydi, hafifçe yana doğru dönmesi güzel boynunun beyazlığını gösteriyordu. Mücevherleri
kedi gözleriydi.

"Kedi gözlerini, Paganların kedi başlı tanrısının şerefine mi takıyorsunuz, Bayan Greyson?" Rangely, sandalyesinin yanında dururken, titremeye meyilli görünen bir brülörü izlerken sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ben senin Pasht'ının takipçisi değilim; 'kanatlı kelimeler' tanrıçası, 
kutsal sessizlik küresi olan bir tanrıdan daha az ilgimi çekiyor. Elbisem Bay Fenton'ın tasarımı. O,
giysiler konusunda derin bir bilgiye sahip. Hatta onun _'Sartor Resartus'un gerçek yazarı olduğundan bile şüpheleniyorum. '_"

"Bu benim en büyük iğrençliğimi gündeme getiriyor," diye vurguladı Fenton. "Carlyle'dan nefret ediyorum. Hatta kafasını nasıl
vurmak istediğimi düşünmek için geceleri uyanık kaldım. Kendini beğenmiş, bencil, kendini beğenmiş yaşlı
sahtekar! O, bu sahtekarlık yüzyılının, on dokuzuncu yüzyılının _par excellence_ sahtekarıydı."

"Herhangi bir şeyde yığının tepesinde olmak bir şeydir," diye araya girdi Herman, "sahtekarlıklarda bile."

"Carlyle'ın sorunu," diye devam etti Fenton, "muazzam egoizminin yanı sıra, gerçeğin mutlak bir şey olduğu kaprisinin ötesine asla geçememesiydi. Bunun yalnızca göreceli bir şey olduğu ve buna göre muamele edilmesi gerektiği fikrine tahammül edemiyordu. Gerçek dediği bulutlu buhar kütlesinin üzerine çıkabilseydi, gerçek
güneş ışığını bir anlığına görebilirdi; ama saldırgan kendini beğenmişliği kanatlarını tıkadı. Bir yalanın genellikle gerçeklerden daha doğru olduğunu fark etmiyor musun?" diye devam etti, sandalyesinde doğrularak ve daha hızlı konuşarak; "gerçek
genellikle hatalı bir izlenim yaratırken, yalan doğru bir izlenim mi verecektir?
ruha sadık olmak için genellikle harfi ihlal etmek gerekir mi?"

"Koruyucu aziziniz yalanın tanrısı olmalı," dedi Helen hafifçe.
"Korkarım Pasht'a olan bağlılığınız pek samimi değil."

"Ah! Ama öyle," diye hemen karşılık verdi. "Bağlılığım 'kanatlı sözcükler' tanrıçasına; hayali konuşmanın görkemli annesine; muhteşem, altın yalanların tanrıçası Pasht'a. Bir yalan yalnızca hoş ve etkili bir şekilde
söylenen gerçektir. _Vive la faussete!_"

"Şüphesiz her biri Pasht'ın niteliklerini kendi
ışığına göre yorumluyor," diye gözlemledi Herman, biraz sert bir şekilde.

Fenton'ın şakalarından sadece yarı yarıya memnundu. Ama ikincisi,
görünüşe göre, bu itici gücü hissetmemişti.

"Onu rahat bırakın," dedi Helen, "hiçbir şeye inanmıyor; o gerçek bir
Pagan."

"Fikrinizde yanılıyorsunuz," oldu Fenton'ın hızlı cevabı. "Gerçek bir Pagan, kişisel sorumluluk yükünü omuzlarından alacak bir tanrıya inanmalıdır, aksi takdirde bir Pagan'ın olması gerektiği gibi neşeli olamaz. Ancak bu gece kendimi bir şeye inandığıma inandırıyorum, bu yüzden
aynı şeye geliyor."

Helen döndü ve sesindeki ince bir özellikten etkilenerek ona baktı.

Sandalyesinde yan oturuyordu, ince parmaklarında fildişi bir kağıt bıçağı tutuyordu. Yanakları yanıyordu, gözleri parlaktı, dudakları kırmızıydı. Akşamın erken saatlerinde kendisini
ezen depresyondan kurtulmuştu. Neşeli, titrek bir heyecan havası onu sarmıştı.
Başını karakteristik bir hareketle yukarı kaldırdı ve etrafına
çaresiz bir çatışmada galip gelmiş biri gibi baktı.

"Gel," dedi hostes, hangi içsel mücadeleden galip çıktığını merak ederek; "bana kahve konusunda yardım edeceğine söz vermiştin. "Evimle veya misafirperverliğimle övünmüyorum beyler," diye ekledi, etrafına büyüleyici bir bakış atarak, "ama sizi önceden uyarıyorum ki kahveme hayran kalmazsanız, dostluğumu sonsuza dek kaybedersiniz."

Yüzüğüne karşılık, bir hizmetçi küçük bir havan ve kavrulmasından
zar zor soğumuş, hafifçe kahverengileşmiş, güzel bir küçük kase dolusu kahve getirdi. Bayan Greyson'ın prosedür yöntemlerine aşina görünen Arthur, mükemmel bir çıtırlığa kavrulmuş meyveleri abanoz havanda dövmeye başladı,
ve neredeyse elle tutulamayacak bir toza dönüştürdü,
bu da havaya tüm sanatçıların burun deliklerine
çok hoş gelen büyüleyici kokuyu yaydı.

Bu arada hizmetçi küçük fincanlar, küçük bir bakır ibrik ve
üzerinde kaynar su dolu bir kabın kaynadığı bir alkol lambası sağlamıştı.

"Kahve sadece kokulu odun kömürleri üzerinde hazırlanmalıdır," diye belirtti Helen, ibrik'e küçük bir kaşık kahve tozu ölçerken tek bir fincan için. "Ama alkol en iyi ikinci şeydir,
öyle doğaüstü bir alevle yanar."

Ibriğe bir ölçü kaynar su koydu, bir an
alevin üzerinde bekletti, böylece daha soğuk bakırda kaybolan ısıyı geri kazandı ve sonra
içeceği bunun için ayrılmış yumurta kabuğu fincana döktü. "Önce efendime," dedi, dumanı tüten fincanı Herman'a uzatarak,
o da onu göklerden gelen bir hediye gibi aldı. "Kahve yapmayı," diye devam etti, "Kahire'deki yaşlı bir Arap'tan öğrendim. O, bunun hayatta yapmaya değer iki şeyden biri olduğunu, diğerinin de dinin görevleri olduğunu ve bu nedenle mükemmel bir şekilde yapılması gerektiğini söylerdi."

"Bu tamamen ilahi," dedi heykeltıraş. "Daha önce hiç kahve içmedim. Sadece böyle yapılmış olsaydı, Arap'ınız hayatta tek bir şey olduğunu, çünkü bunun dini bir görev haline geldiğini söyleyebilirdi."
Tek tek diğerleri için eşit özenle fincanlar hazırlandı, heykeltıraşın övgüsünü onaylamada ne yavaş ne de yüzeyseldiler.

XIV.

BU BİR NİMET DEĞİLDİR.
Othello; iii.--3.

"'Bu afyon çiçeklerini
Senin huzursuz yastığına serptim;'"

Grant Herman kendi kendine mırıldandı, loş ve karanlık sokaklarda yalnız başına yoluna devam ederken, meskeninin olduğu rıhtımlara doğru:

"'Bu afyon çiçeklerini serptim--'

Ah, ne kadınmış o! Brunhilde olabilir, ya da Burd
Helen;

'Bunları serptim--'

Fenton'a ne söylediğini merak ediyorum ki onu kalmaya zorladı. Kahretsin
o herif! Ondan hoşlandığımdan yarıdan fazla emin değilim; ama ondan
tamamen ve açıkça hoşlanmamaya kendimi getiremiyorum. Ama keşke Bayan Greyson'ı bu kadar iyi tanımasaydı; o da evlenecek.
Her neyse, onu nasıl tanıdığını merak ediyorum. Dulsa siyah giymemesi garip. Onun hakkında daha kesin bir şeyler öğrenmek istiyorum, ama Fenton bunu bilme olasılığı olan tek kişi ve ben kesinlikle ona sormayacağım. Sanırım hala orada, bir şekilde tuhaf bir şekilde uzanıyor." 

Arthur gerçekten de hâlâ Helen'in salonundaydı ve bir adamın
en
çarpık tavrındaydı. Üç sandalyenin üzerine
oturmayı başarmıştı ki, alışılmadık
zorluktaki bir akrobatik gösterinin ortasında aniden tutuklanmış gibi genel bir etki yaratmıştı ve uzun, gergin parmaklarında bir puroyla, odayı biraz toplamakla meşgul olan Bayan Greyson'ı izliyordu. 

"Çok iyi arkadaştık," dedi, "kamuoyunda veda etmek için. Eski günler keyifliydi ve onları bırakmak zor." 

"Onların sonsuza dek gittiği konusunda ısrar ettin," diye karşılık verdi,
"ben neredeyse sana inanmaya başlayana kadar. Ama önemli değil. _Che sara
sara_."

"Evet; _che sara sara_," diye yankıladı. "Ama şimdi bana bir iyilik yapmaya
istiyor musun? Sizden pek çoğunu istemedim."

"Kesinlikle itiraz etmeden evet demem gerektiğini hak ediyorsun," diye yanıtladı Fenton, "ama havan o kadar ciddi ki riske girmeye
cesaret edemiyorum; bu yüzden sadece cevap vereceğim,--eğer izin verirsen sana bir iyilik yapmak istiyorum."

Gelip yanına oturdu, güzel bir kadındı, kızarmış ve şefkatliydi.
Belki de ikisinin de hassas duyarlılığından kaynaklanıyordu ki,
sevgililer arasında bu kadar önemli hale gelen o şans eseri temaslardan her zaman içgüdüsel olarak kaçınmışlardı, kendilerini
tanışma ve ayrılmalarda nadiren el sıkışmakla sınırlamışlardı; ve bu konudaki titizlikleri, basit bir arkadaşlıktan daha çok duygusal ilişkilere ne kadar yakın olduklarını kanıtlıyor olabilir. Şimdi Helen elini arkadaşının koluna koyduğunda, söylemek üzere olduğu şeyi ne kadar hissettiğini gösteren bir samimiyeti işaret ediyordu.

"Geçen gün Will'in sana verdiği bir şeyi bana vermeni istiyorum."

Fenton'ın ilk hissi rahatsızlıktı, ancak bu, hemen
onun isteğini harekete geçiren nedenleri anlama arzusuyla yer değiştirdi.

"Bunu nereden bildin?" diye sordu.

"Kehanet yoluyla," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Bana verir misin?"

"Neden vereyim?"

"Çünkü senden istiyorum."

"O zaman buna geri dönecek olursak, neden bana soruyorsun?"

"Çünkü senin
elinde o varken evlenmeni düşünmeye dayanamıyorum. Çünkü Bayan
Caldwell'e bu kadar haksızlık etmek ve onunla evlenmenin seni buna
yol açabileceğini düşünmen
mümkünken bunu kullanman senin için acımasızca. Bunu nasıl yapabiliyorsun! Hayatını almaya korkakça diyenlere sempati duymadığımı biliyorsun. Bence bazen bunu yapmaya hakkımız var. Ama birçok kadın için korkakçadır, eğer mutlu değilsen ondan kaçma fikri; onun hayatını senin hayatına ayrılmaz bir şekilde dahil ettikten sonra onu terk etme fikri. Bunu bir trajedi haline getirmek istiyorsan bunu yapmaya hakkın yok."

"O zaten hayatıma dahil," diye cevap verdi ciddi bir şekilde; "ve bu bir trajedi. Ama senin sandığın kadar bencil değilim. Dürüst olmak gerekirse, Helen, o şişeyi istememin sebebi en azından benimki kadar onun iyiliğiydi. Hepsi _Korkunç Gecenin Şehri_ filmindeki bir sahne gibi. Onun mutluluğu için kendimi öldürmem gerekmeyebileceğinden emin olamam. Tanrı bilir ki, kendime o kadar iyi bir arkadaş bulamadım ki, başka birinin bunu yapabileceğini varsaymak için
güçlü sebeplerim var."

"Hayır," dedi Helen. "Bu sofistlik. Ben bir kadınım ve bir eş oldum. Ne dediğimi biliyorum. Herhangi bir kadınla evlenip
böyle bir olasılığın varlığına izin verme hakkınız yok. Mantıklı olmayabilir, ama doğru."

"Ama o bilmeyecek."

"Bilmeyebilir, ama hissedecek. Sen, ne kadar gizlemeye çalışsan da, hassas bir kulağa
herhangi bir uyumsuzluk
duymamak için çok ince bir şekilde gerilmişsin; ve seven bir kadının kulağı en ufak
değişimlere karşı hassastır. Hayır Arthur, eğer ona karşı biraz sevgin, bana karşı biraz dostluğun, kendine karşı biraz saygın varsa, o şişeyi bana ver."

Bir an için onun ricasına cevap vermedi, ancak o kolunu daha sıkı
tuttu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. En iyi dürtülerine yenik düştüğü anlardan biriydi; kendisine yöneltilen itirazlara yanıt olarak daha yüksek doğasının titreşmesine izin vermenin zevkine kapıldığı ve o an için bilinçli erdemin sarhoş edici zevkini tattığı anlardan biriydi. Onu daha yakından incelemek için döndü.

"Peki sen onunla ne yapacaksın, Helen?"

Biraz irkildi. Şimdiye kadar bunun pek farkında olmasa da, ölümcül armağanı elinde bulundurmaktan memnun olması gerektiği yönünde yarı şekillenmiş bir düşünceden mahrum kalmamıştı. Ancak Arthur'un zihninde bununla ilgili bir şüphe olduğunu ve umut edebilmesi için önce bu şüphenin giderilmesi gerektiğini gördü. amacını
başarmak için.

"Yanılıyorsun," dedi hemen. "Senin kendi iyiliğin için ondan vazgeçmeni istiyorum. Onunla ne istersen onu yapacağım. Sana söz veriyorum ki
asla kendim kullanmayacağım."

Şişeyi teslim etmek için hala hiçbir harekette bulunmadı ama o elini uzattı.

"Gel," diye yalvardı. "En iyi benliğine sesleniyorum. Annen uğruna, Arthur, bana ona istediği hiçbir şeyi reddedemeyeceğini
söyledin ve eğer hayatta olsaydı ve bilseydi kesinlikle bunu isterdi. Bana ver."

Yavaşça iç cebinden küçük maroken kutuyu çıkardı ve iki eliyle tutarak ona baktı.

"Bu benim için bir teselli," dedi. "Her şeyin sonu anlamına geliyor. Yok oluş anlamına geliyor; varoluşun bu kabusundan kurtulmak anlamına geliyor. Yok olma fikrinden korktuğum zamanları hatırlıyorum, ama
arzulanan tek iyiliğin bu olduğunu hissetmeye başladım. Her şeyle
işini bitirmek ve her şeyi unutmak! Görmüyor musun, Helen;
her şeye
güçlülük ve her şeyi bilme dışında hiçbir şeyle asla tatmin olmamalıyım ve yok olma, böyle bir doğa için
tek sığınaktır. Her şey olmak istiyorum; fatihin sevincini hissetmek ve yine de fethedilenin keskin, ince sancısını kaçırmamak istiyorum--Lowell bir yerde bunu söylüyor;

'Hem bakire hem de sevgili' olmak--

unuttum--'arı ve yonca, bilirsin; hem 'kırmızı katil' hem de 'öldürülen' olmak. Bunu saklamak istediğimi merak ediyor musun?"

Helen'in üzerine bir çaresizlik ve umutsuzluk hissi çöktü. Sadece yarı bilinçli bir şekilde yüksek sesle bir düşünce söyledi:

"İç gözlemden yarı delirmişsin."

Ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım," dedi. "Bu da rahat bir süreç değil. Eğer bir adam yirmi beş yıl yaşadıysa, Helen, ve hayatını hiçbir gücün asla çözemeyeceği bir koşullar
ağına
bulaştırmadıysa, varoluşunun ilk çeyrek asrını bir
başarı olarak görebilir."

Kendisinde alışılmadık olmayan acı bir mizahla konuştu ve kendini
samimi
zannetti. Hatta bu duygunun haklılığı için kendini zihinsel olarak alkışladı ve böyle bir üzüntünün mümkün olduğu bir varlığa karşı acıma duygusundan
dokunmadı. Helen'in yüzünde algıladığı ve bunu bir yumuşama
işareti olarak gördüğü bu gizli
kabul olabilirdi. Elini uzattı ve Fas kutusunu aldı.
Arthur tutuşunu bırakmadı, ancak kavrayışı da sıkılaşmadı ve
tehlikeli hediyeyi parmaklarının arasından çekti.

Ayağa fırladı ve onu bir dolaba kilitledi.

"İşte!" diye haykırdı, aniden bir duygu tiksintisiyle önünde durarak, yüzü kızardı ve gözleri parladı. "Şimdi sana
senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bence başkalarına karşı iyi olmak istiyorsun, ama--"

"Her zaman benim hakkımda hak ettiğimden daha iyi düşünüyorsun," diye sözünü kesti; "en azından bana daha iyi davranıyorsun."

"Bu, mutlaka yargıda hoşgörülü olduğun anlamına gelmez," diye karşılık verdi
Helen. "Bence sen bencil ve hastalıklısın; ve eğer evlilik
seni düzeltmezse, seni terk ederim, çünkü hiçbir şey düzeltemez. Acı çekmek sadece
bir sonuçtur, sebep duyarlılıktır; ve sen kendini her zaman viviseksiyon masasının üzerinde tutarak anormal derecede hassas tutuyorsun."

Döndü ve ondan uzaklaştı. Duyguları kontrolünün ötesine geçiyordu. Arkadaşlıkları tutkulu doğasının yoğunluğuyla keskindi; bu mücadeleden kolayca geçmemişti ve belki de
zafer onu yenilginin yapacağından daha fazla sinirlendirmişti. Kendi adına
her zamanki gibi her şeyi bir şakayla kapatmaya çalıştı.

"Sana Bently'nin son haberini anlattım mı?" diye başladı. "O--"

"Hiçbir faydası yok," dedi, ona dönerek, gözlerinden yaşlar
dolup taşarak. "Kendimi rezil etmemi engelleyemezsin; ve sen
gitsen iyi olur. Ah, Arthur, senin için çok şey umuyorum; bu evlilikten sana mutluluk gelmesini çok umuyorum; ama çok
yalnız olacağım."

Çabasına rağmen sesi titredi. Yaklaştı, bir an tereddüt etti; sonra eğilip alnını öptü. Sıcak bir gözyaşı
elinin üzerine sıçradı.

"İşte," dedi. "İyi geceler ve hoşça kalın. Geri döndüğünde
ne kadar iyi ve istikrarlı bir yaşlı kadın olduğumu göreceksin."

Ayağa kalktı, kafası karışık, sıkıntılı, ona derinden acıyordu ve
durumun garipliği için kendini teselli ediyordu. Aralarında aniden açılmış gibi görünen mesafeyi kapatabilecek bir cümle kurmaya çalıştı. Bir veda, bir feragat veya bir adanma gibi, o öpücük ona belli bir uzaklık ve baskıcı bir etki bıraktı.

"Bah!" diye sözünü kesti. "Hiçbir şey söyleyemem, Helen. Şimdiye kadar
zaten yeterince mutsuz bir dünyada sadece insanları daha da
sefil etmek için hizmet ettim. En ufak bir pişmanlığa bile değmem. İyi geceler. Eğer
size
bir gün hizmet edebilirsem--Elveda!"

XV.

'HARİKA BİR AZAPLIYDI.
Othello; i--3.

Helen'in ertesi sabahki ilk bilinçli hissi,
oldukça uyanıkken ve Arthur'un gittiğini fark ettiğinde derin bir üzüntüye dönüşen bir kayıp hissiydi. Şimdiye kadar onun arkadaşlığının ve dostluğunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu
Düşünmemişti, ta ki onları
kaybettiğini hissedene kadar. Helen gibi hem yalnız hem de çok şefkatli bir kadın, Fenton gibi çok değerli bir arkadaşı hayatından
çıkarmadan edemezdi. Onun bağlılığı o kadar güçlüydü ve Arthur ile arasındaki tanışıklık o kadar samimiydi ki, Dr. Ashton karısının sanatçıyı
sevdiğine inanıyordu; ancak Helen, kalbini yakından sorgulayarak, Fenton'a olan ilgisi ne kadar sıcak olursa olsun, onun göğsünde tek bir aşk heyecanı bile uyandırmadığına kendini ikna edebildi.
Bu sabah kırılmış bir dostluk,
bozulmuş bir tutkunun değil. Derin bir iç çekti, hayatın hayal kırıklıklarına fazlasıyla alışmış birinin iç çekişiydi bu ve kendini işine verme ve mümkünse enerjisini felç eden ve tüm varlığını zayıflatan üzüntüden kurtulma kararlılığını gösterdi. Önceki akşam giydiği elbise bir sandalyenin üzerinde duruyordu, kaldırdığında tütün dumanı kokusu yayıyordu. Grant Herman'ın küçük salonu dolduran dumanlar hakkında yaptığı bir yorum aklına geldi ve düşüncelerine yeni bir akım kazandırdı. Bilinçsizce heykeltıraşı ve doğal bir fikir bağlantısıyla hala nominal olarak kendisi için poz veren Ninitta'yı düşünmeye başladı. Kısmen kızın kendisine olan ilgisinden, kısmen de efendisinin İtalyan'ın yanında kalmasından hoşlandığı algısından dolayı, kabartma o kadar ilerlemişti ki modele pek ihtiyaç duyulmuyordu. Hatta, zarif kadınların emrindeki o göze batmayan yollarla, kızın güvenini kazanmaya karar vermişti, hikayesini dinlemekten çok, garip bir şekilde yoluna çıkan bu zavallıya, çok ihtiyaç duyduğu dostluğun erişebileceği bir mesafede olduğu hissini vermek için. Ancak, bu, Ninitta'nın geçmişini duymasıyla sonuçlanmıştı. Birçok kadın, şefkati karşılıksız bir güven dışında hiçbir şekilde geri çevirmez ve Ninitta belki de bu aşırılıkçılar arasında sayılmasa da, üzüntülerini hem sempati duyabilen hem de takdir edebilen birine dökmekte o kadar çok teselli buldu ki, tüm bu acıklı hikaye yavaş yavaş anlatıldı. "Anlamadım," dedi Ninitta bir keresinde kırık İngilizcesiyle, "Roma'dan ayrıldığında. Sanki biri bir şekilde hayatımı elimden almış gibiydi. Yine de gerçekten hayattaymışım gibi görünmemi sağlayamadım, bunun onun hatası olamayacağını bilmeme rağmen. Eğer bilseydi bunu yapmazdı. Gerçeği bilseydi beni terk edeceğine inanmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Helen. "Eğer bilseydi seni terk edemezdi. Bunun nedeni çok incinmiş olmasıydı ve bu da sadece seni çok sevmesinden kaynaklanıyor olabilirdi."

"Beni çok seviyordu," diye mırıldanarak tekrarladı zavallı Ninitta, "beni çok seviyordu."

Ve bütün gün Helen'i hüzünlü gözlerle takip etti, sanki o değerli sözleri tekrar duymayı özlüyordu.

"Paris'te nasıl olduğunu sana anlatamam," dedi başka bir
zaman. "Roma'da herkes beni tanıyordu. Nişanlı olduğumu biliyorlardı ve hiç kimse
beni rahatsız etmiyordu. Ama Paris'te durum farklıydı. Ah, Paris'ten nefret ediyorum! Ve
orada olmaması çok zalimceydi. O korkunç denizin
diğer tarafında olması çok korkunçtu!"

Kız bu ifşalarda o kadar kendini unutuyordu ki, Herman'a karşı her zaman sarsılmaz bir inançla konuşuyordu ve onu suçlama düşüncesinden o kadar uzaktı ki, Helen'in etkilenmemesi mümkün değildi. Zavallı
Ninitta'yı elinden geldiğince yatıştırdı, hiçbir şey vaat etme gücüne sahip değildi,
bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu, yine de en azından yalnız İtalyan'a, eğer onu hafifletemezse
kadının kalbinin onun üzüntüsü için kanadığını gösteriyordu. Bazen heykeltıraşa gidip, onu bu kadar hayranlıkla seven kıza acıması için yalvarmak istiyordu. Bir keresinde model ona, uzun ve acı dolu bir ekonomiyle biriktirdiği parayı Amerika'ya gitmek için neredeyse yeterli olacak şekilde nasıl çaldırdığını ve yavaş süreci tekrar başlatmak zorunda kaldığını söylediğinde, Helen aniden stüdyosunu terk etti ve ne yapacağını fark etmeden kendini Herman'ın kapısının eşiğinde buldu. Böyle bir konuya karışma yetkisi neydi? Eğer Ninitta, uzun zaman önce kendisine olan sevgisini geri vermeyen heykeltıraşı seviyorsa, sevgisiz bir evlilikle işler düzeltilebilir miydi? Dahası, Grant Herman gibi bir adama istenmeden tavsiyede bulunmak ona düşmezdi. Eğer ona danışsaydı, diye düşündü,
Ninitta'nın anlattığı acıklı, dokunaklı hikayeyi anlatabilirdi, ama
duygularını efendisine zorla kabul ettirmek için açıkça hiçbir bahanesi yoktu.

Döndü ve merdivenlerden yavaşça yukarı, küçük odasına doğru yürüdü; ama
aniden durdu. Birdenbire heykeltıraşın eski aşkına karşı duygularının doğasını bilmek istediğinin farkına varmıştı.
Neden, diye sordu kendi kendine,
sonuçta onu kişisel olarak ilgilendirmeyen bir şeyle bu kadar ilgileniyordu.
Bir düşünce olarak adlandırılamayacak kadar belirsiz, ani bir duygu yanağını alevlendirdi.

"Hayır, hayır," dedi yarı yüksek sesle. "Sadece
Ninitta'nın üzüntüsünden etkilendim. Başka bir şey değil."

Ama nefesi daha hızlı geldi ve stüdyosuna
tekrar girdiğinde, modelinin tamamlanmamış işini tahmin etmesinden korktuğu için, sakin bir tavır takınması zordu.

Paganların odalarındaki toplantısını takip eden sabah Helen
stüdyosundaki yalnızdı. Ninitta'ya geç kalacağını söylemişti ve bu nedenle
sonraki gelmekte gecikti. Bayan Greyson, artık hızla tamamlanmaya yaklaşan
kabartmasını açtı ve önünde durup
değerlerini ve kusurlarını eleştirel bir şekilde inceledi. Koridorda tanıdık bir adım, kapıya bir vuruş ve Grant Herman ona katıldı.

"Bu sabah her zamanki gibi taze görünüyorsun," dedi. "Böyle bir Bohemyalı topluluğunun
eğlencesinin seni yoracağından korktum."

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi. "Bu tür şeyler yüzünden yıpranacak kadar dayanıklı değilim. Sanırım damarlarımda bir damla Bohem kanı var ve erkeklerle erkek olarak tanışmayı seviyorum - yani sadece iyi arkadaşlar olduklarında. Bir kadın genellikle erkekleri ya saygılı ya da savunmacı bir tavırla görür ve ara sıra bir yoldaş olarak kabul edilmenin ona ilham veren bir yanı vardır."

"Böyle kabul edilebilecek çok az kadın vardır," diye karşılık verdi Herman. "Sanırım bir kadını erkeklere yoldaş olarak kabul edebilmek için hem özel bir mizaca hem de özel deneyimlere ihtiyaç vardır."

Konuşma genel ve ilgisiz konulara kaydı, arada sırada Ayların Uçuşu ile ilgili imalar ve eleştirilerle bölündü ve sık sık kısa sessizliklere düştü. Bunlardan biri
Herman aniden söze girdi:

"Şarkının bütün gece beni nasıl rahatsız ettiğini bilmiyorsun. Kendi kendime
defalarca
"Bu afyon çiçeklerini
huzursuz yastığına
serptim" diyordum.

Ve gerçekten de sabah olmadan önce kendim için böyle bir yatıştırıcı özlemiştim.
Kahveniz veya şarkınız veya--kendiniz,"--son kelime üzerinde tereddüt etti--beni çok etkili bir şekilde uyanık tuttu."

"Kahveden kaynaklanmış olmalı; diğer iki nedenin de pek az etkisi vardı."

"Çok şey var," diye kararlı bir şekilde geri döndü, bir adım daha yaklaşarak. "Bayan.
Greyson, geceyi boşa harcamadım. Çok fazla şey
düşündüm; "İlk ve en önemli şey kendinle ilgili."

Tonu, gözlerinin delici parıltısı, Helen'i neyin geleceğini uyardı.
Ninitta'yı düşündü ve bir adım geri çekildi.

"Gerçek şu ki," heykeltıraş sanki hareketiyle ima edilen şüpheye
cevap verircesine devam etti, "ben--"

Kapı yavaşça açıldı ve Ninitta içeri girdi.

Uzattığı eli düştü; kelimeler dudaklarında öldü.
Bir kadından diğerine umutsuz bir üzüntüyle çekici bir bakış attı ve
stüdyoyu sessizce terk etti.

Helen'in cömertliğinin karakteristik bir özelliği, ilk düşüncesinin
Ninitta'nın hissetmesi gereken acı olmasıydı. Modele bir bakış
İtalyan'ın kesintiye uğrayan sahneyi yeterince anladığını ve perişan olduğunu göstermeye yetiyordu; ancak o zaman
Bayan Greyson'ın, Herman'dan şüphelenmeyen Ninitta'nın kıskanç ruhu için,
birbirleriyle heykeltıraş ve öğrencisi
sonuncusunun modelden hak ettiği ve uzun zamandır nişanlı olduğu sevgilisini elde etmek için bir çabası vardı.

XVI.

BU ADAM'IN GÜCÜNÜN ZALİM KANITI.
İstediğiniz Gibi; i.--2. Grant Herman, toplanan alacakaranlıkta stüdyosunda oturmuş, kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Bayan Greyson, sabahın talihsizliğiyle Ninitta'nın göğsünde uyanacak kargaşadan ne kadar az şüphelense de, heykeltıraş İtalyan'ın tutkulu yapısının farkındaydı ve onun hissedeceği kıskançlığın sonuçlarından korkmamalıydı. Dahası, Ninitta'nın öfkesinin kendisine değil, Helen'e yöneleceğini biliyordu ve tehdit eden tehlikeyi nasıl en iyi şekilde önleyeceğini merak ediyordu. Ayrıca, hayatını bu kadar çekinmeden ona veren kıza ne kadar borçlu olduğunu da kendi kendine tartışıyordu. Eski aşkı -"buna daha çok çocukça bir tutku diyelim" diye düşündü alaycı bir şekilde- çoktan ölmüştü; ancak Ninitta'da uyandırdığı bağlılık her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde yanmaya devam ediyordu. Şimdi, kendisinin yarattığı aşkı geri çevirmeye; kendisinin beslediği ve bir zamanlar ölçüsüzce değer verdiği sevgiyi bir kenara atmaya hakkı var mıydı?

"Hayır," diye düşündü, "bin kere hayır. Böyle koşullar altında bir kızla
evlenmeyecek bir adam kötü adam olmalı. Ben onunum;
değişmiş olmam benim talihsizliğim, onun hatası değil. Eğer biraz olsun
erkekliğim varsa, işlerin bu şekilde devam etmesine daha fazla izin vermeyeceğim.
Ninitta ile evleneceğim. Ona verdiğim uzun yıllar süren acının telafisi için yapabileceğim en küçük şey bu. Benim için başka bir yol yok.

"Ama ben onu sevmiyorum ve bir kadın, derler ki, bir erkeğin
kalbi kendisine ait olmadığında bunu her zaman içgüdüsel olarak hisseder. Saçmalık! Bu sadece
korkakça bir bahane. En azından Ninitta asla rahatsız olmazdı. Çok
keskin karşılaştırmalar yapabilecek kadar çok aşk yaşamadı. Hayır; o
tatmin olacak; ve ben--eğer bir adam benim gibi şeytani bir aptalsa, cezasını ödemek ona kalıyor. Ah, keşke gençlik bir
bilseydi!"

Derin bir iç çekti ve alacakaranlığın yoğun bir şekilde
toplandığı stüdyoda aşağı yukarı yürümeye başladı. Nehir tarafındaki duvarın yükseklerindeki bir pencereden gelen son hafif ışık, galerideki sakatlanmış tanrıçalardan birinin üzerine düştü. Herman, hayalet benzeri başı kasvetli bir şekilde düşünerek başını kaldırdı.
Başın duruşundaki bir şey, ya da belki daha doğrusu kendi zihnindeki bir şey, sanki ruhunun çatışmasına
uzak bir yükseklikten bakan onun hayaletiymiş gibi, Helen'e hafif bir benzerlik olduğunu düşündürdü.

"Ah!" diye haykırdı kendi kendine hararetle. "Ya o? Onu kazanma umudundan nasıl vazgeçebilirim? Bir çocuğun aptalca hayali, bir erkeğin tutkusuna karşı neydi ki--ve böyle bir kadın için! O yarı tanrıça. Hayır, hayır; bunu yapamam. Bu İtalyan köylüsüyle, kim bilir ne
tarihi olan bu modelle evlenemem! Evlenmeyeceğim; kendime, sanatıma bir şey borçluyum. Ninitta'nın
sade mutluluğu benim sanatım için ne? Kendi refahımın onun refahından
ne kadar daha değerli olduğunu görmezden gelmek aptallık olur; ve
diğerinin ilhamıyla ne yapamazdım ki! Aman Tanrım!"

Karanlık büyüdü. Hayalet fark edilmeden kayboldu. Karanlıkta savaşını
tek başına sürdürmek üzere bırakıldı. Büyük adımlarla yürüdü, yerle sürekli aşinalıktan doğan belli bir altıncı hisle engellerden kaçındı. Kendini,
tereddütlerinin hava kadar boş olduğuna, çocukluğunun çoktan aşılmış batıl inançlarının kalıntıları olduğuna inandırarak erkekçe savaştı. Dar görüşlü ahlakçıların
yüklediği deneysel bir standarda değil, güçlerine, dehasına sadık olma hakkını meydan okurcasına talep etti. Yedi yıl önce Roma'daki o saçma evlilikle hayatını
karmakarışık etmekten kurtulduğu için minnettar olmalıydı ve
şimdi kendisine ve sanatına layık bir eş kazanmakta özgürdü.

Yine de,
karanlıkta güçlü ellerini birleştirerek ve yüksek sesle
ağlayarak, kendi ördüğü tüm mantık ağlarını
kesip attı, sesi onu sessizlik:

"Aman Tanrım! Ne korkak bir herif oldum! Kendi
hatalarımın yükünü başkalarına mı yükleyeceğim?"

Ve şapkasını ve pelerinini alıp stüdyodan ayrıldı, Ninitta'nın kaldığı
dar sokağa doğru yöneldi, kararlılığı sarsılmadan önce ona evlenme teklif etmek için acele etti. XVII.

BU "İSTEK" DEĞİŞİR.
Hamlet; iv.--7.

Herman, Ninitta'yı, kendi güneşli
Capri'sinden çok uzak ve çok farklı olan bu kasvetli kuzey şehrinde kendisine ev olarak hizmet eden
tavan arasında yalnız buldu.

Oda çıplak ve yarı mobilyalıydı, kız ona sıradanlıktan uzaklaştıran belli bir hava
vermeyi başarmıştı. Bir stüdyodan dilenen bir parça incecik perde, pencerelerden birinin üzerine asılmıştı; duvara Meryem Ana'nın kaba bir baskısı asılmıştı ve altında, tahta masanın üzerinde bir demet solmuş çiçek vardı. Bunlar Helen'in Ninitta'ya verdiği güllerdi ve İtalyan, o gün eve döndüğünde kıskançlıktan onları yere atıp
üzerlerine basmıştı. Sonra bunların Meryem Ana'ya sunulduğunu hatırlayarak, batıl bir korkuya kapılmış ve yıpranmış çiçekleri dikkatlice onararak, bu küfürden dolayı affedilebilirse, Kutsal Ana'ya taze bir demet adamıştı.

Ama odadaki en güzel şey bir kadının omuz kalıbıydı. Herman, Ninitta ile tanıştığı ilk günlerde, o zamanlar sadece modeliydi ve nişanlısı değildi. Şimdi ona baktığında duygulandı. Zamanla sararmış ve çeşitli yolculuklarıyla kirlenmişti, hala bozulmamış güzel şeklini, İtalya'nın gökyüzünün altında şekillendirdiği o parlak günlerdeki gibi yumuşak ve tatlı bir şekilde zarif bir eğriye dönüşen zarif eğrisini koruyordu.

Kalıbından Ninitta'ya baktı. Onu sadece stüdyoda görmüştü ve burada, evde onda ince bir fark
gördüğünde hafif bir şaşkınlık hissi yaşadı. Bu, onun izlenimi nasıl edindiğini söyleyebileceği kadar somut bir şey değildi, ancak ona her zaman hitap ettiği
özgürlüğün bir kısmını kaybetmesine yetecek kadar kesindi. Artık sadece bir model değildi, kendi evinde bir İtalyan kadındı.

Ayrı kaldıkları yıllar Ninitta'nın karakterini oluşturmuş ve güçlendirmişti. Herman daha önce değişimi fark etmemişse, bu kısmen onun meşguliyetinden, kısmen de ona karşı tavrını eskiden olduğu gibi yapan eski alışkanlığın gücünden kaynaklanıyordu. Bu gece ondaki değişimi takdir etmeye başladı ve bir arkadaşta kendimizi değiştirilmiş bir duruma uyarlamamız gerektiğini keşfetmenin her zaman getirdiği garipliği hissetti.

Ninitta ise heykeltıraşı görünce doğal olarak şaşırdı. O, onun niyetleri hakkındaki tüm spekülasyonları umutsuz olarak görmeye başlamıştı ve o, onun iyiliğini göstermeyi seçene kadar sabırla beklemişti,
onun istediği her şeyi yapma hakkını sessizce kabul etmişti. Herhangi bir zamanda gelip, "Ninitta, seninle evlenmek için buradayım," deseydi, o memnuniyetle ama sessizce, onun seçtiği yere, hatta dünyanın sonuna kadar onu takip etmeye hazır olurdu. Aynı şekilde, "Ninitta, veda etmeye geldim; beni bir daha asla göremeyeceksin," deseydi, o,
bir mırıldanmadan kabul ederdi ve sonra, belki de, kendi hayatına son verirdi. Onun basit bir dileği olduğu sürece, başkasının iradesinden etkilenmediği sürece, asla sorgulamazdı.

Ancak, şimdi, tüm pasif kabullenmeler sona ermişti. Helen'in stüdyosundaki sahneden beri, Ninitta tüm enerjisini harcayabileceği bir nesneye sahipti ve hatta Bayan Greyson'a karşı aniden duyduğu kıskanç nefretin yoğunluğunda Herman'ı sevmeyi neredeyse unutuyordu. Dün Grant Herman, eski zamanların Ninitta'sına hiç benzemeyen, şefkatli, sevgi dolu, acınası derecede itaatkar bir kadın bulurdu; bugün, uzun zamandır süregelen alışkanlıktan doğan varlığına duyduğu saygıyla sınırlanan bir öfkeyle karşı karşıyaydı.

"İyi akşamlar!" dedi içeri girerken nazikçe, ruh hali stüdyosunda verdiği mücadeleyle yumuşamıştı.

"İyi akşamlar!" diye meydan okurcasına İtalyanca cevapladı. "Yani sen onunla değilsin!"

"Ne!" diye haykırdı.

Bu patlamaya tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve o an için bunu hiç anlayamayacak kadar şaşırmıştı. Ninitta'yı aniden bir öfke sardı ve tüm kısıtlama engellerini
silip süpürdü.

"_Si_, _si_, _si_," diye haykırdı, "Kör değilim! Ya
sen nişanlımsan, bu kadın seni tuzağa düşürmeye, seni
nazarla büyülemeye, ruhunu çalmaya
geldiğinde! Evet, evet; dün gece olduğun gibi bu gece onunla değilsin. Seni evinden
çıkarken kendim görmedim mi?"

"Dur!" dedi en buyurgan
tonuyla, ama öfkesiz.

Tavırındaki sakinlik ve kararlılık onu yakaladı. Bir sandalyeye
çöktü, meydan okuyan gözlerle ona baktı.

"Demek beni takip ettin," diye devam etti Herman, acı dolu bir yavaşlıkla konuşarak, zavallı Ninitta'ya her kelime bir
lanet gibi geliyordu; "Demek bana casusluk ettin. Ah!"

Ona baktığında, korkudan sinmeye başladı. Koltuğunda geriye doğru büzüldü,
ellerini kaldırıp yüzünü onun bakışlarından sakladı.

"Yine de seninle evlenmeyi düşünüyordum," dedi yarı kendi kendine, yine de ona
söyleyerek. "Bu gece, 'Gel, Ninitta, Roma'da acımasız bir hatanın böldüğü
kırık romantizmi yeniden canlandıralım,' demek için geldim.
Eski hayallerimi çoktan aşmıştım, ama sana verdiğim söze sadık kalmaya kararlıydım. Senin uğruna hırsımı bile terk etmeye kararlıydım; hayatını
mutlu ve güvenli hale getirmeye. Ve bu senin bana olan güvenin! Eğer
gerçekten beni sevseydin, beni bir hırsız gibi takip etmen
imkansız olurdu. Ve bu casusluk numarasını nereden öğrendin?" diye devam etti, giderek artan bir öfkeyle, her kelimeyle daha da acımasızlaşarak. "Sanırım bu senin Paris hayatının bir kalıntısı. İyi bir kızın sürükleneceği bir kaynak değil. Bana karşı dürüst olduğunu söylediğinde sana en azından inandım."

Hızlı ve saldırgan bir şekilde konuştu. Önünde eğilen, başı öne eğik ve saçları dağınık kıza
acı sözlerle vurarak kendi içgüdülerini çileden çıkarması onu daha da sert yaptı. Kendini feda etmenin zirvesinden kaba bir entrika havuzuna düşmek!
Bah! Bu kadını tanıdığı için duyduğu iğrenme katlanılmayacak kadar büyük görünüyordu.

Yine de tüm tutkulu itirazının ve iğrenmesinin altında, kendisinin bu kadar şiddetle söylediği şeylerden şüphe ettiğinin; gizlice Ninitta'nın gerçek ve saf olduğuna inandığının ve casuslukta kendisine ihanet edilmesinin İtalyan kanından, köylü yetiştirilmesinden kaynaklandığının bilincindeydi. Vicdan azabı da, modelin Helen'e olan kıskançlığının haklı olduğunu bilmenin verdiği acı, hislerinin ve güdülerinin keşfedilmesinin verdiği aşağılanma, öfkesini artırıyordu. Ninitta'yı bıçaklamak ve aşağılamak için temel bir arzu duyuyordu,
ama onun için, şimdiye kadar sevdiği tek kadını kazanmakta özgür olabilirdi;
ve suçlamaları kendisine zarar vermek için ne kadar geri çekilirse, onları o kadar hevesle döküyordu, tıpkı bazı zihinsel ızdırap ruh hallerinde, kişinin kendine verdiği fiziksel acıların acısında rahatlama bulması gibi.

"Evet," dedi, giderek daha fazla kendini kontrol etmeyi bırakarak;
"evet, bu Paris'te öğrendiklerini yeterince anlatıyor."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, kendini onun ayaklarına atıp orada sürünerek. "Hayır, hayır! Bakire aşkına, signor, o değil! İyi
oldum. Ah, Tanrı aşkına, signor! Tanrı aşkına!"

Sözlerinin bittiği hıçkırık fırtınasıyla sarsıldı.
Ayaklarını tuttu ve onu kaldırmaya çalıştığında kalkmayı reddetti.
Uzun saçları, stilettosundan kurtulmuş, yüzüne dökülüyordu.
Bu heyecanlı anda bile Grant Herman'daki heykeltıraş, boynunun ve omuzlarının güzel kıvrımlarını keskin,
estetik bir zevkle fark etti.

"Yazık," diye devam etti acı dolu hıçkırıklarının arasında. "Ah, beni affet! Dilediğin her şeyi
yapacağım. Gidip seni bırakacağım."

Eğildi ve onu büyük bir güçle, ama şefkatle kaldırdı.

"Hadi, hadi, Ninitta," dedi, "Yanılmışım. Senin iyi bir kız olduğuna inanıyorum; ama casusluk yapmamalıydın."

Onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı, şiddeti tutkulu gözyaşlarına dönüştü. Kendini ondan uzaklaştırdı ve
oturduğu sandalyeye tekrar oturdu. Ellerini başına koydu,
gevşek saçlarını büyük bir kıvrıma çevirdi. Heyecanından çözülen elbisesinin kolu, yuvarlak kolundan geriye düştü.
Vücut hatlarının muhteşem hatları tavrıyla sergileniyordu.
Ağlamaktan kızarmış ve hâlâ yaşlarla ıslanmış gözleriyle aydınlanmış yüzü, güzel olmasa da,
çekici ve acınasıydı. Eskiden dokunmuş bir lif,
varlığında yeniden titreşti. Bir adım öne çıktı.

"Ninitta," dedi, "bu gece sana hemen evlenme teklif etmeye geldim;
uzun zaman önce sana verdiğim sözü yerine getirmek için."

Hem sözler hem de tonlama şefkatliydi, ama aynı sözleri az önce öfkeyle söylemişti.

"Ama sen beni sevmiyorsun," diye cevapladı, kolları acınası bir şekilde
kucağına düştü. "Bunu sen söyledin."

"Ama öfkeliydim," diye cevapladı Herman, o an için neredeyse eski aşkının
yeniden canlandığına inanarak. "Buna inanmanı istemedim."

"Eğer beni seviyorsan," dedi, gözlerine yeni bir bakış gelerek, "bana onu bir daha asla görmeyeceğine söz vereceksin."

Sanki bir darbe almış gibi geriye doğru seğirdi. Tutkunun kırılgan hayali, onun sözleriyle
bir baloncuk gibi paramparça oldu. Varlığının mümkün olduğuna dair
acı bir kendini küçümseme dalgası onu sardı. Kan yanaklarına
dolaştı. Ninitta kızardığını gördü ve gözleri parladı.

"Bana söz ver," diye tekrarladı. "Aşkın istemesi çok az. Bu benim
hakkım."

İçgüdüsel kadınsı bir kurnazlıkla ona doğru eğildi, öyle güzel, öyle çekici bir tavırla ki şimdi bile etkilenmişti. Ama bu
duyguyla birlikte, şimdi daha belirsiz olsa da, bu tehlikeli hayranlığa karşı hassas olduğu, Ninitta'nın sergilediği öfke ve kaba kıskançlığın aralarında ne kadar büyük bir ahlaki uçurum açtığının acı verici bir bilinciyle, ince bir aşağılanma hissi de geldi. Helen'e içgüdüsel olarak tutunmasının bildiğinden daha güçlü bir güç olması da imkansız değil; yine de tüm karışık duygularında eski nişanlısına kendini teslim etme kararı hala akıyordu.

"Hayır," dedi; yine de kapıya doğru yavaşça hareket ederken hala düşünen bir adamın havası vardı.

Kadın, umutsuzluğun dokunaklı bir hareketiyle kendini koltuğuna geri attı,
ama aynı zamanda gözlerinde bir kötülük parıltısı vardı, ki o, elini mandala koyup çevirdiğinde bunu yakaladı ve anladı.

"Hayır," diye kesin bir kararlılıkla tekrarladı. "Hayır, hayır!"

XVIII.

ÖVGÜNÜN YATAK SÜSLERİ. Boşa Giden Aşk Emekleri; ii.--I.

Fenton, geliniyle Boston'a dönmüştü, ancak Helen henüz onu görmemişti. Ancak Mart ayının sonlarında bir sabah onu ziyarete geldi.

"Daha önce gelemedim," dedi ilk selamlaşmadan sonra, "'Bir eşle evlendim,' ve bu ifadede ima edilen düzenleme ve ayarlama miktarı gerçekten şaşırtıcı."

"Sonunda seni gördüğüme sevindim," diye karşılık verdi. "Ve karın, iyi mi?"

"Karım," diye cevapladı, bu alışılmadık terim yüzünden biraz tereddüt ederek, "iyi. Beni sürüklenerek geçireceğim o korkunç resepsiyondan önce bizi görmeye gelemez misin? Edith'i kalabalıktan farklı bir şekilde tanımanı istiyorum."

Helen odanın karşısına geçti ve pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyeye oturdu.

"Anlamalı," diye düşündü. "Neden karısıyla benim uyum sağlamamızın imkansız olduğunu göremiyor. Ortak bir zeminimiz yok."

"Memnuniyetle gelirim," dedi yüksek sesle, uzun zamandır açık sözlü olduğu biriyle samimiyetsizce konuşma ihtiyacıyla içten içe büzülerek. "Çok yakında geleceğim; bugün veya yarın.
Ama bugün gidip kabartmamı görmeliyim. Fırın için kesilmeye hazır; sadece son bir kez bakmak istiyorum, her şeyin doğru olduğundan emin olmak için. Eğer seni sıkmayacaksa," diye ekledi, biraz tereddütle, "sen de gelebilirsin; herhangi bir avantaja kusur bulmak için son şansın bu, çünkü herhangi bir değişiklik hemen yapılmalı."

"Gitmek istiyorum," diye cevapladı arkadaşı, saatine bakarak, "eğer
öğle yemeğine dönebilirsem. Evet, bolca zaman var. "

"Evli adam Benedick," diye güldü Helen. "Bu evcimen havayı
görmek için yaşamam dileğiyle!"

Ortak Alanı geçtiler, boş boş sohbet ettiler ve ikisi de eski ilişkilerindeki samimiyetin bir şekilde eksik olduğunun; eskisinden farklı bir temelde yeni bir ayarlamaya başlamanın gerekli olduğunun bilincindeydi. Arthur'un yokluğunun üç haftası boyunca olanlardan, ilgisiz konulardan, zevksiz bir
sevecenlik rolü oynayarak, artık gerçek bir varoluşu olmayan eski ilişkileri taklit etmeye çalışarak konuştular.

"Ah, Arthur," diye güldü Helen aniden, "bu şekilde devam etmeyelim!
Tartışalım ya da bir şeyler. Kötü bir epigram söyle; bir şey yap,
sadece bu kadar aşırı derecede sevimli olma!"

"Kafam fikirlerden boş," diye karşılık verdi gülerek, "tıpkı noktalama işaretleriyle dolu modern bir başlık sayfası gibi. Ayrıca, Edith
kötü epigramları yasakladı."

"Bu yüzden onları bastırabileceğini mi sanıyor?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Fenton, neşeli bir şekilde. "Eskisi kadar
epigramatik bir ruh halinde değilim."

"Bu iyi bir işaret."

"Evet; aptallaştığımın ve saygınlaştığımın bir işareti."

"Seni diğerini olduğu kadar kolay hayal edebiliyorum."

"Bu hem acı hem tatlı; bir iltifat hem de bir küçümseme."

"Bunu söyleseydim," diye gözlemledi Helen gülümseyerek, "hayattaki çoğu şeyin
acı-tatlı olduğunu kasvetli bir ciddiyetle karşılık verirdin; tabi ki, bunu ifade etmek için çağrıldığınızı hissetmediğiniz sürece
tamamen acı olmaması bakımından dünyevi meselelerin çoğundan daha avantajlıydı."

"Ben hiç bu kadar sıradan epigram girişimlerinde bulundum mu?" diye karşılık verdi Arthur. "Eğer öyleyse,
evlilik uğruna nüktedanlığı bırakmam kesinlikle iyi bir şey."

"Ah, bu sizin girişimlerinizin çoğunun yanında harika, sizi temin ederim. Ve
onları bırakmana gelince--kararımı saklı tutuyorum."

"Göreceksin, şüpheci," dedi hafifçe. "Gerekirse
tüm dünyanın yüzünü değiştirmeyi umuyorum."

"Ateşli mizaçların ortak bir hatasıdır," diye karşılık verdi, hoş bir şekilde,
ama açıkça samimiyetle, "bir duygu durumunun
dünyayı değiştirebileceğini varsaymak."

"Ama yapmalıyım, yapacağım," diye başladı hevesle. Sonra yüzündeki ışık
sönüp gitti ve omuz silkerek bitirdi.

Helen sanki konuşacakmış gibi dürtüsel bir hareketle elini kaldırdı.

Sonra kollarını iki yanına indirerek, stüdyonun
kapısını açmak için döndü, bu sırada kapıya ulaşmışlardı.

Bas-rölyef hala nemli zarflarının içindeydi ve Helen bunları dikkatlice çıkardı, Fenton'ı uzak tuttu, böylece önce eseri bir bütün olarak görebilir ve
parça parça görüntüler yakalayarak meşru etkisini kaybetmezdi. Son olarak tamamen
ortaya çıktığında, önünde dururken onu yanına çağırdı.

"Aman Tanrım! Bu muhteşem!" diye haykırdı, bir anlık duraklamadan sonra,
bu ona onu adil bir şekilde görmek için zaman verdi. "Helen, kendini aştın! Bu figür gerçekten muhteşem. Bu kadar iyi çıkacağın aklımın ucundan bile geçmemişti. Seninle
çok gurur duyuyorum."

"Her zamankinden daha sevimlisin," diye karşılık verdi; ama kızarmış yanağı, onun içten övgüsünden
etkilendiğini gösteriyordu. "Bu figür için
Ninitta'nın pozuna teşekkür etmeliyim. O bir ilham kaynağı."

"Ama Ninitta o muhteşem kafaya ilham vermedi," diye gözlemledi Arthur,
bastonuyla Aralık'ı işaret ederek, "ve sen bunu açıkça
_con amore_ yaptın. Aman Tanrım! Grant Herman, yaşadığım kadarıyla!"

Konuşurken döndü ve eşikte Ninitta'yı gördü.

"Bugün beni ister misin?" diye sordu Helen'e.

"O kızı bu kadar vahşi gösteren ne?" diye sordu Fenton, kapı mankenin arkasından kapanırken.

"Belki de beni kıskanmayı seçiyor," diye cevapladı Helen sakin bir şekilde.

"_Elle a peutetre raison_."

"Belki."

"Bunu yarı yarıya fazla sakin söylüyorsun," diye neşeli bir cevap verdi. "Yine de bir kadının yaptığı her işin sonunda bir erkek vardır--bunu klasiklerden öğrendim; Penelope, bilirsin, hatta çamaşırcı Nausicaae--sanırım bunun da olduğunu varsaymak adil olur. Ama erkek kim?"

Helen hafifçe kızardı. Bu işe başlarken duyduğu hırsı hatırladı, yanındaki adamın tamamlanmasını övmesini istiyordu; ve bitirmeden önce Herman'ın övgüsünü elde etmek için çabaladığının bilincindeydi.

"Bana ilham veren şey pis kazanç," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Başka bir teşvike ihtiyacım yok."

Stüdyoda dolaştılar, kabartmanın farklı noktalardan nasıl göründüğünden bahsettiler; fırınlanmak üzere nasıl kesileceğinden bahsettiler; ve sanatın güvenli
zeminde tüm kişisel kısıtlamaları unuttular, ta ki bir saatin vuruşu Fenton'da zamanın uçup gittiği hissini uyandırana kadar.

"Gitmeliyim," dedi. "Geldiğim için çok mutluyum. Gerçek şu ki bu evli adamla pek iyi tanışmıyorum ve ara sıra tanıdık bir bekar ruh haline geri dönmek rahatlatıcı. Ancak," diye devam etti en parlak gülümsemesiyle, "Benedick'i hayal edebileceğimden çok daha fazla seviyorum; ve karısı da büyüleyici. Ve ayrıca," diye ekledi, "evlenmeden önce o şişeyi aldığın için sana binlerce kez teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum. Şu anda bir erdemlilik spazmı içindeyim ve o gün sahip olmadığımı hatırlamak hoş."

Merdivenlerden aşağı inip yumuşak, bahar gibi bir güne çıktılar,
mutlu ve uyumlu bir ruh haliyle eve doğru ağır ağır yürüdüler. Arthur, Helen'in kendisiyle ve Edith ile öğle yemeğine
gitmesini istedi, ancak Helen için sabah, Bayan Fenton ile muhtemelen uyumsuz bir toplantıyla
sonlandırılamayacak kadar değerliydi.

Ve o öğleden sonra Herman aceleyle Bayan Greyson'ı çağırdı. Ninitta kıskanç öfkesini alçak kabartmaya yöneltmiş, Fenton'ın _con
amore_ yapılmış olması gerektiğini söylediği Aralık başını ve kendisinin poz verdiği güzel Mayıs'ı parçalamıştı.

XIX.

ŞİMDİ SAYILAR İÇİN.
Romeo ve Juliet; ii.--4.

Bayan Fenton'ın düğün resepsiyonuna büyük bir katılım oldu. Sanatçı Bohemya'ya ne kadar düşkün olursa olsun, karısının bazı önde gelen Filistinlilerle bağlantısı vardı ve onları
güçlü bir şekilde orada bulundurmaya oldukça istekliydi.

"Filistya'nın kampına," diye mırıldandı Rangely, kalabalığın arasından dirseğiyle geçerken Bently'ye. "Büyük boynuzlu kaşık adına,
Peter Calvin yoksa! Arthur ona Büyük Boston Sanat Yunanlısı diyor.
Fenton'ın çatı ağacının altındaki o saçmalığı görecek kadar yaşamam mümkün mü!"

"Pöh!" diye karşılık verdi Bently bir yeminle. "Burada ne kadar da berbat eski züppeler ve dullar var zaten. Fenton'ın tanımak istediği insanlar bunlar mı?"

"Konuşmak istedikleri," diye yankıladı Rangely. "Onların kendisini tanımaya
rıza vermeleri için iliklerine kadar inmesi gerekiyor. Sanata destek oluyorlar ve bu da sanatçıları küçümsedikleri anlamına geliyor."

"Hıh!" diye haykırdı Bently. "Bunu yapacak kadar dalkavuk mu?"

"Buna nasıl baktığınıza bağlı. Muhtemelen karısı onun adına karar veriyor. 'İyi insanlar' diye adlandıracağı şeyleri bilmekten çok hoşlanıyor. Bu kadınlar nasıl gevezelik ediyor! Konuşacak ne buluyorlar acaba."

"Mutlaka hiçbir şey değil. Söyleyecek bir şeyleri olsun veya olmasın, hep aynı şekilde konuşurlar."

"İnsanın umursamadığı insanlara katlanmakla ne kadar çok hayat boşa gidiyor," diye felsefe yaptı Rangely, Fenton'ların biraz sınırlı odalarını dolduran kalabalığa bakarak. "Ah! Dr. Ashton var. Nasılsınız, Doktor?"

"Beklenebileceği kadar iyi," diye cevapladı Doktor, "bu antika mecliste."

"Ah, Boston sadece bir antika topluluğu," diye güldü Rangely, "ve bu yaşlı tekirlerin hepsi fahri üyeler. Aman Tanrım, burada çok güzel kızlar var."

"Boston'lu kızların akıllarını buna verdiklerinde güzel olmaya meyilli olduklarını gözlemledim," diye belirtti Bently. "Bir kolunun altında Homer, diğer kolunun altında Virgil ve midelerinde hazımsızlıkla
dolaştıkları zaman değil, ama kasıtlı olarak
hafif oldukları zaman."

Kalabalık onları bu anda ayırdı ve Dr. Ashton ev sahibi ve ev sahibesi aramaya gitti. Arthur onun uzun boylu figürünü gördü ve hemen
tanıma ve çağırma işareti yaptı. Genç bir
Episkopal din adamı ile şişman bir yaşlı kadın arasında mücadele eden Dr. Ashton, arkadaşının durduğu yere
zorlukla ilerledi.

"Tanıdığım en evli adamsın, Arthur," diye selamladı.
"Brigham Young bir durum değildi. Yarım saattir odayı geçiyordum."

"Dr. Ashton, Edith; karım, Will," Fenton'ın verdiği tek cevaptı,
arkadaşına attığı meraklı bakışı yorumlayamayanlar hariç.

"Sizinle zaten tanışmış gibi hissediyorum," dedi Bayan Fenton, "Sizden o kadar çok duydum ki. Kocam bana arkadaşlarından o kadar çok bahsetti ki, onları kendim tanımadığımı fark etmem zor."

"Sanırım Boston'da çok az zaman geçirdin," dedi Dr. Ashton, daha önce yüzünü gördüğünü hatırlayarak aniden şaşırarak ona bakarak.

"Çok az," diye cevapladı, "Hayatımın büyük bir bölümünü yurtdışında geçirdim
ve--"

Dikkatini çeken yeni talepler, sohbeti böyle bir duruma özgü o büyüleyici
anilikle sonlandırdı ve Doktor, kendisinden beklenen her şeyi yapmış olma hissiyle, kalabalığın arasından sıyrılmak için dirsek atmak zorunda kaldı. Ev sahibini izleyebileceği bir köşe buldu ve Bayan Fenton'ın da önceki buluşmalarını hatırlayıp hatırlamadığını merak etmeye başladı.

Edith Fenton, ince, rahibe benzeri, çok solgun, harika bir çekiciliğe sahip bir gülümsemesi olan bir kadındı. Grant
Herman daha sonra bunu "Zambak takan bir kadın," şeklinde ifade etti; bu ifade, onun yüzünün saflığını iyi yansıtıyordu. Rahat tavırları, hayatın gelenekselliklerine aşina olduğunu gösteriyordu, ancak bugün etrafını saran insanlardan belirsiz bir şekilde uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Eski dar görüşlülükle yetiştirildi," diye düşündü Dr. Ashton, "ama onunla ilgili büyük olasılıklar var. Ya Fenton'ı
oluşturacak ya da onu köpeklere gönderecek. Sanırım eski arkadaşlarının çoğuna evinde pek yer bulamayacak."

İnsanları izliyor ve alaycı
varsayımlarla eğleniyordu, ta ki misafirler arasında Grant Herman'ın büyük figürünü görene kadar.
Onu pek tanımıyordu ve ona bir kaç saat sonra pişman olacağı bir kayıtsızlıkla baktı. Herman, olayın formalitelerine pek önem vermiyordu ve Fred Rangely onu sorumlu tutmasaydı ve o törenden sağ salim geçmeseydi, büyük ihtimalle ev sahibine
tanıtılmadan bile gidebilirdi. Şimdi heykeltıraş, Bayan Greyson'ı arıyordu ve ona doğru yürümeye başladığında onu kısa sürede fark etti. Ancak onu fark etti ve
tam bu sırada onunla halk içinde karşılaşmaya dayanamayacağını hissederek, kocasının oturduğu pencereye
kayarak ondan kaçtı.

"Lütfen beni buradan çıkarın," dedi, "yorgunum."

Konuşmadan kolunu ona uzattı ve birlikte odadan
çıktılar.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye rahatça belirtti. "Eve seninle yürüyemez miyim?"

Hazır olduğunda birlikte yıldızlarla dolu sokaklara çıktılar.
İlk başta ikisi de konuşmadı, her biri diğerinin yeterli ipucu bulamadığı bir düşünce zincirini sürdürüyordu.

"Arthur'un karısı kim?" diye sordu Dr. Ashton sonunda. "Onun bir
Bayan Caldwell olduğunu, Providence'tan geldiğini ve çok kısa bir süre yetim kaldığını ve bu yüzden mükemmel bir şekilde sessiz bir düğün yaptıklarını biliyorum; ama
benim bilgim bu kadar. O bir sanatçı mı?"

"Amatör," diye cevapladı Helen. "Paris'te eğitim gördü. Onunla orada tanıştı.
Peter Calvin'in akrabası, ne kadar uzakta veya yakın olduğunu unuttum. Bana
bir buz sarkıtı gibi görünüyor. Arthur'un bir _dindar_ ile evlenmesini düşünün!"

"Acaba ne yapıyor," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde. "Paris'te ne zaman olduğunu biliyor musun? Biz oradayken miydi?"

"Bana bir bakalım," diye cevapladı Helen, zihninde bir hesaplama yaparak. "Evet; orada
olduğumuz son yıl oradaydı. Neden? Hiç
tanıştınız mı?"

"Belki," diye cevapladı umursamazca.

Helen konuşurken onun kapısına ulaştılar.

"İçeri gir," dedi. "Neyse ki sana salata yapabilirim. Birlikte _petit souper_ yapmayalı uzun zaman oldu. Benim de sana
söyleyecek bir şeyim var."

Onu güzel salona kadar takip etti ve akşam yemeği için hazırlıklarını yaparken boş boş sohbet etti.

XX.

DÜNYA HÂLÂ ALDATILIYOR.
Venedik Taciri; iii.--2.

Her şey hazır olduğunda Helen'in kocasını davet ettiği zarif, küçük bir masaydı. Çiniler, yurtdışından oradan buradan toplanmış tuhaf parçalardan oluşuyordu ve şimdi bir sanatçının renk ve gruplama gözüyle yerleştirilmişti. Gizemli bir köşeden uzun bir şişe Ren şarabı gelmişti ve yanında kabarcıklar kadar narin, eski bir çift Alman kadehi vardı.

"Misafirlerime her zaman Ren şarabı ikram etmek zorundayım," dedi Helen, "çünkü başka hiçbir şey için kadehim yok. Arthur itiraz edecek kadar kaba. O
senin kadar beyaz şarap sevmiyor."

"Ben seviyorum," diye cevapladı konuğu, mantarı çekerek, "ve Arthur da seviyor, sadece o bilmiyor. Bir yerlerde
sevmiyormuş gibi davranma hevesine kapılmış ve gördüğüm diğer
herhangi bir adamdan daha eksiksiz bir şekilde kendini kandırabiliyor. Ren şarabı en şiirsel
içecek. Yağ gibi aşağı inmeli ve arkasında sadece bir şairin rüyası gibi bir koku bırakmalı."

"Bu senin için tam bir coşku, Will; sadece senin soğuk ses tonun ona belli bir alaycı tat veriyor."

"Söylediklerimin hepsini kastediyorum, seni temin ederim. Şampanya bayağıdır. Kendini dünya adamı olarak göstermek isteyen
kendini yetiştirmiş züppelerin ve aşağılıkların içkisidir; ama
Ren şarabı şairlerin ve sanatçıların içkisidir."

"Savunduğunuzu duymaktan çok memnunum; senin
sevmediğini bildiğimde, bu çok iyi bir şey. Sana en sevdiğin Burgonya'yı vermediğim için misafirperverliğime karşı zarif bir
karşılık, ama bende bir damla bile yok."

"Ah, şarabı boş ver! Seni görmeye geldim," dedi Dr. Ashton, o hoş gülümsemesiyle. "Bugün Arthur'u görmek ne kadar da komikti. Sence
karısına aşık olduğuna gerçekten ikna oldu mu?"

"Arthur'un çok iyi bir uyum yeteneği var," diye karşılık verdi Helen. "Sanırım aşık olduğuna
inanıyor. Eminim ki ona öyle olmadığını söylemeyi görev olarak görmeyeceksin."

"Ben Mephistopheles değilim," diye cevapladı Dr. Ashton gülümseyerek ve salatasını
yaparken takdirle izleyerek.

Bayan Greyson az önce geldiği resepsiyon için özenle giyinmişti ve krem ​​rengi kaşmiri, yumuşak eski iplik danteli ve boynunda bir demet kehribar rengi gül, yalnızca bir sanatçının
seçebileceği kadar ona yakışıyordu. Zarif kollarından aşağı sarkıyordu
ve dantelin arasından güzel boynu yükseliyordu, elbisesinin kumaşı
cildinin güzel dokusunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

"En iyi kıyafetimi mahvetmemeliyim," dedi hafifçe, toplayarak.
"Şimdi Ninitta benim alçak kabartmamı mahvetti, daha fazlasını elde etmem uzun sürebilir. Bana Paris'te modellik eğitimi vermene izin verdiğin için sana çok şey borçluyum, Will."

"Bu tamamen bencillikti," diye karşılık verdi neşeli bir şekilde. "Seni meşgul etmek istedim, böylece kendi yoluma gidebilirdim. Peki ya senin
bas-rölyefin? Onu kim mahvetti? Ninitta kimdir ve sana karşı nesi var?"

"Sana söylemek istediğim buydu."

Bir an için tekrar konuşmadı, görünüşe göre salatasının malzemelerinin tam ölçüsüne odaklanmıştı. Aslında söyleyeceklerini en iyi şekilde nasıl sunacağını düşünüyordu. Zihninde yapmak istediği noktaları tekrar tekrar gözden geçirdi ve böylece tartışmak üzere olduğu konu hakkında kesin bir sonuca varmadığının farkına vardı. Kocasına gizlice baktı, tavrını, ifadesini ve geçmiş deneyimlerinin onun ruh halinin belirtileri olarak yorumlamasına izin verdiği her şeyi fark etti. Bu adamı tanıdığı sürece, doğasının anahtarı olan o duygu veya güdüden hala habersizdi; bu, nihai bir çağrıda bulunulduğunda her zaman bir yanıt sağlayacaktı. Vicdan, deneyim ağacının meyvesidir ve bu anlamda ele alındığında, her insan bir vicdana sahip olmalıdır; bu vicdan, iç sesiyle kendi emirleriyle uyuşan her türlü savunmayı güçlendirir. Kocasının içsel gözlemcisinin doğası neydi? Helen hiçbir zaman keşfedememişti ve o anda cehaletini keskin bir şekilde fark etti.

"Will," dedi içtenlikle, salata çatalını ve kaşığını bırakarak, "Bence
yaşadığımız gibi yaşamak yanlış."

Omuzlarını silkti, ona merakla baktı.

"Eski rahatsızlığa geri dönmek istediğine kendimi inandıramam."

Acı ve öfkenin birleştiği keskin bir sızıyla sıcak bir şekilde kızardı.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır; asla öyle bir şey değil. Kendimiz için değil,
başkaları için."

"Başkaları! Fenton?"

Daha da kızardı.

"Sana Arthur'a olan saygım konusunda yanıldığını daha önce söylemiştim. Kastettiğim o değildi."

Misafirine servis yaptı ve o yerken
çatalıyla gergin bir şekilde oynamaya başladı ve salatasını övdü.

"Bay Herman beni diğer öğleden sonra çağırdı," diye tekrar başladı, kendini sakin
konuşmaya zorlayarak. "Modelim Ninitta ona çok düşkün ve
çalışmamı övmesinden dolayı kıskançlık duymayı seçti. Sanırım, Aralık ayında onun kafasını modellediğime dikkati çekilmeseydi, her şey bir patlama olmadan bitebilirdi. Neden
hiç fark etmediğini bilmiyorum; sürekli
stüdyodaydı."

"O oradayken değil mi?" diye sordu Dr. Ashton, zarif, antika şarap kadehini kaldırıp hayranlıkla bakarak.

"Hayır, o oradayken değil," diye tekrarladı karısı. "Stüdyosunda aldığı bir çekiçle beni çağırdığında kafasını
vurmuştu. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Oraya vardığımda gitmişti. Bunu gizlemeye çalışmadı.
Melodyamsı bir şekilde
stüdyosuna girip çekiçle yere bıraktı. 'İşte,' dedi, 'şimdi beni öldür. Onun işini bozdum.' Bir moda dergisi hikayesi gibiydi. İlk başta delirdiğini düşündü."

"Öyleydi. Kadınlar kıskanç olduklarında her zaman delirirler. Keşke Arthur'un epigramdaki yeteneği bende olsaydı ve bunu orijinal hale getirirdim."

"Çok sert olduğunu söylüyor," diye devam etti Helen, "ama sanırım hiçbir koşulda tam olarak öyle olamazdı. Çok zordu," diye ekledi iç çekerek. "En iyi işimin mahvolduğunu görmek ölü bir çocuğa bakmak gibiydi. Gerçekten kendimin bir parçasıydı."

"Ama tamir edilemez mi? Kilin içindeydi, değil mi?"

"Evet, ama bitkin coşkum için korkuyorum. Bunu asla eskisi gibi yapamam. Zavallı, şanssız Aralık'ım."

Kadehiyle dalgın dalgın oynuyordu, görünüşe göre bir anlığına arkadaşını unutmuştu, o da akşam yemeğine eskisinden daha az keyifle devam ediyordu. Ancak, daha fazla anlatılacak şey olduğunun tamamen farkında olarak, onu dikkatle izliyordu. Herhangi bir arzuyu takip etmeye veya herhangi bir kaprise kapılmaya çok alışkın bir adamdı, karısının kollarının ve boynunun kıvrımlarının ne kadar güzel olduğunu ve başının ne kadar zarif durduğunu daha önce birçok kez fark ettiği gibi takdirle fark etmemek elde değildi. Bir zamanlar liberal bir adamı, kendi karısını takdir edebilen biri olarak tanımlamıştı ve eğer karşısındaki bu güzel kadınla, kendi standartlarına göre yargılandığında, aşırı derecede liberal olmasaydı, olduğundan çok daha duyarsız olurdu.

"Ve bunun ilişkilerimizin bilinmesiyle ne ilgisi var?" diye sordu.

Kızarıklığı yanağında belli belirsiz belirirken, dalgınlığından sıyrıldı.

"Bay Herman'ın söylediklerinin hepsini sana söylemek pek adil değil," diye cevapladı, daha önce konuştuğundan daha yumuşak ve alçak bir tonda.
Benimle evlenmek istiyor."

"Ve sen de bunu yapmakta özgür olmayı mı istiyorsun?"

Bir kez daha duraklama oldu. Helen, tabağındaki yırtık marul yapraklarını ayrıntılı bir şekilde düzenlemekle meşguldü, görünüşe göre tüm düşüncelerini bunları karmaşık bir
şekil haline getirmeye yoğunlaştırmıştı.

"Will," dedi aniden, gözlerini kaldırıp ona doğru eğilerek,
"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Hayatımda şimdiye kadarki girişimlerimde
o kadar başarılı olamadım ki, şimdi bunu yapmaktan pek de emin değilim.
Onun bana böyle konuşmasını mümkün kılan aldatmacaya ortak olduğum için ne kadar utandığımı ve aşağılandığımı bilemezsiniz. O
çok dürüsttü, çok samimiydi; aramızdaki engellerin o kadar farkında değildi. Gerçeği gizleyerek ona telafisi imkansız bir
haksızlık yaptığımı hissettim. Evli bir kadın olduğumu bilmeye hakkı vardı."

"Ona söyledin mi?"

"Hayır; ama söylemeliyim. Birbirimize verdiğimiz sözden
kurtulmak istiyorum."

"Her şey," diye karşılık verdi kocası, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden,
"Fenton'a söylememden kaynaklanıyor."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum.
Sorgulamadan uzak durmayı, dedikodudan kaçınmayı, olabildiğince seviyorum; ama bu, Bay Herman'ın bana dürüst aşkını getirmesi ve bunun sadece aldatmacayla karşılanması için sanki yaşayan bir yalanmışım gibi hissettiriyor. Bu acımasız ve yanlış."

"Bu tamamen yanlışı nasıl tanımladığınıza bağlı," diye karşılık verdi Dr. Ashton soğukkanlılıkla. "Bay Herman'ın duygularına kendi rahatlığımı feda etmeyi reddetmemin neden yanlış olduğunu anlamıyorum. Ama metafizik sorusuna girmeden konuya makul bir şekilde bakalım. Bay Herman'ı seviyor musunuz?"

Tonundaki çalışılmış kayıtsızlığa rağmen, gözlerine bir bakış Helen'e cevabına ne kadar önem verdiğini gösterebilirdi. Bir kadın, bir erkeğe bir başkasının onu sevdiğini söylediğinde özellikle tehlikelidir. Erkeksi sahip olma açgözlülüğü, olası bir rakip düşüncesiyle bile harekete geçer ve Dr. Ashton o anda Helen'in sevgisini kazanma arzusunun alevlendiğinin farkındaydı, ki bunun asla kendisinin olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Bu hiç de önemli değil," diye cevapladı gözleri yere dönük bir şekilde. "Dürüstlük sorusu artık yeterli. En azından Bay Herman'a saygı duyuyorum ve ona dürüst davranmalıyım, senin de dediğin gibi. Bana her zaman 'dürüst bir adam' olmamı söyledin, biliyorsun," diye ekledi, bakışlarını hafifçe 
gülümseyerek.

"Ama ona söylersen," dedi kocası, sesinde hafif bir sabırsızlıkla, "başkaları da bilmeli. Birbiri ardına sırrı ifşa etmeye devam edemezsin, yoksa yakında kamu malı olur."

"O zaman neden olmasın?" diye cevapladı. "Bunu bu kadar uzun süre saklayabildiğimizi merak ediyorum. Eve döndüğüne göre artık biliniyordur. Bunu çatılarda ilan etmek istemiyorum; ama eğer işe yararsa, onu işlemesini istiyorum.
Ne zararı olabilir ki?"

"Bana zararı olacak. Hayatım seninki kadar tenha değil, Helen, Bu
her şeyi
berbat bir şekilde zorlaştıracak. Sonsuz açıklamalar yapmak zorunda kalacağım. Ayrıca, işte Arthur'un karısı. Özellikle onun bilmesini
istemiyorum."

"Neden olmasın? Tam da bu yüzden kendime geliyorum. Bana karşı sandığımdan
çok daha nazik hissediyor gibi görünüyor. Ona yalan söyleyemem, Will. Bana geçmiş hayatımla ilgili cevaplaması zor sorular sordu bile. Ona söylemek istiyorum, böylece arkadaşlığımız için dürüst bir temelimiz olabilir. Ona olan bağlılığımı kaybetmek istemiyorum."

"Arthur'a da," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "Bu yüzden ona söylememen gerektiğini söylüyorum. Genellikle ne söylediğimi biliyorum, değil mi? Sana söylüyorum, seni sessiz olman için uyarmamın sebebi senin iyiliğin.
Arthur o çini dindarlığı yüzünden uzun süre tasmada kalmayacak ve doğal olarak sana sempati duyacak. Onunla olan arkadaşlığını henüz bozarak şansını mahvetme."

"Will," dedi karısı, gözlerinde eskiden beri bildiği bir parıltıyla,
"bazen tam bir şeytanın ta kendisi gibi konuşuyorsun."

"İşte," diye cevapladı ayağa kalkarak, "ben tam da buyum. Kayıtlarda birkaç nadir, ancak oldukça iyi doğrulanmış vaka var, Helen, koşulların stresi altında bir adamın kendi fikrini
saklayabildiği;
bir sırdaşı olmayan kadınların delirdiği. Arthur müsait olmadığı için kendi iyiliğin için bana güvensen iyi olur; bu yüzden gelip seni tekrar göreceğim. Bu neşeli küçük akşam yemeği için sana minnettarım. Salataların her zaman
mükemmeldi. Kalmak ve bana biraz kahve yapmanı isterdim, ama
saat on ikide bir randevum var. İyi geceler."

XXI.

ONUN SAF KALBİNİN GERÇEĞİ.
Verona'lı İki Beyefendi; iv.--2.

Grant Herman, Bayan Greyson, Fenton'ın resepsiyonunda, sevdiği kadının yanında olma arzusundan daha fazlasını düşünüyordu. Sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu ve içgüdüsel olarak yardım ve sempati için ona doğru döndü.

Helen ile arasındaki sahne, Dr. Ashton ile yaptığı konuşmada değindiği, sözlerinin ima ettiğinden çok daha derin bir öneme sahipti. Eserinin kırıldığını keşfetmenin ilk şokunda o kadar etkilenmişti ki, duygularını gizlemek için cesurca mücadele etmesine rağmen, heykeltıraşın en büyük acısını
çekmişti; ve sempatisini ifade etmeye çalışırken, farkına varmadan aşkına
söylemesi doğaldı. Bu konuda sessiz kalmaya karar vermişti. Helen'in ona karşı ne hissettiğinden emin olmayan ve onu Ninitta'ya bağlayan bağa karşı sadakat duygusuyla sınırlanan o, en azından zaman ona bunu onurlu bir şekilde ilan etme fırsatı verene kadar, aşkını kendi göğsüne gömmeye karar vermişti. Şimdi koşullar onu tutkusunu itiraf etmeye
zorladı; ve Ninitta'nın eyleminin onu ona karşı olan tüm yükümlülüklerinden kurtardığı yönündeki öfkeli hislerden yoksun değildi.
Bir İtalyan'ın bir başkasına yaptığı bir zararın onu söz verdiği sözden kurtardığı sonucuna mantıksal olarak varmak için yaratıcı bir sofist gerekebilirdi, ancak zarar gören kişi sevdiği kadındı ve Ninitta'nın en hassas duygularıyla kendisine
saldırdığını körü körüne hissetti. Bir onur duygusuyla bağlı olduğu tüm sadakatten vazgeçti ve şimdi tutkulu aşkının tüm dalgasını Helen'e döktü.

Heykeltıraş hafife alınacak bir adam değildi, ancak bir kez uyandırıldığında en karşı konulamaz olan bu sakin, ciddi doğalardır. Onun tutkulu
patlaması Helen'i hazırlıksız yakaladı; ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu ve aniden o kadar ezici bir gerçeğin farkına vardı ki, diğer her şey onun yanında önemsizleşti.

"Seni seviyorum!" diye haykırdı; ve ilk duyduğu kelimeyle, karışık bir mutluluk ve
ızdırabın dokunaklı bir sancısıyla, o da onu seviyordu.

Ona, kendi iradesinin ötesinde bir gücün onu yönettiği gibi geldi, çünkü
yüksek heyecan anlarında beden bazen iradeden bağımsızlığını ilan ediyor ve tamamen kendi kararlarıyla hareket ediyor gibi görünüyordu.
Gözlerini ona doğru kaldırdığının farkındaydı, ancak bakışlarından kaçınmak için çok şey
verebilirdi; ve onun orada okuduklarından onu kucaklamak için cesaret aldığını biliyordu.

Yine de kolları onun etrafında ve yüzünde delici öpücükleri varken, Helen sanki çaresizce muazzam bir okyanusa batıyormuş gibi hissetti; sanki tüm
mücadeleler
başarısız olmalıymış gibi ve sadece
kendisini yutan karşı konulamaz aşka teslim olabilirdi.

Ancak, bu ilk güçsüzlük hissinden, güçlü doğası
keskin bir geri çekilmeyle sıçradı. Mücadele etmeden teslim olmak için fazla asildi. Bu adamı sevip sevmediğini bile düşünmezdi; bu
güvenli bir avantaj noktasında düşünülebilirdi; şimdi tüm enerjisini
kendisini içinde bulduğu ölümcül tehlikeden kaçmaya yoğunlaştırmalıydı.

Helen, kendisini bu kadar kızdıran evlilik bağından olabildiğince kurtulmuştu ve böyle bir bağın
var olduğunu unutmaktan mutluluk duyuyordu, ancak yine de hala bir eş olduğunu ve kocası olmayan bir adamın öpücüğünün onu ürpertici bir
aşağılanma ve korkuyla boğduğunu hatırlıyordu. Sevgilisinin kucağından öyle bir
korku ifadesiyle kurtulmaya çalıştı ki, adam şaşkınlıkla ve
üzüntüyle geri çekildi.

Pişmanlık, üzüntü, sevgi ve
yalvarma dolu karışık sözcükler gevelemeye başladı.

"Nasıl yapabildin!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah, beni bırak!"

Heyecanlı zihnine bir kaçış yolu geldi,
bu, beraberinde bir alçaklık hissi getirse de, umutsuzlukla sarıldı.

"Ninitta," dedi. "Ninitta!"

Ona tam kalbine işleyen bir acı bakışı attı.
Kıpırdamadı veya cevap vermedi, ama bütün ruhu karanlık gözlerinden
acı bir yalvarışla bakıyor gibiydi. "Git," diye devam etti, ama telaşını ele veren aceleci bir sesle. "Beni şimdi bırak. Ah, buna dayanamıyorum!"

Ve acı ve utançla ezilerek, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
ağlamaya başladı.

Herman ona doğru bir adım attı, ama hemen kendini toparladı,
yüzen gözlerle ve tüm çabasına rağmen titreyen dudaklarla yukarı baktı.

"Hayır," dedi, "bana dokunma. Gitmelisin. Başka bir kelimeye dayanamam. Beni affet," diye hızla devam etti, tereddüt ederken, hala o çekici
gözler ona dikilmişti. "Ah, beni affet, ama git."

Yavaşça döndü ve kapıya doğru ilerledi. Güzelce parçalanmış figürüyle kırık kabartma dikkatini çekti ve ona
Ninitta düşüncesiyle engellenmeden Helen'le konuşma hakkının olduğunu tekrar hatırlattı. Sanki şimdi bile ona itaatsizlik edip
sevgisini yeniden dileyecekmiş gibi geriye baktı. Ama gözleri daha duasını
söyleyemeden reddetti. Bir an daha oyalandı.

"Gidemem," diye patladı aniden. "Seni seviyorum! Kalmalıyım! En azından bir
cevap almalıyım. Bir erkek seni bir kez öpüp
sonra seni böyle bırakabilir mi?"

Sanki tutkulu kucaklamasını yeniden hissetmiş gibi titredi ve bundan
kaçtı. Bir kaçış yolu bulmak istercesine etrafına baktı.
Jest, bakış, onu ani bir pişmanlıkla boğdu. Artık
kendisine tek bir geriye bakış atmayacak kadar güveniyordu, ama
stüdyodan
hızla çıktı ve onu orada, sadece onu da tüketen ölümsüz ateşe başvurarak
cinleri yenen masal prensesi gibi
otururken bıraktı.

Stüdyosunda tek başına heykeltıraş, onu ele geçiren duyguyla
mücadele ederek yukarı aşağı yürüdü. Helen'in onu sevip sevmediğini kendi kendine tartışıyordu; ancak onunla yaptığı görüşmeyi ne kadar dikkatli hatırlarsa, bunu belirlemenin o kadar imkansız olduğunu fark ediyordu. Ancak umut, bu belirsizlikten cesareti çekip çıkardı ve Helen'in kalbinde ona karşı bir sevgi olmasaydı, bu kadar etkilenemeyeceğine dair inanca sarıldı.

Peki ya Ninitta? Başını geriye attı ve stüdyodan aşağı yürüdü,
adımları sert çimento zeminde keskin bir şekilde yankılanıyordu. Ninitta ne olacak?
Ona karşı olan varsayılan yükümlülükleriyle yeterince uzun süre saçma bir şekilde oyalanmıştı. Şimdi, en azından, bu rezaletten sonra, kendi kendine tekrarladı, özgürdü. Şimdi -eğer her zaman öyle olmasaydı-
kendisine ne borçlu olduğunu; sevdiği kadına ne borçlu olduğunu düşünmekte özgürdü.

Öğleden sonra daha erken saatlerde, keşfin öfkesi tazeyken modele söylediği ateşli sözleri hatırladı ve kendini
suçlamanın bir sancısını hissetti. Ninitta'yı terk etmenin acısının ne kadar dokunaklı olduğunu bilmemek elde değildi, ancak uzun ayrılık yıllarında onsuz yaşamaya alışmış olması gerektiğine ve acısının gerçek olmaktan çok hayal ürünü olacağına kendini ikna etti. Yine de tüm bu akıl yürütmelerden sonra tamamen rahat olamayacak kadar yumuşak kalpliydi. Sonunda Ninitta'yı bulmak için yola koyuldu, belki onu rahatlatmak için, belki de onu sonsuza dek terk etmek için. En azından şüpheli ilişkileri hakkında kesin bir sonuca varmak için. Ancak Ninitta bulunamadı. Tavan arasında değildi; o gece, ertesi gün veya ertesi gün geri dönmedi; ve Herman, Fenton'ların resepsiyonunda Helen'le konuşmak istemişti.

XXII.

BİR KİLİSE SIRASININ ÜZERİNDE.
Çok Gürültü İçin Boşuna; iii.--3.

Herman, resepsiyondan sonra birkaç gün boyunca Helen'i görmedi, ancak o
Pazar öğleden sonra parçalanmış kabartmasını onarmaya başlamak için stüdyoya geldi. Heykeltıraş, Helen'in kapısının önünden geçtiğini duydu ve
Ninitta'nın kaybolduğu gece Helen'in dışarı çıktığını duyduğundan beri her uyanık saatinde özlemle beklediği sesten bir ürperti duydu.

Kendisine uzun gelen bir süre bekledi, kendini stüdyoda gerekli olan bazı önemsiz şeyleri yapmaya zorladı, ancak Bayan Greyson ancak işe koyulabildi, sonra ayak seslerini ve sonra kapısını tıklattığını duydu.

Stüdyoya neredeyse tereddütle girdi ve her zamanki selamlaşmalardan sonra ciddi bir şekilde şekli bozulmuş kile baktı.

"Asla onarmaya gelmeyeceğini düşünmeye başladım," diye belirtti,
sonunda sessizliği bozarak.

"Ona dokunmaya dayanamadım," diye karşılık verdi, itiraf etmek
zorunda kalmadan, zaman her zamanki özdenetimini geri kazanana kadar ondan kaçınmak
istedi. "Ama dün bu sabah başlamaya karar verdim, garip bir şekilde Avrupa'dan geldiğimden beri ilk kez kiliseye gittim."

"Ah!" diye karşılık verdi Herman gülümseyerek. "Çok meşgul olmadığımda kiliseye sık sık giderim."

"Bir Pagan'ın Pasht'a ibadet edemediği herhangi bir kiliseye gitmesinin suçlu olduğunu pek düşünmezdim."

"Herhangi bir tapınakta, istediği herhangi bir tanrıya ibadet edebilir, sanırım," diye karşılık verdi. "Zevklerim Katolik'tir. İnsanların neye taptıklarını pek umursamıyorum, eğer samimilerse."

"Her şeye inanmak, eğer insan inanabilseydi, büyük bir teselli olmalı."

"Genellikle," diye gözlemledi, "herhangi bir şeye inanmanın bir zayıflık olduğunu varsayma tehlikesi vardır."

"Korkarım öyle," diye cevapladı, yüzünü ondan çevirip, görünüşe göre modellemeye odaklanmış bir şekilde.

"En azından işe inanıyoruz," diye cevapladı Herman, "yoksa sanatçı değiliz. Sanatında kesinlikle neşe ve destek buluyorsun."

"Evet," dedi Helen iç çekerek; "ama yaratmanın sevincinin, ne kadar büyük olursa olsun, bir kadın için bir erkek kadar tatmin edici olamayacağını düşünüyorum. İtiraf etmek
aşağılayıcıdır -ya da övünmek küstahlıktır, emin değilim- ama bir kadın asla bir erkek kadar tam bir sanatçı olamaz. O, büyük anlarda
tamamen sanatçıdır; ama bir kadın en hayalperest ruh hallerinde bile asla kendini bir kenara koyamaz."

"Seni tamamen haklı bulmuyorum," diye karşılık verdi efendisi gülümseyerek; "ama
biraz geriye gitmek gerekirse, en azından inanç kadının kendine özgü bir alanı ve ayrıcalığıdır. Günümüzde herhangi bir şeye inanmaktan
üstün olmakla övünüyoruz; ama bu aslında yeterince zavallı bir ikiyüzlülük. Eğer gerçekten hiçbir şeye
inanmıyorsak, tek bir bencil arzudan vazgeçmeli miyiz
ya da bizi ele geçiren herhangi bir dürtüyle mücadele etmeli miyiz? Kendi adıma, mesleklerinden daha iyi
adamlar bulduğum için mutluyum. Ama bu," diye ekledi neşeli
bir gülümsemeyle, "kilisede duyduğunuzdan çok daha fazla bir vaaz."

"En azından bu sabah kilisede duyduğumdan daha çok katılıyorum. Vaiz Tanrı'ya o kadar çok iltifat etti ki beni şok etti."

"Bu kilisede beni rahatsız ediyor," diye onayladı Herman; "vaizler çok
saygısız."

Helen yaptığı işin etkilerini gözlemlemek için geri çekildi.

"Sence," diye cesaret etti, "Mayıs için tekrar poz vermesi için Ninitta'yı ikna etmem mümkün olur mu? Ona kızgın olmadığımı, anladığımı ve----"

"Ama Ninitta gitti!" diye haykırdı heykeltıraş, aniden mevcut zorlukları
hatırlayarak. "Bunu yaptığı günden beri onu bulamadım."

"Gitti!" diye yankılandı Helen dehşet içinde; "ve sen onu bulamıyor musun?"

Herman, Ninitta'yı izlemek için attığı adımları ayrıntılı olarak anlattı, ki bunların hiçbiri şu ana kadar işe yaramamıştı. Tanıtımdan
kaçınmaya çalışmıştı, ancak dedektifleri yardımına çağırması gerekeceğinden korkmaya başlamıştı.

"Henüz değil," dedi Helen. "Önce ben deneyeyim. Bay Fenton'ı gördün mü?"

"Hayır; neden? Çok dikkatli davrandım. Fred
Rangely'den başka kimseye söylemedim."

Helen bir an düşündü. Kadın içgüdüsü ona, Ninitta'nın kendisiyle heykeltıraş arasına büyük bir mesafe koymasının pek olası olmadığını söylüyordu. Modelin şehirde çok az tanıdığı olabilirdi ve desteğe ihtiyacı olacağı için bazı sanatçılara poz vermeyi deneyebilirdi. Bu düşünce aklından geçerken Helen, Ninitta'nın artık istenmediğinde Fenton'a has-relief için poz vermeye söz verdiğini hatırladı. Bu nedenle Fenton'ın kayıp kızın nerede olduğuna dair bir şeyler bilmesi mümkündü; ve her durumda Helen
herhangi bir şaşkınlık içinde sanatçıya danışmaya o kadar alışmıştı ki, şimdi düşüncelerinin ona yönelmesi gayet doğaldı.

"Bırak deneyeyim," diye tekrarladı. "Onu ararsam konuşmalar daha az heyecan yaratır; o benim modelimdi. Bir iki gün boyunca aramayı bana emanet edin."

Bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu; Bayan Greyson'a karşı duyduğu ince bir inanç sayesinde kaygı yükünden kurtulduğu için mutluydu; ona itaat edebileceği herhangi bir şey için mutluydu; her şeyden çok, onları birbirlerine daha da yakınlaştırabilecek herhangi bir ortak çıkar bağı için mutluydu, aralarında duran kadını aramak bile olsa.

Eve doğru giderken Helen Stüdyo Binası'na girdi, ancak Fenton'ın odasına yarı yola kadar tırmanmadan önce Dr. Ashton'la karşılaştı.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye selamladı. "İçeride değil. Karısı muhtemelen onu kiliseye götürmüştür."

"Bu sabah kilisedeydi," diye cevapladı Helen, elini Dr. Ashton'ın uzattığı
elinin içine koyarak. "Onu gördüm."

"Kiliseye gittin mi? Ne şaka."

"Gerçekten şakaydı," diye onayladı; "sadece ayin bitmeden
önce çok kötü morardım."

"Hangi kiliseydi? Bayan Fenton, St. Angelo'daki melek gibi
yüksek kilise irtifalarında başı dönerek duracakmış gibi görünüyor."

"Öyle yapıyor; Doğuş'a gidiyor."

"Arthur nasıl görünüyordu?"

"Önce eğlendi; sonra sıkıldı; sonra öfkelendi; ve sonunda, vaaz
ilerlemeye başladığında öfkelendi."

"Peki ya karısı?"

"Karısının Will," dedi Helen aniden gelen bir coşkuyla, "bir azize gibi görünüyordu. Gerçekten tüm bu masallara inanıyor. Keşke ben de inansaydım."

"Arthur'un dönüşümünü ve gerilemesini izlemek eğlenceli olacak," diye belirtti Dr. Ashton, "eğer gerçekten gerilemeye yetecek kadar ilerlerse. Nereye gidiyorsun?"

"Arthur'u görmeye. Bir işim var."

"Seninle yürümeme itirazın var mı?" diye sordu, onun dikkatini çekecek kadar nadir bir saygıyla.

Güneş batıyordu ve Common'daki ağaçlar, henüz tomurcukların geldiğine dair çok az belirti gösteriyorlardı, safran rengi gökyüzüne karşı öne çıkıyorlardı. Uzun gölgeler donuk zeminin üzerine yumuşakça uzanıyordu, her ufak çıkıntı batıdan gelen altın ışıltısıyla yaldızlanmış ve şekil değiştirmişti. Atmosfer, mevsimin kendine özgü parlaklığına sahipti, serin ve canlandırıcı hava ise New England ikliminin hem büyüleyiciliğini hem de ölümcüllüğünü barındıran şampanya benzeri bir coşkuyla doluydu.

Her ikisinin de sessizliği bozması biraz zaman aldı.

"Keşke," diye başladı Helen sonunda hüzünle.

"Bu," dedi kocası, cümleyi tamamlamadan,
"hala kırk yaşın altında olduğunu gösteriyor. On yıllarını dört katına çıkardığında,
kurtuluşlar için yıldızlarına teşekkür edeceksin ve daha fazlasını istemeyeceksin."

"O aşamaya geldiğimde," diye karşılık verdi, "zehir alacağım."

"Bu bir ipucu mu?"

"Hayat şu anda yeterince kötü," diye devam etti, kesintiye aldırmadan, "ama hiç olmamasındansa acı bir tat daha iyidir."

"Kendini vicdanın onayını geliştirmeye adamalısın, tıpkı benim yaptığım gibi. Ben sadece doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum, biliyorsun."

"Ama ne yaparsan yap doğru düşün."

"Tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi Doktor gülerek, "ama vicdanımın -ya da yerinde duran aklımın- onayı mutluluğum için gereklidir, bu yüzden eylemlerim onlarla uyuşmadığında ilkelerimi değiştiririm."

"Pek çok kişi de öyle," diye yanıtladı; "belki de çoğumuz, aslında, ancak nadiren bunu kabul edecek kadar dürüst oluruz."

"Bu arada," diye sordu arkadaşı, varış noktasına yaklaşırken, "Bayan Fenton'ın Doğuş Kilisesi'nde bu kadar çabuk evcilleşmesinin sebebi nedir?"

"Orada genç bir adam var -bir diyakoz ya da rahip; bu yüksek kilise terimlerini hiç bilmem; bunlar genellikle Roma Katolikliğinin solmuş parçalarıdır- bir zamanlar amcası editörlerinden biriyken Princeton Review'da gömülme onuruna erişen bir makale yazmış."

Kapıya ulaştılar ve Dr. Ashton veda etti. Sonra
geri döndü.

"Bu arada," dedi. "Seninle birlikte yürüyerek
akşam yemeğine davet etmeni istedim.
Geçen seferden çok keyif almıştım."

"Sen mi?" diye karşılık verdi karısı, oldukça umursamaz bir şekilde. "Yarın gel--hayır,
perşembe akşamına kadar değil."

"Tamam. O zaman burada yemek yiyeceğim ve gelip sana
ziyaretimi anlatacağım."

XXIII.

DÜŞÜNCELERDEN KALP RAHATSIZLIĞI.
Verona'lı İki Beyefendi; i.--I.

Fenton'lar tam akşam yemeğine gidiyorlardı ki Helen geldi ve Helen onlarla birlikte yemek yemeye
ikna oldu. Arkadaşının yeni ilişkisini gözlemlemek için biraz merakı vardı ve ayrıca Edith'e de ilgi duyduğunu fark etti, her ne kadar iki kadının pek ortak noktası olmasa da.

Akşam yemeğindeki sohbet yeterince kolay aktı, Arthur, Helen'in "sevimli" olarak adlandırmaktan hoşlandığı ve geleneksel ve tamamen samimi olmadığı için onu rahatsız eden bir tarzda sohbet ediyordu. Sanatçının, onun aşırılıklarına katılmasa ve akıllıca epigramlarında sıklıkla bir yapaylık izi bulsa bile, kısıtlama olmadan konuştuğu zamanları en çok severdi. Edith'in kocası üzerindeki etkisinin tüm eğiliminin kısıtlama yönünde olduğunu düşünüyordu, ancak Fenton'ın karakteri üzerindeki nihai sonucun yararlı olup olmayacağından emin olamıyordu. Helen, "Bu Arthur'un kendisine bağlı," diye düşündü. "Eğer dürüst inancını onun dürüst inancına uyarlama mücadelesine dayanacak kadar güçlüyse, bundan daha iyi yararlanacaktır. Umarım rahatlık sevgisi, zorluktan kaçmasına neden olmaz. Arthur'u ne kadar az tanıdığımı hiç düşünmemiştim, bu yüzden bunun nasıl olacağını söyleyemem." Ev sahibi akşam yemeğinden sonraki purosunu içerken, Edith'in özel 
müsamahasıyla salonda içmesine izin verildiğinde, Helen ziyaretinin amacını açıkladı.

"May'ime poz veren ve gelecek hafta size gelecek olan o modeli hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Ninitta mı? Elbette. Peki ya o?"

"Tam olarak öğrenmek istediğim bu," diye yanıtladı. "Adresini
değiştirdi ve sizin onun nerede olduğuyla ilgili bir şeyler
bilmenizi
mümkün olduğunu düşündüm."

"Stüdyonuza geldiği sabahtan beri onu görmedim.
Herman bilmiyor mu?"

"Gerçek şu ki," dedi Helen yavaşça, sözlerinin Edith üzerindeki etkisini tartarak, "kaçtı ve başına ne geldiğini
bilmiyoruz. Öfkeyle gitti ve onun için endişeleniyorum."

"Bahsettiğin İtalyan o mu, Arthur?" Bayan Fenton yumuşak sesiyle sözünü kesti. "Nasıl biri?"

"Evet; siyah saçlı, muhteşem şekilli, delici siyah gözlü bir kız."

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum," dedi Edith sessizce.

"Sen?" diğerleri tek nefeste sordular.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Fenton, Helen'e dönerek, "hayır işlerine
oldukça büyük bir dalış yaptım. Elbette bir şeyler yapmayı düşünüyordum,
ama bu kadar erken başlayacağımı beklemiyordum. Ama Bay Candish benim
rektörüm ve dün beni almaya geldi, İngilizceyi iyi konuşamayan
bir İtalyan ailesine. Çocuklar yeni okullarımıza yerleştirildi,
ama henüz çok ilerlemediler. Öğretmenleri Bay Candish'ten onlar için bir şeyler yapmasını istedi; çok fakirler. Keşke orayı görebilseydiniz, Bayan Greyson. Bu kadar büyük olmayan bir odada sekiz kişi ve hayal bile edemeyeceğiniz kadar büyük bir yoksulluk. Yine de
bu insanlar bir başkasını içeri almışlardı. Anne meyve satarak dolaşıyor ve bir gece tesadüfen Ninitta olduğunu düşündüğüm bir kızla kendi dilinde konuşuyordu. Kız soğukta dolaşıyordu,
nereye gideceğini bilmiyordu ve sanırım kendi dilinin sesi
yüreğine dokundu. Zavallı şey; bana tek kelime bile söyleme. Onu
bulmam ne kadar garip."

"Tanrıya şükür güvende," diye içten bir haykırıştı Helen. Yüksek sesle
şöyle dedi: "Ama ne yapıyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Edith. "Biraz parası varmış gibi görünüyor, böylece
aileye bir şeyler ödeyebiliyor ve
çocukların bakımına yardımcı oluyor. Doğal olarak Katolikler ve Bay Candish'in cemaatinde değiller; ancak herhangi bir dine mensup gibi görünmüyorlar ve bir sebepten dolayı rahiplerden uzak duruyorlar."

"Karım bir ay içinde North End hakkında daha fazla şey öğrenecek," diye gözlemledi Arthur, Helen'den bir miktar rahatsızlığı tamamen gizlemeyen bir mizah çabasıyla, "benim altı yılda öğreneceğimden daha fazla şey öğrenecek. Acaba böyle pis yerlere girmeye dayanabiliyor mu. Elbette hayırseverlik çok güzel,
ama dezenfekte edildikten sonra almayı tercih ederim."

Sesindeki acılık Helen'i rahatsız etti. Karısının görüşlerinden duyduğu belirgin memnuniyetsizlik, yeni çevresiyle uyumsuzluk
du.

"Arthur disiplinli olmalı," dedi Bayan Fenton sevgiyle gülümseyerek. "Eğer
bir kez
mutlu olmanın sırrının başkalarına yardım etmekte yattığını öğrenirse,
başka hiçbir şeyden değilse bile, sadece bencillikten dolayı bencil olmayacaktır."

"Mutlu!" diye haykırdı Helen istemsizce. "Günümüzde hiç mutlu olmayı bekler miyiz? Mutluluk, büyükannelerimizin şapkalarıyla modası geçti."

"Bu dünyada," diye cevapladı Edith, sesinde Helen'in yarı yarıya beklediği sitemden eser olmadan, "belki de haklısın. Çağımız burada mutluluk için
fazla huzursuz ve şüpheci; ama bu beni bundan sonra daha da çok özletiyor."

"Ama gelecekteki bir hayatta bile," diye karşılık verdi Helen, "kendim olmaya devam edeceğim için
mutlu olmayı bekleyemem."

"Mutluluk," diye yanıtladı Bayan Fenton, "çevreyle uyum meselesidir, değil mi? Ve diğer hayattaki çevreniz
mutlu olmaktan başka bir şey yapamayacağınız şekilde olabilir."

"Lütfen daha fazla teoloji yok," diye araya girdi Arthur. "Unutuyorsun, Edith,
bugün kiliseye gittim ve bir anda çok fazla dindarlık
ruhsal sindirimimi sonsuza dek bozabilir."

Sesinin ciddiyetsizliğinin karısını şok ettiği algısı,
Helen'in konuşmayı tekrar Ninitta'ya çevirmesine neden oldu, sabah Bayan Fenton'la kayıp kızı bulmak için gitmeyi ayarladı.

Bundan sonra sessizliğe gömüldüler, alacakaranlık derinleşti ve sadece
ateşin parıltısı odayı aydınlattı. Edith piyanoya gitti ve
biraz Mozart çaldı, sonra sevdiği ve son neslin tüm ortodoks evlerinde aşina olduğu ilahi melodilerine doğru uzaklaştı: hüzünlü _Olmutz_ ve görkemli _Cenevre_, hevesli _Amsterdam_ ve yankılı _St. Martin's_, sakin _Boylston_ ve görkemli
_Hamburg, Nuremburg, Benevento, Turner_ ve _Old Hundred_; babalarımızın ezgileri, eski zamanların ruhunu
somutlaştıran melodiler
Yeni İngiltere Sebti, ağır, kısıtlı ve dar bir gün olabilir;
ama aynı zamanda sakin, dünyadan uzak ve saf bir gün.

Arthur'un purosu bitmişti ve derin bir hayale dalmıştı,
kömürlere bakıyordu. Helen'le evlenmeden önce yaptığı konuşmaları
hatırladı. Mevcut durumunun sınırlamalarına boyun eğmesinin, karısının sosyal ve
dini görüşlerine teslim olmasının bir ilerleme mi yoksa bir gerileme mi olduğunu merak etti. Bu dindar ezgiler
ruh halini bozdu ve karısı enstrümanı bıraktığında sevindi. Bohem içgüdüsü içinde kıpırdandı ve onu, Paganların en
keskin konuşanı olduğu günlerden daha fazla inanmadığı şeye tabi kılan doğasının rahatlık seven niteliğini alaya aldı. Bir tiksinti ve kendini beğenmeme dalgası onu sardı. Alacakaranlıkta aniden Helen'e doğru döndü.

"Bize şarkı söyle," dedi. "Edith seni hiç duymadı."

Ama Helen, çocukluğundan bir yankı gibi gelen melodilerden etkilenmişti. Arthur'un sesindeki yarı buyurgan aksanı anlamıştı, ki buna sık sık boyun eğmişti ama şimdi buna boyun eğmeyecekti.

"Hayır," diye cevapladı. "Bana nasıl sorabilirsin. Barbarca ilahim burada tamamen yersiz olurdu. Başka bir zaman Bayan Fenton için şarkı söylemekten mutluluk duyarım; şimdi eve gitmeliyim."

XXIV.

YERİNDE VE HESAPTA HİÇBİR ŞEY. I. Henry IV.; v.--I.

Önceki ziyaretine rağmen, Bayan Fenton, Helen'i Ninitta'nın sığındığı yere
götürmenin kolay bir iş olmadığını gördü. Herhangi bir şehirdeki daha fakir yabancı sınıfları, dil ve meslek benzerliğiyle milliyetlerine göre mahallelerde toplanmaya yönlendirilir ve İtalyanlar özellikle klancıdır. Meyve satıcıları ve org öğütücüler ayrı koloniler oluşturur, her biri sakinlerinin mesleğine özgü özelliklerle ayırt edilir, meyve satıcılarının mahallesindeki eğri avlular, esas olarak, mesai saatleri dışında orada bir araya toplanmış iki tekerlekli el arabalarının sayısıyla dışarıdan gözlemlenebilir. Ninitta, şehrin o kısmı için oldukça temiz bir odada bulundu, efendisi olan yaşlı meyve kadını, sınıfının çoğundan daha fazla tutumlu köylü atalarının düzenini korumuştu. Bir oda, anne ve yedi çocuğun konaklaması için yapıldı ve annenin evden
uzak olduğu süre boyunca, bina, Helen ve Edith oraya vardığında, aile yemeği olan makarnayı
hazırlamakla meşgul olan, henüz ergenliğe yeni girmiş bir kıza emanet edildi. Ailenin daha genç üyeleri okuldan yeni dönmüşlerdi ve
gürültülü bir şekilde paylarını istiyorlardı ve hep birlikte günün olaylarını anlatıyorlardı.

Bir köşedeki yatağın üzerinde, aradıkları nesne yatıyordu, yüzü kızarmıştı, saçları darmadağınıktı, gözleri vahşi ve boştu. Görünüşe
göre yüksek ateşi vardı ve yatağa yaklaşıp onunla konuşan Edith'e aldırış etmedi. Ancak Bayan Greyson'ın sesini
duyduğunda, hasta kız bir çığlık attı ve oturma pozisyonuna geçti.

"Hayır, hayır!" diye heyecanla İtalyanca haykırdı, "Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Helen eldivenlerini çıkardı ve Ninitta'nın yanındaki pis yatağa oturdu, ona acıyan gözlerle baktı.

"Yapmayacaksın," diye cevapladı kızın kendi dilinde. "Seçtiğin
şeyden başka hiçbir şey yapmana gerek yok."

Yumuşak ses tonu Ninitta'yı sakinleştirmiş gibiydi. Helen'in kirli ve buruşuk yastıkları düzenlemesine izin verdi ve kendi kendini yetiştirmiş hemşiresi tekrar uzanmasını istediğinde pes etti. Hemşire bir kase su aldı ve mendiliyle hasta kızın yüzünü yıkadı, Edith'te yeni bir sempati ve şefkat duygusu
uyandıran kadınsı dokunuşlarla onu rahatlattı. Bayan Greyson'ın beyaz parmakları, İtalyan'ın açık koyu teniyle güçlü bir tezat oluşturarak, sıcak alnındaki karışık saçları düzeltti ve bu arada zengin, saf sesi rahatlatıcı
sözler mırıldandı, belki de kendi başlarına pek bir anlam ifade etmiyorlardı, ama
onların aracılığıyla konuşan sempati ve kadınlıkla tatlıydılar.

Bu arada Edith boş durmuyordu. Gürültücü çocukları susturmaya ve kalabalık odanın kargaşasından
bir tür sessizlik çıkarmaya kendini adadı. Kıza makarnasında yardım etti,
eşit dağıtımını yöneten ilkeleri ciddiyetle dinlerken, kendi elleriyle pis küçük çocuklara her birine ait payı verdi. Edith burada bir sandalyeyi sessizce düzelttikten,
orada yerden bir şey aldıktan ve penceredeki
pürüzlü gölgeliği ayarladıktan sonra,
çamurlu odaya bir rahatlık havası geldi. Yarı barbar olan küçük İtalyanlar bile
değişimi hissettiler ve daha sakinleştiler.

Ninitta da sakinleşmiş ve yatışmıştı ve Helen'in soğuk eli sıcak alnındayken, hemen uykuya daldı.

"Bayan Fenton," diye fısıldadı Helen, uyuyan hastasını yelpazeleyerek, "Ninitta
burada kalamaz. Onu eve götürmeliyim. Sanırım bu kalabalık odada hasta olmaktansa taşınma riskini göze alsa daha iyi olur."

"Ama," diye itiraz etti Edith, bu özet prosedür karşısında biraz dehşete düşmüş bir şekilde,
"onun sorununun ne olduğunu bile bilmiyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi Helen hafifçe, "ama muhtemelen öğreneceğim."

"Umarım bulaşıcı bir şey bularak değil," dedi arkadaşı, elini Bayan Greyson'ın alnına hafifçe, okşayarak dokunarak.

"Bana bir hap bulabilir misin?" diye sordu Helen, evi işleten kıza. Fakat kız, etrafta dolaşırken belli bir hayranlıkla görmeye alıştığı bu araçlardan birini nasıl elde edeceğini bilmiyordu, ancak uzaktan hayranlıktan fazlasını yapabilme umudu yoktu, ta ki bir cenazeye gitme şansına sahip olana kadar, belki de annesi öldüğünde yan saraydan küçük Sally McMann'in yaptığı gibi, bir cenazeye bile binebilirdi. Bu nedenle Bayan Fenton, arkadaşının kararını değiştirmek için
uyarıların boşuna olduğunu görerek arabaya bindi.

Onun yokluğunda Ninitta uyandı ve daha mantıklı görünse de,
öncekinden daha az sessizdi. Ziyaretçisini öfkeli bakışlarla
geri püskürttü ve meydan okurcasına mırıldandı. Kızın
huzursuzluğunun nedenini gayet iyi bilen Helen, aynı zamanda, meselenin köküne doğrudan inmenin en iyisi olduğunu biliyordu ve bunu çekinmeden yaptı.

"Yanılıyorsun," dedi Ninitta'nın kulağına. "O seni seviyor. Sen benimle eve gideceksin çünkü o istiyor."

İlk başta hasta kız bu sözlerden hiçbir anlam çıkaramadı,
ama Helen güvenceyi farklı ifadelerle ve Herman'ın adıyla tekrar tekrar söyledikçe, sanki gerçek anlamını değilse bile ruhunu yakalamış gibi pasifleşti.

Bayan Fenton araba bulmakta biraz zorluk çekti ve geri döndüğünde Ninitta Helen'in rehberliğine itaatkar bir şekilde teslim olmuştu.

Bayan Greyson, sorumluluğunun soğuğa karşı dikkatlice korunduğunu gördü, bu da günün ılımanlığının kolaylaştırdığı bir şeydi ve iki hanımın desteğiyle model merdivenlerden aşağı arabaya yürüyebildi.

Eve dönüş yolculuğu sırasında Helen sırt üstü uzanıp sıcak sıcak düşündü ve heyecandan kızardı. Ninitta uykuya daldı ve Bayan Fenton arkadaşına daha önce hiç şüphelenilmeyen bir
karakteristik özellik keşfetmiş birinin havasıyla baktı. Biraz tereddüt etti ve
sonra utangaçlığını yenerek öne eğildi ve Helen'in elini öptü.

Diğeri sessizce boyun eğdi. Gerçekten de, ruh halindeki coşku
onu çevresinden yukarı kaldırmış gibiydi, böylece arkadaşından garip bir
uzaklık hissediyordu. Yine de Edith'in hareketinden dolayı belirsiz bir rahatsızlık
hissediyordu, ancak bu hissi ne mazur görebilirdi
ne de tanımlayabilirdi. Bayan Fenton sık sık onda ilgi ve iticiliğin tuhaf bir karışımını uyandırıyordu; ve arkadaşının bir sonraki
yorumuna sertçe cevap vermesinin nedeni de bu ikincisinin etkisiydi.

"Ninitta'yı nasıl susturdun?" diye sordu Edith.

"Ona yalan söyleyerek," diye karşılık verdi Helen yorgun ve lakonik bir şekilde.

"Ne!"

"O, akılcı bir şekilde ele alınacak durumda değil," diye devam etti Bayan Greyson, açıklayıcı ama hiçbir şekilde savunmacı olmayan bir tonda, "bu yüzden onu rahatlatacak
her şeyi söyledim."

Edith sessizce dehşet içinde oturuyordu. Görünüşe göre, cömert kendini unutkanlığıyla etkilendiği önündeki kadın, bir yalan söyleme fikrinden, Edith'in deneyiminin tamamen ötesinde, onun için anlaşılmaz bir zihin durumundan tamamen rahatsız değildi.
İtiraz etmeye
kendisini getiremedi, ancak böyle bir hayırseverliğin, kendisinin çok yanlış olarak gördüğü bir şeyle lekelenmesi onu üzdü.

Bayan Fenton, Helen'in gerçeğe olan saygısı ve hayırseverliği hakkındaki görüşünde belki de aynı şekilde yanılmıştı. Bayan Greyson'ın yalana karşı derin bir tiksintisi vardı ve Arthur Fenton, bu konudaki Püriten titizliğiyle sık sık alay etmişti. Ancak, şu anki gibi bir durumda, bir yalanın kullanımı ona ikinci bir düşünce bile kazandırmazdı, aklı yolunu o kadar güçlü bir şekilde destekliyordu ki içgüdülerini bile alt ediyordu; bir ahlakçının kınayabileceği ama yine de bir gerçek olarak kalan bir gerçek.

Öte yandan, hayırseverliği Edith'e o kadar ilgisiz görünse de, büyük ölçüde Grant Herman'a yardım etme arzusuyla kışkırtılmıştı. Onun ne yapmasını istediğini veya beklediğini söyleyemezdi,
eylemleri çoğu kadınınkinden daha katı bir mantıkla düzenlenmemişti; ancak, mümkünse, İtalyan'a kıskançlık yoluyla zarar gelmemesini sağlamanın dostluğun görevi olduğunu
hissetti; hem kendisinin hem de Herman'ın çok iyi temellendirildiğini
bildikleri kıskançlık. Ninitta'yı eve götürmeye ve onun için gereken her şeyi yapmaya karar verdi, böylece heykeltıraş eski nişanlısına zarar gelirse onu takip edecek pişmanlıktan kurtulacaktı.
Dahası, kendisine bile itiraf etmediği gizli bir his vardı, kalbini kazandığı kıza, ne kadar kasıtsız olursa olsun, bir miktar tazminat borçluydu.

Eve vardığında, Ninitta'yı yatağa yatırdı ve Dr. Ashton'ı çağırdı. Sonra
Grant Herman'a bir not gönderdi ve şöyle dedi:

"Ninitta benimle; kendine endişe verme."

XXV.

BU İŞ BENİ ŞEKİLLENDİRMİYOR.

Ölçüye Ölçü; iv.--4.

Ninitta'nın hastalığı sonuçta çok hafif çıktı. Gerçekten de o kadar hafifti ki
Perşembe akşamı Fenton'larla yemek yemeye giderken Dr. Ashton onu
gitmiş halde buldu. Tavan arasına dönmekte ısrar etmişti,
ancak Helen ona ikinci kez kaçmayacağı sözünü vermeden gitmesine izin vermemişti.

Ninitta, tutkulu güneyli kalbinin tüm şevkiyle Bayan Greyson'a minnettardı. Herman ile Helen arasındaki ilişkileri anlamadığı doğruydu,
ama kıskançlığı bile ona bakan güzel kadına duyduğu minnettarlıkta kaybolmuştu ve onu tehlikeli bir hastalıktan kurtarmış olması da olasıydı. Sadece kaba,
basit duygularda ustalaşmış disiplinsiz İtalyan için rakibi olan bir kadının ona şefkatle davranması mümkün görünmüyordu. Helen'in nezaketini, heykeltıraşın onu sevmediğinin tartışmasız bir kanıtı olarak kabul etti, bu da öncüllerin pek de haklı çıkarmadığı bir sonuçtu. Tekrar poz vermeye gönüllü oldu ve Bayan Greyson, kızı etkisi altında tutmanın iyi olduğunu düşünerek ve fırtınalı bölümün öncesindeki huzurlu varoluşa en azından bir dönüş
isteyerek bu teklifi hevesle kabul etti, ancak modelin gerçekten iyi olana kadar hiçbir şey yapmaması gerektiğini şart koştu.

"Akşam yemeğine geri döneceğim," dedi Dr. Ashton, karısından ayrılırken. "Fenton'a gitmemeyi düşünüyorum; sadece adamın yozlaşmasını izlemek beni eğlendiriyor."

"Hiçbir zaman herhangi bir bozulmayı izlemek beni eğlendirmiyor," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.
"Onun yozlaştığını nereden biliyorsun? Eğer karısını takip etmekten bahsediyorsan,
neyse, sonuçta haklı olabilirler ve batıl inanç dediğimiz şey en gerçek gerçektir."

"Elbette," diye cevapladı. "Ben gerçeğin özel gizemlerini yönettiğimi hiç iddia etmedim; ancak kişisel etkiye inanç pahasına boyun eğmek her zaman bir aşağılanmadır. Arthur bugün her zamanki gibi bir putperest, ancak fikirlerinin cesaretine sahip olmak için
rahatlığa çok düşkün."

Helen içini çekti.

"Benim için gerçek," dedi düşünceli bir şekilde, "birinin içtenlikle inandığı şeydir; başka bir standart düşünemiyorum. Bir adamın gerçeği
çoğunlukla bir başkasının yalanıdır."

"Bu gece bir önsöz kadar sıkıcısın, Helen; hangi kaygılı endişe hayati organlarını kemiriyor?"

"Özel bir şey değil. Bir dul kadına yakışan belli bir melankoli, biliyorsun ve benim olmam gereken de bu."

"Tam tersine, dul kelimesi zihnimde belli bir canlılık yaratıyor."

"Senin deneyimin benimkinden daha geniş. Geniş ahlaki düşüncelere fazla kapıldığımın farkındayım ama sen onları kışkırtıyorsun."

"Seni kışkırttığım için üzgünüm," dedi neşeyle. "Akşam yemeğinden önce beni affet; o zamana kadar ne kadar zengin deneyimler yaşayacağımı kim bilir. Hoşça kal."

Randevusuna doğru yürürken, Dr. Ashton'ın görüşü gideceği eve ulaşabilseydi, Arthur Fenton ve karısının açık ateşin önünde oturup misafirlerini beklediklerini görürdü. Sanatçı Edith'e stüdyosundan getirdiği yabancı ressamların eskizlerinden oluşan bir portföy gösteriyordu. "Bu ne kadar tuhaf ve tekinsiz bir şey," diye belirtti, bir tanesini havaya kaldırarak.
"Tıpkı Frontier gibi; daha karakteristik bir şey görmedim. Onunla çalışırken onun numaralarından bu kadar azını öğrenmiş olmana şaşıyorum, Edith."

"Beni her zaman iterdi. Ondan korkardım. Bu taslağı nereden buldun?"

"Dr. Ashton bana verdi."

"Dr. Ashton!"

"Evet; Paris'teyken, hem kendisi hem de karısı Frontier ile yakınlaşmışlardı. Ya da en azından Will öyleydi."

"Ah, Arthur!"

Sandalyesinde öne doğru eğildi, her zaman solgun olan yüzü yeni bir solgunluk kazandı. Elini kocasının elinin üzerine koyarak, hızlı ve heyecanlı bir şekilde sordu:

"Frontier'ın nasıl öldüğünü biliyor musun?"

"Aniden öldüğünü biliyorum; şimdi bundan bahsediyorsun, bunun bir
felo de se_ vakası olduğunu düşünüyorum. O sırada Münih'te olduğumu biliyorsun."

"Arthur," dedi Edith içtenlikle, "sana bile söylemedim; ama Frontier'in öldüğünü gördüm. Stüdyosuna giden bir anahtarım vardı ve özel odaları
hemen arkasındaydı. O gece akşam yemeğinden dönerken içeri girdim -Peter Amca ve ben birlikte yemek yiyorduk ve onu
arabayla--kapıda bıraktım -unuttuğum bir çalışmadan sonra. Ertesi sabah Roma'ya gidecektik ve oradan ayrılmak istemiyordum. Resim stüdyonun
diğer ucundaydı ve odadan aşağı inerken sesler duydum
ve Frontier'in kapısının açık olduğunu gördüm. Elinde küçük bir şarap kadehiyle bir masada oturuyordu. Tam duyabileceğim bir yere geldiğimde arkamda duran bir adam şöyle dedi: 'Bu benim işim değil ve karışmayacağım;
ama aceleci olmamanı tavsiye etmeme izin ver.' Frontier'in cevabını duyamadım, kısmen de hiç dikkat etmediğimden, tabii ki gerçeği hiç
düşünmediğimden. Ama şövaleme doğru giderken, Frontier, sanırım sesi
duyarak ve rahatsız edilmekten korkarak, bardağı
aldı ve içindekini içti. Diğer adam tam
zamanında öne atıldı ve geriye düşerken onu yakaladı ve aniden zehir
aldığı aklıma geldi. Bağırdım ve odaya koştum, ama her şeyin bitmesi
sadece bir an sürdü sanki. Ah, korkunçtu, Arthur, korkunç!"

Elleriyle tedirgin yüzünü örttü, sanki önünde beliren
görüntüyü engellemek istercesine. Kocası sessizce şaşkınlıkla oturuyordu, Frontier'in ölümünün diğer tanığının kim olduğuna dair zihninde büyüyen bir inanç
vardı.

"Arthur," diye patladı Edith aniden, "o adam bir katilden daha iyi değildi. Frontier'ın kendini öldürmesine izin verdi. 'Ah, neden onu durdurmadın!' diye bağırdığımda, sanki en önemsiz soruyu sormuşum gibi sakin bir şekilde, 'Neden yapayım? Müdahale etme hakkım neydi?' dedi. Korkunçtu! Bana tam bir iblis gibi geldi!"

"Kimdi o?" diye sordu kocası, heyecanından neredeyse ağzından kaçan bir isim.

"Dr. Ashton'dı; bu gece masanıza oturmaya gelecek olan adam. Arthur, onunla görüşemem! Resepsiyonumuza geldiğinde onu daha önce gördüğümü biliyordum ama nerede olduğunu söyleyemedim. Yüzüğü şu an orada. Yanınızdan geçmeme izin verin!"

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Fenton şaşkınlıkla.

"Odama. Yolundan çekilebileceğim herhangi bir yere."

"Ama ona ne söyleyeceğim?"

"Gerçek; bir katille yemek yemeye oturmayacağım."

Odadan kayboldu ve kocasını yalnız bıraktı. Dr. Ashton'ın
ayak sesleri çoktan merdivendeydi ve Bayan Fenton, Frontier'in kendini yok etmesini engellememesindeki Doktor'un kötülüğünü ne kadar
hissederse hissetsin, eylem Arthur'un kendi
görüşleriyle o kadar sıkı bir şekilde uyumluydu ki, onu kınamasına izin vermiyordu. Arkadaşı onu, misafirin zihninde anında Edith'in görünmemesiyle
bağlantı kuran bir karışıklık halinde buldu, bu izlenim onun yokluğu için sunulan
mazeretlerin zayıflığıyla güçlendi. Dr. Ashton, doğal olarak, bir aile kavgasına rastlamaktan
az önce kurtulduğu sonucuna vardı. Ev sahibinin söylemeyi seçtiği her şeyi kabul etti ve ikisi
oldukça kasvetli bir şekilde
yemeğe devam ettiler.

Arthur'un zihninde hem karısına hem de arkadaşına karşı bir öfke belirdi. İçgüdüleri tamamen koruyucuydu, bu terim hem rahatlık hem de kendini korumayı içeriyordu. Karısının tavrından çok rahatsız olmuştu ve evliliğinden beri nadiren yaptığı alaycı konuşmalarla öfkesini kusmaya başladı.

"Hristiyan lütfu," diye ilan etti, "tıpkı süt gibidir; tazeyken mükemmel ve besleyicidir, ancak saflaştırılması zordur ve o zaman bile kesinlikle ekşir."

"Kızgınsan daha özgün bir şey söyle, Arthur," diye gözlemledi arkadaşı neşeyle. "Ne oldu? Yeni bir halı mı yoksa Japon bronzu mu istiyorsun?"

"Halı ve bronz as," diye karşılık verdi Arthur, kötü huylu olma konusunda vahşi bir kararlılıkla. "Hayatın gerekliliklerini elde edebilirsem, şanslıyım."

"Saçma," oldu cevap. "Öyle değil. Yaşamın gerekliliklerinin eksikliği bir adamı üzer; onu sinik yapan lükslerin eksikliğidir."

Dr. Ashton, Fenton'ın evliliğinden gizlice pişmanlık duyduğuna dair içsel yorumunda tamamen haklıydı. Arthur'un zihnini dolduran düşünce buydu. Eşiyle kesin bir anlaşmazlığı olmadığı doğruydu, ancak bunun buraya gelmesi imkansız değildi,
misafirin gelmesinde gecikme olması zaman kazandırdı. Ancak Edith'in bu kadar katı bir ahlak kuralları koymaya cüret etmesi kocayı mantıksız bir öfkeyle doldurdu. Edith'in karısı olarak konumunun kendi standartlarına daha fazla uymasını gerektirdiğini hissetti. Kendisini ilgilendirmeyen şeylerle neden uğraşsın ve komşularının ahlakı hakkında bu kadar yüce bir yargıda bulunsun? Dr. Ashton'ın vicdanını ve kendi vicdanını -ve onun vicdanını- korumayı mı önerdi? Elbette, kocanın dostluğuna layık gördüğü kişileri damgalamak ve kaçınmak karısına yakışmazdı. Yemek yerine balığını parçalara ayırarak asık suratla oturdu; bir anlığına ev sahibi olarak görevini tamamen unuttu.

"Bunu söylememe izin verirseniz," dedi Dr. Ashton uzun uzun, "siz bir ölü başı kadar neşeli bir arkadaşsınız. O kadar melankoliksiniz ki, eski epigramlarımdan birini yüzünüze fırlatmak istiyorum; aşk, asla evlenmeye ve yerleşmeye ikna edilemeyen neşeli bir bekardır."

Diğeri güldü ve kasvetini üzerinden atmak için çabaladı; ama o kadar az başarılı oldu ki, konuğu mümkün olan en erken anda kaçmaya karar verdi. Ancak Fenton'ın zorlama konuşmasındaki bir şey Dr. Ashton'ın dikkatini çekti.

"Karım Frontier'ın bir öğrencisiydi."

Arthur'un dudaklarından kaçan basit cümle, çünkü bu gerçeğe değinmemek aklındaydı, konuşmacının kendisi ifşanın şokunu o kadar güçlü hissetmemiş olsaydı, aniden bir karışıklık göstermemiş olabilirdi. Tüm mesele, Edith'i resepsiyonda tanıyan Dr. Ashton için hemen netleşti, o da kendi
sırasında teşhise hazırdı.

"Bu yüzden," diye sakince gözlemledi, "Bayan Fenton'ın bu gece bizimle yemek yememesinin sebebi bu. Er ya da geç beni tanıyacağından emindim;
ama bu konuyu gizlemek için bir sebebim olmadığı gibi, onun
aklına böylesine tatsız bir durumu getirmek için de bir sebebim yoktu."

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Doktor devam etti:

"Sanırım Frontier oldukça aptalca davrandı. Ona bunu söyledim. Sevdiği sevimli küçük bir Macar kızı, onu bir Polonya Kontu'nun veya buna benzer bir şeyin talihini takip etmek için terk etmişti. Bir erkeğin bir kadın gibi önemsiz bir şey için neden kendini öldüreceğini anlamıyorum; ama isterse, onaylamadıkları herhangi bir özel eyleme karışmayı haklı gören o resmi kişilerden değilim. Kendi işlerime böylesine küstahça bir müdahalede bulunulmasından kesinlikle rahatsız olurum."

"Ve ben," diye onayladı Arthur inatla; "ama karım----"

"Elbette; anlıyorum. Bayan Fenton benim hakkımda sert şeyler söylüyor çünkü
zavallı Frontier'in ölmekten alabileceği azıcık rahatlığı
elinden almayacağım. Tamam; varlığımla onu gücendirmeyeceğim. Sadece o,
insanlara muhafazakarlıklarına göre davranmaya çalışırken kendine zor bir görev koyuyor. Bu günlerde koyunlar ve keçiler görünüşte o kadar birbirine benziyor ki, sıradan bir ölümlünün onları nasıl ayırt edebileceğini pek göremiyorum. Benim durumumda, onun evinden
kaçarak onun için anlaşıyorum."

"Ama bu benim evim," diye itiraz etti Arthur, yoğun bir şekilde üzgün bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı misafiri, hala gülümseyerek ve kapıya doğru yürüyerek. "Bu, senin sevgin ve senin--yenilenmen için inşa ettiğin yuva! İyi
geceler."

XXVI.

KARMAŞIKLIK BAŞLIYOR.
I. Henry VI.; iv.--i.

Kendi odasında yalnızken, Edith aşırı duygularını bir
acı gözyaşı patlamasıyla rahatlattı, kısa, gerçekten de, ama acı. Kocası gibi, o da bu olayın, bir kavga kisvesi altında olmasa da, sevgilerinin birliğinde bir
açılım olduğunu hissetti. Ancak Arthur'un aksine, bunu kendini kınayarak ve kuşkuyla düşündü. Dr. Ashton'a karşı farklı bir
pozisyon alma olasılığını bir an bile düşünmedi, ancak kadınsı ve mantıksız bir şekilde, kendi görüşlerini bu kadar hararetle açıklamadan önce kocasının isteklerini öğrenmesi gerektiğini hissetti.

Sanatçının ve misafirinin yemeğe girdiğini duydu ve kocasının evliliklerinden bu yana ilk kez onsuz yemek yediği düşüncesi
aklına dank etti. Bunu hatırlayıp hatırlamadığını merak etti,
ve, hatırlayarak, pişmanlık duyarak. Arkadaşlık, hikayesini sempatik kulağına
aktarabileceği,
tavsiye alabileceği bir arkadaş özlemi çekiyordu. Yakın arkadaşlarından ne kadar
uzaklaştığını hüzünle düşündü. Yeni tanıdıklarının çoğu ona karşı çok nazikti,
ama hiçbiri, hatta akrabalarına bile, şimdi onlara güven ve sempati için gitmek isteyecek kadar güçlü bir şekilde çekilmemişti; eğer, ikinci kez düşündüyse, Bayan Greyson değilse. Edith, o bir dul kadındı ve belli ki çok acı çekmişti,
ve karakterinin gücü İtalyan kızla olan ilişkisinden belliydi. Ona gitmek sadakatsizlik olmazdı; karı koca arasında bir arkadaşa söylenemeyecek hiçbir söz olmamıştı ve
Edith hayatın inceliklerine kendisinden daha fazla aşina bir kadının tavsiyesine ihtiyacı olduğunu hissetti.

Yürüyüşe çıkmak için giyindi ve sessizce evden
çıktı.

Bayan Greyson akşam yemeğindeydi ve doğal olarak misafirini görünce şaşırdı, ancak açıklama istemek için hem çok fazla nezaket hem de çok fazla terbiye vardı.

"Umarım akşam yemeği yememişsinizdir," dedi. "O kadar yalnızım ki,
birlikte olmak benim için mükemmel bir zevk. Akşam yemeğim biraz
pikniğe benziyor, ancak
bunu paylaşarak bana ne kadar büyük bir iyilik yaptığınızı düşünürseniz, hayırseverlik bilinci onu
tatmin edici hale getirmeli."

Her iki hanım da Arthur'dan bahsetmedi, ancak ikisinin de aklında en üstte onun adı vardı. Helen'in küçük yemek odasında birlikte oturdular ve tek hizmetçisi tarafından servis edildiler, büyüleyici bir yemek yediler. Ev sahibi, Edith'in sakin bir şekilde söylediği sözlerden, heyecanının korunmasız anlarında söylediği sözlerden çok daha az pişmanlık duyacağını akıllıca bir şekilde değerlendirerek, misafirini eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Bayan Fenton'a Boston'daki ve yurtdışındaki stüdyo hayatıyla ilgili hikayeler anlattı, Edith'i kendi seyahatlerinden ve deneyimlerinden bahsetmeye yönlendirdi, ta ki Edith neredeyse bir evde kendisinin, diğerinde kocasının yemek yediğini unutana kadar. Kahveye ulaşana kadar, yalnızca Helen'in yapabileceği şekilde kahve yapılana kadar, ziyaretin konusu gerçekten gündeme gelmedi.

"Bay Fenton nasıl?" diye sordu Helen, böyle bir soru sormanın zamanının geldiğine inanarak.

Diğerinin yüzü düştü. Eşini ve derdini unutarak neşeli ve mutlu olmanın bilincinde bir sızı hissetti.

"İyi," diye cevapladı kekeleyerek.

"Neden onu da yanınızda getirmediniz?" diye devam etti Bayan Greyson hafifçe,
ama misafirinin belirgin rahatsızlığının nedenini bilme konusunda gizli bir kararlılıkla.

"Geldiğimi bilmiyordu," diye cevapladı Edith alçak bir sesle. "Ben de bunun hakkında konuşmaya gelmiştim. Anlayacağını düşünmüştüm; ama
üçüncü bir kişi söz konusu ve belki de sana söylememeliyim. Yine de," diye devam etti, buzlar eridiği için artık kendine güvenerek, "sana güvenebileceğimden eminim. Arthur'un bir arkadaşı bu akşam yemeğe geldi ve tam kapı zili çaldığında, bir zamanlar Paris'te cinayet
işlediğini gördüğüm adam olduğunu gördüm."

"Cinayet!" diye haykırdı Helen, bembeyaz kesilerek. "Cinayet mi işlemek?"

"Rıza göstermek," diye düzeltti Edith, genelde kendine hakim olan arkadaşında
bu kadar büyük bir etki
yaratmış olmaktan bilinçsizce biraz memnun olarak. "Frontier zehir alırken onu engellemeye çalışmadan izledi."

"Ama bu," dedi Bayan Greyson yavaşça, "cinayetle
aynı şey değil."

"O kadar kötü ki," diye itiraz etti Edith içtenlikle. "Şu anda Arthur'la
yalnız başına yemek yemesini düşünmek beni ürpertiyor. Ne
olacağını kim bilir!"

"Bence trajik bir şey yok," diye cevapladı Helen gülümseyerek. "Sanırım
kemerinde tabancalarla dolaşmıyor."

"Benim için korkunç," diye devam etti Edith, giderek artan bir heyecanla, alaycılığı fark
edemeyecek kadar
hareketlenmiş bir şekilde. "Arthur'a bir katille
oturamayacağımı söyledim ve tam o anda ayak seslerini duyduk ve yukarı
kaçtım; sonra kendimi çok kötü hissettim ve sana geldim."

"Güveniniz için teşekkür ederim. Ama ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Arthur ona ne söyleyecek?"

"Umarım gerçeği."

"Kendisi davet ettiği misafire, onu bir katil olarak gördüğünüzü söylemesi pek olası değil," diye cevapladı arkadaşı, tekrar gülümseyerek, "ve eminim ki buna sizin kadar
sert bakmayacaktır."

"Başka nasıl bakabilir ki?" diye sordu Edith. "Başka türlü nasıl bakabilir ki? İnsan hayatını almak cinayet değil midir ve eğer biri intiharı engelleyemezse, bunu kendisi yapmış gibi olmaz mı?"

"Tartışmaya girmeyeceğiz," diye yanıtladı Helen nazikçe. "Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum; ama ben çok farklı düşünüyorum. Ama bir insanın, bıktığında hayatını bir kenara koymanın bir ayrıcalık olduğunu düşünmesinin nasıl kesinlikle dürüst olabileceğini gayet iyi görüyorum; ve sadece inandığımı düşündüğüm şeyleri hissettikleri için başkalarını kınamaya cüret etmiyorum."

"İnandığını mı düşünüyorsun!" diye bağırdı diğeri dehşet içinde. "Cinayetin doğru olduğuna inandığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette hayır; ama üzerinde anlaşamadığımız pek çok ilgili nokta olduğu için, genel inançtan ziyade bu özel durumdan bahsetmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama hiç kimsenin senin dediğin gibi inanması imkansız," diye ısrar etti Edith; "basitçe imkansız. Hiç kimse yanlışın doğru olduğuna inanamaz."

"Ama her birinin kendi standardı vardır."

Edith buna itiraz etti, ancak Helen hiçbir cevap vermedi. Böyle bir tartışmaya dahil olmaktan pişmanlık duydu ve tartışmanın daha fazla uzamasına izin
vermemeye karar verdi. Bir an sessizce oturdular ve sonra Edith
yine konuştu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Elbette Arthur o adamı artık tanıyamaz. Frontier öldüğünde Paris'teydin, değil mi? Hiç bildin mi----"

Birdenbire sözünü kesti, misafirinin adını
ifşa etmeyi amaçlamadığını hatırladı.

"Dr. Ashton?" Helen geri döndü, gözlerini arkadaşına dikti ve
bilinçsizce sözlerine özel bir ağırlık veren bir düşünceyle konuştu. "Evet; onu tanıyorum. Birlikte Paris'e gittik."

"Birlikte! Kocanızın arkadaşı mıydı? Kimden bahsettiğimi
nasıl anladınız?"

Helen cevap vermeden önce fark edilir bir duraklama olmadı; ama bu arada o
tüm gizliliği bir kenara bırakmaya karar verdi. Artık Arthur Fenton'ın karısının önünde, aralarındaki
anlamsız bir aldatmacanın bile aşağılayıcılığıyla
duramazdı. İçinde bir meydan okuma ruhunun yükseldiğini
hissetti. Bu kadın kimdi ki, hepsini dar görüşlülüğüne göre yargılama hakkını
üstlendi! En azından
tüm geleneksel önyargıların üstüne çıkacak ve artık sessizce, Bayan Fenton'ın inancının sert yargılarından muafiyet
istemeyecekti. Helen bu açıklamadan kaçınamayacak kadar kadınsıydı ve Edith'in yaşadığı inanç konusunda fazlasıyla eğitimliydi ve hayatının Edith'in inancına göre nasıl görüneceğini anlayamamıştı. Evlilik ilişkisiyle ilgili bir soruyla bağlantısı kesilmişti ve dolayısıyla yasal kocasından ayrı bir kadın olarak hayatının hassasiyeti ve hatta saflığı üzerine düşüncelere dalmıştı. Helen, Edith'in ona yaptığı her saldırıyı tarafsız bir mantıkla karşılayabilirdi. Bu nokta çok önemliydi, kadın doğasının özüne çok yakından dokunuyordu ve öz denetimini mükemmel bir şekilde korumasına rağmen, konuştuğunda sesinde bir tutku nabzı vardı. 

"Dr. Ashton," dedi yılmadan, "kocam." 

"Ne?" diye haykırdı Edith. 

"Birlikte yaşamayı uygun bulmadık," diye devam etti Helen, giderek artan bir sakinlikle, sesine hafif bir küçümseme tınısı

ekleyerek, "ve bu yüzden Avrupa'dan döndüğümden beri dedikodudan kaçınmak için annemin adını aldım. Dr. Ashton ve ben hala çok iyi arkadaşız."

"Peki Bay Fenton bunu biliyor muydu?" diye sordu diğeri, çok solgun.

"Elbette; bunun dünyayla tartışacağımız bir konu olmadığını anlıyor olsan da. Sanırım dul olarak geçiyorum; ama
bu fikre renk katacak hiçbir şey yapmadım veya söylemedim."

Helen'in bu sözlerin konuğu üzerindeki etkisini tam olarak kavrayıp kavramadığı şüpheli. Edith'in varlığının her zerresi karıncalanıyordu. En
kutsal ilkelerinin hepsi de öfkeli görünüyordu. Uzaktan da olsa, evliliğin sorumlulukları hakkındaki bu kadar gevşek fikirleri itiraz etmeden duymanın kadınlığını lekeleyeceğini ve iffetinin parlaklığını azaltacağını hissetti.

"Seni bana nasıl tanıştırmaya cüret etti?" diye haykırdı. "Sen bir katilin karısısın ve onun suçunu savunuyorsun; dul gibi davranıyorsun, evliliğini görmezden geliyorsun----"

"Dur," dedi hostes vakarla. "Yerden aşağı inmemize gerek yok.
Bay Fenton bizi tanıştırdı, sanırım, çünkü
benimle aynı fikirde, benim durumumda, ne kadar alışılmadık olursa olsun, yanlış bir şey görmüyor.
Göreceksin ki, eğer bu durumdan utanmış olsaydım bunu senden kolayca saklayabilirdim."

Ama Edith ona cevap vermedi. Akşamın ifşasının uyandırdığı çeşitli duygular yüzünden fazlasıyla bunalmıştı.

Edith, Helen'in bakış açısından, ölümcül derecede dar görüşlüydü, doğru; ancak
ikincisi arkadaşının vizyonunun sınırlarının Hristiyan dünyasının inançları olduğunu ve onun inatçılığının
inatçılıktan değil samimiyetten kaynaklandığını düşünmüş olabilir. İnanç ve
şüphenin o kadar keskin bir şekilde karşı karşıya getirildiği bir çağdır ki, şok, sarsıntısıyla
hayatın en sıradan işlerini bile altüst eder.

Edith saf, yüce fikirli, sade ruhluydu ve geri kalanında
dürüst ve samimiydi. İnançları, onlara
sımsıkı sarıldığı sıcak şevkle canlanmıştı ve ondan daha ne beklenebilirdi ki?

Yemek odasından çıktı ve Helen kısa süre sonra dış kapının arkasından kapandığını duydu.
Gece çöktü ve geride kalan yalnız kadın, Dr. Ashton'ı içeri almak için kapı tekrar açılana kadar uzun süre hüzünlü bir şekilde hayallere daldı.

XXVII.

ZEVK VE RAHATSIZLIĞI TARMAK.
Hamlet; i.--2.

Dr. Ashton, Arthur ile yaptığı görüşmeye o kadar dalmıştı ki, özellikle karısının ajitasyon belirtileri gösterip göstermediğini fark edemedi.

"Canım," dedi, kendini bir sandalyeye atarak, "bu, yeni evli bir adamı tamamen bir yabancı olarak görmeniz ve onunla tanışmanızı, bekar olduğu hakkındaki herhangi bir düşüncenizden tamamen bağımsız olarak, temelden oluşturmanız gerektiği yönündeki düşüncelerimin en son ve en akıllıca olanlarından biridir."

"Karısıyla," diye yanıtladı Helen sessizce, "benimle yemek yiyordu, bu yüzden durumu biraz anlıyorum. Ama Arthur nasıl davrandı?"

"Karısıyla onu onaylamasa bile tartışmak istemeyen herhangi bir koca gibi. Evlilik mutluluğunun dayandığı ilke budur. Bayan Fenton burada mıydı?"

"Evet; sempati için bana geldi ve ben de ona
ben senin karın olduğumu söyleyerek bunu sağladım."

"Şeytan! Özür dilerim; ama Helen, tam da bu Sınır
sürtüntüsünü kesinlikle hatırlayacağından emin olduğum için bilmesini
istemiyordum. Sana karşı çok sert olacak."

"Hristiyanlık her zaman zordur," diye karşılık verdi; "ama ne fark eder; sadece bir zaman meselesiydi. O tatlı, saf ve iyi, Will, ama dini onu çelikten daha güçlü bağlarla tutuyor. Zincirlenmiş biriyle uzun süre baş edemezdim. Şimdi veya herhangi bir zamanda gelebilirdi."

Kocası ona hayranlıkla karışık belirgin bir ilgiyle baktı.

"Çocukça şeyler yapmam ve söylemem için beni kışkırtıyor," diye devam etti Helen,
"sadece onu şok etmek için. Geçen gün ona açıkça yalan söylediğimi söyledim ve o da şaşkın görünme küstahlığını gösterdi. 'Yalan söyledim' diyecek kadar ileri gitmediğimden emin değilim, bu kelime İngilizcede Bayan Opie'nin iyi günlerinde olduğu kadar yer tutmuyor. Eğer umduğum şeyi söylediğimi söyleseydim, o da uzlaşırdı." 

"Ona," diye güldü Dr. Ashton, "Mısırlıların tuğlalarda saman kullandığı gibi, geri kalanını bir arada tutacak en küçük miktar olan gerçeği kullandığımı söylemeliydim." 

"Arthur'un onunla neden evlendiğini anlayamıyorum," dedi Helen düşünceli bir şekilde. 

"Ah, buna gelince, tembel bir adam onu ​​reddeden herhangi bir güzel kadına aşık olur." 

"Ama Arthur tembel değil ve Arthur onu reddedmiyor." 

"Pekala; onunla evlendi çünkü hiçbir sebep yokken aşık oldu
sadece cinsiyetimizin zayıflığı."

"Aşk, genellikle erkeksi zihin tarafından bir
zayıflık olarak görülüyor."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi kocası. "Aşk, imkansızı arzulamanın bir koşuludur ve eğer bu bir zayıflık değilse, mantık ne olur?"

"Mantıktan bıktım," dedi aniden ayağa kalkarak. "Her şeyden bıktım. Akşam yemeği yiyelim. Bir kadeh şarap istiyorum. Bayan Fenton'a karşı nazik olmaya çalıştığımdan eminim. Eğer yapabilseydim ona yardım ederdim; ama
bana izin vermediği sürece ona nasıl yardım edebilirdim, üstelik de
benim kim olduğumu bilerek."

"Seni nazik olmaktan başka bir şey olarak hiç görmedim," ciddi bir cevaptı, bu da
Helen'in yanağında hafif bir zevk kızarmasına neden oldu.

Uşak akşam yemeğiyle içeri girdi ve ince
bardaklar Ren şarabıyla
doldu.

"Düşünmeden edemedim," dedi Dr. Ashton kadehini kaldırarak, "Çok iyi sağlığına
içiyorum, canım--Arthur'a verdiğim
düğün hediyesini düşünmeden edemedim, yani benden istemiş."

"Karısının bana hikayeyi anlattığında ben de düşündüm. Senin hakkında
bunu bilmemesi iyi."

"Ah, önemli değil," dedi umursamazca. "Şimdiden benden daha büyük bir dehşet hissedemezdi. Alnımdaki Cain işaretini görüyor musun, Helen?"

"Komik değil mi," diye karşılık verdi, yarı düşünceli, yarı esprili bir gülümsemeyle, "birdenbire kendimizi yeni standartlarla sınanırken ve
çok eksik
bulunduğumuzu hissetmek. Emin değilim ama dramatik nezaket gereği Bayan Fenton'ı zehirlemem gerekiyor. O şişe bende, biliyorsun."

"Şişenin üzerindeki yazıyı fark ettin mi?"

"Hayır; var mı?"

"Kendin gör," diye cevapladı, bardağını yeniden doldururken.

Masadan kalktı ve küçük bir dolaptan, Arthur'un ona verdiği zamandan beri açılmamış olan maroken
kutuyu çıkardı. Belli bir korku ve
tiksinti onu incelemesini engellemişti. Şimdi tekrar yerine oturdu, güzel bir kadındı, yukarıdan gelen ışık ona vuruyordu,
altın saçlarına parlıyordu ve deniz mavisi elbisesinin tonlarını ortaya çıkarıyordu. Kocası, kutuyu açmadan önce bir an hassas, sert parmaklarıyla tutmasını izledi. Son haftalarda Helen'e olan eski aşkının yeniden canlandığını; veya daha doğrusu yeni bir sevginin doğduğunu öğrenmişti. Bu bilgi ona Helen ile Arthur arasındaki ilişkileri düşünerek ve Grant Herman'a olan hisleri hakkında spekülasyonlar yaparak gelmişti ve aşkı imkansıza duyulan arzu olarak tanımladığında aklında bu vardı. Tutkusunu dile getirmeye karar vermişti, ancak karısına baktığında, kol mesafesinde ama sanki dünyanın yarısı aralarındaymış gibi uzakta, tereddüt etti. Helen kutuyu açtı ve minik kesme cam şişeyi kadife yatağından kaldırdı.

"Şişenin içinde ne kadar da abartılıymışsın," dedi, istemsizce şişeyi burun deliklerine götürerek.

"Yapma!" diye haykırdı Dr. Ashton, aniden öne eğilerek.

"Bu kadar ölümcül mü?" diye sordu, biraz dehşet içinde, şişeyi uzak tutarak.

"Bu sadece saf siyanür asidi," diye cevapladı. "Ama gevşekçe durdurulabilir."

Camın üzerine kazınmış olan ufak yazıyı dikkatlice inceledi.

"Ölüm tanrıları engeller," diye okudu. "Bu senin
kötülüklerinden biri mi, Will?" "Bilmiyorum. Bu arada, bunu şimdi Bayan Fenton'a, kaybettiği iki arzu edilen tanıdığının hatırası olarak gönderebiliriz."

"Bizi ne kadar da bir engerek sürüsü sanıyor olmalı, Will. Bence bu muhtemelen
acıklı; ama eğlenmekten kendimi alamıyorum. Her zaman varsaydığım zararsız, önemsiz
bir beden olmak yerine, aslında katılaşmış ve terk edilmiş bir
serseri olduğumu bulmak oldukça garip bir his."

"Ah, bunu her zaman biliyordum ama huzurunu bozma korkusuyla sana söylemedim."

"Korkarım ki," diye içini çekti Helen, biraz dalgın bir şekilde, "argoya aldırmazsan, Arthur'un elinde bir fil var."

"Evet," diye onayladı diğeri, "kendisi."

Küçük kristal şişeyle oynayarak, melodik bir şekilde güldü.

"Tanıdıklık, herhangi bir şeyin korkusunu nasıl da ortadan kaldırıyor," diye belirtti. "Herhangi bir şeye alışırız; ve bunun
en yüzeysel sofistlik olduğunu söylemeye cesaret etsem de, bu, ahlaksızlık ve korkaklığın yalnızca tuhaflık olduğu teorisini destekleyen bir argüman olmalı."

"Bu oldukça sofistik bir mantık parçası; o kadar mükemmel ki
teoloji olmalı. Affedersiniz, ama bana bir parça peynir verebilir misiniz?"

"Sizin için bir şey yok gibi görünüyor," dedi, masaya
göz atarak.

"Yok," diye karşılık verdi, sanki bunu fark etmemiş gibi umursamazca. "Hiçbir önemi yok."

"Ah, kolayca alabilirim; sanırım Hannah unutmuş."

Şişeyi yerine koydu, kapalı kutuyu tabağının yanına koydu ve odadan çıktı. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, Dr. Ashton masanın üzerinden uzandı, şişeyi ele geçirdi ve kutuyu eski pozisyonuna geri koydu. Karısı kapının hemen dışında döndü ve anlamlı bir gülümsemeyle geri gelip boş kutuyu aldı ve tekrar dolaba kilitledi.

"Sana güvenemem," diye belirtti gülümseyerek; "tanrıları
aldatmak için çok heveslisin."

Adam da karşılık olarak gülümsedi ve şarap kadehini ışığa tuttu.

"Bunun daha fazlası da var," dedi. "Mesleğimi
unutuyorsun."

"Neyi bu kadar yoğun bir şekilde düşünüyorsun?" diye sordu Helen, yarım saat sonra, akşam yemeği biterken, kocası purosunun tadını çıkarırken.

"İletmem gereken iki şey var. Biri bir çılgınlık, diğeri ise -ya da belki her ikisi de demeliyim- bir talihsizlik."

"Aptallığı," diye karşılık verdi, "affediyorum; talihsizliği pişmanım. Bunlar ne?" "Aptallığı affettiğin için mutluyum. Bu bana bunu söyleme cesareti veriyor. Aşık oldum."

"Sen, Will! Kiminle?"

"İşte çılgınlık bu. Karımla."

"Will!"

"Gerçek bu," diye devam etti yarı şakacı bir şekilde, ama sesinde belli bir samimiyet tınısı vardı. "Aptallığı, bir adamın kendi karısına aşık olmasının zavallı zevkini kabul ediyorum, ama gerçek inatla devam ediyor. Uzun zamandır sana aşığım, ama Arthur'a iyi bir adam gibi karşı çıktım."

"Ben Arthur'a hiç aşık olmadım," diye sözünü kesti.

"Önemli değil," diye devam etti. "Soru şu, yaşlı kadın, benim için bir zerre bile olsa merhamet gösteremez misin?"

Masaya doğru eğildi, koyu gözleri daha önce hiç görmediği kadar parlıyordu. Bakışlarından büyülenmişti; sanki yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi ve sanki ona
kötü bir büyü yapıyormuş gibi hissediyordu. Bir umutsuzluk dalgası onu sardı. Tekrar
onun gücüne boyun eğmeli miydi; eski acımasız esaret günleri geri mi dönecekti; o, onun iradesinin
bir kuklasından başka bir şey miydi?

Bu uç noktada bir anı onu kurtardı. Bakışlarını
kocasının yüzünden çekemeyen Will, o gün ona aşkını söylediğinde
Grant Herman'ın gözlerindeki bakışı aniden gördü. Kanı yanaklarına
fışkırdı, ama sakinliği geri geldi.

"Hiçbir faydası yok, Will," dedi nazik bir kararlılıkla. "Aramızda sonsuza dek
geçmiş olan her şey. Bunlardan bahsetmesek iyi olur," diye ekledi hüzünle. "Çok az arkadaşım var ki, hiçbirini kaybetmeye
dayanamam."

"O zaman benim aptallığım benim talihsizliğim," diye yanıtladı, neşesinde
azalma belirtisi olmadan. "Tanrıların bana işkence etmesi zevklidir; sanırım bu onları eğlendiriyor. Eski Romalılar sadece kana susamış oyunlarında onları taklit ediyorlardı ve sanırım tanrılaştırmalarının sırrı da budur, çünkü hiçbir şey tanrıların insanlığa işkence etmekten daha çok hoşuna gitmez."

Konuşmacının küstah ve rahat görünmek için yaptığı belirgin çaba, ona ne kadar derinden etkilendiğini gösterdi. Karısı bunu tam olarak mantık yürütmeden hissetti ve bu özdenetimli adamın bu kadar heyecanlanmış olmasının bilinci onda garip ve güçlü bir heyecan uyandırdı. Şarap kadehine sessizce bakarken biraz daha solgunlaştı.
Kendi hayatı, onun sözlerine biraz duygu hissetmemesi için çok üzücüydü.
Göğsünü şişiren ve kabaran düşünceleri bastırmaya çalıştı, ancak sessizliği bozduğunda sözleri onlardan geliyordu.

"Kendini hatalı bulmak en acı olanıdır. Tanrılarımızın insanlığın geri kalanı gibi
sadece kilden olduğunu bulmak. Bir arkadaşımı ihmal, istismar veya herhangi bir zulüm için affedebilirim; ama onu
benim idealimin altına düştüğü için asla affedemem."

"Beni kastetmiyorsun," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "çünkü benim için hiçbir zaman bir idealin olmadı; ama bunu bir an için bir kenara bırakarak, sana ikinci talihsizliğimi anlatmak istiyorum -eğer bir lütuf olarak kabul edilmezse."

Konuşmadan ona baktı. Eğer bu açıklama diğerinin
çeşitli bir biçimde tekrarıysa, ona bunu kelimelere dökmesinde yardımcı olmak
istemiyordu. Yine de bu düşünce aklından geçerken, onun ses tonunda yeni bir ciddiyet algıladığını hayal etti.

"Keşfettim," diye devam etti Dr. Ashton, röportaj boyunca kullandığı aynı hafif tavırla, "koltuk altında neşeli ama kasvetli bir şekilde
gelişen bir kansere sahip olduğumu."

"Ah, Will," diye haykırdı Helen ellerini kavuşturarak, "ciddi değilsin!"

"Sana temin ederim ki bu benim için çok ciddi bir konu ve bir süredir de öyle. Sanırım buna değerse bir ameliyat olabilirim; ama kalbime o kadar yakın ki rahatsız edici derecede riskli olurdu."

Helen aniden sakinleşti. Yanaklarındaki renk yavaşça soldu ve kocası onu dikkatle izlerken güzel dudaklarının yeni bir
sertlik ve kararlılık ifadesi aldığını gördü. Bilinçsizce başını daha dik bir şekilde kaldırdı. Gözleri nemli ve duygu doluydu. Zihninde yavaşça bir karar oluştu ve bunun içerdiği benlikten vazgeçmenin tam bilinciyle, ruhunun tüm asaletini ona uygun şekilde yaşamasına yardım etmesi için çağırdı. İnançlar bu kadın için önemsizdi, ancak hayatı inançlara istikrar kazandıran ve ahlaki değerlerin hayvandan uzaklaştırıldığı ilkeler üzerine kurulmuştu.

"Will," dedi sonunda, yavaşça ve ciddi bir şekilde, "seninle yaşamam ayarlanamaz mıydı? Olasılıkları düşünmeden bana benden hoşlandığını söylemedin."

"Bu kadar çok şey istemekten çekinirdim," diye cevapladı, "aşkından bile; bunu kesinlikle senin merhametinden almayacağım."

"Merhametim mi?" diye mırıldandı, gözlerini kaldırmadan. "Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun. Teklifinin sevgiden değil, cömertlikten geldiğini
görmeyecek kadar aptal olduğumu düşünemezsin. Sana teşekkür ederim, ancak hiçbir fedakarlığı
kabul etmeyeceğim."

Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Gitmeliyim," dedi kayıtsız bir tonda. "Gece yarısına kadar postalanması gereken
yazmam gereken mektuplarım var. Senin her zaman ısrarla düşündüğün kadar kötü değilim,
Helen. Hiçbir zaman çok
derin iddialarda bulunmadım, ama herkese kendi bakış açımdan dürüstçe davrandım. Eğer onlar benim nimetlerimi lanet olarak gördülerse, bu benim
hatam değildi ve öyle olduğunu düşündüğümü iddia edecek kadar ikiyüzlü değilim. İyi geceler."

Her zamankinden daha sıcak ve daha uzun süren bir baskıyla elini sıktı.

"Çok keyifli bir akşam geçirdim," diye ekledi, "gerçeğin karışımına rağmen. Gençler hiçbir acıyı sevmez, ama biz yaşlı, paramparça
enkazlar sindirime yardımcı olması için hayatın şarabına bir damla acı katmalıyız. İyi geceler."

XXVIII.

ÖRTÜLÜ ATEŞ GİBİ.
Çok Gürültü İçin Boşuna; iii.--I.

O gece, Arthur ve Edith Fenton'ın evlilik hayatında bir dönemi işaretledi.

Evliliğin karakter üzerindeki sonuçları çoğunlukla yavaş ve neredeyse fark edilemezdir, ancak yine de ilerlemelerinin kendini tanımaya zorladığı belirli iyi tanımlanmış aşamalar olmadan değil; ve sanatçınınki gibi ateşli mizaçlarda, herhangi bir değişimin hızlı ve keskin ve ani krizlerle işaretlenmiş olması kesindir.

Edith, Helen'den ruhu bir kargaşa içinde döndü. Grant Herman, ona rahibe benzeri sıfatını uyguladığında yüzünden daha fazlasını tarif etmişti. Böyle bir kızın Arthur Fenton tarafından bu kadar güçlü bir şekilde çekilebilmesi birçok arkadaşı için sürekli bir hayret kaynağıydı; ancak onun olağanüstü esnekliğini, temas ettiği herhangi bir doğaya uyum sağladığı bilinçsiz ikiyüzlülüğünü ve diğer yandan aynı anda hem parlak hem de sempatik olan büyüleyici tavrını bilenler, Edith'in aşkının tamamen doğal bir sonuç olduğunu hissettiler. Onun istediği kişi olduğuna inanıyordu ve o da, bilinçli bir aldatmaca olmadan, o an için onun olduğuna inandığı kişi oldu.

Dr. Ashton'ın bir teorisine göre Arthur Fenton'ın ne olduğu o kadar
tamamen bir çevre sorunuydu ki sanatçıyı neredeyse
sorumsuz bırakıyordu. Bu kaderci görüşü karısına biraz
ayrıntılı bir şekilde sunmuştu, hem pozisyonunu açıklayıp hem de savunmuştu.

"Eğer bir bukalemun siyah bir ağaca konursa," demişti bir keresinde, konu tartışılırken, "onu da siyah olduğu için suçlamaya gerçekten hakkınız yok; bu sadece onun doğası. Eğer Arthur böyleyse, bu onun
suçlusu değil. Sanırım, nasıl olması gerektiği konusunda ona hiç danışılmadı. O şımarık biri ve bir konu onu incittiğinde,
o konudan uzaklaşıyor. Buna engel olamıyor."

"Söylediklerinde bir şeyler var," Helen isteksizce onaylamıştı,
"ama bence bunu çok sert bir şekilde dile getirdin."

"Ah, çok muhtemel," diye umursamazca bir cevap verdi. "En güçlü içgüdüsü,
ama acıdan kaçmak. Hiçbirimiz içgüdülerimizden daha iyi değiliz."

Böyle bir karara, bunu duymuş olsaydı, kaderciliğe meyleden herhangi bir şeyi kabul
edemeyecek kadar dindar olan Edith, bir an bile
kabul etmezdi; ancak bu, ona en derin üzüntüyü
verecek ve yavaş yavaş kendisini zorlayan bir gerçeği temsil ediyordu. Zaten,
çok az hafta evli olmalarına rağmen, aşktan kör olmuş gözleri bile
kocasında onu şok eden ve acıtan çok şey
algılamaktan kendini alamadı. Yeterince derinlemesine düşünmemişti, ahlaki bakış açısıyla nişanlısınınki arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu düşünmesi gerektiğini ona öğretecek deneyimi hiç yaşamamıştı. O kadar uysal görünmüştü ki, onun uyumlarının sadece dışsal olduğunu fark edememiş ve zihinsel tutumunu
değiştirmemişti. Şimdi, her evli yaşamda olduğu gibi, er ya da geç onun nihai ahlaki inancına başvurması gerektiğinde,
kendisiyle aynı fikirde olduğu hiçbir şey bulamayınca şaşırdı. Bir alaycı -ya da aslında kocasının kendisi- ona bunun sonuçta sadece standartlar meselesi olduğunu ve yargı farkının doğal ve kaçınılmaz olduğunu ve Arthur'un kendi inançlarıyla ölçüldüğünde gayet iyi olduğunu söylerdi. Böyle bir önermeye cevabı, tek bir standart olduğu ve bundan farklı olan şeyin ahlaki ilkeler olmadığı, ahlaksız sapmalar için mazeretler olduğu olurdu.

Dışarıdan bakıldığında, Edith'in kocasının hayatında şikayet edebileceği pek az şey olduğu doğrudur. Kocası ona kiliseye kadar eşlik ederdi ve eve döndükten sonra vaizi sorguladığında, bunu gülünç olana karşı keskin bir takdirin doğal sonucu olarak mazur görmeye hazırdı.
Vaizin hayır işlerinde istediğini yapmasına izin verdi ve hatta Pazar günü stüdyosuna gitmekten kaçındı, büyüklüğünü tahmin etme imkânı olmayan ve bu nedenle sürekli olacağını düşündüğü bir fedakarlıktı. Aralarında etik bir soru ortaya çıktığında Edith huzursuz oldu, bazen sanki ahlaksızlığın karanlık derinliklerine bakıyormuş gibi hissediyordu. Onun için en kutsal olan ilkeler, onun için, sadece onun varlığının şaka yapmasını engellediği, hafif konulardı. En belirgin doğruluk yasaları, onun yıkıcı teorilerinin girdabında sadece dikenli bir dikendi;
ve Edith, her önermeyi inkar eden biriyle tartışmayı imkansız buldu.

Eski tanıdıkları Arthur Fenton'da daha incelikli ama yine de daha az tatsız bir değişiklik buldular. Yarı bilinçsizce oynadığı karakteri üstlenmek onun doğasının bir özelliğiydi, tıpkı bir oyuncunun sahneler arasında sahnede taklit ettiği kişiliği hala hissedebilmesi gibi; ve Fenton, Paganlarla temasa geçtiğinde, kendi alaycı ifadelerinde her zamanki gibi cesur olsa bile, belirsiz bir itiraz ve onaylamama havası vardı.

"Erdemli bir öfke ifadesi sana yakışmıyor, Fenton," dedi Rangely bir gün ona. "Özellikle de şimdiye kadar duyduğum en şok edici kötülükle
başlattığın bir tartışmada."

Ve tüm Paganlar arasında Fenton'ın artık onlardan biri olmadığı yönünde henüz dile getirilmemiş bir his vardı.

Helen'den döndüğünde Edith, kocasının hala Dr. Ashton ile

ilişkili olduğunu gördü, ancak ikincisi gider gitmez Arthur odasına geldi.

"Peki," dedi, yavaşça bir sandalyeye gömülerek. "Daha
hafif hissediyor musun? Akşam yemeğini yedin mi?"

"Evet," diye karşılık verdi, odanın diğer tarafındaki koltuğundan kalkmadan. "Bayan Ashton ile yemek yiyordum."

"Ne!" diye bağırdı Arthur, sanki ayaklarının dibinde bir bomba patlamış gibi. Sonra tekrar uyuşuk pozisyonuna gömüldü. "Demek sana söyledi," diye belirtti umursamazca.

"Evet, bana söyledi. Arthur, bizi bir araya getirdiğinde, onun sahte bir isim ve sahte
görevlerle yaşadığını biliyor muydun?"

"Kesinlikle biliyordum," diye cevapladı kocası, içten gelen öfkesini gösteren bir soğukkanlılıkla, "yasal isminin Ashton olduğunu. Sahte
görevlerle yaşadığını hâlâ öğrenmem gerekiyor."

"Sahte değil mi," diye karşılık verdi Edith, sesini kontrol etmekte zorluk çekerek, her kelimeyle öfkesi artarak, "dul olarak görünmek, kocasından ayrı yaşamak?"

"Ah, sahte mi? Neden, senin katı, geleneksel kelime tanımına göre, mektubu her şey, ruhu hiçbir şey olarak adlandıran, buna sahte demeye cesaret ediyorum; ama ne olmuş? İstediğini yapma hakkı var, değil mi?"

Edith sandalyesinde geriye yaslandı ve loş odanın karşısından ona baktı. Kocasının, onun çektiği acıyı hayal bile edemeyeceğini düşünmek ona karşı adildir. Sık sık söylediği gibi, bu bir standartlar meselesiydi. Onun bakış açısına göre, dar görüşlü, merhametsiz, hatta bağnazdı; daha ortodoks çevrelerin kurallarıyla yargılandığında, ilkelere olan bağlılığında sadece yüce fikirli, gerçek ve asildi. Ne bağnazdı ne de muhafazakârdı, ancak içinde bulunduğu yabancı koşullar onu öyle gösteriyordu. Ona göre, Arthur'un küçümseyici bir şekilde hafife aldığı hayati bir hak ve saflık meselesiydi. Güneş ışığının kendisi kadar gerçek, hiçbir acı, sevdiği adam için gerçeğin kutsal olmadığı bilgisinden daha acı olamazdı. Kocasının sözleri onu bir hançer gibi deldi. Birkaç dakika sonra cevap verdi. Asık suratla ayağa kalktı, gaz kelebeğinde bir puro yaktı
ve sessizliği bozmadan önce tekrar oturdu.

"Arthur," dedi hüzünlü ve derin hislerin ciddiyetiyle dolu bir sesle, "gerçeğe hiç saygın yok mu?"

"Gerçek!" diye karşılık verdi. "Pilatus'un bilmecesine geri dönersek, 'Gerçek nedir?' Eğer gerçeklere ve katı geleneksel kurallara sıkı ve fantastik bir bağlılıktan bahsediyorsan, hayır, gerçeğe en ufak bir saygım yok.
Eğer ebedi gerçekleri bir insanın kendi doğası ve onları yorumlama fırsatı olarak kastediyorsan, evet, en yücesine sahibim."

"Ama bu sadece bir kelime karmaşası, Arthur. Gerçeklere bağlı kalmak değilse, 'ebedi gerçekler' derken neyi kastediyorsun? Ebedi gerçekler, herhangi birinin söylemek istediği her şey olamaz. Tüm insan ilişkileri, gerçeklere bağlı kalacağımız konusunda birbirimize olan inancımıza bağlı değil midir? Doğru ve yanlışa bakmasanız bile, gerçeğin kutsal olması için kesinlikle yeterli nedenler vardır."

Kocası purosunu kokladı, bir dizi zarif halkayı boş boş üfledi.

"Sen tam bir metafizikçisin. Akşam yemeğin keyifli geçti mi?"

"Ama Arthur," diye ısrar etti Edith, alışkanlığına göre, kendisini memnun etmeyen bir tartışmadan
kaçma girişimini görmezden gelerek,
"ama Arthur, Bayan Greyson'ın -yani Bayan Ashton'ın- böyle yaşamasını doğru buluyor musun?"

"Doğru mu? Ah, bu aynı eski sorunun başka bir şekli. Bay Candish
tüm bu teolojik bilmeceleri cevaplayacak; bu onun işi. Onlar
benim ilgimi çekmiyor."

Yarı içilmiş purosunu attı, ceketinin kolundaki bir kül parçasını silkeledi, kravatını camın önüne koydu ve bir şarkı mırıldanarak
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde karısına doğru yürüdü.

"Biz katılmıyoruz, Edith," dedi soğuk bir şekilde düşünerek, "ve eğer
görüşlerini genişletmezsen, korkarım ki asla genişletemeyeceğiz. Sen günün on iki on yıl gerisindesin ve kilisenin sana
öğrettiği her şeyi ciddiye alacak kadar aptalsın. Din, turptan daha fazla tuzsuz alınmamalı. Kilise kendi varlığını mazur göstermek için onu aşılar,
ama sen kesinlikle bu eski moda
Püritanizm'i aşacak kadar makulsün."

"Arthur," diye cevapladı, "birbirimize katılmıyoruz ve eğer benim senin standartlarına gelmemi beklersen, korkarım ki asla
gelemeyeceğimizi söylemekte haklısın; ve gerçekten de, umarım haklısındır. Beni düşündüğünden daha fazla mutsuz ediyor," diye devam etti, gözleri acı gözyaşlarıyla dolu, "hayati olduğuna inanmam gereken konularda bu kadar uzağız; inandığım gerçekler konusunda, Arthur, tüm ruhumla - sen de, kendini daha iyi veya daha mutlu
edemeyecek bir şüpheye dikkatlice eğitmemiş olsaydın, aynı şekilde."

Konuşurken ayağa kalkmış ve ona doğru durmuştu, saf, solgun yüzü, ona rağmen
dokunan bir acıma ifadesiyle onun yüzüne bakıyordu. Bir adım daha yaklaştı ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, Arthur!" diye yalvardı, "Seni seviyorum ve senin daha iyi doğana
yanlış davranman; kendi en iyi benliğinin dürtülerine direnmen için nasıl yas tutabilirim ki?"

Sessizce okşamalarına boyun eğdi. Helen'in
aynı ifadeyi kullandığını hatırladı.

"Kadınlar her zaman kişinin en iyi haline hitap eder," diye yorumladı içten bir şekilde,
zihnen omuz silkerek, "bu da bir erkeğin bir kadının kendisinden istediği her şeyi yapma eğilimi anlamına gelir."

Ama karısının dudaklarını öptü ve hoşgörülü bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu başka bir zaman konuşuruz canım. İkimiz de bu gece yorgunuz.
Ama sen haklısın, sanırım, her zaman olduğun gibi."

Ve kollarını onun boynundan gevşetti, onun itirazını bir kenara bıraktığını ve tüm meseleyi
vazgeçtiğini fark etti.

XXIX.

GEREKLİ BİR KÖTÜLÜK.
Julius Sezar; ii.--2.

Aynı gecenin erken saatlerinde St. Filipe Kulübü'nde yarım düzine üye oyalanıyordu. Biri piyanodaydı,
çeşitli bestecilerden parçalar hatırlıyordu, hava müzik ve duman çelenkleriyle bulutlanmıştı.

"Sanırım siz arkadaşlar Fenton'a karşı sert davranıyorsunuz," diye itiraz etti müzisyen,
Ainsworth'un bir sözüne yanıt olarak. "Sizleri bu kadar 
aşağılayacak ne yaptığını anlamıyorum."

"Yaptığı bir şey değil," diye cevapladı Tom Bently, "olduğu şey. Doğasının tamamen yeni bir yanını geliştirdi ve aynı zamanda
çok tatsız bir yanı."

"Fenton konusunda her zaman zihinsel bir çekincem vardı," diye belirtti bir diğeri. "Her zaman ruhunun kendisine ait olduğunu söylerdi, bilmiyor musun; ve
bir adam bunu sürdürdüğünde her zaman bu konuda özel şüpheleri olduğu sonucuna varırım; ya da yoksa, benim var."

"Son bir iki yıldır yaptığımız tüm müziksel kürek çekişmelerinde durum aşağı yukarı böyle; her müzisyen birinin 
yaltaklandığı düşünülmesinden korktuğu için ateşli bir durumda."

"Bütün bu konser işi ne saçmalık," diye belirtti Tom. "Boston'da bir konser küçük bir _klik_ grubunun ilgisini çeker ve daha büyük bir _klik_ de ilgileniyormuş gibi yapar. Burada müzik hakkında konuşulan saçmalıklar mide bulandırıcıdır. Halk bununla gerçekten ilgilenmiyor. Boston'da bir konser Müzikhol'de verilir; ama Paris'te tüm şehirde verilir. Orada bir olaydır, önemsiz bir olay değil."

"Müzik hakkında ne biliyorsun?" diye karşılık verdi müzisyen, konuşmacıya doğru dönerken dirseğiyle öfkeli bir
uyumsuzlukla. "Şimdi seninle ilgileneceğim. Şimdi Fenton hakkında bilgi edinmek istiyorum. Ne yaptı ki onu
karalıyorsunuz?"

"Bence bir inancı var," dedi Ainsworth, kaşlarını çatarak ve her zamanki gibi gülümseyerek. "Bir adamı bu kadar karanlık bir şeyle suçlamaktan nefret ediyorum, ama bence Fenton'ın karısı ona bir inanç edindirdi, hem de oldukça dar bir inanç."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi müzisyen, ciddiyetle. "Çok yazık. Fenton çok zeki bir adam ve hiç de yardımsever değil."

"Sadece bir inançsa," diye yemin etti Bently, "bütün bu yaygara ne?
Herkesin bir inancı vardır, değil mi? Bir adamın mizacı inancıdır."

"İtiraz ettiğim şey bir inancı olması değil," diye belirtti Grant Herman;
"Beni rahatsız eden samimiyeti sorusu. Eğer karısını memnun etmek için bir dogma koleksiyonu edindiyse -ki karısı çok tatlı, sessiz bir adam gibi görünüyor- bu elbette ona karşıdır; ama buna inanıyorsa, neden itiraz edelim ki."

"İnanıyor!" diye burnunu çekti Ainsworth, büyük bir küçümsemeyle. "Bu
söylediğim her şeyden daha kötü. Fenton'ın bu kadar aptal olduğunu sanmıyorum. Onun Püritenizme inanma fikri! Aman Tanrım!"

"Püritenizm," diye lafa girdi Bently alakasız bir şekilde ve kulağa hoş geldiği için, "Püritenizm, New England'ın ilk çürümesidir.
Eğer buna kapılırsa, bırak gitsin; ne kadar uzağa giderse o kadar iyi."

"Bu ay Paganlar için onun gecesi değil mi?" diye sordu biri.

"Evet," diye karşılık verdi Bently, "ama yanına gidip
bu turu yapmama izin verip vermeyeceğini sorma özgürlüğünü aldım. Umarım siz
arkadaşlar aldırmazsınız." Konuşma böylece tütün dumanının giderek yoğunlaşan bulutları arasında düzensiz bir şekilde akıp gitti ve çoğunlukla sessizce oturan Grant Herman, yarı sönmüş purosuna bakmak gibi tuhaf bir fikir
geldi. Bazı mükemmel purolar, diye düşündü,
ortada yavaşça yanma ve aslında
sönmeme özelliğine sahiptir, yine de yeniden yakılması gerekir; ve aynı şekilde bir adamın hayatı
orta yaşamda taze bir bağlılığın
ateşini yakmasıyla daha iyi devam eder. Helen ve Ninitta'yı düşünerek hayallere daldı.
İtalyan'ı
kaçışından beri görmemişti, ancak Bayan Greyson'dan
kaçağın bulunup kurtarılmasının hikayesini öğrenmişti; ve
kalbi, sonuçsuz bir şekilde pişmanlık duyacağı sonuçları
önleyen kadına karşı minnettarlıkla
dolup taştı. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, yalnızca Fred Rangely'nin girişi onu
uyandırdı.

Yeni gelen, "Merhaba, Rangely," diye selamlandı, "gecenin bu saatinde nereden
geliyorsun?"

"Ah, Daily Day-before-yesterday'in ofisinden. Bir
makalem vardı ve provasını okumak istedim. Dünyadaki her şeye
bir dizgicinin gaflarına katlanmaktan daha iyi dayanabilirim. Sizden herhangi biri
Dr. Ashton'ı tanıyor mu?"

"Ben tanıyorum," diye cevapladı biri. "Ona ne oldu?"

"Oldukça zeki bir adamdı, değil mi?"

"Evet, bence öyle. Bazen oldukça tuhaf biri. Peki ya ona ne oldu?"

"Öldü."

"Saçmalık! Daha üç saat önce onu gördüm, ofisinin karşısındaki kutuya
bir mektup atıyordu."

"Ama öldü. Kalp rahatsızlığı var. Haberi az önce
_Reklamcı_ ofisinden aldılar."

"Neredeydi?"

"Ofisindeydi. Binanın gece bekçisi onun kapıya
düştüğünü duydu. Onlar onun mücadele etmeden öldüğünü söylüyorlar."

XXX.

ŞANSLAR NASIL ALAY EDİYOR.
II. Henry IV.; in.--I.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Helen stüdyoya doğru yola koyuldu. O gün alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi, bunun özel bir nedeni yoktu, ancak Grant Herman ile tanışma ihtimalinin ruh halinin canlılığına gizlice katkıda bulunmuş olması mümkündü.

Ortak'ta canlandırıcı sabahın içinden hızla yürüdü, zihni parlak hayallerle doluydu. Geyik parkındaki kulübenin bacasından ince bir duman sütunu yükseldi, temiz havada doğruca yükseldi ve bina için çok büyük olmayan küçük bir ailenin içeride kahvaltı ettiğini neşeyle ima etti. Hatta geyiklerin kendisi bile olabilirdi; ve Helen onun kaprisine gülümsedi, bir anaç geyiğin kahve hazırladığı bir resim ortaya çıktığında neredeyse düpedüz güldü, ciddi bir buck
ateşin önündeki rahat koltuğunda oturmuş, sabah gazetesini okuyor ve
arada sırada gözlüğünün üzerinden karısına bakıyordu.

Bu neşeli ruh haliyle stüdyoya geldi. Aniden, önceki geceki konuşmalarla ilgili, hiçbir bağlantısı olmayan bir düşünce
zihninden geçti ve bir an yüzü bulutlandı; ancak sabahın
coşkusu ve kocasının onu terk ettiği üzgün, aşırı gergin durumdan gelen tepki, her ikisi de tüm kederli
düşünceleri
atmasına yardımcı oldu. Ninitta gelmemişti ve Bayan Greyson kendini
bas-rölyefle meşgul etti, işe hazırlanıyordu. Birdenbire Grant
Herman'ın kapısına vurduğu ses duyuldu.

"Günaydın," dedi, davetine karşılık olarak içeri girerek. "Adımlarınızdan iyi bir ruh halinde olduğunuzu biliyordum ve geri döndüğünüze
çok sevindiğinizi düşünmek bana çok büyük bir zevk verdi, bu yüzden yukarı çıkmak zorunda kaldım."

"İyi bir ruh halindeyim," diye karşılık verdi. "Çok muhteşem bir sabah,
ve Ninitta beni işimden yeterince uzak tuttu, böylece
geri dönmekten çok mutlu oldum."

"Peki ya Ninitta?" diye sordu, güzel yüzüne bir gölge düştü. "O
hala seninle değil mi?"

"Hayır, ama bu sabah poz vermeye geliyor, ama bence
yeterince güçlü değil."

Heykeltıraş eline bir parça kil aldı ve gergin bir şekilde
onu çeşitli şekillere
yöneltmeye başladı.

"Onu neden eve götürdünüz, Bayan Greyson?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra.

"Çünkü bana ihtiyacı vardı," diye cevapladı Helen. "Ayrıca," diye ekledi tereddütle, "Onun benim bakımımda olmasını isteyeceğinizi düşündüm."

"Öyle mi?" diye hevesle karşılık verdi. "Sana söylememe izin verdiğinden daha fazla minnettardım! Ben--"

Sanki tehlikeli bir gösterişten uzak durmaya kararlıymış gibi aniden sözünü kesti.

"Bir dakika stüdyoma gel," dedi, elindeki kili yere atarak. "Sana göstereceğim bir şey var."

Helen, kıskançlığı kolayca tekrar uyanabilecek olan Ninitta'nın gelişiyle kesintiye uğrama şanslarından
kaçındığı için mutlu bir şekilde isteyerek onları takip etti. Heykeltıraş birkaç odadan geçerek,
onu stüdyosunun köşesinden aşağı inen merdivenlerin
üstüne çıkardı. Sabah güneşi, Herman'ın oraya yerleştirdiği vitraylarla zengin renklere bürünmüş, yan duvardaki pencereden içeri
parlıyordu. Heykeller ve kalıplar, üstlerinden gelen ışıkta, sanki henüz ayaklarının dibine düşmüş gölgelerden oluşan giysilerden
yeni çıkmış gibi görünüyorlardı. Helen hayranlık dolu bir
ünlem
di .

"Stüdyo bu ışıkta ne kadar da büyüleyici," dedi. "Sanki bir hayalet
dünyasına
bakmak gibi."

"Bu bir hayalet dünyası," diye cevap verdi. "Uzun zamandır perili, ama
benimkiler dışında hiçbir gözün burada yaşayan hayaletleri gördüğünü sanmıyordum."

Sesindeki titreşimli özellik ona cevap vermemesi konusunda uyarıda bulundu. Önemli bir görüşmenin eşiğinde durduğunu hissetti, ama
geri dönme kararlılığından yoksundu.

Galeriye doğru ilk basamaklardan indi, heykeltıraş da onu yakından takip ediyordu. Ne istediğini veya amaçladığını
kendi kendine tanımlayamıyordu. Biraz paradoksal bir şekilde
Herman'dan kaçmak istiyordu, ama kaçsaydı bile, o peşinden gitmeseydi mutsuz olacaktı. Yeni doğan bir tutkudan daha çelişkili bir şey yoktur ve
aslında, herhangi bir kadının bir erkeğe olan şefkati, ondan kaçma arzusuyla
karışmamışsa çok da derin değildir.

Küçük galeride her türlü sanatsal çöp birikmişti;
kırık kalıplar, heykel ve vazo parçaları, zamanın renk değiştirmiş
mermer parçaları ve bir heykeltıraş stüdyosunun _enkazını_ oluşturan binlerce nesne. Küçük balkonun korkuluğuna tozlu bir şekilde asılı duran, solgun ama sıcak renkli bir goblen parçası, beyaz sıvalı tanrıçayı iki kat daha solgun gösteriyordu. Karşısında küçük bir
antika sunak duruyordu, tabanının etrafında çelenk taşıyan bir dizi Aşk Tanrısı
ölümsüz bir neşeyle dans ediyordu.

"Ne kadar güzel," dedi Bayan Greyson hevesle. "Bu sunağı daha önce hiç görmemiştim. Nereden aldın ve neden burada saklı?"

"Yıllar önce Roma'dan aldım," diye karşılık verdi Herman, biraz utangaç bir şekilde. "Yunanistan'ın bir yerinden geldi. Güzel değil mi?"

"Evet; ama neden burada saklı?" diye tekrarladı.

"Gerçek şu ki genç ve romantik olduğumda o sunağı satın aldım - bir Hymeneal sunağı olduğunu söylüyorlar - ve evliliğimde üzerine bir içki dökeceğimi söyledim; yeterince duygusal ve putperest bir fikir."

Bir an durakladı, tavırlarında giderek daha belirgin bir şekilde belli olan bir tereddüt. Arkadaşına baktı, sonra bakışlarını
aşağıdaki hayalet dünyasına çevirdi. Kalbi hızla atıyordu. Gözlerini indirdi, elini, rengi solmuş mermerle tezat oluşturarak daha beyaz olan elini, sunağın üzerine koydu.

"Roma'dan ayrıldığımda," diye devam etti, "onu geride bırakmaya karar veremedim; bu yüzden onu kutuya koyup eve gönderdim. O zamandan beri kutuya koyulup duruyordu - ta ki yakın zamana kadar."

Helen tehlikeli konulardan kaçınmaya ne kadar kararlı olursa olsun, yine de bir kadındı ve kalbinde heykeltıraşa karşı bastırılması zor güçlü bir özlem vardı. Sorunun nereye varacağını düşünmeden önce sordu:

"Ya yakın zamanda?"

"Ya yakın zamanda," diye tekrarladı, sakinliğini yeniden kazanarak, "çıkardım ve
orada köşede durup bana hatırlatmasını istedim."

Konuşurken, hala loş olan aşağıdaki stüdyoyu işaret etti, çünkü
ekranlar büyük pencereleri örtüyordu. Bakışları onun hareketini
soyut, kişisel olmayan bir şekilde takip etti.

"Sana hatırlatmak için mi?" diye tekrarladı.

"Bana hatırlatmak için," kelimeleri tekrar aldı, "diğer erkekler gibi olduğumu,
ve hayatın en iyi ihtimalle bir özlem; en kötü ihtimalle bir umutsuzluk olduğunu."

Sözlerinin imasını anladı, ama ona dokunmuyor gibiydi. Kızarmadı veya irkilmedi, ama neşeli
Cupid'e soyut bir şekilde baktı. Sonra gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Ama sen onu buradan çıkardın."

"Evet," dedi. "Arkadaşımız Fenton bir keresinde bu dünyada yalnızca bir iyilik olduğunu ve diğerlerinin de buna kendilerini adadığını söylemişti: Hayatın iyileştirilmesi. Tüm imalarına rağmen bu hatırlatma çok dokunaklıydı; hayatımı buraya, gözden uzak bir yere koyarak iyileştirdim."

Daha fazla soru sormadı, ancak elbisesini toplayarak döndü
ve bir sonraki merdivenden aşağı indi ve bu onu stüdyonun zemininden sekiz veya on fit uzaklıktaki bir sahanlığa getirdi. Orada tekrar döndü
ve aşağı inerken ona baktı. Neredeyse kendi kendine konuşmuyormuş gibi görünüyordu, ancak içsel bir iradeyle dudakları şu sözcükleri oluşturdu:

"Umut yalnızca bir baloncuktur, ancak içinde gördüğümüz her şeyi
gösteren gökkuşağıyla çevrilidir."

"Evet?" diye sordu, sorgulayıcı bir şekilde. "Sadece düşünüyordum," diye cevapladı, inişine devam ederek, "kabarcığın mümkün olduğunca uzun süre bozulmadan kalması için biraz çaba sarf etmeye değer."

"Ama gerçekler çok akromatik camlardır."

Buna cevap vermedi ve birlikte ıslak bezlerle kaplı bir şeyin durduğu bir modelleme standına doğru ilerlediler. Heykeltıraş bunları dikkatlice çıkardı.

Mükemmel bir şekilde modellenmiş ve mükemmel oranlara sahip, tamamen çıplak bir erkek figürü ortaya çıktı. Bir tepeciğin üzerinde yatıyordu, etrafında kırık silah parçaları ve parçalanmış zemin yakın zamanda bir savaş olduğunu gösteriyordu. Figürün başı ve uzuvları tümseğin yanlarından aşağı sarkıyordu, ölümün gevşekliğiyle düşüyordu. Asil, cansız başın etrafında atların sürdüğü, ancak tamamen yok olmamış, eğilmiş ve kırılmış haşhaş sapları vardı.

Herman ve Bayan Greyson sessizce durup figüre baktılar, eserin acıklılığı Helen'in içine öylesine işlemişti ki, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Ne diyorsun buna?" diye sordu, kendini toparlamak için çabalayarak.

Arkadaşı, hâlâ kaidenin üzerinde duran bezi çekti ve şu sözleri gördü:

"Bu afyon çiçeklerini huzursuz yastığının etrafına
serdim."

Tekrar sessizleşti. Şaşkınlık, pişmanlık ve hepsinden daha yoğun bir şekilde,
lezzetli bir coşku onu ele geçirdi. Yanındaki uzun boylu adamın yüzüne yarım bir bakış attı.

"Ama o öldü," diye mırıldandı sonunda.

"Öyle görünüyor," diye onayladı.

Döndü ve ona baktı, aniden bir solgunluk dudaklarını bile beyazlattı.

"Bunu bana göstermene izin verme hakkım yok," diye bağırdı, heyecan verici bir sesle. "Kocam hayatta. Onu sevdiğimi hiç iddia etmedim ama karısıyım. Onu Arthur Fenton'la görmüş olmalısınız -Dr. Ashton."

"Dr. Ashton!" diye yankıladı şaşkınlıkla. "Kocanız mı? Dr. Ashton, Teuton'un arkadaşı mı?"

"Evet," diye cevapladı, gözleri düştü ve göğsü inip kalkmaya başladı. "Söylemeyeceğime söz vermiştim; ama doğru değildi. Sana söylemeliydim ama dayanamadım--Ah," diye haykırdı, cümlesini aniden yarıda keserek, "beni hor görüyorsan bu benim hakkım!"

"Seni hor görmek! Sanki mümkünmüş gibi! Ama bilmiyor musun? Sana
söylenmedi mi?"

"Biliyorum? Söylendi mi?" diye sordu Helen, telaşla. "Ne oldu?"

"Sabah gazetesini bile görmedin mi?"

"Hayır. İçinde ne vardı? Dr. Ashton'a bir şey oldu mu?"

"Evet," dedi Herman yavaşça, şaşkın bir şekilde, darbeyi yumuşatmanın mümkün olup olmadığını merak ederek. "O öldü."

"Öldü!"

Çığlığı, cansız bir savaşçının kil figürünün üzerinden, loş stüdyoda keskin bir şekilde çınladı.

Bir dehşet, acı ve ayrıca pişmanlık çığlığı. İçinde hiçbir sevgi yoktu, sadece ölümün getirdiği isimsiz korku ve daha da fazlası, hassas doğaların telafi edilemez olanla karşılaştıklarında hissetmeleri gereken o temelsiz kendini suçlama duygusu vardı - sanki kaderin eylemleri için bir suç
alınması gerekiyormuş gibi. Hayal gücü kuvvetli doğalar, kaçınılmaz olanın sorumluluğundan asla tamamen kurtulamazlar ve Helen içgüdüsel olarak kendini sorgulamaya başladı. Önceki gecenin sahnesi gözlerinin önünde belirdi.
Bozulmuş bir evlilik hayatının
sonunda onu çağıran aşka teslim mi olmalıydı? En azından kocası
acısından bahsettiğinde daha güçlü olabilirdi--Birdenbire bir düşünce
onu bir bıçak gibi deldi.

"Nasıl öldü?" diye sordu nefes nefese.

"Kalp rahatsızlığından."

O zaman dünya gerçeği bilmeyecekti, eğer korktuğu şey gerçekse.

"Eve gideceğim," dedi. "Lütfen Ninitta'ya söyle."

Odasına vardığında, Dr. Ashton'ın el yazısıyla yazılmış, sabah dışarı çıktıktan sonra penny-post'un ona bıraktığı bir mektup buldu.
Mektubunda sadece büyük bir mührü andıran
mum bir iz vardı. Sıcak gözlerle üzerine eğildi, ters çevrilmiş
harflerini hiç umursamadı. Sonra, aniden bir düşünceyle,
onu camın önüne koydu ve aynada tersten okunan kelimeleri gördü,
son eylemi onları oluşturan kişinin hayatı gibi:

"ÖLÜM TANRILARI ENGELLİYOR."

XXXI.

TAM TERSİNE KONUŞUYOR. Boşa Giden Aşk Emekleri; i.--1. "Edith," dedi Arthur Fenton, o sabah kahvaltıda gazetesinden başını kaldırarak, "Dr. Ashton öldü."

"Öldü!" diye haykırdı.

Kocasının kayıtsız tonu onu şok etti. Ölümün o kadar kutsal veya en azından o kadar ciddi bir konu olduğu ve ona saygıyla yaklaşılması gerektiği konusunda dile getirilmemiş bir histen yoksun değildi. Bununla ilgili herhangi bir şaka
onu ürpertiyordu ve bundan hafifçe bahsetmek ona neredeyse ahlaksız geliyordu.

"Gazetede öyle yazıyor," diye cevapladı; ve Dr. Ashton'ın kalp rahatsızlığından ani ölümünün duyurulduğu paragrafı yüksek sesle okudu. "Çok yazık," diye yorumladı. "Çok zeki bir adamdı
ve tuğla gibi kareydi. Acaba şimdi bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Ne yapmasına sebep oldu?" diye sordu. "Ne kadar tuhaf konuşuyorsun. Ölmesine mi sebep oldu?"

"Evet; demek istediğim buydu. Er ya da geç bunu yapmasına neden olacak bir sıkıntısı olduğunu biliyordum ama bunun bu kadar erken olacağını hiç tahmin edemezdim."

"Arthur, ne demek istiyorsun," diye tekrarladı Edith, gözlerine yaşlar
dolarken. "Ölümden bu kadar--bu kadar--önemsizce bahsettiğini duymaktan hoşlanmıyorum."

"Özlemsizce, canım?" diye karşılık verdi. "Neden bu kelimeyi kullandığını bilmediğimden eminim. Eğer bir adam hayatına son verirse, neden bundan bahsetmeyeyim ki, yani sana; tabii ki bunu toplum içinde yapmamalıyım."

"Hayatına son veriyor!" diye bağırdı. "Yani--"

"Elbette ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kocası her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde ve sözlerinin etkisini dikkatle izleyerek; "ama sanırım Will zehir aldı, zavallı ihtiyar."

Sandalyesine gömüldü, bembeyaz ve titriyordu.

"Beklenen şey buydu," dedi. "Sanki
Providence ona zavallı Frontier'ın payını ölçmüş gibi görünüyor."

"Providence, _lex talionis_'e sıkı sıkıya uymasıyla bilinir"
diye alay etti Arthur, "ama Dr. Ashton o görevlinin varlığına inanmıyordu, bu yüzden gerçekten de onu es geçmeliydi. Kesinlikle daha onurlu olurdu."

"Ama, ah!" diye haykırdı, görünüşe göre son sözlerini duymamış veya dikkate almamış bir şekilde, "beni nasıl bir dünyaya getirdin, Arthur? Tüm arkadaşların o kadar çaresiz mi ki sadece kendi canlarına kıymayı düşünüyorlar? İnançları, umutları, ötesi yok mu? Sanki hepsi korkunç bir
kabusmuş gibi hissediyorum! Tek başına sen olamazsın, Bayan Greyson ve Dr. Ashton için--Ah, Arthur, din nereye gitti, ahlak nereye gitti? Ah, bunu
anlayamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

Başını eğik bir şekilde güzel kahvaltı masasının üzerine koydu ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Kocası ona
yoğun bir öfkeyle ve onunla evlendiği için içten bir küfürle baktı.
Kahvesini yudumladı; masayı süsleyen donuk mavi bir kase nasturtiumun zengin, parlak renklerine hayranlıkla baktı.

"İşte, Edith," dedi uzun uzun, "komşularının günahları için ağlamak oldukça boşuna. Senin inancına göre, her birimizin tövbe etmek için yurtdışına gitmeden, kendi ihmallerinden yeterince sorumlusu var. Dine gelince, sanırım Kensington'da çalışan kızlar bunu bir süre dekoratif amaçlarla kullanacaklar, ancak düşünen insanlar
uzun zaman önce böyle bir çılgınlıktan çıktılar. Arkadaşlarımla ilgili olarak, her şey standartlarla ilgili, dediğim gibi, zamanın sonu yok. Bana göre onlar çok mantıklı insanlar ve sen biraz bağnazsın. Grant
Herman bazı dindar saçmalıklara inanıyor, ama bunu zorla kabul ettiremeyecek kadar zevkli ve Bently ile Rangely'nin de batıl inançları olduğunu söyleyebilirim. Bu güzel Boston şehrinde muhtemelen on bin kişi var ve bildiğim kadarıyla yüz bin kişi var, inanan veya isterseniz inanmayan, benim gibi."

"Bu doğru olamaz," diye yanıtladı Edith. "Ama eğer öyleyse, bunu düşünmek çok üzücü."

"Neden," diye devam etti Arthur hafifçe, "Paganlar beni son zamanlarda fazla ortodoks olarak görüyorlar, ama sen onlarla pek aynı fikirde değilsin."

Kadın cevap vermedi ve Arthur kahvaltısına sessizce devam etti.
Güneş pencerelere vuruyordu, yumuşak kömür ateşi ızgarada cızırdıyordu,
ve görünüşe göre oda neşeyle doluydu. Edith başını eline yasladı ve hüzünle düşündü. Eğer bu onun
gücü dahilindeyse, kocasının Paganlardan
soğutulması gerektiğine karar verdi. Hayatındaki neşeyi terk etmiş ve kendini
tamamen göreve adamış gibi görünüyordu.

Sabah mektuplarıyla gelen bir hizmetçinin konuşmaları daha da böldü, ta ki Arthur karısına Dr. Ashton'ın Helen'in günün ilerleyen saatlerinde aldığı mektubu postaladığı sırada gönderdiği bir mektubu fırlatana kadar.

"İşte, görüyorsun," diye belirtti Fenton. "Elbette sana güvenle gösteriyorum."

Edith okurken oda önünde yüzüyordu, ama kendini
dışarıdan sakin olmaya zorladı, bu notu gözleriyle tararken:

SEVGİLİ ARTHUR:--

Güçlü bir önsezim var ve önsezilere inanmasam da,
genelde benimkiler gerçek oluyor--yaklaşık yarım saat içinde ölüm ilanım düzene girecek. Kolayca öngörülebilen bazı olasılıklar beni
vazgeçmeye zorladı. Çıkışımı dramatik bir şekilde yapmak için bundan daha iyi bir şansım asla olmayacak ve sen bana sık sık bunun bu bağlamda düşünülmesi gereken en önemli şey olduğunu söyledin. Böyle bir olasılığı
uzun zamandır düşündüm, işlerimi yoluna koymak için ve şüphesiz karın
ruhumun huzuru için bir veya iki ayin yaptıracaktır. Eğer Helen'e iyilik yapma şansın olursa, bunu hayaletime kişisel bir iyilik olarak görebilirsin. Sana Diaz'ımı bir tür kefaret
yedisi olarak bıraktım.

Elbette, her zamanki gibi senin olsun, W. A.

"Ah, Arthur, Arthur!" diye hıçkırdı Edith, yine yıkılarak. "Korkunç!
Her zaman söylediği gibi. Sanki araba kullanmaya gidiyormuş gibi hafif."

"Elbette," diye cevap verdi. "Will'in ölümde ağlayacağını düşünüyorsan, onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Geçmiş zaman kipinde olduğunu düşünmek ne kadar da garip, zavallı adam. Bana Diaz'ını bırakması akıllıcaydı; onu her zaman arzulardım."

Bunlar karşısında Edith'in söyleyebileceği ne vardı ki. Sadece
susup kalmıştı ve kocasına duyduğu dehşet, Dr. Ashton'ın ölümünün şokunu o an için tamamen
öldürdü. Helen'i ancak günün ilerleyen saatlerinde düşünebildi.

"Ama Arthur," dedi sonra, "Bayan Greyson?"

"Peki; Bayan Greyson'a ne olacak?"

"Onu göreceğim."

"Dün geceki öfkenden sonra mı?"

"Yanılmış olabilirim," dedi Bayan Fenton cesurca, "Belki de
sert davranmışımdır. Her gün başkaları için ne kadar az yargılayabildiğimi fark ediyorum. Belki de dediğin gibi dar görüşlüyüm. En azından şimdi kocası öldüğüne göre ona sempati gösterebilirim; ve onu daha iyi tanıdığımdan, onu terk etmesi o kadar da garip gelmiyor."

"Birbirlerini terk ettiler," diye cevapladı bu çelişkili sözlere. "Ama
ne diyebilirsin? Dinin tesellileri pek mümkün olmayacak ve Helen Ashton'ı sevdiğini hiç iddia etmedi mi?"

Adamın tonu onu yaraladı ama yüzünde hiçbir değişiklik olmadan cevap verdi:

"Kocası olan adamın ölümü hiçbir gerçek kadına asla kayıtsız kalamaz. Onu duymak istemediği hiçbir dini dinlemeye zorlamayacağım."

XXXII.

BİR ÜZÜNTÜ ÜZÜNTÜSÜ. Titus Andronicus; iii.--I.

"Korkarım ki beni rahatsız edici bulacaksınız," Edith'in Helen'e tereddütlü selamıydı, "ama gelmekten kendimi alamadım. Yalnız hissedebileceğinizi düşündüm."

Helen bir an ona hüzünlü gözlerle ve titreyen dudaklarla baktı:
sonra hızla arkadaşının durduğu yere geçti ve onu öptü. Ve
bu ikisi bir daha asla bu okşamanın ilettiği tüm anlamların anısını silecek kadar tamamen ayrı veya yabancı olamazdı. Edith'in kullandığı kelime en mutlu şekilde seçilmişti. Kadın içgüdüsü, dul kadını boğan yalnızlığı sezmişti ve bu sempatisinin kanıtı Bayan Greyson'ın kalbine giden pasaporttu.
Yalnızlık, Helen'in en çok farkında olduğu duyguydu. Kayıtsız bir tanıdığın ölümü bile çoğu zaman dünyayı basit bir çaresizlikten 
berbat etmiş gibi görünebilir ve çok daha fazlası
yakınımızdaki birinin ölümü dünyayı yarı boş gösterir. Edith gelmeden önce Helen tek başına oturmuş, geçmişini gözden geçiriyor ve geleceği hakkında kasvetli spekülasyonlar yapıyordu. Evlilik hayatının günlerini gözden geçirdi; masum, içe dönük çocukluğunu, hayaller kurduğu ve okuduğu, ayrı bir dünyada yaşadığını; kitaplarının ideal yaratımları veya kendi hızlı hayal gücü dışında yalnız olduğunu. Yaşam veya aşk hakkında çok az şey bilerek evlenmişti, tıpkı yalnız bir çocukken Prens Camaralzaman'ın hikayesini anlattığında olduğu gibi ve ilahi tutkunun gerçekte ne olduğunu veya peri masallarının dışında gerçekten var olup olmadığını merak ediyordu. Ölüm meşalesi parıltısını geriye doğru fırlatıyor ve cenaze ışığı uzun zaman önce unutulmuş ama şimdi yeni ve çarpıtıcı bir canlılıkla ortaya çıkan birçok geçmişi gösteriyordu. Helen, ancak bir tanıma gülümsemesiyle gözlerini açacak kadar uzun süre yaşayan ve sonra geldiği bilinmeyene geri dönen bebeği hatırladı. Anne, bebeğini düşünürken, ölen babaya karşı duyduğu şefkatin
zonklaması yüreğini harekete geçirdi, çok az zamanı vardı ve denizin üzerindeki bir mezarın
margueritleri altında uzun süre uyumuştu. Dr. Ashton'ın bencilliğinden, baskın bencilliğinden, çarpık yaşam görüşlerinden çok acı çekmişti; ve bunları şimdi bile unutamıyordu; ama aynı zamanda onu çocuğunun babası, her zaman sevgili ve hafızasında yaşayan bebeği olarak düşünüyordu. Ayrıca tanıdığı adamları ve özellikle Arthur Fenton'ı düşündü. Doğası hazinelerini harcayabileceği birine ihtiyaç duyuyordu ve sanatçıda belli bir samimiyetsizlik hissetmemiş olsaydı, onun sevgisini uyandırabileceğini fark etti. Minnettar, sempatik, zekiydi; ayrıca cömert bir kadının sevgisini kazanmanın
daha kesin bir yolu olmayan sabrına ve hoşgörüsüne büyük ölçüde başvurmuştu. Yine de her zaman bir nota onun ince kulağına yanlış geliyordu ve onun doğasının zayıflığına karşı hiç
tamamen kör olmamıştı, ancak evliliği ona belli bir mesafe
verene kadar onun hakkındaki bilgisinin ne kadar derin ve acımasız olduğunu
gerçekten fark etmemişti.

Grant Herman'ı düşünmeyecekti. Onunla ilgili düşünceler zihninde tekrar tekrar beliriyordu, ancak onları kararlı bir şekilde
sona erdirdi. Karmaşık acı ve neşenin gizli bir kıpırtısı, heykeltıraşın hayatının ilk aşkını
uyandırdığını ona çok iyi söylüyordu. Ama en azından kocası, ne kadar sevilmemiş olursa olsun, henüz gömülmemiş halde yatarken, bir başkasının
tutkusunu
düşünmeyecekti.

Edith'in elini tuttu ve iki kadın yan yana oturdular,
birlikte gözyaşı döktüler, mevcut felaketin dokunaklı kederinden ziyade hayatın genel acısı ve acısından dolayı. İlk başta pek bir şey söylemediler. İkisi de
konuşkan kadınlar değildi, sadece sözcükleri söylemekte teselli buluyorlardı. Birlikte büyüdüler, şefkat vererek ve alarak ayakta kaldılar ve her biri
geçmişteki düşmanca duygular için sessizce af diledi ve bağışladı. Evlilik hayatının hayal kırıklıklarıyla ağırlaşmış Edith'in de, gözyaşlarının gerçek kaynağı apaçık olmasa da, serbestçe ağlayabilmenin verdiği rahatlamayı bulmuş olması muhtemeldir.

"Onu hiç sevmedim," dedi Helen kocası hakkında. "Ayrıldıktan sonra, birbirimize uygun olmamızdan ziyade, ikimizin de burada yabancı olduğumuz ortak bir geçmişe sahip olmamızdan dolayı arkadaş olduk. Ama o bir zamanlar
kocamdı."

Arkadaşı sessizce elini sıktı.

"Bir çocuğumuz oldu," dedi Helen tekrar; "küçük bir kızımız. Sadece
bir gün yaşadı. Gitmeseydi farklı olabilirdi. En azından
birlikte devam edebilirdik. Zavallı küçük bebeğim!"

Edith'in gözleri yaşlarla doluydu, yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Umarım bana onun seni bir yerlerde beklediğine inandığımı söylememe izin verirsin."

"Olmalı," diye hemen cevap verdi anne. "Neyden şüphe edersen et, buna kesinlikle inanmalısın. Onu kaybedemem! O benim, evrenin
neresinde olursa olsun."

"Evet," diye cevapladı Edith sadece. "Bundan eminim. "

Solmakta olan güne aldırış etmediler, ancak alacakaranlık çökene kadar ellerini kavuşturarak oturdular ve sonunda Bayan Fenton'a kocasının ve yemeğinin onu beklediği geldi. Helen planlarından bahsediyordu.

"Yurt dışına gideceğim," dedi, "Roma'da eğitim görmek istiyorum; büyük adamlarla tanışmak istiyorum; büyük eserlerden etkilenmek istiyorum. Bunu uzun zamandır düşünüyorum ve şimdi beni burada tutan bazı bağlar kopmuş gibi görünüyor, çünkü genellikle reddettiğimiz iddialara itaat ediyoruz. Ayrıca," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "bu bir günahtan kaçış. Tehlikedeyim
burada."

"Tehlikede mi?" diye sordu Edith merakla.

"Sadece kendimden," diye cevap verdi, "ama bu tehlike beni korkutmaya yetecek kadar yakın."

Edith daha fazla soru sormadı ve bu sözlerin gerçek anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir an arkadaşına sorgulayıcı ve düşünceli bir şekilde baktı, ama Helen devam etmeyince gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi, bu terk ediş için özür diler gibi görünen şefkatli bir tonla. "Arthur beni ve akşam yemeğini bekliyor; ve en azından ikincisini alamazsa, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Ben gittiğimde Bay Calvin de yanındaydı."

"Bay Peter Calvin!" diye haykırdı diğeri, biraz şaşırarak.

"Evet; Arthur'un resimlerinden birini satın aldı ve Arthur'un ona St. Filipe Kulübü'nde evlenme teklif etmesini istiyor, sanırım."

Kelimelerinin dinleyicisinin zihninde yarattığı kargaşadan tamamen habersiz bir şekilde konuştu. Edith gittikten çok sonra Helen, kararan gökyüzüne bakarak
ve Arthur Fenton'ı düşünerek oturdu. Onun Bay Peter Calvin hakkında çok sık konuştuğunu duymuştu, bu yeni
dostluğun ne anlama geldiğini bilmeden. Bay Peter Calvin, yıllarca Boston'daki sanatta Filistinciliğin başı ve cephesi olmuştu.
Bağımlı sanatçıların hamisi olmuştu; kamu heykellerinin satın alınması için komitelerin başkanıydı;
_Mısırlılar Arasında Alçı Döküm, Habeş Heykelleri Üzerine Notlar_ gibi canlı ve güncel konularda zarif bir yazardı;

Venüs de Milo'nun Orijinal Maliyeti Ne Kadardı?_ sorusu üzerine yazdığı monografi, dalkavukları tarafından
bilinen tüm
başyapıtlar arasında ilan edilmişti sanat denemeleri güç ve eleştirel araştırma için.
Acemi sanat dergilerinin kapaklarında öne çıkan bir isimdi; genç ve fazla cüretkar bağımsız
sanatçıları etkili bir şekilde ezen; küstah özgünlüğü bastıran; gelenekselliğin ev sahiplerini bireyselliğe veya dehaya karşı yöneten ve kendini eski geleneğin yerleşik kurallarının üstünde tutan oydu. Boston muhafazakarlığının Baş Rahibiydi; Filistin'in başkanlık eden dehasıydı; ve St. Filipe Kulübü onu üyeliğe kabul etmeyi reddederek ona karşı bir protestoya girene kadar,
gücü neredeyse hiç darbe almamıştı.

Tom Bently, çok fazla küfürle, Bay Peter Calvin'in
bir şaka olduğunu her zaman ısrarla söylerdi.

"Muazzam bir kibirle yazıyor," derdi Tom, "ve şımartıcı sanat topluluklarının içinde. Ayrıca, tüm ruhu Yunanlıların alçı fıçılarının içindeymiş gibi, o eski tanrılar hastanesi Sanat Müzesi'ndeki alçı kalıplardan da bahsediyor. Ama ruhunuz şad olsun! Bu sadece onun küçük bir şakası. Bununla gerçekten hiçbir şey kastetmiyor. Kendisi sadece muhteşem bir şaka."

Paganlar, bir varlık olarak kabul edildikleri sürece,
sanatçı ruhun sahtekarlıklara karşı protestosunu temsil ediyorlardı. Her şeyin üstünde samimiyeti; sanatta, yaşamda, tavırlarda ve ahlakta mutlak dürüstlüğü savunuyorlardı. Onlar için Filistincilik, inancın yerine geleneklerin konmasıydı. Taklit ruhu, otoriteye körü körüne itaat için, Paganların hiç hoşgörüsü yoktu. Kendilerini her zaman kanaate açık tutarken, kendilerine _ex cathedra_ olarak
sunulan hiçbir şeye onay vermeyi reddettiler; kendilerini, kendi prensiplerinin en yüksek ifadesi olan
bir coşku tutkusuyla sanata adadılar. Sık sık ikonoklast görünmeleri, gerçekte otoriteye duydukları nefretten çok, mantıksızlığın yaygın olmasından ve bu nedenle standartlarına göre zorunlu olarak samimiyetsiz olan yerleşik formüllere bağlı kalmalarından kaynaklanıyordu. Dogmalardan nefret ediyorlardı, çünkü popüler olarak kabul edildikleri için değil, yaratıcıları için hayati gerçeklikler olmalarına rağmen, zamanla kör müritler tarafından ruhları çıktıktan uzun süre sonra bile saygıyla karşılanan cansız biçimler haline gelmişlerdi. Özellikle sanatta Paganlar, benliğin gerçeğe en mutlak şekilde teslim olmasını talep ediyorlardı; ve şunu da eklemek gerekir ki, gerçeği tam olarak Helen'in yaptığı gibi, "insanın içtenlikle inandığı şey" olarak tanımlıyorlardı. Dürüst sanat idealleri pahasına popüler gelenekleri izleyerek Filistin'in altın tanrılarına tapan sanatçı için çok sert veya kapsamlı bir kınama yoktu. Bazen bu hissi aşırıya taşımış olmaları, halkın onayıyla damgalanmış her şeyden şüphelenmiş olmaları imkansız değildi, ama en azından genel olarak standartları en yüksekti ve hayatları buna uygundu. Reddettikleri inançlarla ölçüldüğünde, çoğu zaman eksik
bulunabilirlerdi; kendi inançları tarafından yargılandıklarında, Fenton'ın sapkınlığına kadar aralarında hiç mürted olmamıştı.

Hiç kimse Bay Calvin'i ve onun temsil ettiği şeyi kınamada Arthur Fenton'dan daha acımasız ve açık sözlü olmamıştı. Birçok kez Helen'i, şimdi arkadaşlığına kabul ettiği veya daha doğrusu, yalakalar arasında yerini aldığı bu adamın küstahlığı ve cehaleti hakkında hikayelerle eğlendirmişti.

Helen onu affedemiyordu. Yemeğini tatmadan bırakarak, karanlıkta yanakları yanarak oturdu, en sıcak arkadaşı olan adamın
dönüşü için yas tuttu.

XXXIII.

BEYNİNDEKİ BİR SÖZCÜK PARÇASI.
Boşa Giden Aşk Emekleri; i.--1.

Dr. Ashton birkaç haftadır mezarındaydı. Boston'daki hayat her zamanki gibi devam ediyordu, küçük ruhların çekişmeleri, kalabalığın ağzı açık taklitleri, kendini atayan eleştirmenlerin sızlanmaları ve modern medeniyetin
topaklarını mayalayan dürüst ve ilham almış işçilerin samimi çabaları.

Paganlar arasında, Bay Calvin'in St. Filipe Kulübü'ne Arthur Fenton tarafından aday gösterilmesi, öfkeli bir güven duygusundan doğan bir acıyla karşılanmıştı. Bu gece Tom Bently'nin stüdyosunda buluşacaklardı ve orada bulunmaya hiç niyeti olmayan Fenton, yine de orada kendisiyle ilgili
konuşmaların ne olacağının çok farkındaydı. Akşam yemeğinde asık suratlı ve ruh hali bozuktu ve bunun Pagan gecesi olduğunu bilen Edith, onu
hüzünle izliyordu. Arkadaşlarından ve kendisine tehlikeli görünen tanıdıklarından onu uzaklaştırmayı umuyordu. Tamamen dürüst ve kocası için hayatını feda etmeye hazır olmasına rağmen, onu samimiyetten uzaklaştırdığı için, yürümenin aşağılama olduğunu hissettiği yollara
sürüklüyordu. Bay Calvin'e karşı ani şampiyonluğunun nasıl karşılandığını bilme imkânı yoktu. Sanatla olan ilişkisi oldukça amatörceydi. Gelenekselliğe inanmak üzere yetiştirilmişti ve Bohemliğin tadı onu korkutuyor ve itiyordu.

Bu gece en yakışan elbisesini giymişti, akşam yemeğini özellikle kocasının zevklerine göre sipariş etmişti ve elinden geldiğince eğlenceli ve çekici olmak için çaba sarf ediyordu. Hatta akşam yemeğini biraz erteleme gibi masum bir hileye bile izin verdi,
Arthur dışarı çıkmaya hazır olmadan önce daha geç olabilirdi; ve
o akşam evde olacağına dair çekingen umuduna
cevap olumlu olduğunda, onun aptal, şefkatli kalbi
onu düzensiz
ilişkilerinden
kurtulmaya ikna ettiği yönündeki
mutlu umutla çırpındı.

Akşam boyunca oldukça kasvetli ve sessizdi, daha önce hiç toplantılarından
ayrılmadığı
Paganlar ve
Helen ve onun ne düşüneceği hakkında düşünüyordu. Edith, kaybettiği zevki unutturmak için tüm sanatlarını ve hilelerini denedi ve kısmen başardı, çünkü onun ilgi ve sevgileri, kendisinin en erdemli adam olduğunu ve Filistinliliğe yeminli bağlılığının, hatalarını itiraf etmeye ve reddetmeye istekli bir suçlunun asil bir örneği olduğunu kanıtlamaya çalıştığı düşünce dizisiyle uyuşuyordu. Karısının ilgilerini, koşullar altında fazlasıyla uygun olarak kabul etti ve Paganları ve Helen'i unutabilseydi, neredeyse rahat olabilirdi. Eskiden Bayan Greyson'ın sahtekarlıkları kolayca gören berrak gözleriyle yüzleşmek ona bir kereden fazla zor gelmişti ve şimdi eski arkadaşlarının hepsine karşı kendini savunmacı bir tavır takınabilse de, Helen'in onun gidişatını bildiğinden ve tüm zayıflıklarını anladığından emin olduğu bilincinde korkunç bir aşağılanma hissediyordu.

Ayrıca Helen'in son zamanlarda ondan kaçındığı da aklına geldi. Dr. Ashton'ın ölümünden beri, sık sık karısıyla birlikte olmasına rağmen onu neredeyse hiç görmemişti. Edith'ten yakında yurtdışına gideceğini öğrenmişti ve ondan kaçma isteğinin onu bu karara
getirmede bir payı olup olmadığını merak etti.

Kendini spekülasyonlarla ve anılarla işkenceye soktu, ta ki artık dayanamayana kadar. Rahatlamalıydı; Yaralı öz yeterliliği
onay merhemini özlüyordu ve kendi zayıflığının
aşağılayıcı bir şekilde bilincinde olmasına rağmen, hayranlık ve övgü aramak için Edith'e döndü.

"Bu gece Paganlara gitmediğim için mutlusun," dedi ona, ateşin önünde otururken, çünkü akşam nemli ve
soğuktu.

"Çok mutluyum," diye cevapladı, sandalyesinden kalkıp gelip dizinin yanındaki alçak bir
saçakta oturdu. "Çok naziksin."

Orada otururken güzel bir resim çizdi, kardinal ve taş grisi ipekten uzun elbisesi etrafında dalgalar halinde toplanmıştı, Elizabeth fırfırı biçimli başını ve ince boynunu vurguluyordu, yumuşak, sarı eski dantel ise teninin tonunun ne kadar berrak olduğunu gösteriyordu.
Saf, tatlı yüzü, çekici koyu gözleriyle, hem hüzünlü hem de sevgi dolu bir ifadeyle
kocasına doğru çevrilmişti. Edith her zaman soylu bir havaya sahipti ve bu gece tavrı ve ifadesi, onu en sevimli ve dokunaklı hale getirmek için gereken sıcaklık ve yumuşaklığın cazibesini kattı.

"Kuşkusuz çok iyi bir sebebin var," diye belirtti Arthur gülümseyerek.

"Onlardan korkuyorum; iyi olduğu kabul edilen her şeye karşı silahlanmış durumdalar."

"Ve yine de tanıdığım en dürüst adamlar," diye karşılık verdi, yarı düşünceli bir şekilde ve muhtemelen ona hakaret ettikleri bir anda bunu söylerken gösterdiği yüce gönüllülüğün biraz hoşnutluğuyla.

"Bilmiyorum, Arthur. Belki dürüst olabilirler, ama eminim ki onlarla birlikte olman senin için iyi değildir. Hayata dair yanlış görüşlerinin doğru olduğundan çok eminler."

Kendisini çevreleyen etkiye karşı koyamadığı imasındaki küçük acı, karısının Paganların yargılarının gerçek değerine ilişkin aldığı tatmin edici görüşte unutuldu. Onun onları ne kadar az anladığını biliyordu. Sonuçlarının dayandığı her öncülde onunla aynı fikirde değildi, yine de kendi kendine Edith'in haklı olduğunu söyledi; Paganların her şey hakkında
çok fazla yanılmaz olduğunu. Onu yoksul ve bilinmeyen bir şekilde el yordamıyla dolaştıracaklarını,
kendisiyle tartıştı, sadece yerleşik otoritelere karşı kronik bir
azarlama pozisyonunda durmak uğruna; ancak arada sırada sanatın gerçek teorisi olduğunu varsaydıkları şey hakkında bir duruşma şansı elde etmek için. İnandıkları şey--ah! sonuçta bütünün zayıflığı oradaydı. İnançları için hangi gerekçeleri vardı? Kendisi gerçekten bir şeye inanıyor muydu, ya da herhangi bir konuda olumlu bir kanaat ileri sürme hakkı var mıydı? Ve onlar veya kendisi hiç bu kadar güçlü bir şekilde ileri sürmese bile, bu ne tür bir gerçeklik testiydi? Sonuçta Filistinliler, Calvinler, hayal kırıklığına uğramamış olsalar bile, bir grup hoşnutsuz sanatçı kadar haklı olma olasılıkları vardı; doğaları, var olan herhangi bir durumdan asla memnun olmalarına izin vermeyecek insanlardı, çünkü bu kaçınılmaz olarak hayalperest ideallerinden farklı olacaktı. Ve otoritenin ve sayıların ağırlığının Filistinlilerde olduğu kesinlikle doğruydu.

"Belki de haklısın, Edith," dedi yüksek sesle. "En azından umarım öyledir, çünkü muhtemelen bana yeterince öfkelidirler."

"Sana mı? Neden?"

"Ah, Bay Calvin'i St. Filipe için önerdiğimde Filistin'e gittiğimi düşünmeyi seçiyorlar. 
İstediğim kişiyi önerme hakkımın olmamasının nedenini göremiyorum."

"Ama Bay Calvin, Arthur," diye yanıtladı Edith, o beyefendiyi Boston'un sanat tanrılarından biri olarak görüyordu. "Herkesin onu önermekten gurur duyacağını düşünüyorum. Neden, o şehrin en seçkin adamlarından biri."

Kocası bir an bile cevap vermedi. Ateşe baktı ve
iç bilincinin bu dava görüşüne uyum sağlamasını izledi, ki bu görüşü kendisinden daha sert bir şekilde kimse kınamamıştı. Yine de, geri çekilmenin imkansız olduğu Bay Calvin'i destekleme sürecinde herhangi bir teselliye ulaşmayı umduğu teoriye dayanması gerekiyordu. Evet, kendine
güvendi, bunu bile kabul edebilirdi. Ve neden olmasın? Genel görüş bunu doğrulamıyor muydu; ve ne kadar yaygın görüş küçümsenirse küçümsensin,
şüphesiz ki dünyanın sağduyusunun sesiydi.

Karısına baktı, o da gururla gülümseyerek bakıyordu.
Ne kadar saf, ne kadar şefkatli, ne kadar gerçek olduğunu fark etti. Ayrıca, onun
her gün ve her saat etrafında onu, kendisine doğru olsa da kendisi için en büyük yalanlar olan inançlara tutsak eden bağlar ördüğünü;
ve sadece rahatlık sevgisinin, ölümcül hoşgörüsünün, Samson'un Filistinlilerin yeni iplerini kopardığı gibi, bu ipleri koparmasını engellediğini biliyordu.
Erkekliğini feda ettiğini, inançlarını pohpohlama ve rahatlık için Calvin ve takipçileriyle ittifak kurarak takas ettiğini fark etti. Helen'in, kendine karşı dürüst olmanın
genellikle en ince ikiyüzlülük biçimi olduğu yönündeki sözünü hatırladı ve kendini tek bir aşağılama ve hor görme sancısından bile esirgemedi; ve sonra,
kendinden nefretle boğazına kadar dolu olduğunda, şehvetli, kendini seven doğasının, yaralı kibri için bir bahane bulmasına ve onu yatıştırmasına izin verdi.

Acı ve memnuniyetin karışımı bir gülümsemeyle ateşe baktı, iç gözlemin ona verdiği manzara karşısında yarı utanmış, yarı eğlenmişti.

Ama ne zaman düşüncelerine Helen düşüncesi girse, zehirli bir
diken gibi
içini kemiriyordu. Çünkü gizlice Helen'in onu sevdiğine inanıyordu ve
bir erkek sevdiği kadının gözünde kendini küçük düşürse bile, bu ölüm kadar acıdır; yine de onu umutsuzca seven kadının gözünde değersiz olduğunu kanıtlamak için, daha incelikli bir şekilde zehirli bir ok içerir, ki bu da şehvetli bir adamın doğasındaki en hassas noktayı -kibri- yaralar.

XXXIV.

GÖREVİN YÜREK YAKAN ISISI.
Sevginin Boşa Harcanan Emeği; i.--I.

O akşam Helen de evde oturuyordu, yalnızdı ve karşı konulamaz düşüncelerle doluydu.

_Ayların Uçuşu_'na son rötuşları yapmıştı,
işi ilk baştakinden biraz daha az başarıyla tamamlamıştı ve
üç gün içinde Avrupa'ya yelken açacaktı. Dr. Ashton'ın ölümünün işini sekteye uğratmasına izin vermemişti, ölen adamla olan ilişkilerinin ifşasıyla kışkırtılacak
hoş olmayan
dedikodulardan kaçınma zorunluluğu, dış hayatını
değiştirmemesi için yeterli bir sebepti. Sessizce ve hızla
ayrılış için hazırlıkları tamamladı ve tanıdık sahnelerden
kopma hissi çoktan hüznünü
üzerine salmıştı. Bugün stüdyodan ayrılırken, Herman'la konuşmaya gitmişti.
Herman'ın kabartmanın pişirilmesi sorumluluğunu üstlenmesini istiyordu.
Bu işi bitirdiğinde, tazeliğinden fırından yeni çıkmış olduğu anlaşılan pişmiş topraktan yapılmış bir figüre döndü.

"Bu ne?" diye sordu. "Daha önce hiç görmedim."

"Bu bir Pasht," diye karşılık verdi heykeltıraş. "Arthur Fenton'a bir düğün hediyesi olarak
modelledim ama neyse ki zamanında yetiştiremedim."

"Neden 'şans eseri'?"

"Çünkü ona Paganlarla bu kadar yakından bağlantılı bir şey verdiğim için üzgün olmalıyım, çünkü işler böyle gelişti."

Helen, Fenton ile eski arkadaşları arasındaki
ayrılığın ne kadar
tam olduğunu bilmese de, bu sözlerin açıklamasını istemesine gerek yoktu.

"Gittiğim için mutluyum," diye haykırdı iç çekerek.

"Gidiyor musun?" diye yankıladı, modelleme aletlerini düşürerek.

"Evet, cumartesi yelken açıyorum."

Kadın mükemmel bir soğukkanlılıkla konuştu, ancak bakışları başka yöne çevrilmişti. Bu gerçeği ondan bu ana kadar sakladığının acı bir şekilde farkındaydı.

Adam ona doğru geldi, gözleri yüzüne dikilmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde. "Neden gidiyorsun?"

"Roma'da eğitim görmeyi düşünüyorum," diye cevapladı kadın hafifçe. "Sana her zaman bir gün gitmeyi
umduğumu söylemiştim."

"Ama şimdi neden gidiyorsun? Bunu benden neden saklıyorsun? Benim--aşkımdan mı korkuyorsun? Eğer biri gidecekse o ben olmalıyım; seni
kovma hakkım yok."

"Sen beni kovmuyorsun; ben--benim gitmem daha iyi."

"Ama şimdi neden gidiyorsun? Şimdi özgürsün ve seni talep etme hakkım var."

"Hayır," dedi Helen aniden kararlı ama yine de içsel heyecanını gösteren bir sesle, "hayır; işte Ninitta. Ben herhangi bir kadının
kalbi üzerinden mutluluğa ulaşmaya çalışmak için kendim çok fazla acı çektim. Gitmem daha iyi."

"Ninitta!" diye patladı Herman. "Hiçbir hak iddia edemez; umursamayacak bile; o--"

"Hayır," diye sözünü kesti Helen, elini onun koluna koyarak. "Bunu
söyleyemezsin; bunun doğru olmadığını biliyorsun. Sen de benim kadar iyi görebilirsin ki Ninitta senin ihmalin yüzünden hayatını mahvediyor. Sen ona sevmeyi öğrettiğinde, onun
kalbini kırma özgürlüğümüz yok."

"Ona asla kaba davranmadım," dedi biraz meydan okurcasına; "belki
de deli bir kadın gibi davranıp senin figürlerini kırdığı zamanlar hariç."

"Aşık," diye karşılık verdi Helen, hafifçe gülümseyerek ve genellemelere sığınmaktan mutluluk duyarak, "işlenen günahlar, ihmal edilen ölümcül günahla karşılaştırıldığında, sadece affedilebilir suçlardır. Önemli olan yaptığın değil, yapılmamış bıraktığın şeylerdir."

"Ama ne yapabilirim? Kendimi onu sevmeye zorlayamam?"

"Onu seni sevmeye zorladın."

"Ama ben yüzyıllar önce ondan daha büyüktüm."

"Büyümenin bedeli her zaman büyümektir," diye cevapladı Helen.

Konuşmayı tehlikeli seviyelerden uzak tutmak için çok çabalıyordu. Kalpsiz göründüğünü hissediyordu ama yine de cesurca devam etti.

"Ve sonuçta büyümek nedir? Bu bir ruh hali meselesi, bir--"

Ama cesareti onu yarı yolda bıraktı. Sesi titredi, ondan uzaklaştı ve stüdyoda yürüdü, sanki gözlerinde biriken yaşların arasından görünmeyen bir oyuncu kadrosunu veya bir figürü incelemek istercesine orada burada durdu. Heykeltıraş, kapının önünde asılı duran büyük Oran halısına elini koyana kadar onu yakından takip etti.

"O zaman beni terk ediyorsun," diye patladı acı bir şekilde. "Benden kaçmak için Ninitta'yı bir bahane
oluşturuyorsun. Bana umursamadığını söyleyebilirdin. Sana
taciz
etmezdim."

Aniden ona döndü ve yüzünün beyazlığı onu irkiltti, çünkü dudaklarına kadar solgundu.

"Seni sevdiğim halde gitmemin kolay olduğunu mu sanıyorsun," diye haykırdı tutkuyla, "seni terk etmek! Bana yardım etmelisin, bunu daha da zorlaştırmamalısın.
Aramızda bir yanlışla yaşamaktansa pişman olacağımız hiçbir şey yokken şimdi ayrılmak daha iyi değil mi?"

"Ama aramızda ne yanlış olacak? Elbette o çocukça hata ikimizin de hayatını mahvetmek zorunda değil."

"Buna engel olabilir miyiz?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Ona yardım edeceğiz! O zaman sadece kuklalar mıyız, çaresizce
oynatılacak? Ona onu sevdiğimi söyledim; artık doğru değil ve ardından gelen yemin neden bağlayıcı?"

"Sadece ona söz vermen değil," diye karşılık verdi Helen,
kendisiyle cesurca mücadele ederek; "onun seni sevmesini sağladın ve
bu yükümlülükten asla kurtulamazsın. Ah, bir kadının sevgisini alıp sonra onu çiğneyecek kadar asil olduğun için seni seviyorum -- kalbimi dolduruyorsun."

Gözleri parlayarak, muhteşem vücudu genişleyerek,
kollarını istemsizce ona doğru uzatarak kelimeleri döktü. Onu kucakladı; aceleyle değil, çılgınca değil; ama içinde bir miktar ciddiyet barındıran yavaş, karşı konulamaz bir hareketle. Saçlarına, alnına, dudaklarına öpücükler
yağdırdı; onu sanki
kendisine çekecekmiş gibi göğsüne bastırdı.

"Canım, canım," dedi kısık, ateşli bir fısıltıyla, "Seni
vazgeçemem! Ne kadar yalnız olduğumu düşün; seni ne kadar seviyorum!"

Yüzünü kaldırdı ve onu uzun, yapışan bir öpücükle öptü; sonra
kendini onun kollarından kurtardı. Yüz yüze durdular, gözleri
çekiciydi, ta ki adamın bakışları onunkilerin önüne düşene kadar.

"Evet," dedi o kadar alçak bir sesle ki, kadın dinlemek için öne eğildi, "evet;
haklı olmalısın."

"Haklıyım," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "Buna karşı çok fazla mücadele ettim
bundan emin olmamak için."

"Seni terk etmek sana olan sevgimi kanıtlamanın tuhaf bir yolu," diye devam etti
Herman, sesinde yeni bir acı vurgusuyla. "Ah, o çocuksu tutkunun
aptallığı!"

Kadın nefes nefese bir şekilde bir modelleme standına yaslanmışken, ondan uzaklaştı. Karanlık o kadar hızlı toplanıyordu ki, geri döndüğünde yüzü bir sürpriz gibi karanlığın içinden çıktı.

"Ödülüm," dedi, "beni sevmen olmalı; ama bu ödül bile onu hak etmeyi daha da zorlaştırıyor. Bizi engelleyecek hiçbir endişemiz olmasaydı daha akıllı ve daha mutlu olacağımızdan eminim."

"Ama öyle," diye yanıtladı; "kendi sözlerinle, biz sadece kukla değiliz."

Tekrar ondan uzaklaştı ve birkaç dakika boyunca sessizliği daha ciddi ve nüfuz edici hale getiren ağır
ayak seslerinden başka hiçbir ses duyulmadı.

"Ne istersen yapacağım," diye aniden patladı. "Eğer istersen onunla
evlenirim bile."

"Hiçbir şey istemiyorum. Takip etmen gereken ben değilim, senin inançların. Ben
tavsiye bile
edemem. Senin kendi içgüdülerin
sana söyleyebileceğim her şeyden daha iyi ve daha asil." Durdu ve bir hıçkırığı bastırdı.
"Ah, Grant, çok zor!" diye haykırdı.

Daha önce hiç bu ismi kullanmamıştı ve bu onu hem sevinçle hem de acıyla o kadar heyecanlandırdı ki
sanki onu bir kez daha kollarına almak istercesine dürtüsel bir hareket yaptı;
ama elini bir olumsuzlama hareketiyle kaldırdı.

"Ben de senin kadar ayartıldım," diye devam etti, "Kendime binlerce kez aşkın her şeyi haklı çıkardığını ve bu teorilerin çok ince düşünülmüş olduğunu söyledim. Seni aklımdan çıkaramadım, hatta dul olduğumu ilk öğrendiğimde bile, ve kendi kendime tekrar tekrar, aramızda artık kimsenin olmadığını söyledim. Bunun bir faydası olmayacağını biliyordum, ama gecenin bir yarısı uyanık yattım ve Ninitta'nın hiçbir hak iddia etmediğini kendime kanıtlamaya çalıştım, ama oh! Sen benim için çok fazlasın, ikimizin de yanlış ve zalim olduğunu bildiğimiz şeyi yapmana razı olmam mümkün değil. Senin her zaman benim idealim olmamandan daha iyi bir şeye katlanabilirim; ve seni yanlışa kışkırtırsam kendimden nefret ederim." "Ben," dedi kırık bir şekilde, en çok yanaklarındaki gözyaşlarından etkilenerek, "hiçbir şey değilim. Bu günaha sen karşı koydun, ben değil; beni cesaretlendirseydin her şeyi yapardım. Ben çok sıradan bir ölümlüyüm, Helen, insan benim küçüklüğümü gerçekten bildiğinde."

Gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Kendine eziyet etmeyeceksin;" diye cevapladı. "Bunu istemiyorum."

Aralarında daha fazla bir şey konuşulmadı. Alacakaranlık stüdyoyu doldurana kadar birlikte kaldılar ve sabahleyin ikisi de kırmızı kilden yapılmış ölü bedeni görmek için içeri girdikleri zamanki gibi, yine bir hayalet dünyasına benziyordu. Belki de bu anı üzerine sonunda Bayan Greyson şöyle dedi:

"Avrupa'ya gitmeden önce bana gösterdiğin o rakamı bana verir misin?"

"İstediğin her şeyi sana veririm," diye cevapladı; "Keşke kendim de ekleyebilseydim. Kendimi o model kıza bağlamam doğru mu," diye ekledi ani bir ateşle, "? Bundan daha değerli bir şey yok muyum?"

"Sen dünyadaki en iyi kadınsın; ama--ah, buna itiraz edemem, ama hissediyorum; eminim ki sen ona
verdiğin iddiayı reddetmek doğru olamaz, Grant. Seni kaybetmenin ne olacağını kendim biliyorum."

"Ama o senin olduğun kadın değil. Hisleri cahil bir köylünün hisleri; o--"

Helen parmaklarını hafifçe dudaklarına koydu.

"Hayır," dedi, "devam etme. Her şeyi bir kere söyledik. Kendi inançlarını
aşırı tartışmaya çalışıyorsun. Şimdi gitmeliyim. Hava neredeyse karardı bile."

Kapıya doğru bir iki adım attı ve elini tekrar
halıya _portiere_ koydu. Sonra ortak bir dürtüyle
birbirlerine doğru döndüler ve bir kez daha onun kucağına kilitlendi.

Ve bu gece, karanlıkta tek başına, gözleri büyümüş bir şekilde oturan Helen,
o anın coşkusunu hâlâ hissediyordu, ama kendi kendine mırıldandı:

"Bir daha olmamalı; onu tek başıma görmeyeceğim."

XXXV.

ARAMIZI AYIRDIK.
Othello; ii.--I.

Tom Bently'nin stüdyosu o gece görülmeye değer bir manzaraydı.

Tom'un Stüdyo Binası'nda, birbirine katlanır kapılarla açılan iki odası vardı ve bu kapıların asla kapalı olduğu bilinmezdi. Duvarlar eski Fransız duvar halılarıyla kaplıydı, zengin, yumuşak renkleri Venedik'ten gelen
donuk kırmızı kadife perdelerle mükemmel bir uyum içindeydi. Zırh parçaları, bazıları çok görkemliydi, oraya buraya atılmıştı, bir sürü _bric-a-brac_ ise her köşeyi ve köşeyi zenginleştiriyordu. Kapı girişinde, yakut camdan bir kupa ile gümüşten eski bir sunak lambası asılıydı ve çeşitli noktalardan Moresk ve antika şekilli başka lambalar sarkıyordu. Birkaç yüzyıl önce yağmalanan bir Belçika katedralinin ganimeti olan bir çift uzun pirinç meşale sehpası, Tom'un
bulabildiği en ağır mumları tutuyordu, bunlar en güzel şekilde tütüyor ve parlıyordu.

Bently, her yere zarif ve sanatsal önemsiz şeyler toplayarak geniş bir şekilde seyahat etmişti: Cezayir'den eşyalar; İran ve Türkiye'den halılar; Trablus, Hindistan ve Tunus'tan silahlar; Mısır ve İspanya'dan müzik aletleri; Yunanistan, Almanya ve İtalya'dan antikalar; ve her yerden çanak çömlek. Stüdyosu, tüm kardeş sanatçıların kıskançlığıydı, kendisi küfürlü bir şekilde homurdansa da, etrafında o kadar çok çöp olduğunu ve çalışamadığını
söylese de, yine de tek bir nesneden bile vazgeçmeyi reddediyordu.

"Burayı temizlemeliyim," derdi. "Resimlerim
eski bir giyim mağazasının reklamları gibi görünmeye başladı ve eğer bir adam
her yıl tüm eşyalarını değiştirmezse, akıllı eleştirmenler
onun terbiyeli olduğunu
söylüyor. Ama onları bırakamam; ya da daha doğrusu onlar
beni bırakmayacaklar; eski bir gemiye midyeler gibi tutunuyorlar."

O gece Paganlar altı yaşındaydı, Fenton'ın yeri boştu.
Giden sanatçının ihmali hakkında çokça yorum yapıldı, ancak
sanki her zaman konuyu konuşmanın dışında tutmak için bir çaba sarf ediliyormuş gibi. Tekrar tekrar geldi ve bu doğal olmayan bir şey değildi,
çünkü her erkeğin aklında mutlaka vardı.

"O şimdi tatlı dilli bir korkak, değil mi?" diye belirtti Bently, geleneksel kelime kullanımına karşı her zamanki pitoresk umursamazlığıyla. "Ortalama
bir Amerikalı daha sinsi olamazdı."

"Hayatın sert dokusundan her zaman korkardı," diye yanıtladı Rangely.
"Ona her zaman doğuştan korkak olduğunu söylerdim. Kendisine geniş kumaştan bir üniforma
vermeyecek hiçbir davaya asla hizmet edemezdi. Ama o, Calvin ve kabilesinin peşinden gitmekten daha iyi bir şey için doğmuştu, Tanrı bilir."

"Bah!" diye devam etti Bently, "Bunun kötü tadı! Her şeyin üstesinden gelebilirdim, ama bir sinsi olduğunu kanıtlamanın ve değerli olan her şeyden vazgeçmenin kötü tadı."

Birisi Browning'in _Kayıp Lider_ kitabından bir alıntı yaptı ve
sonra Grant Herman, sohbeti çevirmeye çalışarak Bently'nin
sözünü devraldı. "Haklısın, Tom," dedi, "zevk konusundaki görüşünde. Zevk, yüceltilmiş bir ahlaktır. Evrendeki her şeyin oranının ve uygunluğunun takdiridir ve elbette basit ahlakın üstündedir, çünkü bu kısmi bir görüşe dayanır. Zevk, evrenseldir, oysa ahlak sistemi yereldir."

"Sanat için de aynısını söyleyemez misin?" diye sordu Rangely. "Sanatın evrensel olduğunu, oysa dinin yerel olduğunu düşünüyorum. Bir din, bir ırkın veya ülkenin ihtiyaçlarını ve özlemlerini ifade ederken, sanat insanlığın özlemlerini ve özelliklerini temsil eder."

"Güzel!" diye yanıtladı Bently. "Bunu söylemem gerektiğinden daha iyi,
ama yine de benim inancım bu. Sanatın dünyada yaşamaya değer tek şey olduğunu söyleyerek ne demek istediğini anlayacak kadar hayal gücü olan çok az insan var. Sanat, insanlığın en yüce ifadesidir; ırkta
olan en iyi şeylerin
tanrılaştırılmasıdır."

"Bunu göremiyorum," diye itiraz etti bir diğeri. "Din, ruhun özlemlerinin veya içimizde ruh dediğimiz şeyin ifadesi değil midir? Bunu iyi
söyleyemem, ama bana öyle geliyor ki dinlerden bahsediyorsunuz, dinden değil."

"İnsanlar nadiren bu ayrımı yapma zahmetine girerler. Herhangi bir dine saldıran kişi genellikle
din kendisine saldırmış olarak
anlatılır."

"Din," diye karşılık verdi Bently, "korkunun ifadesidir ve eğer onu dibe doğru elerseniz, başka hiçbir şey değildir. Bilgi, sözde dini öldürür, tıpkı günümüzde batıl inanç olarak adlandırılan o daha düşük inanç biçimlerini öldürdüğü gibi. Kiliseleri inşa eden ve kırsal cadının cazibesini kafiyeleyen şey tam olarak aynıdır. Periler ve azizler sonuçta ikiyüzlü ve çarpık kuzenlerdir."

"Ama din," diye ısrar etti Alman, "korkunun ifadesinden daha fazlasıdır; insanlığın özlemlerinin; ibadet etme içgüdüsünün ve arzusunun somutlaşmış halidir."

"Bir şeye ibadet etmek için," diye düzeltti Tom. "Bu, farklı şekilde ifade edilmiş aynı şeydir."

"Hayır, öyle de değil. Daha yükseği arzulamak, ondan korktuğumuzu göstermek değil, onun gibi büyümeyi arzuladığımızı göstermektir. Bu, bir
eksikliğin, bir zayıflığın itirafıdır, kabul ediyorum; ama buna
korku demene bin kere hayır."

"Aceleci davrandığımı itiraf ediyorum ve sözlerimi şu şekilde değiştiriyorum:
bir korku veya zayıflık ifadesi."

"O zaman zayıflığı kabul etmekte utanılacak bir şey var mı?" diye sordu Alman, onu olabildiğince zorlayarak. "Kesinlikle dürüst."

"Korkuyu formüle etmekte utanılacak bir şey var mı?" diye karşılık verdi diğeri, ustaca ondan kaçarak.

"O zaman dinin nihai ifadesine yardımcı olması için her zaman sanata nasıl başvurduğunu gör," diye gözlemledi Rangely.

"Ve sanatın yardımı olmadığında nasıl da başarısız oldu," diye ekledi Bently, ". Püritanizm sanat olmadan devam etmeye çalıştı ve Püritanizm nerede?
Eğer iliklerine kadar
çöküp sanattan kiliselerini inşa etmesini, müziğini bestelemesini
ve ritüellerini düzenlemesini istemeseydi, onun izini bulamazdınız."

"Bunu söylemek," diye itiraz etti bir başka Pagan, inatla,
"sanatın yardım için dine gittiğini söylemekten daha adil değil. Onların hesapları
oldukça dengeli."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Rangely. "Sanat dindar olarak asla kazanmadı,
ama sanat olarak kazandı; ama din, tutunmasını büyük ölçüde sanatın ona verdiği yardıma borçludur."

"Ve her kürsüden sanatı karalayarak borcunu ödedi."

"Fenton'ın söylediği gibi," diye belirtti Ainsworth, "sanat, dinin acı hapına şeker kaplama olarak kullanılmıştır."

"Ah, yine Fenton," diye haykırdı Bently sabırsızlıkla. "Onu neden büyüttün? Fenton'ın böyle olacağını kim düşünürdü ki?"

"Sana bir haber vereyim," dedi Rangely. "Seçim Komitesi, Calvin'i bu öğleden sonra kara listeye aldı."

"İyi!" diye bağırdı hepsi; ve birileri ekledi: "Ama Fenton, Calvin seçilmezse istifa edeceğini söyledi."

"İstifa et," diye yankıladı Rangely, "Sanırım istifa etmek zorunda kalacak. Şu Graves olayı yüzünden kulübün yarısı tarafından Coventry'ye gönderildi."

"Graves olayı mı?" diye sordu biri. "Bu ne? Başka ne
yapmış? Bir adam şeytana gitmeye başlarsa, sanki
yeterince hızlı
ilerleyemezmiş gibi görünüyor."

"Bayan Graves, Flackerman'ın resimlerinden birini satın alacaktı ve Tanrı bilir ki paraya ihtiyacı var; ve her zaman Flack'in arkadaşı gibi davranan Fenton, Flack'i kendi resimlerinden birini almaya ikna etti; ya da daha doğrusu
Calvin'in ona gidip bunu yapmasını sağladı. O da muhteşem bir Flackerman'dı;
ve hepimiz onun şansına seviniyorduk."

"Bu hikayeye inanmaya pek hazır değilim," dedi Grant Herman. "Bence Fenton birdenbire tamamen kötüye gitmedi. Pahalı bir hayat yaşıyor, diyorlar ve muhtemelen Calvin'in Bayan Graves'e gitmesine izin verdi;
ama Arthur'un bu gizlice planın yaratıcısı olduğuna inanmıyorum ve davanın haklarını
hiç bilmemesine şaşırmamalıyım."

"Daha önce birçok sanatçının yapmaya zorlandığı şeyi yaptı," diye gözlemledi Ainsworth. "Doğum hakkını bir tabak çorba için sattıysa, bu ülkedeki sanat patronlarının buraya gelen her erkeğin yapmasını istediği şey tam olarak budur. Size bu şekilde şımartılmış bir düzine iyi adamdan bahsedebilirim. Tarafsız bir şekilde bakacak kadar dışarıdayım; ama onlar bize mimarlara aynı şekilde davranıyorlar. Sahip olduğumuz en çirkin ve geleneksel adamların çoğu, adil olmak ve inançla çalışmak için başladı; ve sadece itaat etmek ve açlık arasında bir seçim yapmak zorundaydılar ve açlıktan ölmeyi seçme vakaları henüz bitmedi."

"Ah, bir adam tuttuğu terziden tanınır," diye atıldı Rangely;
"özellikle de ona ödeme yapmıyorsa."

"Hepsi bir boğaz kesme oyunu," diye felsefi bir şekilde belirtti Bently; "hem sanat hem de iş."

"Boğazımın kesilmesinden nefret ederim," diye gözlemledi Alman Pagan gerçekçi bir tonla; "bu sisteme korkunç bir hava akışına izin vermiş olmalı."

"Ah, eğer başınız kesilseydi," diye haykırdı Rangely, "büyük bir bira çeşmesine dönüşürdünüz, böylece arkadaşlarınız kaybınızda bile biraz teselli bulurlardı."

Burada, tik ağacından bir sehpanın üzerinde duran muhteşem bir Japon punç kasesinin üretilmesiyle bir dikkat dağıldı. Ev sahibi, içinde güçlü ve dumanı tüten bir karışım demlemeye devam etti, kokusu neşe ve kahkahanın neşeli tanrılarını memnun etmiş olmalı. Tom, kronik olarak parasal zorluklarla uğraşmasıyla ünlüydü, ancak her zaman _bibelot_ koleksiyonuna eklemeler yapardı ve muhteşem bir punç yapma araçlarından yoksun olduğu hiç görülmedi.

"Aman Tanrım!" Ainsworth haykırdı, "ne kadar güzel kokuyor. Neredeyse Tom'un buradaki ininin genel küf kokusunu bastırıyor, ki genelde eşyalarının
sürüklendiği Getto'nun tüm kokuları oradadır."

"Casper zaten sadece dumanla sarhoş oldu," diye karşılık verdi Bently iyi huylu bir şekilde. "Er ya da geç bir ayyaşın mezarını dolduracaktır."

"Hayır; asla doldurmayacağım," diye kıkırdadı diğeri. "Ayyaşı dışarı atmak için fazlasıyla iyi huyluyum."

Bu çıkış alkışlarla karşılandı ve kadehler doldurulduktan sonra, tanrıça Pasht'a ve sanata her zamanki kadehler içildi.

"Ve bizim yedimize," diye devam etti Herman, kadehini kaldırarak ve yarı bilinçsizce, alışkanlık haline getirdikleri formüle devam ederek, bir ritüel varmış gibi görünmeseler de.

Ama bardağını tadına bakmadan bıraktı, aniden saflarının dağıldığını hatırladı ve diğerleri de onun örneğini izledi.

"Din ile sanat arasındaki fark," diye patladı Rangely, ardından gelen garip sessizliği örtmek için, "din bir gelenek, bir gelenek meselesidir; otoriteye dayanırken, sanat içsel inançtan doğar."

"Sofistlik," diye karşılık verdi Alman, eldiveni alarak; "Bu gece burada kulağa hoş gelen ama ateşe
dayanmayan birçok şey söylendi. Fenton'ı tam da sanatta gelenekleri takip ettiği için suçluyoruz."

"Ve bu benim iddiamı kanıtlıyor."

"Hayır, öyle değil; geleneğe bağlı olan sanat da din kadar var."

"Hayır," diye yanıtladı Rangely. "Sanat, ilhamını fosil gelenekten aldığı sürece cansızdır ve aslında sanat olmaktan çıkar. Din, dışsal bir şeyi varsayar; sanat ise bireyin kendi zihninin bir ürünüdür, içsel gücünün en iyi ifadesidir."

"Din," diye ekledi Herman, "bilinmeyenin varlığını gerektirir; sanat ise yalnızca ifade edilemeyenin varlığını."

"Yine de sanat kendini ifade etmeye adar."

"Evet, ama daha çok ima etmeye. Olası olanı, ifadenin üstünde ve ötesinde olan, ancak duygulara ve hayal gücüne yardımcı olan şeyi ima edecek şekilde ifade eder. Bence bir insanın ruhu, hayal gücüyle karşılaştırıldığında çok az önem taşır ve sanatın ikincisine hizmet etmesi nedeniyle onu dinin üstüne koyarım."

Konuşma, neşeli şakalaşmalara yol açan bazı gülünç sözlerle burada saptırıldı. Alman, sohbeti ciddi seviyelere geri getirmeye çalıştı, ama boşuna.

"Ah, bu gece kendimizi ne kadar da şımarık bir şeye adadık," diye güldü
Rangely.

"Sizin din hakkında konuşmanızı duymak beni eğlendiriyor," diye gözlemledi Tom Bently. "Konuyu Harvard senfoni konserinin ilk yarım saatinde genç kadınlar kadar amaçsızca dolaşıyorsunuz."

"Önemseme, Bently," diye karşılık verdi Ainsworth. "İyi
çıkacağından eminsin; tanrılar saçmalığı korumakla yükümlüdür, çünkü kendi varoluşları buna bağlıdır."

Stüdyonun farklı yerlerine küçük gruplar halinde sürüklenip, şu veya bu zarafet veya güzelliğe hayran kaldılar. Sonra profesyonel bir müzisyen olan Alman, yüzyıllar önce Venedikli bir sevgilinin, gondolundan sevdiğine serenat yapmış olabileceği eski bir mandolini akort etti; ve titrek eşliğine tuhaf bir
chansonette söyledi, Cermen aksanı onun sıvı İtalyan
heceleri arasında tahribat yarattı. Sonra Rangely kendine garip bir Afrika
enstrümanı, içi oyulmuş ve bükülmüş ağaç lifleriyle dizilmiş eğri bir kabak aldı ve mandolinin notalarına tuhaf, ağustos böceği benzeri
sertliği katıldı. İkili, Bently'yi Louis XIV. zamanına ait bir piyanonun kapağından çeşitli
eşyalar koleksiyonunu temizlemeye yöneltti,
uzun zamandır unutulmuş, pudralanmış ve yamalı hanımlar
güzel küçük şıngırdayan melodiler tıngırdatırken, etraflarındaki diğer
kukla benzeri hanımlar ve beyefendiler de
güzel ve boş küçük şıngırdayan aşklarda oynuyorlardı.

Garip bir şekilde uyumlu olan üç enstrüman, her şeye tuhaf, hayaletsi bir tat katarak,
birlikte çeşitli müzikler çaldılar,
sanki bu havalar ölü bir geçmişin kıyılarından gelen vahşi yankılar gibi.

"Ah, bırak şunu," diye haykırdı Herman sonunda. "Çok hüzünlü.
Senin
tüm enstrümanların öldü; ve onlardan canlı müzik çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok."

Cevap olarak Alman, Rangely ve Bently'nin bölümlerini biraz beceriyle doğaçlama yaptığı, her zaman mükemmel bir uyumla olmasa da, kasvetli bir küçük halk ezgisiyle başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ainsworth, mandolini çalanın elinden alarak. "Bu bir Hottentot cenazesi mi? Al, Fred, bana o şeytani kabağı ver; bir Caffre şifacısının ruhu tarafından ele geçirilmiş."

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Rangely, gürültü azalırken, "Paganları dağıtarak bunu bir cenaze törenine dönüştürmeyi teklif ediyorum. Elbette, istediğimiz zaman birbirimizin evlerinde buluşmamızı engelleyecek hiçbir şey yok;
ama ya Fenton'ı kovmalıyız ya da dağılmalıyız. Ben, dağılmayı tercih edecek kadar korkak biriyim."

"Ben de öyle diyorum," dedi Herman. "Böyle bir çember bir kez kırıldığında,
bir sonu gelir. Bir araya getirilemez."

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. Dağılmak, yenilgiyi kabul etmek gibi geldi. Ateşli ruhlardan oluşan birçok başka grup, bu hissi, kasvetli bir acıyla birlikte yaşamıştır, ancak bu tür bir çemberin, üyelerinin varlığının başarısızlıkla sonuçlandığını kabul etme zorunluluğuyla yüz yüze gelmesinden ziyade, sayılarının birer birer azalmasıyla ortadan kalkması daha sık görülür. Hataları ve aşırılıkları, hataları ve hoşgörüsüzlükleri ne olursa olsun, samimiydiler, özverililerdi ve etraflarındaki dünyayı oluşturan insanlardan daha ateşliydiler; karşılıklı amaçlar ve coşkularla bir araya gelmiş, hakikat ve sanatın hevesli aşıklarından oluşan bir gruptu. Onların vahşiliği dürüstlük ve samimiyeti savunmak içindi, tarafsızlıkları ise herhangi birinin Filistin ile barışabileceği ve eğer öyle seçseydi hoşgörüsünün karşılığını alabileceği gerçeğiyle kanıtlanıyordu. Şüphesiz hataları ve zaafları vardı, ancak yoldaşlıkları, temel anlamıyla gerçek ve asil olmuştu. Hiçbir şekilde dağılma önerisini kabul ederek amaçlarından vazgeçmediler, ancak arkadaşlıkları hakkında, dile getirilse, herhangi birinin alay edebileceği, ancak yine de hepsinin gizli kalplerinde güçlü bir şekilde hissettiği ve Fenton'ın bu kaçışından sonra çemberin bir daha asla mükemmel olamayacağının bilincinde oldukları, ifade edilmemiş bir şefkat vardı. Şimdi konuyu tartışmadılar, ancak sessizlik aralığında her biri dağılmanın en iyisi olduğunu kendi kendine kabul etti; ve her biri kısaca onayını verdi; hepsi ayık bir şekilde, bazıları neredeyse sert bir şekilde.

Ve böylece tanrıça Pasht son takipçi grubunu kaybetti ve Paganlar sonsuza dek bir araya gelmedi.

XXXVI.

KUM MERDİVENLERİ KADAR YANLIŞ.
Venedik Taciri; v.--2.

"Muhtemelen göremiyorsunuz," dedi Arthur Fenton, bir portrenin arka planına vahşi bir
pürüzlükle vurarak. "Kadınlar ve hayvanlar
erkeklerden akıl eksikliğinde farklıdır; mantıklı olsaydın bunu görürdün."

"İnançlarını himaye için satmakta haklı olduğunu gör,"
Helen hakareti görmezden gelerek ciddi bir şekilde karşılık verdi. "O zaman mantıklı olmadığıma sevindim."

"Eğer öyle söylemeyi seçersen," diye inatla karşılık verdi, "yine de evet demek zorundayım."

Cuma sabahıydı ve Helen ertesi gün yelken açacaktı. Fenton'ın stüdyosuna ona veda etmek için gelmişti, Edith'in önünde özgürce söylenemeyecek şeyleri söylemeleri gerektiğini biliyordu ve yine de karısı olmadan onun kendi evine gelmesini
seçmemişti.

"Yoksulluk," diye devam etti saldırgan bir şekilde, "doğanın medeniyete ve daha da fazlası sanata karşı bir protestosudur. Doğayla kendi sahasında savaşmak zorundayım, değil mi?"

"Biraz daha ortodoks olsaydım," diye cevapladı, "hayatın etten daha fazlası olduğuyla ilgili Kutsal Kitap'tan alıntılar yapabilirdim. Ah, Arthur, bütün bu eskrimlerin ne faydası var? Senden istenen tek şey dürüst olman; ve dürüst olmak gerekirse, bugün Amerika'da bir sanatçının hayatı baskın Filistinliliğe karşı bir protesto olmalı; bunu senden daha sık veya daha vurgulu bir şekilde kimse kabul etmemiştir."

"Ama sanatçılar," diye karşılık verdi, onun gözlerine bakmadan, "çok bencil. Paganlara bak; toplumu kazanmak için ne çaba sarf ettiler? Toplum onları kabul etmeye yeterince hazır."

"Arthur! Bunu söyleyen sen misin? Kendini kendine karşı alıntılamak gerekirse,
'her sanat eseri Filistinliliği fethetme çabasıdır.' Himaye
zaten senden hayatı emmiş gibi görünüyor."

"İstediğini söyleyebilirsin," diye savundu Fenton; "beni kızdıramazsın."

"Bu senin talihsizliğin olabilir," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde, "ama korkarım ki bu senin
suçun."

"Bir şeyin günahı," dedi sabırsızlıkla fırçalarını bırakarak,
"genellikle onu bir günah olarak görmektense, o şeyin kendisi olarak görmekten ibarettir."

Stüdyosu binanın yükseklerinde olduğu için yuvarlak pencereye gitti ve perde görevi gören Japon şemsiyesini çıkardı.

Kendini bir yastık yığınının üzerine attı, karşıdaki Eski Tahıl Ambarı'nın
mezarlığındaki ağaçların tepelerine karanlık bir şekilde baktı.

"_Que voulez-vous_?" diye sordu soğukkanlılıkla, bir anlık sessizlikten sonra.
"Mantıksızsın; her zaman öylesin. Yaşamak zorundayım. Buna neden itiraz
etme hakkın olduğunu bilmiyorum. İyi bağlantıları olan bir kadınla evlendim ve her zaman onun bağlantılarının bana yardım etmesini istedim,
Filistinli olsun veya olmasın. Hatta dindar İsrailliler bile Mısırlıları şımartmayı bir erdem haline getirmişlerdi. "

"Ama bu ülkelerinden ayrılmaktı."

"Tartışmayacağız," diye ilan etti sanatçı somurtkan bir şekilde. "Tartışma sadece tanımlar hakkında tartışmak ve asla anlaşmamalıyız. Benim haklı olduğumu düşünmenizi beklemiyorum. Aslında benim de şüphelerim var.
En azından kendimi kandırma zevkini bana tanıyabilirseniz."

Ona üzgün bir şekilde baktı. Edith'in akrabaları hakkındaki rastgele yorumlar, evliliğinin nedenlerine yeni ve uğursuz bir ışık tutuyor gibiydi. Buraya gelme dürtüsünü takip etmekte yanılıp yanılmadığını ve sözlerin bir şeyi etkileyip etkileyemeyeceğini merak etti.

"Ama Edith?" dedi sonunda ve sanki yarı kendi kendine; "onun dürüstlüğü seni azarlamıyor mu? Kendini ona layık hissetmiyor musun?"

"Peki, eğer onun sert erdemi beni iğrendiriyorsa?" diye sordu, yüzüne sert bir bakış
geldi, "bunun da suçlusu ben miyim?"

"Karından mı bahsediyorsun!"

"_C'est vrai_" omuz silkerek, "ama hiçbir kadına veya
hiçbir kadına söylemediğim tek yalan, ona olan tutkumun sonsuz olacağı ve Edith'ten
uzun zamandır bıktığım. Onun masumiyeti beni sıkıyor. O da beni tam olarak senin
kınadığın şeyleri yapmaya zorluyor. Ve sonuçta benim suçum ne?
Sadece çoğunluğun zekasını takip ediyor olmam, hoşnutsuz azınlığın homurtuları tarafından yönetilmiyor olmam, ki bunlardan herhangi biri
benim örneğimi takip etme şansına
memnun olurdu."

"Kimin tarafında olduğun değil," diye cevapladı Helen. "Bu basit bir soru, inançlarının cesaretine sahip olmak. İkiyüzlülüğün
kuru çürümesi seni mahvediyor. Peter Calvin'in sırıtışını tuvalinizin her fırça izinde görebiliyorum!"

Cevap olarak şövaledeki resme bir fırça fırlattı. Sonra
yastıklarında dik oturdu ve ona döndü.

"Pekala," diye haykırdı yarı öfkeyle, yarı acı bir şekilde, "haklısın. Sen
kendimi küçümsediğim kadar beni küçümseyemezsin ve Edith Caldwell'e evlenme teklif ettiğimden beri de küçümsedim. O zaman Filistinlilerle barışmak istiyordum!"

Hızla ayağa fırladı ve sanki iğrenç bir dokunuştan kurtulmak istercesine kendini silkeledi.

"West End'deki rahat bir evi," diye devam etti aceleyle,
"şimdi burada, şimdi orada kasvetli bekar evlerinden çok daha fazla seviyorum. Her gün görkemli bir şekilde eğlenmeyi, bir
tavan arasında yemek yemeye tercih ederim. O korkunç
Calvin hakkında başka ne söylenirse söylensin - Tanrım! Helen, onu boğmak isterdim!--kesinlikle bol parası var ve bana
güzelce destek oluyor."

Şövalenin yanına yürüdü ve yarı bitmiş portreye
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Dürüstlük," diye başladı tekrar soğuk bir ironiyle, "sindirim amaçları için şüphesiz
çekici bir şeydir, ama benim için çok pahalı bir lüks.
Bu ülkedeki tanrılar sahtekarlıklar için teklifte bulunuyor ve ben de sahtekarlıkları onlara
vermeyi amaçlıyorum. Sonunda kromolara girmeyeceğimden emin değilim.
Bundan özellikle hoşlanmıyorum, ama sonuçta bu sadece bir standart meselesi ve ben kendimi değiştirmeye karar verdim, böylece
sonuçta son derece saygıdeğer kendimin tadını çıkararak veya hatta onu onurlandırarak. Sanata gelince,
o, sevgililerine onu baştan çıkarırken
oturup ateş bile veremeyen bir yeşim taşı. Onun için üzgünüm, ama onun yanında açlıktan ölmek için
oturup ona nasıl yardım edebileceğimi açıkça göremiyorum; bu yüzden
haksızlığın mamonuyla arkadaş oldum--görüyorsun ya, ortodoks eğitimim
tamamen boşa gitmedi! _Voila tout!_ Dürüstlük, diyorum ki, çoğunlukla
saçmalıktır ve her halükarda sadece göreceli bir terimdir. Ben esaslı
iyiyi tercih ederim. Eğer beni hor görüyorsan, _tant pis pour_--birimiz; hangisini
seçersen."

Asi bir şekilde konuştu, ama son sözlerinde biraz durakladı. Bitirdiğinde
ayağa kalktı.

"Elveda," dedi. "Kendi yargılarıma güvenmemeyi bana sonsuza dek öğrettin, çünkü seni bir erkekle karıştırmıştım! Seni hiç tanımadığım için üzgünüm. Tüm ırka olan saygımı azaltıyorsun."

"Ama hatalarımı kabul ediyorum."

"Kabul et!" diye karşılık verdi küçümseyerek. "Ne olmuş yani? Kabul
tazminat değildir, ancak birçok kişi bunu öyle göstermeye çalışır."

Kapıya doğru yürüdü, ancak o önce kapıya ulaştı ve elini
mandala koydu. "Gidiyorsun," dedi. "Bir daha ne zaman görüşeceğimizi kim bilir. En azından kendimi senin kadar sert bir şekilde kınadığımı hatırla."

"İşte bu onun aşağılanması," diye karşılık verdi, gözleri ona
parlarken. "Eğer cehaletini bahane edebiliyorsan, sana acıyabilirdim."

"Edith bir aziz," diye devam etti, aldırmadan, "ama onun iyiliği benim kötülüğüm.
Bunu bir bahane olarak ileri sürmüyorum; bahanem yok ve istemiyorum: ama şu da doğru ki, ayartma bana onun samimiyeti aracılığıyla
bu kadar sinsi bir şekilde gelemezdi."

"O zaman dürüst olacaksın!" diye yalvardı Helen.

"Bunu söylemiyorum. Sanırım olduğum gibi devam edeceğim; ama mezar taşım hakkındaki fikrimi değiştirdim. Sadece 'Af' kelimesi olacak."

"Eski olanın daha iyiydi," diye sertçe karşılık verdi, "ve
her ikisinden de daha iyiydi, boş bir
olurdu! Geçmeme izin ver!"

XXXVII.

HEMEN, BİR KEZ, HER ZAMAN VE HER ZAMAN ELVEDA.
Richard II.; ii.--2.

Dışarıya doğru giden vapur neredeyse yelken açmaya hazırdı ve bir okyanus gemisinin kalkışında görevli tüm telaş, iskelede yarı korunaklı bir köşede duran üç kişiyi
çeviriyordu. Çok az konuşuyorlardı. Hem Grant Herman hem de Ninitta gözlerini Helen'e dikmişlerdi,
oysa Helen'in bakışları yere bakıyordu, sadece konuşurken başını kaldırdığında.

İtalyan zaman zaman Helen'in elini eline alıp şefkatle öpüyordu.

"Her gece senin için Meryem Ana'ya dua ediyorum," diye fısıldadı kendi dilinde, "sana güvenli bir yolculuk versin." 

Heykeltıraş, etraflarında olup biten her şeyi izliyordu, Bayan Greyson'ı gemiye alma görevinin ona onunla baş başa kalma fırsatı vereceği anı içten bir sabırsızlıkla bekliyordu. 

"Seni çok özleyeceğiz," dedi, kalabalığın gürültülü telaşının ortasında onları çevreleyen sessizlikten daha iyi bir şey olacağını hissederek. "Yerini yakında dolduramayacağız, değil mi, Ninitta?" 

Hevesli cevabı dinlemedi; gözleri Helen'in yüzüne dikilmişti ve sadece onun için kulakları vardı. 

"Evet," dedi tekrar sinirli bir klişeyle, bir kez daha katlanılması zor bulduğu sessizliğe
düştüklerinde; "ne karımın ne de benim senin yerini alabilecek bir arkadaşımız var." 

Üç saatlik gelininden bahsederken kullandığı tondaki belli belirsiz vurgu, dul kadının aniden yukarı bakmasına neden oldu. Gözlerindeki soruya bakışı hiçbir cevap vermedi ve o an için bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi. Onu sadece hayatının sefil olması için mi terk etmişti; onu zaman geçtikçe bağları onu daha fazla
ölümcül ve iltihaplı yaralarla
rahatsız edecek ve yıpratacak bir evliliğe mi zorlamıştı?

Ancak Helen tüm bu soruları, az önce geçen hüzünlü uyanık geceler ve yalnız günler boyunca sert bir cesaretle yanıtlamıştı. Önce Herman'ın Ninitta'ya olan eski sözünü tutmasının doğru olduğuna kendini ikna etmişti ve sonra kendini daha da zor bir göreve zorladı: Zaman, heykeltıraşın kalbindeki kendi imgesinin netliğini biraz olsun yok ettiğinde, İtalyan'a olan eski sevgisinin cömert, sıcak, kadınlara karşı her zaman şefkatli ve şövalye ruhlu doğasında yeniden canlanabileceğini ve kendisine bağımlı olan birine iki kat daha fazla böyle davranacağını fark etti. Zordu ama Helen sevgilisinin doğasını yılmadan analiz etti ve karısına karşı kendisinin onun göğsünde uyandırdığı büyük tutkuyu hissedeceğine inanamasa da, karısının bağlılığının kalıcı, hatta artan bir sevgiyle karşılanacağı, aşk olmasa bile en azından Ninitta'nın asla ayırt edemeyeceği kadar benzer olacağı sakin bir gelecek gördü; ve kocasının
ateş ve özlem olmasa bile, rahatlık ve sıcaklık bulacağı.

Aklına "Onu en çok korktuğu ve hor gördüğü şeye, samimiyetsiz bir eyleme
sürüklemedim mi? Sevgisiz bir evlilik dürüst olabilir mi?" düşüncesi geldiğinde daha zor bir mücadele verdi. Ama şüpheci kalbine cevap verdi; "Hayır; Ninitta'ya onu eskisi gibi sevmediğini
söyledi ve onu aldatmıyor. Bu düşünceyi aklıma
getiren şey benim kendi bencilliğimdir." Helen'in yanılmış olması mümkün, çünkü
Püriten eğitiminin etkisi, özellikle de mektubundan ziyade ruhuna yönelik bir yeminin kutsallığına ilişkin ahlaki duygusunda o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, neredeyse hastalıklı bir etki yaratmıştı; yine de
en azından kendini feda ediyordu ve bu evliliği teşvik etmedeki tutarsızlığıyla
hiç olmadığı kadar tutarlıydı.

"Gel," dedi Herman, neredeyse bir emir gibi, geminin güvertesindeki kalabalık kesinlikle gidecek olanlar ve kalacak olanlar olarak ayrılmaya başladığında. "Gemiye binmelisin. Ninitta, ben geri dönene kadar olduğun yerde dur. Ben sadece bir anlığına gideceğim."

Helen döndü ve Ninitta'yı öptü, ruhuna saplanan keskin bir sızı,
aklına şu düşünce geldiğinde: "Onu sevecek; o onun karısı ve o
onu sevmeyi öğrenecek!" Sonra sessizce kolunu Herman'ın koluna koydu.

Bu anı dönüşümlü olarak arzuluyor ve korkuyordu, ta ki heyecanı neredeyse kontrolden çıkana kadar. Heykeltıraş onu vapura
yönlendirdi ve birlikte salona indiler. Hizmetçiler hariç herkes
güvertedeydi ve ikisinin
yalnız olduğu bir köşe
bulundu.

"Eh," dedi, duygu dolu bir sesle sessizliği bozarak, "tamamlandı ve dünyanın genişliği kadar ayrıldık."

"Hayır," diye cevapladı, onun ellerini ellerinin arasına alarak. "Aramızda kırık bir inançla
ayrılmış olmamız gerekirdi; şimdi gerçekten birlikteyiz, kaç okyanus bizi ayırırsa ayırsın. Zor; zor; ama biliyorum ki
doğru olmalı."

Öne eğilip onu öptü.

"Hayır," dedi, geri çekilerek. "Öpücüklerin artık karına ait. Düşüncelerine bile hakkım yok. Ama sana, şimdi
ayrılırken, seni sevmenin benim için ne kadar büyük olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Seni bırakmak
zor, Grant, senden vazgeçmek; ama şimdi anlıyorum ki, birlikte olmasak bile, birbirimize ait olmasak bile, sevmemiz daha iyi. Ve senin beni
unutmayacağını düşünerek teselli bulmaktan kendimi alamıyorum."

"Ama eğer bundan sonra," diye başladı hevesle, ama kelimeler ağzından çıkmadan önce, bunların ne anlama geldiğini fark etti ve yanağında sıcak bir utanç
kızardı. "Hayır," dedi, "geleceği düşünemiyorum."

Kadın elini bir yalvarış hareketiyle kaldırdı. Vapurun çanı
havada keskin bir şekilde yankılandı.

"Hayır," dedi. "Hiçbir çekince, hiçbir umut, hatta hiçbir dua olmadan veda etmeliyiz. Basitçe ve kesinlikle veda. Ve oh!" diye ekledi, sesi biraz titreyerek, "Mutluluğunu umuyorum,
ama paylaşmamalıyım."

Elini sıktı ve onu terk etti. Bir keresinde, sanki geri dönecekmiş gibi durdu, ama
karısının hareketi ona öyle kesin bir veda etti ki devam etti. Karısı
onu bıraktığı yerde bekliyordu. Kolunu onun koluna geçirdi.

"Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi yumuşak İtalyancasıyla,
yüzünü güven ve sevgiyle
doldurarak; "Sensiz çok yalnız ve
korkmuştum."

Gözlerinin içine bakarken şefkatli bir acımayla dokundu.
Bakışlarını geri çektiğinde vapur hareket ediyordu ve Helen'in
korumaya doğru eğildiğini gördü. Helen elini salladı ve gemi limandan aşağı doğru
kayarak uzaklaşırken, bu ikisi, birbirlerinden çok ayrı ama bir o kadar da birleşik,
birbirlerinin görüş alanından uzaklaşana kadar bakışlarıyla birbirlerine tutundular.

BİTTİ.

Projenin Sonu Arlo Bates'in The Pagans adlı eserinin Gutenberg E-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGANS ***

***** This file should be named 8671.txt or 8671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/7/8671/

Produced by Eric Eldred, Erika Stokes and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
