*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Columbus of Space (Uzayın Kolomb'u)
Yazar: Garrett P. Serviss
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Columbus of Space, by Garrett P. Serviss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Columbus of Space

Author: Garrett P. Serviss

Posting Date: August 25, 2012 [EBook #8673]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLUMBUS OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

UZAY KOLOMBUSU

GARRETT P. SERVISS

[İllüstrasyon: "Basamaklarda duran ... bir insana benzeyen
bir yaratık vardı, ancak bir gorilden daha vahşiydi."]


JULES VERNE'İN ROMANSLARININ OKUYUCULARINA
BU HİKAYE

Yazarın o Ölümsüz Hayalperestin
Ayak İzlerini takip edebileceğini övmesi nedeniyle değil, Jules Verne gibi,
Hayal Dünyasının Gerçek Dünyası kadar
meşru bir İnsan Zihni Alanı olduğuna inanması nedeniyle.

İÇERİK

BÖLÜM

I. MÜTHİŞ BİR İCAT

II. BİR TERÖR YOLCULUĞU

III. GEZEGEN SINIRLI

IV. VENÜS'ÜN MAĞARALARI

V. GÜNEŞ ÜLKELERİNE DOĞRU

VI. KRISTAL DAĞLARDA KAYBOLMUŞ

VII. GÜNEŞ'İN ÇOCUKLARI

VIII. KONUŞMASIZ DİL

IX. MUHTEŞEM BİR METROPOL

X. HAPİS VE HARİKA BİR KAÇIŞ

XI. VENÜS'ÜN TAHTININ ÖNÜNDE

XII. DAHA FAZLA MUCİZE

XIII. TEKRAR BAŞIMIZI BELALAR

XIV. GÜNEŞ TANRISI

XV. KORKUNÇ DÜŞMANLARIN MERHAMETİNDE

XVI. KARANLIĞIN KORKUNÇ YARATIKLARI

XVII. VENÜS'TE DÜNYA BÜYÜSÜ

XVIII. VAHŞİ CENNET

XIX. ARABANIN SIRRI

XX. GÜNEŞİN KORYBANTİASI

XXI. DÜNYA

RESİMLER LİSTESİ

"Basamaklarda duran ... bir insana benzeyen ama
bir gorilden daha vahşi bir yaratık vardı"

"Kristal Dağları'nın kalbindeydik!_"

"Sen kimsin ve nesin ve nereden geldin?"

"Havada süzülen hava gemisinin kenarından kıvrıldı ve onu
aşağı çekti"

BÖLÜM I

HARİKA BİR İCAT

Ben bir kahraman hayranıyım; biyografilerin doymak bilmez bir yiyicisiyim; ve diyorum ki
bu muhteşem listedeki hiçbir adam Edmund Stonewall'a denk olmamıştır. Gülümsersiniz çünkü onun adını hiç duymamışsınızdır, çünkü şimdiye kadar
biyografisi yazılmamıştır. Ve bu gerçek bir biyografi değildir; sadece Stonewall'un kariyerindeki
en önemli olayın hikayesidir.

Gerçekten de dünyanın gerçek kahramanlarından ne kadar habersiz olduğunu görmek, ırk gururunu kırıyor. Tarihte önemli bir figür olan birçok kişi, sonuçta, eski alışkanlıkları kölece takip eden, gerçek bir özgünlükten yoksun ve sadece sıradan olanın biraz abartılmasıyla dikkat çeken, insanlığın zavallı bir örneğidir. Ancak Edmund Stonewall'un durumunda, dünya cehaleti için suçlanamaz çünkü daha önce de söylediğim gibi, hikayesi henüz yazılmadı ve şimdiye kadar derin bir sır olarak saklandı. Abartmak istemiyorum; ancak sadece gerçekleri anlatarak bunu yapıyormuş gibi görünmekten kaçınamıyorum. Stonewall'un işlemleri genel bilgi haline gelseydi, dünya --açıkça konuşmalıyım-- devrim geçirmiş olurdu. Elinde, herhangi bir meraklının peygamberlik ruhunda sakladığı
güç, zenginlik ve doğa güçleri üzerindeki insan hakimiyetinin en çılgın hayallerini gerçekleştirmenin araçlarını tutuyordu.
Onun özgünlüğünün bir parçası,
avantajını böyle bir şekilde kullanma düşüncesini asla aklından geçirmemesiydi.
Karakteri,
alışılmış açgözlülük biçimlerinden tamamen uzaktı. Zenginliğin kendisi için hiçbir şey umurunda değildi ve şöhret için de aynı şekilde azdı. Tüm enerjileri,
kendisinden başka kimsenin pratik bir öneme sahip olarak görmeyeceği amaçlara ulaşmaya yoğunlaşmıştı. Böylece, her insan endüstrisini yeni bir zemine oturtacak ve insanlığın faaliyetlerini ve başarılarını hesaplama sınırlarının ötesinde çoğaltacak bir icat yapmış olan bu olağanüstü kişi, elini uzatıp kavraması gereken muazzam servete sırtını döndü, dehasının ayaklarının altına serdiği sınırsız gücü ele geçirmeyi reddetti ve eşsiz keşfini o kadar eksantrik, o kadar çılgınca pratik olmayan, uyanık yaşamın tamamen ötesinde bir amaç için kullandı ki, sıradan bir adama sonsuz bir karmaşa rüyasında kaybolmuş bir deli gibi görünmüş olmalı. Ve bugüne kadar, sinirsel bir heyecan duymadan, tüm çağların arzusunun, binlerce filozof, bilgin, mucit, peygamber ve hayalperestin yol gösterici yıldızı olan idealin
dünyada nasıl gerçekleştiğini düşünemiyorum; ve yine de tüm bin beş yüz milyon sakininden sadece bir tanesi bunu biliyordu, ona sahipti, onu kontrol ediyordu - ve bunu ifşa etmek istemiyordu, ancak bilgisini bir insan beyninde şekillenen
en çılgın tasarımın
başarılması için biriktirdi ve kullandı.

Şimdi, daha spesifik olmak gerekirse. Stonewall'un geçmişi hakkında çok az şey biliyorum.
Sadece orta düzeyde zengin olduğunu ve yakın bir aile bağının olmadığını biliyorum. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve en eski üniversitelerimizden birinin diplomasına sahipti. Ama genel olarak sosyal biri değildi ve eski sınıf arkadaşlarının toplantılarına katıldığını veya toplumun herhangi bir etkinliğine veya işlevine en ufak bir ilgi gösterdiğini hiç görmedim, ancak New York'ta geniş bağlantıları olan ve zaman zaman onu kendi çevrelerine çekmeye çalışan bazı uzak akrabaları aracılığıyla kapıları ona açıktı. Kesinlikle onu süslerdi ama onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Yine de akşamlarını sık sık geçirdiği Olympus Kulübü'nün bir üyesiydi. Ama orada bile çok az tanıdık edindi ve inanıyorum ki Jack Ashton, Henry Darton ve Will Church dışında hiç yakın arkadaşı yoktu. Ve onu sadece kulüpte tanıyorduk. Orada, bizimle yalnızken, bazen zihnini kısmen açardı ve bilgi çeşitliliği ve sohbetinin tekdüzeliği bizi büyülerdi. Delilik niteliğindeki herhangi bir şeyin fikri aklımıza hiç gelmemiş olmasına rağmen, onu son derece eksantrik bulduğumuz gerçeğini gizlemeyeceğim. Bilimsel nitelikteki karmaşık araştırmalarla uğraştığını ve hiçbirimiz girmemiş olsak da özel bir laboratuvara sahip olduğunu biliyorduk. Bazen bilimin yeni bir gelişmesinden bahseder, aksi takdirde tamamen cahil kalacağımız
şeyler hakkında açık açıklamalarıyla bir ışık seli saçardı. Hayal gücü,
konuşmasının konusu üzerinde şimşek gibi çakarak, onu en beklenmedik açılardan açığa çıkarırdı ve çoğu zaman bizi, ertesi günkü meşguliyetler arasında neredeyse adını unuttuğumuz
şeyler için gerçek bir coşkuya
uğrattı.

Özellikle belagatli olduğu bir konu vardı: radyoaktivite; keşfi, on dokuzuncu yüzyılın son on yılında bilimin en büyük zaferi olan maddenin en garip özelliği. Hiçbirimiz Stonewall'un bize
öğrettiği dışında bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorduk. Gazetelerde yeni, anlaşılmaz bir duyuru
çıktığında, Edmund'un akşam kulüpte her şeyi
açıkça söyleyeceğinden emin olduğumuz için atladık. Bize, belirsiz bir şekilde, her şeyin arkasında büyük, muazzam bir sır olduğunu anlamamızı sağladı. Darbe inmeden kısa bir süre önce bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Şunu dinleyin! İşte Profesör Thomson, tek bir radyum tanesinin, asma kilitle bağlı atomlarında bir milyon
tonu üç yüz metre yükseğe kaldırmaya yetecek kadar enerji içerdiğini söylüyor. Profesör Thomson tahminlerinde çok mütevazı ve o enerjiye nasıl ulaşılacağı konusunda en ufak bir fikri yok.
Ne Profesör Rutherford ne de Lord Kelvin; _ama yine de birileri
elbette_ bunu başaracak."

Böyle konuştuğunda bizi kesinlikle heyecanlandırıyordu, çünkü gözlerinde zekamızın kavrayamayacağı derinliklere nüfuz eden bir bakış vardı. Yine de onun aklından gerçekten ne geçtiğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Eğer anlamış olsaydık, zekasının işleyişine dair tek bir net bakış yakalayabilseydik, dehşete düşerdik. Ve eğer insan ruhundan daha önce hiç yayılmamış bir parıltıyla aydınlanmak üzere olan bir gizem uçurumunun eşiğine ne kadar yakın olduğumuzu bilseydik, sanırım sandalyelerimizden fırlayıp dehşet içinde kaçardık. Ama hiçbir şey anlamadık, sadece Edmund'un eksantrik rüyalarından birine daldığını ve Jack'in büyük, umursamaz, iyi huylu tavrıyla araya girdiğini:

"Edmund, _sen_ dediğin gibi 'ona ulaşabilirsen'; onunla ne yaparsın?"

Stonewall'un gözleri bir an parladı ve sonra ilginç bir vurguyla cevap verdi:

"Arşimet'in rüyasında gördüğü şeyi yapabilirim."

Hiçbirimiz Arşimet'in rüyasında ne gördüğünü hatırlayamadık
ve konu kapandı.

Sonrasında uzun bir süre Stonewall'dan hiçbir şey göremedik. Kulübe gelmedi ve onu aramayı düşünmeye başlamıştık,
bir akşam, hiç beklenmedik bir şekilde, alışılmadık derecede neşeli bir ifadeyle içeri girdi. Onu çok özlemiştik ve şimdi onu coşkuyla karşıladık. Animasyonu hepimizi etkiledi ve el sıkışır sıkışmaz, sesinde bastırılmış bir heyecanla şöyle dedi:

"Eh, 'başardım.'"

"Neyi başardım?" diye uzatarak sordu Jack.

"Atomlar arası enerji. Kontrol altına aldım."

"Neyi başardın?" dedi Jack.

"Sendeki şeytan!" dedi.

"Evet, bir profesörün hayalini kurduğu yere geldim, 'insan çektiği her nefesin
dünyanın atölyelerini çalıştırmaya yetecek kadar
güç içerdiğini bildiğinde, bir gün, bir şekilde, o enerjiyi kullanmanın bir yolunu bulacaktır.' dediğinde.
İş
tamamdır, çünkü ben onu kullandım!"

Birbirimize baktık, ne diyeceğimizi bilemedik, Jack hariç, yaramazlık ruhundan ilham alarak uzatarak şöyle dedi:

"Ah, evet, hatırlıyorum. Peki, Edmund, sana daha önce sorduğum gibi,
bununla ne yapacaksın?"

Aramızda Edmund'la dalga geçme düşüncesi yoktu; ona bunun için fazlasıyla saygı duyuyor ve hayranlık duyuyorduk; yine de, Jack'ten şakalaşma enfeksiyonunu kaptığımızda, şimdi gördüğüm kadarıyla çok kışkırtıcı görünen bir şekilde, talepte birleştik:

"Evet, Edmund, bize bununla ne yapacağını söyle."

Ve sonra Jack, Edmund'u elinden tutup önümüze savurarak alaycı bir şekilde, ama tamamen iyi niyetli bir şekilde, "Beyler, Archimedes junior."

diyerek gaza bastı. Stonewall'un gözleri parladı ve yanağı karardı, ama bir an hiçbir şey söylemedi. Hemen ardından, eski nezaketine dönerek, şöyle dedi:

"Keşke laboratuvara gelip sana ne yapacağımı gösterebilseydin."

Elbette hemen kabul ettik. Hiçbir şey bizi bu davetten daha fazla memnun edemezdi, çünkü uzun zamandır Edmund'un laboratuvarının içini görmek için can atıyorduk. Hepimiz şapkalarımızı aldık ve onunla birlikte yola koyulduk. Bekar olmasına rağmen
koca bir evi işgal ettiği
yerde yaşadığını biliyorduk,
ama hiçbirimiz içini görmemiştik ve merakımız
_qui vive_ üzerindeydi. Bizi güzel bir koridordan ve arkadaki bir daireden geçirerek
doğrudan arka bahçeye götürdü, yarısının kapalı ve çatıyla örtülü olduğunu, bir atölye gibi devasa bir kulübe oluşturduğunu görünce şaşırdık. Edmund
kulübenin kapısını açtı ve bizi içeri aldı.

Dikkatimizi hemen dikkatimizi çeken bir nesne çekti.
Mekanın ortasında hayal edebileceğiniz en tuhaf görünümlü şey vardı.
Bunu tarif etmem zor. Yuvarlak ve bir kazan gibi uzundu,
şişkin uçları vardı ve cilalı çelikten yapılmış gibi görünüyordu. Toplam uzunluğu
yaklaşık on sekiz fit ve genişliği on fitti. Edmund yaklaştı ve sonunda, eğilmeden veya sıkışmadan girebileceğimiz kadar geniş ve yüksek bir kapıyı açtı.

"İçeri girin beyler," dedi ve tereddüt etmeden ona itaat ettik,
Church hariç, bilinmeyen bir nedenle dışarıda kalmıştı ve biz onu aradığımızda
kaybolmuştu.

Edmund parlak bir ışık yaktı ve kendimizi cilalı ahşap işçiliği ve yanlarda deri minderli koltuklarla güzelce döşenmiş dikdörtgen bir odada bulduk. Duvarlarda birçok metal düğme ve kulp parlıyordu.

"Oturun," dedi Edmund, "ve size burada ne olduğunu söyleyeceğim."

Kapıya doğru yürüdü ve tekrar Church'ü çağırdı ama cevap
vermedi. Bunun ilginç olmak için çok derin olduğunu düşünerek kulübe geri döndüğünü düşündük. Daha sonra öğreneceğiniz gibi, yaptığı bu değildi, ancak yaptığı şeyden asla pişman olmadı. Church'ten hiçbir yanıt alamayınca, Edmund sonunda bizimle birlikte deri kaplı
sıralardan birine oturdu ve açıklamasına başladı.

"Kulüpte sana anlattığım gibi," dedi, "atomların gizemini çözdüm. Yöntemimi açıklamaktan beni mazur göreceğinden eminim" (tavırlarında biraz alaycı bir tavır vardı), "ama en azından sınırsız bir güce sahip olduğumun açık ifadesini anlayabilirsin. Gördüğün bu düğmeler ve kulplar, onu açıp kapatmak ve istediğim gibi kontrol etmek için kullandığım anahtarlardır. Dikkat et, bu güç, madde dediğimiz şeyin tam kalbinden gelir; dünya bununla doludur. En azından radyoaktivite keşfedildiğinden beri orada olduğunu biliyorduk,
ama insan zekasının onu asla hapishanesinden kurtaramayacağı gibi görünüyordu. Yine de onu sadece serbest bırakmakla kalmadım, aynı zamanda onu bir kazandan çıkan buhar veya bir dinamodan gelen elektrik akımı gibi mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyorum."

Yaşamış en bilim dışı insan olan Jack esnedi ve Edmund bunu fark etti. Ama hiçbir rahatsızlık göstermedi, sadece gülümsedi ve bana ve Henry'e göz kırparak şöyle dedi:

"Bu bile biraz fazla derin görünüyor, bu yüzden belki de size ne demek istediğimi anlatmak yerine
göstersem daha iyi olur. Bir dakika izin verin."

Kapıdan çıktı ve oturmaya devam ettik. Dışarıda bir ahır kapısının açılmasına benzer bir ses duyduk ve hemen Edmund
yeniden belirdi ve içinde bulunduğumuz odanın kapısını kapattı. Onu giderek artan bir merakla izledik. Tek bir gülümsemeyle duvardaki bir
topuza bastı ve anında odanın havaya
yükseldiğini hissettik. Dalgalı suda bir tekne gibi hafifçe sallanıyordu. Şaşırmıştık,
elbette, ama telaşlanmadık.

"Merhaba!" diye haykırdı Jack. "Bu ne tür bir balon?"

"Bu bir balondan daha fazlası," dedi Edmund ve konuşurken
başka bir düğmeye dokundu ve artık ona böyle demem gereken arabanın
durduğunu hissettik. Sonra Edmund bir taraftaki kepengi açtı ve hepimiz dışarı bakmak için
ayağa fırladık. Aşağıda çatıları ve sokağın kenarında duran iki ağacın tepelerini gördük.

"Yaklaşık yüz fit yukarıdayız," dedi Edmund sessizce. "Şimdi
ne düşünüyorsun?"

"Harika! Harika!" diye haykırdık bir nefeste. Ve devam ettim:

"Ve bunu yapanın atomlar arası enerji olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dünyada başka hiçbir şey," diye karşılık verdi Edmund.

Ama şakacı Jack'in bir esprisi olmalı:

"Bu arada, Edmund," diye sordu, "Arşimet ne hayal etti?
Ama önemli değil; onu sersemlettin. Şimdi, atom balonunla
ne yapacaksın?"

Edmund'un gözleri parladı:

"Bir dakika içinde göreceksin."

Pencereden görünen manzara harikaydı ve bir an için hepimiz onu izlemeye devam ettik. Şehir ışıklarının neredeyse hepsi bizim seviyemizin altındaydı ve New Jersey ufkunda Venüs gezegenini fark ettim, batmak üzereydi ama bir elmas kadar parlaktı. Yıldızlara bakmayı severim ve Edmund'un dikkatini gezegene çektim çünkü o da yanımda duruyordu.

"Çok güzel, değil mi?" dedi coşkuyla. "Güneş sistemindeki en güzel gezegen ve bir tarafının her zaman gündüz, diğer tarafının her zaman gece olması ne garip."

Gökbilimsel bilgisini sergilemesi beni şaşırttı çünkü bu konuya hiç dikkat ettiğini bilmiyordum ama bir dakika sonra Edmund bizi aniden pencereden itip panjuru kapattığında olay unutuldu.

"Bu kadar erken mi aşağı iniyorsun?" diye sordu Jack.

Edmund gülümsedi. "Gidiyoruz," dedi basitçe ve elini düğmelerden birine koydu. Hemen kendimizi çok yavaş hareket ederken hissettik.

"Haklısın, Edmund," diye tekrar söze girdi Jack, "bizi kolayca indir;
tümseklerden hoşlanmam. "

Her an arabanın, açıkça durduğu beşiğe dokunduğunu hissetmeyi bekliyorduk, ancak üç ölümlü hiç bu kadar yanılmamıştı. Gerçekten
olan şey, hatırlayacağınız gibi, tekil maceramızın
başlangıcında ortadan kaybolan
Will Church'ün sözleriyle daha iyi anlatılabilir. Anlatımı ondan uzun süre sonra aldım. Bunu dikkatlice
yazmış ve bir tür tarihi belge olarak
bir kasaya kaldırmıştı.
İşte Church'ün, giriş kısmını atlayarak, bir hukuk
kâğıdı gibi okunan anlatımı:

"Kulüpten Stonewall'un evine gittiğimizde, diğerlerinin
gerisinde kaldım, çünkü dördü kaldırımın tüm genişliğini
kaplıyordu. Stonewall onlarla konuşuyordu ve dikkatim onun tavrındaki
alışılmadık bir şeye çekildi. Başının tarif edilemez bir duruşu vardı ve bu bana her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı şüphesini uyandırdı. Onu deli olarak düşündüğümü veya buna benzer bir şey olduğunu söylemiyorum, ama aklında bizi kandırmak için bir plan olduğunu hissettim.

"İşler böyle sonuçlandıktan sonra, diğerlerine tek bir kelime bile
fısıldamadığım için acı bir şekilde pişman oldum. Ama bu zor olurdu ve ayrıca,
bu meselenin ciddiyetinin farkında değildim. Yine de,
bu işin dışında kalmaya karar verdim, böylece en azından
ben gülmek zorunda kalmayacaktım. Buna göre, diğerleri arabaya bindiğinde ben dışarıda kaldım
ve Stonewall beni çağırdığında cevap vermedim.

"Kulübenin çatısını açmak için dışarı çıktığında, durduğum
gölgede beni görmedi. Çatının açılması, tüm planı bir anda
ortaya çıkardı. Arabanın bir balon olduğundan hiç şüphem yoktu ve tavanı bu kadar belirgin bir şekilde açtıktan sonra bile,
arabaya girip kapıyı kapattıktan sonra,
şeyin en ufak bir ses çıkarmadan ve sanki büyülenmiş gibi
yükselmeye başladığını görünce oldukça şaşırdım. Sessizce yukarı doğru süzülürken ve
açıklıktan geçerken gerçekten şeytani görünüyordu ve bu görüntü bana ürperti verdi.

"Ama yüz fit yükseklikte durduğunda çok rahatladım
veya öylece, sonra kendi kendime dedim ki, eğer diğerleriyle kalsaydım daha az aptal olurdum, çünkü şimdi onlar benimle tek başlarına dalga geçeceklerdi. Birdenbire, onları tekrar aşağı düşerken görmeyi bekleyerek izlerken, çünkü bunun sadece şeyin yüzeceğini göstermek için bir deney olduğunu düşünüyordum, araba yukarı doğru hareket etti, ilk başta çok yavaştı, ama hızını artırarak belki beş yüz fit yüksekliğe ulaştı. Bir an orada asılı kaldı, zırhlı bir canavar gibi, sokak kemerlerinin titrek ışığında parladı ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, göğe doğru bir ok gibi fırladı. Bir dakika garip bir kuş gibi daireler çizdi
yönünü bulmaya çalıştı ve sonunda batıya doğru hızla uzaklaştı, ta ki yüksek binaların arkasında onu göremeyene kadar. Sokağa ulaşmak için eve koştum, ama dış kapının kilitli olduğunu ve görünürde tek bir insan olmadığını gördüm. Seslendim ama kimse gelmedi. Geri dönerken bahçede çitin üzerinden geçebileceğim bir yer keşfettim ve bu yüzden sokağa kaçtım. Hemen
gizemli arabayı gökyüzüne aradım ama hiçbir izini göremedim.
Gitmişlerdi! Çaresiz bir heyecanla kaldırıma neredeyse
çöküyordum, durup mantık yürütseydim kendime açıklayamayacağım bir heyecan; sonuçta, neden bu şeyi bu kadar trajik bir şekilde alayım ki. Ama
içimdeki bir şey her şeyin yanlış olduğunu söylüyordu. Bir polis memuru
yanından geçiyordu.

"'Memur bey! Memur bey!' diye bağırdım, 'gördün mü?'

"'Ne gördün?' diye sordu mavi ceketli, sopasını döndürerek.

"'Araba--balon,' diye kekeledim.

"'Kafanın içinde balon! Sarhoşsun. Defol git buradan!'

"Ona konuyu anlatmanın imkansızlığını fark ettim ve
çiti aştığım yere geri koşarak
avluya tırmandım ve kulübeye girdim. Neyse ki polis memuru, ben ayrıldıktan sonra
hareketlerime daha fazla dikkat etmedi. Boş beşiğe oturdum ve çatıdaki açıklıktan yukarı baktım, umutla
onların geri geldiğini görmeyi umdum. Çaresizlik içinde nöbetimi bırakıp eve gitmem gece yarısı olmuş olmalı, çok şaşkın ve şüphelerimi dile getirmediğim için kendimi suçluyordum. Sonunda uyudum ama
korkunç rüyalar gördüm.

"Ertesi gün erken kalktım ve arabayla ilgili bir şeyler bulma umuduyla tüm gazeteleri karıştırdım. Ama tek bir kelime bile yoktu. Birkaç gün boyunca haber sütunlarını izledim ama sonuç alamadım. Sahil ne zaman açık olsa Stonewall'un bahçesinde dolaşıyordum ama ölümcül kulübe bomboştu ve
evde tek bir canlı yoktu. Duygularımı tarif edemiyorum. Arkadaşlarım gizemli bir
araç tarafından kaçırılmış gibiydi ve
bu şeyin dehşeti beni neredeyse deli ediyordu. Bir bakıma, onların kaybolmasından
ben sorumluymuşum gibi hissediyordum.

"Bir gün Jack Ashton'ın kuzenlerinden birinin sokakta bana işaret ettiğini görünce kalbim duracak gibi oldu. Tedirgin bir bakışla yanıma yaklaştı. 'Bay Church,' dedi, 'Sanırım beni tanıyorsunuz; Jack'e ne olduğunu
söyleyebilir misiniz? Onu birkaç gündür görmedim.' Ne diyebilirdim? Hala
yakında geri döneceklerine inanarak, anlık bir
sebeple, Jack'in birkaç yakın arkadaşıyla birlikte bir av gezisine
çıktığına dair bir hikaye uydurdum.
Arkadaşlarımın da benim gibi bekar olmaları ve dolayısıyla isterlerse ortadan kaybolma özgürlüğüne
sahip olmaları düşüncesi beni biraz rahatlattı.

"Ama bir haftadan fazla bir süre onlardan haber alamayınca umutsuzluğa kapıldım. Tüm umudumu yitirmek zorundaydım. Kıyıya ne kadar yakın olduğumuzu hatırlayarak, denizin üzerinden sürüklenip
battıkları sonucuna vardım. Anlattığım yalandan sonra, tanıdıklarıma gerçeği söylemek benim için zordu ama bunu yapmak zorundaydım. Sonra polis konuyu ele aldı ve Stonewall'un laboratuvarını ve barakasını yağmaladı ama gizemi aydınlatacak hiçbir şey bulamadı. Birkaç gün boyunca gazetelerde sansasyon yarattı ama hiçbir şey çıkmayınca herkes
kısa sürede her şeyi unuttu--ben hariç. Yalnızlığım ve pişmanlıklarımla baş başa kaldım.

"Onlardan haber alamadan bir yıl geçti. Bunu ayrılışlarının
yıldönümünde yazıyorum. Arkadaşlarım, biliyorum, öldüler--bir yerlerde!
Ah, ne deneyimdi! Arkadaşlarınız öldüğünde ve gömüldüğünde
yeterince zor ama bir anda ortadan kaybolup
hiçbir iz bırakmadıklarında--! Neredeyse dayanılmaz bir şey!"

BÖLÜM II

BİR DEHŞET YOLCULUĞU

Hikayeyi Church'ün anlatımını tanıtmak için bıraktığım noktadan ele alıyorum.

Dakikalar geçtikçe ve hareket etmeye devam ettikçe inişle ilgili fikrimizi değiştirdik ve mucidin bize tahmin ettiğimizden çok daha uzun bir yolculuk vereceği sonucuna vardık. Şaşırmıştık ve şaşkındık ama aslında telaşlanmamıştık çünkü araba o kadar düzgün gidiyordu ki insana bir güven duygusu veriyordu. Öte yandan, Edmund'un bize kendi iradesi olmayan bir sürü çocuk gibi davranması konusunda biraz öfkelenmiştik. Hiç şüphesiz onu istemeden de olsa kışkırtmıştık ama bu onun için fazla ileri gidiyordu. Eminim hepimiz bu hisle
ateşlenmiştik ve hemen Jack öfkelendi:

"Bak, Edmund," diye haykırdı, her zamanki iyi huylu tavrını
bırakarak, "bu, oldukça yüksek el. Bana göre bu, kaçırmaya benzer bir anlaşma. Sana beni bu şekilde kaçırmana izin vermedim ve bununla ne demek istediğini ve ne yapmak istediğini bilmek istiyorum. Arabanla küçük bir yolculuk yapmaya itirazım yok, ki bu kesinlikle çok rahat, ama önce bana gitmek isteyip istemediğimin sorulmasını istiyorum."

Edmund omuzlarını silkti ve cevap vermedi. O sırada
metal düğmelerle çok meşguldü. Birdenbire sanki yeşil bir makinist tarafından sürülen bir arabadaymışız gibi ayaklarımızdan çekildik. Edmund da tutamaklardan birine tutunmasaydı düşecekti. Korkunç bir hızla havada
döndüğümüzü hissettik. Edmund yine de tek kelime etmedi, ama biz sendeleyerek ayağa kalkarken ve birçok sarhoş adam gibi deri minderli banklarda dizlerimiz ve ellerimizle kendimizi sabitlerken, düğmelerini çekiştirmeye ve itmeye devam etti. Sonunda hareket daha düzenli hale geldi ve arabanın vahşi
hızından yavaşladığı belliydi.

"Affedersiniz," dedi Edmund, sonra, gayet doğal bir şekilde, "şey
henüz yeni ve durakları deneyimleyerek öğrenmem gerekiyor. Ama
telaşlanacak bir durum yok."

Ama öfkemiz, az önce yaşadığımız sarsıntıyla daha da alevlenmişti ve her zamanki gibi Jack bunun sözcüsüydü:

"Belki de telaşlanacak bir durum yok," dedi heyecanla, "ama sorumu yanıtlayacak kadar nazik olur musunuz ve ne yaptığınızı ve
nereye gittiğimizi bize söyler misiniz?"

Ve normalde bir istiridye kadar sessiz olan Henry de daha da
çok öfkeyle bağırdı:

"Bakın! Bu şeyden bıktım! Aşağı inin ve beni dışarı çıkarın.
İsteğim ve bilgim dışında böyle taşınamam."

Bu sırada Edmund her şeyi istediği şekle sokmuş gibi görünüyordu
ve bize doğru döndü. Her zaman açıklanamayan bir
çekim gücü vardı ve şimdi bunu daha önce hiç olmadığı kadar hissediyorduk. Yüz hatları
mükemmel derecede sakindi, ancak gözlerinde elektrik gibi görünen bir ışık vardı. Jack ve Henry'nin hararetli sözlerine doğrudan bir cevap vermekten çekiniyormuş gibi, sakin bir sesle başladı:

"İlk niyetim, sizi çok
ilginç bir keşif gezisine benimle birlikte davet etmekti. Hiçbirinizin sizi alıkoyacak bir aile veya iş bağının olmadığını biliyordum ve buna kolayca razı olacağınızdan emindim.
Ancak, eğer istemezseniz, tek başıma gitmeye karar verdim. Ama
muhtemelen kulüpte beni sandığınızdan daha fazla kışkırttınız ve arabaya bindikten sonra, kendim de sinirli olduğum için, size bir ders vermeye karar verdim. Ancak, sizi kaçırmak gibi bir niyetim yok. Şu anda benim kontrolümde olduğunuz doğru, ancak şimdi size temin ettiğim, insanların üstlendiği en
harika girişimle ilgilenmek istemediğinizi söylerseniz, kulübeye geri dönüp sizi serbest bırakacağım."

Birbirimize baktık, ne cevap vereceğimizden şüphe ederek, ta ki Jack, tüm dürtüselliğiyle, kalbinde tanıdığım herkesten daha fazla insan nezaketi sütü olana kadar, Edmund'un elini tutup haykırana kadar:

"Tamam, ihtiyar, geçmiş geçmişte kaldı; seninleyim. Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Ben de seninleyim," diye bağırdım, Jack'in coşkusunun mahmuzuna boyun eğerek
ve yoğun bir merakla hareket ederek. "Devam et diyorum."

Henry daha geri kalmıştı. Ama onun da merakı uyanmıştı ve sonunda diğerleriyle birlikte sesini yumuşattı.

Jack şapkasını salladı.

"O zaman, modern Arşimet için üç alkış! Bunu
şimdi yanlış anlamayacaksın Edmund."

Alkışladık ve Edmund'un çok memnun olduğunu görebiliyordum.

"Ve şimdi," diye devam etti Jack, "bize her şeyi anlat. Nereye gidiyoruz?"

"Affedersin, Jack," diye cevapladı Edmund, "ama bunu bir sürpriz olarak saklamayı tercih ederim. Her şeyi zamanında öğreneceksin; ya da en azından anlayabildiğin her şeyi," diye ekledi, hafif kötü niyetli bir gülümsemeyle.

Belki de işin bilimsel yönlerine diğerlerinden biraz daha fazla ilgi duyduğumdan, Edmund'dan bize harika icadının doğası hakkında daha fazla bir şeyler anlatmasını istedim. Çok iyi bir mizahla, ama daha çok öğrencilerine hitap eden bir okul müdürü gibi, öğrencilerin onu tamamen takip edemediğini bildiği şekilde karşılık verdi.

"Duvarlardaki bu düğmeler ve kulplar," dedi, "sürüş gücünü kontrol ediyor, ki bu güç, size söylediğim gibi, gizli güçlerini açığa çıkarmak için ikna ettiğim
madde atomlarından geliyor. Bir yöne doğru iter veya dönerim ve
ilerleriz veya yükseliriz; başka bir yöne doğru iter veya dönerim ve dururuz veya geri gideriz. Böylece atomik gücü istediğim gibi yoğunlaştırıyorum. Bizi harekete geçiriyor,
ya da bizi dünyaya geri götürüyor veya
hareketsiz tutuyor, benim uygulama şeklime göre. Şu anda tekmelediğim ve tutunduğum şey dünyadır; ancak yeterince büyük herhangi bir başka gövde de aynı amaca hizmet eder. Makinelere gelince, onu anlamak için özel bir eğitime ihtiyacınız olur. Tüm konuyu en alttan en üste incelemeniz ve denediğim tüm deneyleri incelemeniz gerekir. Bazı şeylerin temel nedenini kendim bile anlamadığımı itiraf ediyorum. Ancak gücü nasıl uygulayacağımı ve kontrol edeceğimi biliyorum ve Profesör Thomson ve Profesör Rutherford burada olsaydı, gözlerini
açardım. Keşke onları kaçırabilseydim."

"Bu, sonuçta bizi kaçırdığın bir itiraf," diye söze girdi Jack,
gülümseyerek.

"Eğer bunu bu şekilde ifade etmekte ısrar ediyorsan--evet," diye yanıtladı Edmund,
ayrıca gülümseyerek. "Ama artık kabul ettiğini biliyorsun."

"Belki bize bir Paris gezisi hediye edersin," diye ısrar etti Jack.

"Bundan daha iyi," diye yanıtladı cevap. "Paris, göreceğin şeyle karşılaştırıldığında sadece bir karınca yuvası."

Ve gerçekten de öyle oldu!

Sonunda herkes piposunu çıkardı ve kendimizi evimizde hissetmeye başladık,
çünkü gerçekten, lüks mobilyalar söz konusu olduğunda, Olympus Kulübü'ndeki kadar rahattık ve garip aracın hareketi
o kadar düzgün ve düzenliydi ki bizi bir uyuşturucu gibi yatıştırıyordu. Sadece,
insanın neredeyse farkında olmadan sahip olduğu isimsiz, ince duyular varlıklarının bize hareket halinde olduğumuza dair güvence verdiğini.

Bir saat kadar sigara içtikten sonra, kulüp tarzında konuşup hikayeler anlattıktan sonra, Edmund aniden tuhaf bir gülümsemeyle sordu:

"Bu küçük odanın dumanla boğulmaması sizi biraz şaşırtmıyor mu?
Panjurların sıkıca kapalı olduğunu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack, "öyle! Neden burada bir saattir pencereleri açık olmadan eski Vezüv gibi bulutlar
döküyoruz ve yine de hava bir çan kadar berrak."

"Duman," dedi Edmund etkileyici bir şekilde, "yolumuza devam etmemizi sağlamak için atom enerjisine dönüştürüldü. Hepinizin iyi sigara içicileri olmanıza sevindim, çünkü bu bana yakıt tasarrufu sağlıyor. Bakın," diye devam etti, biz şaşkınlıkla ona bakarken,
"oradaki adamlar sizin dumanınızı yutuyor ve onu
aldıkları için mutlular."

Sırıtan çelik ağızlara benzeyen, sayısız siyah dişle
örtülmüş ve girişin karşısındaki duvarın dibinde çıkıntılı bir çıkıntıyla yarı gizlenmiş bir sırayı işaret etti ve ben bakarken, açık çenelerinin içinde kaybolan hafif duman kıvrımlarını görünce heyecanlandım.

"Onlar her şeyi yiyen hayvanlar," dedi Edmund. "Ayrıca sizin nefesinizden gelen
karbonla besleniyorlar. Oldukça dikkat çekici, değil mi, ciğerlerinizden havayı her
verdiğinizde bu arabanın gitmesine yardım ediyorsunuz?"

Hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk; şaşkınlığımız anlatılamayacak kadar fazlaydı.
Edmund'a, omurgamızda ürpertici hislerle, yan yan bakmaya başladık.
Ona karşı şekilsiz, kabul edilmemiş bir korku ruhumuza girdi. Söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek hiç aklımıza gelmedi. Onu bunun için fazla iyi tanıyorduk; ve sonra, burada, görünürde hiçbir hareket gücü olmayan ağır metal bir arabada havada gizemli bir şekilde uçmuyor muyduk?
Benim açımdan,
daha fazla açıklama talep etmek yerine, tüm bunların harikası üzerine bulanık bir hayale daldım; ve Jack ile Henry de aynı şekilde ele geçirilmiş olmalılar, çünkü hiçbirimiz tek bir kelime etmedik veya bir soru sormadık; oysa
Edmund, belki de yarattığı izlenimden memnundu, aynı şekilde
sessiz kaldı.

Böylece bir saat daha geçti ve sanırım hepimiz bir uyuklarken,
Edmund bizi şöyle diyerek uyandırdı:

"Bu gece ilk nöbeti ve diğerlerini de ben tutacağım."

"O zaman bu gece karaya çıkmayacağız?"

"Hayır, bu gece çıkmayacağız ve sen de yatabilirsin. Gördüğün gibi
iyi, rahat ranzalar hazırladım ve bence çok iyi uyuyacaksın."

Edmund konuşurken duvarlar boyunca uzanan bazı bankların üstlerini kaldırdı ve oturmaya hazır mükemmel yatakları gösterdi.

"Gerçekten ihtiyacımız olacak hiçbir şeyi unutmadığımı düşünüyorum," diye ekledi. "Yataklar, silahlar, aletler, kitaplar, giysiler, kürkler ve yenilecek
iyi şeyler."

Birbirimize şaşkınlıkla baktık, ama kimse konuşmadı, her ne kadar
herkesin aklına aynı düşünce gelmiş olsa da--hazırlıklara bakılırsa bunun oldukça uzun bir yolculuk olacağı
sözü gelmiş olabilir. Silahlar! Dünyada
silahlara ne gerek var? Ayı avı için Rocky Dağları'na mı gidiyordu? Ve giysiler ve kürkler!

Ama gerçekten uykuluyduk ve hiçbirimiz Edmund'un sözünü ciddiye alıp onu tek başına izlemeye
çok da uzun süre ayırmadık. Düşünceli bir şekilde ışığın üzerine bir
perde çekti ve sonra sessizce bir kepengi açıp dışarı baktı.
Bunu gördüğümde, kalkıp kendim bakmak için güçlü bir istek duydum,
ama bunun yerine uykuya daldım. Rüyalarım, duvarın dibindeki sırıtan, tanımlanamayan yaratıkların
görüntüleriyle bölündü,
kendilerini kanatlı ejderhalara dönüştürdüler ve acımasızca beni uzayın ölçüsüz uçurumlarında takip ettiler.

Uyandığımda, arabanın her iki tarafındaki pencereler açıktı ve parlak
güneş ışığı birinden içeri akıyordu. Henry hâlâ uyuyordu,
Jack ranzasında esniyordu ve Edmund pencerelerden birinin önünde durup dışarı bakıyordu. Hızlıca bir tuvalete gittim ve Edmund'un yanına koştum.

"Günaydın," dedi içtenlikle, elimi tutarak. "Dışarı bak ve
bana bu olasılık hakkında ne düşündüğünü söyle."

Yüzümü pencereyi kaplayan kalın ama çok şeffaf cama yaklaştırdığımda, yüreğim ağzıma geldi!

"Tanrı aşkına, neredeyiz?" diye bağırdım.

Jack, telaşlı haykırışımı duyunca ranzasından atladı ve o da
pencereye koştu. Dışarı bakarken soluk soluğa kaldı ve gerçekten de insanın
nefesini kesmeye yetecek kadardı!

Sonsuz bir yükseklikte gibiydik ve mürekkep kadar siyah gökyüzü
yıldızlarla parlıyordu, ancak parlak güneş ışığı arkamızdaki karşı pencereden içeri akıyordu. Dünyadan hiçbir şey göremiyordum.
Açıkçası bunun için çok yüksekteydik.

"Ayaklarımızın altında uzanıyor olmalı," diye mırıldandım yarı yüksek sesle, "öyle ki
ufuk bile görüş alanından kaybolmuş. Aman Tanrım, ne yükseklik!"

Kendini aniden sessiz bir derinliğin kıyısında bulan herkesin başına gelen o tuhaf, kontrol edilemez tereddütü yaşadım.

Şu anda tam önümüzde, ama uzakta, gökyüzünde
çok sıra dışı bir görüntü olduğunu fark ettim. İlk bakışta bunun
yuvarlak ve benekli bir bulut olduğunu düşündüm, Ama garip bir şekilde biçimsizdi ve
buharsız bir görünümü vardı.

"Vay canına!" Jack ıslık çaldı, aniden onu görüp gözlerini dikti
"Bu ne?_"

"Bu dünya!"

Konuşan Edmund'du, bize şaşkın bir gülümsemeyle bakıyordu. Sinirlerimden
bir şok geçti ve bir an beynim döndü. Söylediklerinin
gerçek olduğunu gördüm, çünkü, burada oturduğum kadar eminim ki, sözleri
kulaklarıma daha yeni ulaşmıştı ki büyük bulut yuvarlandı ve sertleşti,
aldatmaca kayboldu ve onları bir okul küresinde gördüğüm kadar net bir şekilde
Asya ve Pasifik Okyanusu'nun ana hatlarını tanıdım!

Bir saniye içinde ayakta duramayacak kadar güçsüzleştim ve titreyerek bir
sıraya çöktüm. Ama gözleri benimki kadar hızlı bir şekilde devasa perspektife uyum sağlayamayan Jack, pencerede kaldı ve haykırdı:

"Saçmalık! Bize ne vermeye çalışıyorsun? Dünya aşağıda, sanırım."

Ama bir dakika sonra o da onu gerçekte olduğu gibi gördü ve şaşkınlığı benimkine eşitti. Aslında o kadar çok gürültü yaptı ki Henry'yi uyandırdı, Henry yataktan fırlayıp koşarak geldi ve nerede olduğumuzu ona anlattığımızda umutsuz bir şekilde inleyerek bir koltuğa çöktü ve yüzünü örttü. Şaşkınlığımız ve dehşetimiz o kadar büyüktü ki, kendimizi hemen toparlamamıza izin vermedi, ama bir süre sonra Jack Edmund'un kolunu yakaladı ve sordu:

"Tanrı aşkına, bize ne yaptığını söyle."

"Çok sıra dışı görünmesi gereken hiçbir şey yok," diye yanıtladı Edmund, alışılmadık bir sıcaklıkla. "Eğer insanlar bu kadar asır boyunca aptal olmasalardı
bunu, hatta bundan daha fazlasını uzun zaman önce yapmış olabilirlerdi. İnsanın ırkından utanmasına yeter! Sayısız yüzyıl boyunca, doğanın zekalarının emrine verdiği gücü kavramak yerine,
zamanlarını boş yere gevezelik ederek geçirdiler. Ve hatta, sonunda, bir şeyler yapmaya başladıklarından beri, buhar ve 'elektrik' gibi önemsiz güçlere harcadıkları zamana bakın, kömür madenlerini ve petrol göllerini yaktılar ve çocukça rüzgarları, gelgitleri ve şelaleleri yardıma çağırdılar, oysa ki baş parmaklarının altında atomların sınırsız enerjisi vardı ve bunu bir bebeğin düdüğünün çığlık atmasını sağlayan şeyden daha fazla anlayamıyorlardı! Bizi buraya getiren atomlar arası kuvvettir ve bizi çok daha uzağa taşıyacaktır."

Sadece sessizce dinledik; çünkü ne söyleyebilirdik? Gerçekler herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı ve yoruma gerek yoktu. İşte _oradaydık_,
uzayın ortasında; ve _orada_ dünya, hiçbir şeye
askıda, bir yaz bulutu gibi asılıydı. Oraya nasıl geldiğimizi tam olarak anlamasak bile en azından nerede olduğumuzu biliyorduk.

Bizi konuşamaz halde gören Edmund farklı bir tonda devam etti:

"Gece oldukça iyi koştuk. Bu saatte acıkmış olmalısın, çünkü geç uyudun; kahvaltı yapalım."

Böyle diyerek bir dolabı açtı, katlanır bir masa çıkardı,
üzerini beyaz bir örtüyle örttü, küçük bir elektrikli
ocağı andıran bir şeyi
açtı ve birkaç dakika içinde iştah açıcı bir yumurta kahvaltısı
ve hayatımda tattığım en iyi fincan kahveyi
hazırlamıştı. İnsan doğasının
en duyulmamış koşullara uyum sağlayabilmesi, ancak içteki insan ihmal edilmediği sürece
kendisini telafi etmesinden biridir. Kahvaltının kokusu bir insanı neredeyse
arafla barıştırırdı - her neyse, bizi o an için eşsiz
durumumuza alıştırdı ve yedik, içtik ve büyük bir sabah avından sonra vahşi doğada bir balıkçı partisininki kadar neşeli, iyi bir yoldaşlığın tadını çıkardık.

Kahvaltı bittiğinde sohbet etmeye ve sigara içmeye başladık, bu bana
lambrinin altındaki o yutkunan ağızları hatırlattı ve eğilip
bir anlığına siyah diş sıralarını, Edmund'dan
onlar hakkında daha fazla açıklama istemeyi düşünerek; ama görüntü beni ürpertti ve
onların işlevini anlamaya çalışmanın umutsuzluğunu hissettim.

Sonra dünyayı görmek için pencereden dışarı bakma sırası bize geldi. Edmund
bize gezegenimizin birçok coğrafi özelliğini tanımamızı sağlayan dürbünler verdi. Pasifik'in batı kıyısı artık açıkça görülebiliyordu ve okyanusun kenarına yakın birkaç küçük noktanın
Japonya ve Filipinler olduğunu biliyorduk. Karlı Himalayalar hışırtılı bir çizgi olarak görünüyordu ve Çin Denizi'nin üzerindeki büyük beyaz bir leke
fırtınanın nerede olduğunu ve iyi gemilerin şüphesiz
sallanan dalgalarla mücadele ettiği yeri gösteriyordu.

Bir süre sonra Edmund'un sürekli bir pencereden diğerine gidip
kaygılı bir havayla dışarı baktığını fark ettim. Bir şey
izliyormuş gibi görünüyordu ve gözlerinde beklenti ve endişe karışımı bir ifade vardı. Arabanın ön tarafında bir gözetleme deliği ve zeminde bir tane daha vardı ve bunları sık sık ziyaret ederdi. Şimdi hatırladım ki
kahvaltıda olduğumuzda bile huzursuz görünüyordu ve
ara sıra dışarı bakmak için koltuğundan kalkıyordu. Sonunda ona sordum:

"Ne arıyorsun, Edmund?"

"Meteorlar."

"Meteorlar, burada!"

"Elbette. Sen bir tür gökbilimcisin; onların
tüm gezegenlerde dolaştığını bilmiyor musun? Dün gece bana hiç dinlenme fırsatı vermediler.
Sen uyurken ben sürekli hassas kancalardaydım.
Yardım etmesi için birinizi çağırmaya yarı yarıya meyilliydim. Uyurken oldukça çirkin adamların yanından geçtik, söyleyebilirim! Biliyorsun ki bu,
gezdiğimiz
keşfedilmemiş bir deniz ve ben kayaların üzerinde koşmak istemiyorum."

"Ama şu anda dünyadan epeyce uzaktayız gibi görünüyor," diye belirttim, "ve
çok fazla tehlike olmamalı. "

"Eskisi kadar tehlikeli değil ama buralarda hala
birkaç tane olabilir. Birkaç milyon mil daha geride bıraktığımızda kendimi daha güvende hissedeceğim."

_Birkaç milyon mil daha!_ Bu sözleri duyduğumuzda hepimiz dehşete düştük.
Gerçekten de dünyanın bir milyon mil uzaktaymış gibi göründüğünü hayal etmiştik, ama o zamanlar bu sadece geçici bir izlenimdi ve bize gerçeklik duygusu vermemişti; ama şimdi Edmund'un aslında bu kadar mesafe kat ettiğimizi söylediğini duyduğumuzda, bu fikir bize ezici bir güçle çarptı.

"İyi olan her şey adına, Edmund," diye haykırdı Jack, "o zaman hangi hızla seyahat ediyoruz?"

"Şu anda," diye cevapladı Edmund, bir göstergeye bakarak, "saniyede yirmi mil yol alıyoruz."

_Saniyede yirmi mil!_ Heyecanlı sinirlerimiz bir kez daha sarsıldı.

"Neden," diye haykırdım, "bu dünyanın yörüngesinde hareket etmesinden daha hızlı!"

"Evet, biraz daha hızlı; ama muhtemelen hedefimiz bizden kaçmaya başlamadan önce gitmek istediğim yere varmak için biraz daha
hızlanmam gerekecek."

"Ah, işte buradasın," dedi Jack. "Bilmek istediğim şey buydu. Hedefimiz
ne? Nereye gidiyoruz?"

Edmund cevap veremeden hepimiz korkuyla ayağa fırladık. Kulaklarımıza yüksek bir
gıcırtı sesi gelmişti. Aynı anda araba sarsıldı ve en
vahşi şimşek bir
şekilde bir pencereden içeri aktı.

"Şeyleri kahretsin!" diye bağırdı Edmund, pencereye doğru sıçrayarak ve sonra
düğmelerinden birine atlayıp tüm gücüyle çevirmeye başlayarak.

Bir saniye içinde yere serilmiştik -- Edmund hariç, o
düğmeyi tutmaya devam etti.
Yolumuz inanılmaz bir hızla değişmişti ve
şaşkın gözlerimiz pencerenin önünden hızla geçen devasa, biçimsiz bir nesne gördü.

"İşte bir tane daha geliyor!" diye bağırdı Edmund, yine düğmeyi tutarak.

Yüzümü pencereye çevirmeyi başarmıştım ve kesinlikle
bittiğimizi düşünüyordum. Görünüşe göre sadece birkaç çubuk ötede ve doğrudan arabaya doğru
hızla koşan, bir şeye benzeyen, büyük, siyah bir kütle vardı. halter,
uçları evler kadar büyük, tekrar tekrar yuvarlanıyor ve bizi yok olmayla tehdit ediyor. Eğer bize çarparsa, ki çarpacağı kesin gibi görünüyordu,
dünyaya asla geri dönmeyeceğimizi biliyordum, toz haline getirilmiş küller halinde olmadıkça!

BÖLÜM III

GEZEGEN SINIRLI

Ancak Edmund meteoru benden önce görmüştü ve düşündüğü kadar hızlı
arabayı çevirdi ve hepimizi bir kez daha ayaklarımızdan fırlattı. Ama kafalarımızı
kırmış olsaydı minnettar olmalıydık, çünkü bizi anında yok olmaktan
kurtarmıştı.

Ancak tehlike henüz geçmemişti. Devasa halter (Edmund'un iğneleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki katı demirden yapılmış olması gerektiğini söylediği) daha yeni kaybolmuştu ki,
dışarıdan göz kapaklarımızı neredeyse çarparak kapatacak kadar şiddetli bir alev geldi.

"Bir çarpışma!" diye haykırdı Edmund. "Şey başka bir büyük meteora çarptı ve ateşli iltifatlar ediyorlar."

Kendini yere attı ve gözetleme deliğinden dışarı baktı. Sonra
ayağa fırladı ve bize bir kez daha yuvarlandı.

"Hepimiz etrafımızdalar," diye durakladı, efordan nefes nefese kalmıştı; sonra,
derin bir ilham alarak devam etti: "Biz, her tarafı kayalarla, ağaç gövdeleriyle ve buz kalıplarıyla
tehdit eden, şiddetli bir taşkındaki bir tekne gibiyiz. Ama bundan kurtulacağız. Araba, tehlikeyi
anlamış gibi dümenine itaat ediyor. Ben de son adamdan, bir kayıkçının sırığıyla itmesi gibi, ona karşı atomik bir tepkime
kurarak kurtuldum."

Dehşetimizin ortasında bile liderimize hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorduk. Kaynakları sınırsız görünüyordu ve ona olan güvenimiz her kaçışta
artıyordu. O gözetleme deliklerinde nöbet tutarken biz
pencerelerden meteorları izliyorduk. Bir saat içinde neredeyse bin kişiye yaklaşmış olmalıyız, ancak Edmund hızımızı düşürmemeye karar verdi, çünkü arabayı tam hızda olduğunda daha hızlı kontrol edebildiğini söyledi. Böylece, bir sürü rahatsız edici alakarga içindeki bir karga gibi şeylerden kaçarak koştuk ve heyecanın tadını çıkardık. Bu, hızla giden bir sandalda akıntılarda uçmaktan daha büyüleyici bir spordu ve sonunda arabamızın ve komutanının güçlerine o kadar güvendik ki, son meteor geçtiğinde oldukça üzüldük ve kendimizi bir kez daha açık, engelsiz bir alanda bulduk. Ondan sonra zaman sessizce geçti. Yemeklerimizi yedik, yatağa girdik ve sanki evdeymişiz gibi düzenli olarak uyandık. Ancak bir açıdan, her şey dünyadakinden çok farklıydı. Gecemiz yoktu! Güneş sürekli parlıyordu, gökyüzü siyahtı ve her zaman yıldızlarla parlıyordu. Hiçbirimize, şefimizin, bunun, güneş arkasındayken bizim için geceyi
yaşatacak dünyanın gölgesine artık sahip olmamamızdan kaynaklandığını söylemesine gerek yoktu. Güneş artık
dünyanın veya başka bir büyük opak cismin arkasında değildi ve uyumak istediğimizde, tüm
panjurları kapatarak, kendi özel kullanımımız için yapay bir gece yarattık. Ve etrafımızda güneş ışığını dağıtacak ve böylece yıldızları saklayacak bir atmosfer yoktu. Bir takvim saatinin yardımıyla
günleri sayıyorduk; Edmund'un
unuttuğu hiçbir şey yok gibiydi. Ve bu, saat be saat üzerimize büyüyen
harika bir deneyimdi. İnanılması
için çok harikulade, inanılmazdı ve yine de--_işte oradaydık!_

Bir anda, çok uzun zaman önce oksijen eksikliğinden
yok olmamızın şaşırtıcı olduğu fikri aklıma geldi. Elbette, Edmund'un söylediklerinden, duvar boyunca uzanan gizemli makinelerin karbonik asidi emdiğini anladım, ancak oksijeni sürekli tüketiyor olmalıyız. Zorluklarımı Edmund'a
söylediğimde güldü.

"Bu en kolay şey," dedi. "Buraya bak."

Küçük bir ızgarayı açtı.

"İçeride," diye devam etti, "havayı iyi durumda tutmak için yeterli oksijen üreten bir cihaz var. Bir ay yetecek
malzemelerle besleniyor, bu keşif gezisinden çok daha uzun sürecek."

"Yine geldin," diye haykırdı Jack. "Sana bunu soruyordum, o sinir bozucu meteorlarla karşılaştık. Bu keşif gezisi ne? Nereye gidiyoruz ki?"

"Eh," diye cevapladı Edmund, "çok iyi gemi arkadaşları olduğumuzdan, sana söylemeye
hiçbir itirazım yok. Venüs'e gidiyoruz."

"Venüs'e gidiyoruz!" diye haykırdık hepimiz bir nefeste.

"Elbette. Neden olmasın? Uygun türden bir ulaşım aracımız var, değil mi?"

Bunu inkar edemezdik. Ulaşım aracımız bizi zaten uzaya milyonlarca mil kadar
götürmüştü; aslında neden bizi Venüs'e veya başka bir gezegene
taşıyamasın ki?

"Venüs'e ne kadar uzak?" diye sordu Jack.

"Dünya'dan ayrıldığımızda," diye cevapladı Edmund, "Venüs hızla alt kavuşuma yaklaşıyordu. Bunun ne olduğunu biliyorsun," bana dönerek, "gezegenin
güneş ile dünya arasına girdiği zamandır. Böyle bir kavuşumda
dünya'dan uzaklık her zaman aynı değildir, ancak bu durumda, yapmamız gereken turu hesaba kattıktan sonra, kat etmemiz gereken sadece yirmi yedi milyon mil olacağını anladım. Saniyede
yirmi mil ortalama bir hızla bu mesafeyi on beş günde, on dört buçuk saatte kat edebilirdik. Ancak, tabii ki, Dünya atmosferinde yavaş giderek biraz zaman kaybetmem gerekiyordu, aksi takdirde
araba sürtünmeden dolayı bir meteor gibi alev alırdı.
Sonra, Venüs'ün atmosferine girerken de yavaşlamam gerekecek, ki çok derin ve yoğun görünüyor; bu yüzden, genel olarak, ayrılışımızdan itibaren on altı günden daha kısa bir sürede Venüs'e inmeyi beklemiyorum. Zaten beş gün ve on bir gün içinde
sizi başka bir dünyanın sakinleriyle tanıştırmayı umuyorum."

Başka bir dünyanın sakinleri! Edmund yine
hepimizi şaşkına çeviren bir fikir ortaya atmıştı.

"Venüs'te herhangi bir sakin olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordum sonunda.

"Elbette. Olduğunu biliyorum. "

"Elbette," diye atıldı Jack, bacaklarını uzatıp piposunu çekerken.
"Evde biri olduğunu bilmeden kim yirmi yedi milyon mil yol gidip ziyaret eder ki?"

"O zaman silahları bunun için mi gemiye koydun," dedim.

"Evet, ama umarım onları kullanmak zorunda kalmayız."

"Bana kalırsa bu bir tür korsan gemisi," dedi Jack. "Ama ne tür silahların var, Edmund?"

Edmund cevap olarak bir dolabı açtı ve bize parıldayan bir dizi otomatik silah ve tabanca ve hatta birkaç pala gösterdi.

"Kesinlikle korsanca!" diye haykırdı düzelmez Jack. "Siyah bayrağı
çeksen iyi olur. Ama, bak Edmund, bahsettiğin tüm bu atomlar arası enerjiyle, neden dünyada yeni bir şey icat etmedin - Venüslüleri sersemletecek ve gerekirse eski gezegenlerini havaya uçuracak bir şey? Otomatik silahlar evde, topuklarınla ​​reddettiğin o ilerlemeyen dünyada oldukça iyidir, ama Venüs'te muhtemelen oldukça küçük balkabakları olacaklardır."

"Başka bir şey hazırlamadım," diye cevapladı Edmund, "çünkü, ilk olarak, daha önemli şeylerle çok meşguldüm ve ikinci olarak, silahlara ihtiyacımız olacağını gerçekten tahmin etmiyorum. Bunları sadece bir önlem olarak aldım."

"Sanırım ahlaki ikna etmeye çalışıyorsun," diye ağır ağır konuştu Jack. "Neyse, umarım bizi gördüklerine sevinirler ve ziyaret edeceğimiz yer Venüs olduğu için, fazla kavga beklemiyorum. Venüs'e gitmene sevindim
Mars yerine, Edmund, çünkü duyduğum kadarıyla Mars'ın on dört fitlik devleriyle ilgili
her şeye rağmen, korsanlık işini o yönde denemek
istemiyorum."

Hepimiz Jack'in hayallerine güldük; ama bu fikirde inanılmaz
heyecan verici bir şey vardı. Başka bir dünyaya inmeyi düşün! Orada
insanlarla tanışmayı düşün! Gerçekten, insanın başını döndürüyordu.

"Kahretsin, bunların hepsi bir rüya," dedim kendi kendime. "Yatağımda sırtüstü yatıyorum ve bir kabus görüyorum. Kendimi uyandıracağım."

Ama ne yaparsam yapayım, bunu hayal bile edemezdim. Aksine, daha önce hiç
hayatımda bu kadar uyanık olmadığımı hissettim.

Bir süre sonra hepimiz bu işi ciddiye almaya karar verdik. Ve sonra
bu işin cazibesi hayal gücümüzü ele geçirmeye başladı.
Tüm yönleriyle olasılıklar hakkında konuştuk. Edmund pek bir şey söylemedi ve Henry hiçbir şey söylemedi,
ama Jack ve ben romantik ruhlarımızın derinliklerine kadar heyecanlanmıştık. Henry
farklıydı. Onun yapısında romantizm yoktu. Her zaman bir şeydeki
paraya bakardı. Ona göre, Venüs'e gitmek aptallıktı,
çünkü dünyayı ele geçirmenin araçları emrimizdeydi.

"Edmund," dedi, bir süre kendi kendine mırıldandıktan sonra, "bu şimdiye kadar duyduğum en büyük
aptallık. Burada mekaniği devrim niteliğinde değiştirecek bir
icadın var ve onu kullanmak yerine
saçma bir maceraya atılıp uzaya koşuyorsun. Evde kalıp
bu şeyi
geliştirmiş olsaydın, bir yıl içinde
yirmi kez milyarder olabilirdin. Neden, bu çılgınlık; saf, hayvanca bir çılgınlık!
Venüs'e mi gidiyorsun! Venüs'te ne yapabilirsin?"

Edmund sadece gülümsedi. Biraz sonra şöyle dedi:

"Senin için üzgünüm, Henry. Ama o zaman sıradan kalıplara göre
olmuyorsun. Ama neşelen. Geri döndüğümüzde, belki bir
patent almana izin veririm ve milyarlarca dolar kazanabilirsin. Bana göre, Venüs
Atlantik Okyanusu ile Rocky Dağları arasında biriktirebileceğin
tüm paradan daha
ilginç. "Neden," diye devam etti, ısınarak,
ve sahip olduğu belli bir gururla doğrularak, "Ben Uzayın Kolomb'u değil miyim?--Ve siz benim teğmenlerim," diye ekledi, gülümseyerek.

"Haklısınız," diye haykırdı Jack coşkuyla. "Uzayın Kolomb'u,
işte bilet! Eski Arşimet şimdi nerede? Tanrı aşkına, gömüldü! _O_
Venüs'e gidemezdi! Ve milyarderlerinize ne gerek var?"

Edmund Jack'in sırtını sıvazladı ve ben de onun coşkusuna oldukça sempati duydum.

Zaman akıp geçti ve takvim saatinin gün
kolunu endişeyle izledik. Kısa süre sonra bir hafta; sonra on gün; sonra iki hafta oldu. Hedefimize çok yaklaştığımızı biliyorduk, ancak bu zamana kadar ne Jack, ne Henry, ne de ben Venüs'ü görememiştik. Ancak Edmund onu görmüştü, ancak bunu yapmak için gezegenin doğrudan Güneş'in gözünde olması nedeniyle rotamızı değiştirmek zorunda kaldığını söyledi. Rota değişikliğinin bir sonucu olarak şimdi Venüs'e doğudan yaklaşıyorduk - tabiri caizse onu yanlarından sarıyorduk - ve Edmund onun görünümünü devasa bir hilal olarak tanımladı. Sonunda bizi kendimiz bakmaya davet etti. O ilk görüntüyü asla unutamam! Sadece bir bakıştı, çünkü Edmund yine meteorlardan endişe ediyordu ve sürekli olarak kendisi de gözetlemek istediği için bize sadece gözetleme deliğinden bir anlığına izin veriyordu. Fakat,
görüntü ne kadar kısa olursa olsun, kara gökyüzünde asılı duran o uçsuz bucaksız parıldayan orak
hayatımda gördüğüm en muazzam şeydi!

Kısa bir süre sonra Edmund tekrar rotasını değiştirdi ve sonra onu bir daha göremedik. Edmund'un gezegenin etrafında dolaştığını
beklediği meteor sürülerine rastlamamıştık ve artık onun gölgesine
dolaşmakta ve gece yarımküresine iniş yapmakta kendini güvende hissettiğini söyledi.
Schiaparelli'nin Venüs'ün Dünya gibi her yirmi dört saatte bir ekseni etrafında dönmediğini, ancak Güneş'e her zaman aynı yüzünü gösterdiğini çok önceden öğrendiğini hatırlatmama izin verin;
bunun sonucu olarak bir tarafında sürekli gündüz, diğer tarafında sürekli gece olmasıdır. Edmund'a neden gündüz tarafına inmesi gerektiğini sordum; fakat planının daha güvenli olduğunu ve istediğimiz zaman bir taraftan diğerine kolayca geçebileceğimizi söyledi. Sonuç olarak o kadar kolay olmadı ama bu hikayenin başka bir kısmı.

Edmund, "Gece tarafında herhangi bir sakin bulmayı beklemiyorum," diye belirtti, "çünkü orası korkunç derecede soğuk olmalı - belki de yaşamın var olması için çok soğuk; ama bizim açımızdan buna karşı önlem aldım. Yine de, asla bilemeyiz. Orada sakinler _olabilir_ ve her halükarda ben bunu öğreneceğim. Eğer yoksa, sadece bir şeyler görmek için yeterince uzun süre duracağız ve sonra araba bizi hızla yaşamın kesinlikle var olduğu gün ışığı yarımküresine götürecek. 
Issız tarafa inerek, görüyorsunuz, biraz keşif yapma şansımız olacak ve diğer taraftaki sakinlere çok daha güvenli bir şekilde yaklaşabileceğiz."

"Bu kulağa yeterince iyi geliyor," dedi Jack, "ama Venüs doğru şekilde adlandırıldıysa, sakinlerin olduğu yere olabildiğince çabuk ulaşmaktan yanayım."

Gezegenin gölgesine girdiğimizde onu güneşle kendimiz arasına aldık ve güneşi tamamen gizlediği için artık arabanın etrafında sonsuz bir gece vardı. Gözetleme deliğinden gökyüzünün kendisinden daha siyah, muazzam bir siyah daire gibi görünüyordu, ancak
çevresinde güzel bir ışık halkası vardı.

"Bu onun atmosferi," diye açıkladı Edmund, "arkasından gelen güneş tarafından
aydınlatılıyor. Ama, hayatım boyunca, o muazzam alevlerin ne anlama geldiğini söyleyemem."

Işık halkasının iç kenarında yanan bir gökkuşağı gibi parıldayan ve titreyen çok renkli sivri uçlardan oluşan geniş bir daireye atıfta bulundu.

Hayatımda gördüğüm en korkunç ve yine de güzel manzaralardan biriydi.

"Bu tamamen benim hesaplamalarımın dışında bir şey," diye ekledi Edmund. "Bunu hiç açıklayamıyorum."

"Belki de gelişimizi havai fişeklerle kutluyorlardır," diye önerdi Jack, her şeye her zaman mizahi bir bakış açısıyla yaklaşmaya hazırdı.

"Bu ateş değil," diye cevapladı Edmund içtenlikle. "Ama itiraf ediyorum ki ne olduğunu
hayal edemiyorum. Ancak öğreneceğiz, çünkü bu kadar yolu korkup kaçmak için gelmedim."

Ve burada, yolculuk boyunca duyularımızı şaşırtan, ancak anlayışımızı kıran (çünkü Edmund hemen açıklamıştı) çok ilginç bir şeyi açıklamaya çalışmalıyım ve bu da -- levitasyondu. Dünyadan
çıktığımız ilk gün,
şeyleri ne kadar kolayca hallettiğimizi ve sürekli olarak gereğinden fazla güç kullandığımız ve neredeyse havada yürüyebildiğimiz için birbirimize çarpma eğilimimizi fark etmeye başladık. Jack, kafasının oyuncak bir balona dönüşmüş gibi hissettiğini söyledi.

"Bu, ağırlık eksikliğinden kaynaklanıyor," dedi Edmund. "Dünyadan
uzaklığımızı iki katına çıkardığımızda ağırlığımızın dörtte üçünü daha kaybediyoruz.
Eğer
yanıma bir yaylı dinamometre getirmeyi düşünseydim, sana
Jack, dünyanın yüzeyinden 4.000 mil yüksekte olduğumuzda evde tartıya bastığınız
200 iyi pound'un
50'ye düştüğünü ve uzaya doğru yaklaşık 150.000 mil geçtiğimizde
birkaç onstan daha fazla olmadığınızı gösterebilirdim. O noktadan sonra, sahip olduğumuz ağırlığın
hepsini borçlu olduğumuz şey
güneşin çekimi oldu ve arabanın tabanı güneşe doğru oldu, çünkü
dünyadan o
uzakta, güneş ana kuvvetini kullanmayı bıraktı ve
güneşin çekimi dünyanınkinden daha fazla oldu. Fakat
Venüs'e yaklaştığımızda, ikincisi ağırlığımızı geri kazanmaya başlar ve
yüzeyine ulaştığımızda, dünyadan başladığımız zamankinin yaklaşık beşte dördü kadar daha ağır olacağız."

"Ama sanki avoirdupois kaybetmişim gibi görünmüyorum," dedi Jack, yuvarlak uzuvlarına bakarak. "Ve sen bize bir atış yaptığında oldukça sert vuruyorum gibi görünüyor, ancak diğer açılardan itiraf ediyorum ki kendimi bir melek gibi hissediyorum."

"Ah," dedi Edmund gülerek, "bu _kütlenin eylemsizliği_. Kütleniz aynı, ancak ağırlığınız neredeyse yok oldu. Ağırlık, çeken cisimden uzaklığa bağlıdır, ancak kütle her şeyden bağımsızdır."

"Meleklerin devasa olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Büyük kütle çekim merkezlerinden uzak durdukları sürece istedikleri kadar devasa olabilirler."

"Ama Venüs böyle bir merkezdir--o zaman orada melek olamaz."

"Meleklerden daha iyi bir şey bulmayı umuyorum," diye gülümsedi Edmund.

Şimdi, Venüs'e yaklaştığımızda, Edmund'un ifadelerinin doğruluğu
açıkça ortaya çıktı. Kilomuzun geri döndüğünü ve kas aktivitemizin tekrar normale döndüğünü hissettik. Her dakika ayaklarımızın yere daha fazla bastığını
hissettiğimizi hayal ettik.

Yaklaşmamız o kadar hızlıydı ki, devasa siyah daire her dakika gözle görülür şekilde
büyüdü. Kısa süre sonra o kadar büyüdü ki,
zemindeki gözetleme deliğinden sınırlarını artık göremiyorduk.

"Artık bin mil içindeyiz," dedi Edmund, "ve atmosferin
üst sınırlarına yakın olmalıyız. Yavaşlamam gerekecek, yoksa
sürtünmenin ısısıyla
yanacağız."

Rahat olandan biraz daha hızlı bir şekilde yavaşlamaya devam etti.
Gücü bırakıp frene bastığında, ani hareketler oldu,
ama sonunda hızlı bir ekspres trenin hızına ulaştık. Kısa süre sonra o kadar yakındık ki, gezegenin yüzeyi sadece
yıldız ışığından belli belirsiz görünür hale geldi. Artık çok dikkatli bir şekilde yerleşiyorduk ve
şu anda yerden çıkan tuhaf ışık huzmelerini fark etmeye başladık, sanki altımızdaki yüzey demir dökümhanelerle
serpilmiş gibiydi.

"Aha!" diye haykırdı Edmund, "Sonuçta bu tarafta _insanlar_ olduğuna inanıyorum. O ışıklar volkanlardan gelmiyor. En yakınına gideceğim ve yakında ne olduklarını öğreneceğiz."

Buna göre parıldayan huzmelerden birine doğru dümen kırdık. Heyecan verici bir andı, söyleyebilirim ki -- ayaklarımızın altında bizimkinden farklı bir dünya gördüğümüzde! Işığa yaklaştığımızda etraftaki zemine soluk bir ışık
yayıyordu. Her şey mükemmel bir şekilde düz ve dengeli görünüyordu.
Gece vakti uçsuz bucaksız bir çayırın üzerine düşmek gibiydi. Ancak manzaranın özellikleri karanlıkta ayırt edilemiyordu. Edmund, ışık şaftına yüz fit yaklaşana kadar cesurca yaklaşmaya devam etti; ışığın doğrudan yerden geldiğini artık algılayabiliyorduk. Aniden, en ufak bir sarsıntıyla toprağa değdik ve
araba durdu. Venüs'e inmiştik!

"Dışarısı kesinlikle korkunç derecede soğuk," dedi Edmund, "ve şimdi bunları giyeceğiz."

Çok sayıdaki dolabından birinden dört takım kalın kürk giysi ve aynı sayıda kürk eldiven çıkardı, yüz için şapkalar ve kalkanlar, gözler için sadece dar açıklıklar bıraktı. Bunları giydiğimizde
bir sürü Eskimo'ya benziyorduk. Sonunda Edmund her birimize bir çift küçük otomatik tabanca verdi ve bunları yan ceplerimizde kullanışlı olacakları
bir yere koymamızı söyledi.

"Hepiniz biniciler!" diye bağırdı bastırılamaz Jack. "Korsanlar, görevinizi yapın!"

Hazırlıklarımızı yaptıktan sonra kapıyı açtık. İçeri hücum eden hava
bizi neredeyse buz sarkıtlarına
dönüştürdü!

"Sana zarar vermez," dedi Edmund fısıldayarak. "Yoğun atmosfer nedeniyle
mutlak sıfıra kadar inemez. Birkaç dakika içinde alışırsın. Hadi."

Fısıltısı bize yakın bir tehlike hissi verdi, ancak yine de ışığın şaftına doğru yol gösterirken onu takip ettik. Yaklaştığımızda,
yerdeki düzensiz yuvarlak bir delikten çıktığını gördük.
Daha da yaklaştığımızda, çukura doğru inen
pürüzlü basamakları görünce şaşırdık. Bir sonraki anda olduğumuz yerde donup kaldık!
Bir an için kalbim durdu.

Basamaklarda, yer seviyesinin hemen altında durup, aylar kadar büyük ve parlak gözlerle bizi dikkatle izleyen, bir
insan biçiminde, ancak bir gorilden daha vahşi bir yaratık vardı!

BÖLÜM IV

VENÜS'ÜN MAĞARALARI

Yaratık iki veya üç dakika boyunca hareketsiz bir şekilde bize bakmaya devam etti; ve ona baktık. O kadar dramatikti ki, şimdi düşündüğümde
sinirlerim karıncalanıyor. Tek başına gözleri bile
ruhunuzu
parçalamaya yeterdi. İnanılmaz derecede büyük, dolunaylar kadar yuvarlak ve parlak, bazen bir kedinin veya vahşi bir hayvanın genişlemiş göz bebeklerinde
görünen fosforlu yeşilimsi-sarı parıltıyla doluydu.
Büyük tüylü başı siyahtı, ancak tıknaz gövdesi bir kutup ayısı kadar beyazdı.
Kolları maymuna benziyordu ve çok uzun ve kaslıydı ve
yaratığın tüm görünümü muazzam bir güç ve aktiviteye işaret ediyordu.

Edmund şaşkınlığın verdiği sersemlikten ilk kurtulan kişi oldu ve
anında görünüşte o kadar saçma ama hesaplanmış etkisi o kadar harikulade bir şey yaptı ki, onun dışında hiçbir beyin bunu kavrayamazdı.
Hatırladığımda beni hemen kahkaha ve hatırladığım dehşetle sarsıyor.

"PEKİ, MERHABA!" öyle gür bir sesle bağırdı ki
bir gök gürültüsünde sıçradık. Garip hayvanın üzerindeki etkisi
elektrikliydi. Büyük gözlerinden bir film geçti, havaya sıçradı,
bu kadar büyük ve güçlü bir hayvandan gelen
gülünç bir gıcırtı çıkardı ve anında gözden kayboldu, merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Ama çirkin canavarın kendisi kadar korkmuştuk.
Edmund'a baktık, şaşkınlığımız içinde konuşamıyorduk.
Böyle bir sesin insan boğazından çıkabileceğine asla inanamazdım.
Bu, arkadaşımızın sesi değildi, bir adamın sesi de değildi, ama tarif edilemez bir
çatırtıydı; ve alıntıladığım kelimeler neredeyse ayırt edilemiyordu,
onları şaşkın kulaklarımıza
götüren sesin
çatırtısıyla paramparça olmuşlardı. Edmund, bizi sözsüz bir hayretle bakarken görünce, daha önce hiç böyle içten bir keyifle
görmediğim bir şekilde güldü ve neşesi havayı
sarsan başka bir gürültülü patlamaya yol açtı.

Sonra gerçek üzerime patladı ve haykırdım:

"Bu atmosfer!"

Çok yüksek sesle konuşmamıştım ama kelimeler ağzımda yankılanıyordu, sanki açıklamamın doğruluğunu kanıtlamak ister gibiydi.

"Evet," dedi Edmund, sesini yumuşatmaya çalışarak, "tam isabet,
bu atmosfer. Bu tür bir etkiyi hesaplamıştım ama gerçeklik
öngördüğüm her şeyi aştı. Spektroskopik analiz ve teleskopik görünümler uzun zaman önce Venüs'ün atmosferinin
olağanüstü geniş ve yoğun olduğunu gösterdi, bu olgudan
burada bazı harika akustik fenomenlerle karşılaşacağımızı çıkardım ve bu, arabadan inerken size fısıldayarak hitap ettiğimde aklımdaydı. Fısıltının konuşma organlarımdaki tepkisi bile
bana haklı olduğumu söyledi ve sesin tüm gücü
kullanılırsa ne beklemem gerektiğini gösterdi. Çukurun tepesindeki yaratığı gördüğümüzde onu vurmak istemedim ve canlı olarak yakalanmak için
çok güçlü olduğunu gördüm. Bir saniyede ne yapacağıma karar vermiştim. Aklımdan, yoğunluğun ve muhtemelen
havanın kendine özgü yapısındaki bir şeyin sesi büyük ölçüde büyütme etkisine sahip olduğu bir dünyada, sakinlerin fonetik ve akustik organlarının değişeceği ve onların çıkardığı seslerin, yeryüzündeki canlı yaratıklardan duymaya alıştığımız seslerden çok daha zayıf olacağı geçti. Bu durumda, garip bir hayvandan gelen çok büyük ve ağır bir sesin, önümüzdeki yaratıkta felç edici bir dehşet yaratacağını savundum. Bunu yaptığını gördünüz. Bunun bize başlangıçta muazzam bir avantaj sağlayacağını düşünüyorum. Zaten o kadar büyük bir korku uyandırdık ki, artık yaratığı güvenli bir şekilde
yaşam alanına kadar takip edebileceğimize ve orada olabilecek herhangi bir türdeşine tehlikesizce rastlayabileceğimize inanıyorum. Yine de, sizden herhangi bir risk almanızı istemeyeceğim ve çukura tek başıma ineceğim."

"Eğer bunu yaparsanız, koyun çalmaktan asılayım!"

Bunu söyleyenin Jack olduğunu hemen tahmin edeceksiniz.

"Hayır, efendim," diye devam etti, "eğer siz giderseniz, hepimiz gideriz. Öyle değil mi çocuklar?"

Böyle bir çağrıya cevaben, ne Henry ne de ben, bunu yapmaya hazır olsak bile, geri duramazdık. Ama sanırım hepimiz içgüdüsel olarak, Edmund'un yanında, nereye gitmeyi seçerse seçsin, yerimizin olduğunu hissettik.

"Hadi, o zaman, Edmund," diye ekledi Jack, bizim de onayladığımızı görünce, "biz de sizinleyiz." Ve sonra her zamanki gibi coşkusu alevlenerek haykırdı:
"Yaşasın! Sonsuza dek Kolomb! Boş bir atışla bir yarımküreyi fethettik."

Ve böylece gizemli çukura doğru inişimize başladık. Oradan gelen ve samanlıktaki güneş ışığı gibi yoğun atmosferde bir şaft oluşturan garip ışık, konforlu arabadan
aldığımız dondurucu dalıştan sonra ciğerlerimize çok minnettar olan önemli bir sıcaklıkla birlikteydi. İnerken, sıcaklık sürekli olarak artıyordu, ta ki Arctic giysilerimizi çıkarıp
dönümüzü beklemek için onları bir kaya rafına bırakmaktan mutluluk duyana kadar. Ama neyse ki, giysilerimizi çıkarmadan önce ceplerimizden tabancaları almayı
unutmadık. Bu önlemi ihmal etmiş olsaydık tarihimizin gelecekteki seyrinin ne olacağından çok emin değilim.

Derinlik açısından korkunç bir çukurdu. Kabaca kesilmiş basamaklar, bir
katedral kulesindekiler gibi yanlara doğru kıvrılıyordu, ama çukur
mükemmel bir şekilde dairesel değildi. Dikey kireçtaşı mağarasına giriş veya uyuyan bir yanardağın boğazı. Ancak çukurun doğası ne olursa olsun, basamakların yapay
olarak yapıldığına ikna olmuştum. Oldukça düzenli bir yüksekliğe sahiptiler ve iki, hatta üç kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniştiler.

Belki de iki yüz fit kadar aşağı indiğimizde, aniden
kendimizi şaşırtıcı derecede düz bir zemine sahip geniş bir mağarada bulduk.
Sıcaklık sürekli olarak artıyordu ve burada
sıradan bir oturma odasındaki kadar sıcaktı. Mağara yaklaşık
yirmi yarda genişliğinde ve sekiz veya on fit yüksekliğinde, düz bir kaya çatısı vardı. Çok kaba bir şekilde inşa edilmiş bir mangalda yanan, sert kömür gibi görünen küçük bir yığın tarafından loş bir şekilde aydınlatılıyordu ve
görünüşte demirden yapılmış olduğu söylenebilirdi. Bunları gördüğümüzde şaşkınlığımızı hayal edersiniz.
Korkunç gözlere sahip goril benzeri canavarın
görünüşü, ininde insan zekasına dair herhangi bir kanıt bulmayı kesinlikle beklememize yol açmamıştı ve bir iki dakika boyunca olduğumuz yerde kaldık, kimse tek kelime etmiyordu. Sonra Edmund şöyle dedi:

"Bu umduğumdan çok daha iyi. Mağaraları düşünmemiştim, ama
bu tür bir şeyin olasılığını önceden tahmin etmeliydim.
Bir dünyada sağlam temeller ve nefes almak için hava olduğu sürece yaşamı yok etmek zordur. Şimdi bu yaratıkların en azından bizim Afrika veya Avustralya vahşilerimiz kadar
zeki olmadıkları ortaya çıkarsa çok şaşıracağım."

"Ama," dedim, "gördüğümüz adam kesinlikle bir
canavardan daha fazla
zekaya sahip olamaz. Burada daha gelişmiş yaratıklar yaşıyor olmalı."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Edmund. "Böyle bir durumda
görüntüler hiçbir işe yaramaz. Kolları ve elleri vardı ve beyni iyi organize olmuş olabilir."

"Beyni gözleri kadar büyükse," diye araya girdi Jack, "yaşlı Solomon'a
bahis verip onu kolayca yenebilirdi. Aman Tanrım, gözlüklerini görmek isterdim --eğer hiç takarlarsa!"

Jack'in mizahı bizi meditasyonumuzdan hatırlattı ve etrafımıza daha dikkatli bakmaya başladık. Görünürde canlı bir yaratık yoktu, ama bir köşede geniş bir delik gördüm, oradan aşağı doğru basamaklar inmeye devam ediyordu.

"İşte yol," dedi Edmund, aynı anda basamakları keşfederek.
"Aşağıya iniyoruz."

Yine yolu gösterdi ve inişe devam ettik. Aşağıya doğru sendeleyerek ilerlerken
mağarada fark ettiğimiz garip ama hoş bir kokudan bahsetmeye başladık. Edmund bunun belki de atmosferin
tuhaf bir niteliğinden kaynaklandığını söyledi.

"Bence," diye devam etti, "ağır oksijen yüklü. Uzun inişimizin aniliğine rağmen hiçbirimizin en ufak bir yorgunluk hissetmediğini fark ettiniz."

Bunun aynı zamanda artan cesaretimizin nedeni olabileceğini düşündüm, çünkü hiçbirimizin doğası hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı tehlikelere doğru bu şekilde ilerlerken en ufak bir korku hissetmediğinden emindim. Basamaklar, tıpkı yukarıdakiler gibi, dönüp duruyordu ve bizi aşağı doğru, ilkinden daha büyük ve daha yüksek bir mağaraya girmeden önce yaklaşık üç yüz fit kadar aşağı indirdi.

Ve orada onları bulduk!

Bir daha böyle bir manzara hiç olmadı! Kanımızı bir kez daha dondurdu,
korkudan çok şaşkınlıkla, ama ikincisi hemen ardından geldi.

Mağaranın en uzak tarafında sıralanmış ve merkezdeki başka bir parlayan yığının ışığında görülebilen, omuz omuza duran, kocaman gözleri boğa gözü fenerleri gibi parlayan otuz kadar kocaman tüylü yaratık vardı. Ama bizi dehşete düşüren şey hareketleriydi.

Heyecan verici sinirlerle, kıvrımları üzerinde yükselen devasa bir kobranın, saldırmadan önce korkunç kafasını bir yandan diğer yana nasıl salladığını okumuşsunuzdur. Eh,
önümüzdeki tüm o siyah kafalar aynı anda sallanıyordu, ama mide bulandırıcı dairesel bir hareketle, düzenli olarak tersine dönüyordu.
Üç kez sağa ve sonra üç kez sola doğru, o kafalar ritmik bir ritimle daireler çiziyordu, ışıklı gözler havada fosforlu halkalar bırakıyor gibiydi, hareketin hızı nedeniyle birbirleriyle kesişiyorlardı.

Bu, en çılgın rüyamda bile görmediğim bir manzaraydı.
Korkunçtu. Yılanın büyüsü dehşete kapılmış avını büyülüyordu. Bir anda beynimin döndüğünü hissettim ve tüm çabalarıma rağmen sendeledim. Bir tür felç uzuvlarımı sertleştirdi.

Şu anda, hepsi birlikte hareket ediyor ve tıslayan, ıslık çalan bir ses çıkararak,
aynı anda, her tüylü bacak aynı anda kalkmış bir şekilde, geçit törenindeki birçok asker gibi, yavaşça bize yaklaşmaya başladılar, kafalar sallanmaya devam etti ve parlayan gözler havada birbirine bağlı daireler çizdi. Ama Edmund olmasaydı kesinlikle kaybolmuş olurduk. Biraz öne doğru durarak, omzunun üzerinden alçak sesle bize seslendi:

"Tabancalarınızı çıkarın, ancak hücum etmedikçe ateş etmeyin. Sonra
mümkün olduğunca çoğunu öldürün. Ortadaki lideri devireceğim ve bence bu yeterli olacaktır."

Biz de mermer heykeller olsaydık kollarımızı kolayca hareket ettirebilirdik,
ama o hemen tabancasını kaldırdı ve patlama hemen ardından geldi. Patlama bir deprem gibiydi. Bizi şok etti ve
duygularımızı neredeyse tekrar kaybettik. Havanın ağırlığı ve mağaranın
sıkışıklığı sesi öylesine büyüttü ve yoğunlaştırdı ki inanılmazdı. Ortadaki adam bir mancınıktan fırlatılmış gibi geriye fırlatıldı ve diğerleri de onun gibi yere düştüler ve orada sürünerek yattılar,
büyük gözleri hareket ediyor ve sallanıyordu, ancak artık uyum içinde değillerdi.

Büyü bozuldu ve korkmuş düşmanlarımızın yere serildiğini gördüğümüzde, cesaretimiz bir sıçrayışta geri geldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Edmund soğukkanlılıkla. "Ama şimdi o adama nişan aldığım için üzgünüm; tek başına ses yeterli olurdu. Can almaya gerek yoktu. Ancak, sonunda buna gelmemiz gerekecekti ve şimdi onları tamamen sindirdik. Güvenliğimiz onları korkutmaktan ibaret."

Böyle konuşan Edmund, küstahça diz çöken sıraya yaklaştı ve vurduğu kişinin tüylü bedenini ayağıyla itti. Kurşun kafasından geçmişti. Edmund yaklaşınca yaratıklar kayalık zeminde daha da alçaldılar ve ona en yakın olanlar ay gözlerini grotesk bir teslimiyet ve yalvarış ifadesiyle yukarı çevirdiler. Bize katılmamızı işaret etti ve onu taklit ederek küçülen bedenleri okşamaya ve düzeltmeye başladık, ta ki onlara zarar vermeyeceğimizi anlayana kadar, yavaş yavaş güven kazandılar.

Bu arada mağaradaki kalabalık arttı, diğerleri yan geçitlerden içeri girdi ve onları karşılayan manzaraya karşı büyük bir şaşkınlık sergiledi. Açılış sahnesine katılanların yeni gelenlere işlerin durumu hakkında bilgi verdiği açıktı ve itibarımızın iyice yerleştiğini görebiliyorduk. Geriye avantajımızı kullanmak kaldı ve bunun nasıl yapılması gerektiğini göstermesi için Edmund'a baktık. O da bu işe eşitti, ancak sizi diplomasisinin ayrıntılarıyla uğraştırmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, yumuşaklık ve kararlılığın birleşimiyle mağaraların neredeyse tüm nüfusunu (sonradan keşfettiğimize göre, kayaların arasından yatay geçitlerle birbirine bağlı bir düzine veya daha fazla yeraltı konutu vardı) kendi iradesine tabi kıldı. "Neredeyse" diyorum çünkü, birazdan göreceğiniz gibi, bu olağanüstü topluluğun bazı üyeleri, kolayca bastırılamayacak kadar güçlü bir bağımsızlık ruhuna sahipti.

Mağara sakinlerini daha iyi tanıdıkça, göründükleri kadar vahşi olmadıklarını gördük. Görünüşleri kesinlikle
grotesk ve hatta açıklanamazdı. Örneğin, neden başları kaba siyah düzensiz saçlarla kaplıyken, vücutları, boyundan aşağısı, ipek kadar yumuşak ve diş ipi kadar parlak altın beyazı doğal bir giysiyle neredeyse güzeldi? Bunu asla açıklayamadım ve Edmund da bu tuhaflıktan daha az şaşkın değildi. Gözlerinin muazzam büyüklüğü, dünyalarındaki göreceli ışık eksikliğinin sonuçlarını düşünmeye başladıktan sonra şaşırtıcı gelmedi. Bu, çevrelerine doğal bir uyumdu; böyle gözlerle karanlıkta kedilerden daha iyi görebiliyorlardı. Ayakları çıplaktı ve tabanları kalın yumuşak bir deriyle kaplıydı, uzun ellerinin içleri ise neredeyse bir insanınki kadar beyaz ve narindi.

Mağaralardan yerin yüzeyine çıkan yüzlerce kayalık basamağın inşası, ateşi kullanmaları ve onu içeren
metalik mangalları üretmeleriyle zekaları yeterince kanıtlanmıştı. Ama hepsi bu değildi. Mağaraları birbirine bağlayan kıvrımlı geçitlerden bazılarında
yiyecek yetiştirdiklerini bulduk. Tamamen çeşitli türlerde sebzelerden oluşuyordu ve hepsi
dünyada gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Bu özel geçitlerin çatılarından su damlıyordu ve neredeyse renksiz bitki örtüsü
orada şaşırtıcı bir bereketle
büyüdü. Yiyeceklerini
pişirmenin birçok basit yolu vardı ve bir tür tuza sahip oldukları açıktı, ancak tuzu nereden çıkardıklarını
keşfedemedik. Kayaya oyulmuş sarnıçlarda su biriktiriyorlardı.

Arabada hala bol miktarda yiyecek olmasına rağmen, Edmund
onlarınkini denemekte ısrar etti ve çok lezzetli olduğu ortaya çıktı.

"Bu şanslı bir durum, ancak şaşırtıcı değil," dedi Edmund. "Venüs'teki yiyecekleri yenilmez bulsaydık, gerçekten de iyi bir durumda olurduk. Burada kaldığımız sürece yerliler gibi yiyeceğiz ve kendi erzakımızı gelecekteki ihtiyaçlar için saklayacağız."

Mağaralarda gördüğümüz tek vahşi hayvanlar, terrierler kadar büyük ama çok tüylü olan ve her göründüğümüzde en büyük dehşeti gösteren köpek benzeri yaratıklardı.

İlk kez çıktığımız ana mağaranın dışında keşfettiğimiz ilk şeylerden biri, topluluğun mezarlığıydı. Bu, Edmund'un vurduğu adamı ortadan kaldırmak için geldiklerinde oldu.
Düzenli bir alay oluşturdular, bu bizi çok etkiledi ve cesedi birkaç kıvrımlı yoldan büyük bir mağaraya, diğerlerinden oldukça uzakta taşıdıklarında onları takip ettik. Burada bir mezar kazmışlardı ve şaşkınlığımıza göre, cenaze töreniyle ilgili dini bir törene benzeyen bir şey varmış gibi görünüyordu. Ve sonra, ilk kez, dişileri diğerlerinden ayırt ettik. Fakat bizi daha büyük bir sürpriz bekliyordu. Bu, düzenli bir aile ilişkisinin
açık bir kanıtıydı.

Ceset mezara indirilirken dişilerden biri her türlü sıkıntı ve üzüntü belirtisiyle yaklaştı. Jack, onun kıllı yanaklarından
aşağıya doğru akan gözyaşlarını gördüğünü söyledi. İki küçük çocuğu elinden tutuyordu ve
bu manzara Edmund üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı ve karakterinin
tamamen yeni bir yanını ortaya çıkardı. Mağaradaki adamı öldürdüğü için pişmanlık duyduğunu söylemiştim, fakat şimdi, karşısındaki manzara karşısında, pişmanlık duyuyor gibiydi.

"Keşke buraya hiç gelmeseydim!" dedi acı bir şekilde. "Yaptığım ilk şey, zararsız ve zeki bir yaratığı öldürmek oldu."

"Belki zeki," dedi Jack, "ama zararsız - kesinlikle değil!
Onu öldürmeseydin nerede olurduk? Bizi
kıyma haline getirirlerdi."

"Hayır," diye yanıtladı Edmund, başını kederle sallayarak, "gerekli değildi.
Gürültü yeterli olurdu; ve bunu bilmeliydim."

"O zaman neden bağırmadın? Bu ilkini korkuttu," diye araya girdi Henry,
ruhu, söylenmesi gerekir ki, sempatiyle dolup taşmıyordu.

"O an en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," diye yanıtladı Edmund,
kırık bir sesle. "O kadar çoklardı ve o kadar tehdit ediciydiler ki
sadece sesimin etkili olmayabileceğini düşündüm. Ama üzgünüm, üzgünüm!"

"Henry, sen bir aptalsın!" diye haykırdı sempatik Jack. "Hadi ama Edmund," diye devam etti, nazikçe elini omzuna koyarak, "yaptığın şey
gökyüzünün altında yapılabilecek tek şeydi. Kendini suçlamak yanlış. Tanrım, sen yapmasaydın ben yapardım!"

Ama Edmund sanki teselli edilmeyi reddediyormuş gibi sadece başını salladı. Bu, eşsiz liderimizde gördüğümüz ilk zayıflık belirtisiydi,
ama eminim ki ona olan saygımızı daha da artırdı - en azından Jack ve benim için bu doğru. Ondan sonra Edmund'un mağaralardaki insanlarla ilişkilerinde eskisinden çok daha nazik olduğunu fark ettim.

Bu acı verici olaydan kısa bir süre sonra son derece ilgi çekici bir şey keşfettik. Büyük bir demirciden başka bir şey değildi! Edmund,
böyle bir şey bulacağımızı önceden haber vermişti. "Bu mangallar ve pişirme kapları," demişti, "ve basamakları inşa etmek ve mezarlarını kazmak için ihtiyaç duyulan aletler, demirle nasıl çalışılacağını bildiklerini kanıtlıyor. Eğer bu mağaralarda yapılmıyorsa, o zaman bunu benzer başka bir topluluktan alıyorlardır. Ama sanırım
buralarda bu işin bazı işaretlerine rastlamamız muhtemel."

"Belki de Pittsburgh'dan ithal ediyorlar," eğlence düşkünü Jack'in yapmaktan kendini alamadığı bir yorumdu.

"Eh, göreceksin," dedi Edmund.

Ve, daha önce de söylediğim gibi, haklıydı. Demirciyi bulduk,
birkaç iri yarı adam, demirden yapılmış çekiçlerle kaba aletler dövüyordu. Elbette onlara soru soramazdık, çünkü
dilleri sadece bir tür gıcırtıydı ve çoğunlukla ifade edici işaretlerle konuşuyor gibiydiler. Ama Edmund sonuçlarını çıkarmakta gecikmedi.

"Bu," dedi metali yakından inceledikten sonra, "doğal demirdir.
Burada olması gerçeğinde dikkate değer hiçbir şey yok. Bildiğiniz gibi tüm katı gezegenler" (bana dönerek), "büyük ölçüde demirden oluşur ve sistemin merkezine daha yakın olan Venüs, dünyadan daha fazla demire sahip olabilir. Ve bu arkadaşlar bunun
yararlılığını ve nasıl çalıştırılacağını
öğrendiler. Bunda da şaşırtıcı bir şey yok, çünkü vahşilerimizden bazıları dünyada aynı şeyi yaptı. Şimdi
başka bir tahminde bulunacağım--burada kömür bulacağız. Bu kaçınılmaz, çünkü mağaralarda yaktıklarını biliyoruz. Bu kayaların görünümünden, yakınlarda olup olmadığını merak etmemeliyim."

Demircinin bulunduğu mağaranın duvarına yaklaştı ve hemen haykırdı:

"Buraya bak! İşte burada!"

Ve gerçekten de, ona katıldığımızda
Pensilvanya'nın ürettiği
en iyi antrasitten bir damar gördük.

"Venüs'te Bir Karbonifer Çağı!" diye devam etti Edmund. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ama, elbette, öyle olduğu kesindi; yeterince yaşlı olan tüm gezegenler neredeyse aynı aşamalardan geçmiştir. Bir düşünün! Bu kömüre
kaynak olan bitkiler, Venüs hala ekseni etrafında yeterince hızlı dönerken, gündüz ve gecenin her tarafında birbirini takip ettiği
zamanlarda burada gelişmiş olmalı, çünkü şu anda bu mağaralarda yetişen önemsiz bitkiler dışında hiçbir bitki bu yarımkürede yaşayamaz. Ayrıca, okyanus gelgitlerinin sürtünmesiyle dönüşünü yavaşlatmak için harcanmış olması gereken sayısız çağı da düşünün."

"Venüs'ün okyanusları var mı?" diye sordu Jack.

"Hiç şüphem yok; ama bu tarafta hiçbirini bulamayacağız, her ne kadar bir zamanlar burada olmuş olsalar da."

Hepimiz Edmund'un açtığı konu üzerinde bir süre düşündük,
birdenbire yüzü en büyük canlılıkla aydınlandı ve
kendisiyle konuşuyormuş gibi haykırdı:

"Sermaye! Daha iyi olamazdı!"

"Sermaye nedir?" diye sordu Jack ağır ağır.

"Neden, bu demirci ve buradaki Tubal Cains. Bilinçsizce
bana epeyce sorun
çıkan bir sorunumu çözdüler. Mağaralardaki insanlarla
tanıştığımız anda, diğer yarımküreyi ziyaret ettiğimizde bazılarını yanımıza almak
istediğim fikri aklıma geldi. Venüs'ün o tarafındaki varlıklarının
birçok ilginç gözleme yol açacağı ve ayrıca,
bizim için çok faydalı olabilecekleri düşünüldü. Elbette onları evlerine geri götürmeyi düşünüyordum. Ama kafa karıştırıcı soru onları nasıl taşıyacağımızdı.
Vagon zaten dolu."

"İyi bacakları var; onları yürüt," dedi Jack.

Edmund kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, Jack," diye sordu, "Venüs'ün diğer tarafına ne kadar var sence?"

"Bilmiyorum," dedi Jack, "ama sanırım etrafında çok da uzak değil.
Ne kadar uzak?"

"En azından, güneşli yarımkürenin kenarına beş bin mil."

Jack ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! Buna inanmazdım."

"Eh, bu bir gerçek," dedi Edmund, "ve tabii ki yolculuğu
yapmak için birkaç ay harcamayı planlamıyorum. Şimdi bu arkadaşların
iş başındaki görüntüsü bana bunun nasıl kısa sürede yapılabileceğini gösterdi. Şöyle:
Demir kızaklar yaptıracağım, yanımda götürmeyi düşündüğüm yerlileri
onlara koyacağım, onları tel halatlarla bağlayacağım, ki şans eseri bende var,
ve yola çıkacağız. Arabanın gücü neredeyse sınırsızdır ve
gördüğünüz gibi, zemin bir çayır kadar düz ve pürüzsüzdür ve
üstelik buzlu bir örtüyle kaplıdır."

Jack bu projeye karşı coşkuyla parladı ve karakteristik patlamalarından birine dalmak üzereyken, kömür karası saçlarıma gümüş çizgiler
bırakan bir dramla sonuçlanan bir kesinti oldu!
Birisi bulunduğumuz yere geldi ve işçileri çağırdı, onlar da büyük bir telaşla
diğerleriyle birlikte dışarı çıktılar. Elbette biz de onların peşinden gittik.
Ana mağaraya
ulaştığımızda, tekil bir sahneyle karşılaştık. Daha önce hiç görmediğimiz iki yerli, belli ki bir tür törenden sorumluydu. Cilalı metalden yapılmış ve hiyerogliflerle kaplı uzun, konik şapkalar takıyorlardı ve ellerinde demir çubuklar taşıyorlardı.

"Rahipler," diye fısıldadı Edmund hemen. "Şimdi ilginç bir şey göreceğiz."

"rahipler" diğerlerini, sayıları birkaç yüz kişiyi, uzun bir
kolon halinde topladılar ve sonra yavaş, ciddi bir şekilde merdivenlerden yukarı doğru yürüyüşe başladılar. Liderler, asalarının uçlarına üfleyerek gıcırtılı bir müzik çıkardılar. Kadınlar erkeklerle karışmıştı ve hatta çocuklar bile oradaydı. Alayın arkasından, merakımız en yüksek seviyedeyken takip ettik. Gittiğimiz hızla, merdivenleri
çıkmamız neredeyse bir saat sürmüş olmalı, ama sonunda hepimiz açık havaya çıktık, soğuğun
iliklerimize işlediğini gördük. Yerliler buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama geri koştuk
ve kürklerimizi giydik. Sonra tekrar yukarı çıktık ve Arktik gecesine adım attık, kalabalığı mağaranın girişinden çok da uzakta olmayan bir yerde toplanmış halde bulduk. Buzlu gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve tam tepemizde, yanında küçük bir gezegenle birlikte inanılmaz büyüklükte ve ihtişamda bir gezegen parlıyordu.

"Dünya ve ay!" diye haykırdı Edmund.

O manzara karşısında üzerime çöken duygu selini tarif edemem!
Fakat bir anda Edmund meditasyonumu böldü ve hızlı, gergin bir şekilde şöyle dedi:

"_Şuna bak!_"

Yerliler, iki rahibin ortada tek başlarına durduğu bir daire oluşturmuşlardı. Bu ikisi hariç hepsi dizlerinin üzerine çökmüşlerdi, liderler ise uzun kollarını zirveye doğru kaldırarak yukarı bakıyorlardı, garip, gıcırtılı sesleriyle bir tür ilahi söylüyorlardı.

"Ne yaptıklarını görmüyor musun?" diye sordu Edmund, beni sinirli bir şekilde kolumdan seğirerek. "Dünyaya tapıyorlar!"

Gerçek buydu -- inanılmaz gerçek! Gökyüzündeki gezegenimize tapıyorlardı! Ve gerçekten de tapınmaya değer görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir yıldız görmemiştim. Herhangi bir karasal astronomun gördüğü en parlak gezegenden yirmi kat daha parlaktı; ve ay, yanında bir görevli gibi parlayarak, manzaranın güzelliğini ikiye katladı.

"Bu sadece birleşme anı," dedi Edmund. "Bu onların
dinidir; yeryüzü onların tanrıçasıdır ve en yakın ve en
parlak olduğu zaman onun şerefine bu töreni yaparlar. Bunu bir dünya için bile kaçırmazdım."

Birdenbire iki rahip piruet yapmaya başladı ve gittikçe daha
hızlı bir şekilde döndükçe, kocaman parlayan gözleri, mağarada bizi bu kadar korkutan ve büyüleyen
gözlere benzer şekilde karanlıkta fosforlu daireler oluşturdu.
İbadet edenlerin halkasının etrafında artan bir hızla döndüler ve tüm o zavallı yaratıklar büyülenmenin etkisine kapılıp başlarını yere eğdiler. Şimdi ilk kez, dairenin ortasında yerden birkaç ayak yüksekte yükselen dikdörtgen bir nesne gördüm. İbadet edenlerin halkasına giderek daha da yaklaşan dönen rahipler, çemberin içine daldıklarında ve her birini kollarında bir yerliyi yakalayıp, esirleriyle birlikte az önce tarif ettiğim
tuhaf nesneye doğru koştuklarında ne olabileceğini merak ediyordum. "Bu bir kurban taşı!" diye haykırdı Edmund. "Onları
dünyaya ve onun çocuğu aya bir adak olarak öldürecekler."

Gördüğüm manzara karşısında dehşetten donup kaldım, ama ikinci rahip
ilk kurbanın çoktan kurban asasının sivri ucuyla
iğnelendiği sunağa ulaştığında, esiri aniden
duygularını toparladı ve kendisini bekleyen korkunç kaderden dehşete kapıldı,
bir çığlık attı, kendini kurtardı ve rüzgar gibi koşarak
çemberin üzerinden atladı ve karanlıkta kayboldu. Kaçak yanımızdan geçti ve Jack hızla geçerken bağırdı:

"İyi çocuk!"

Öfkeli rahip şimşek gibi peşindeydi ve yanımıza yaklaştığında
korkunç gözleri gerçek alevler saçıyor gibiydi. Ama koşan kaybolmuştu.
Rahip bir an bile tereddüt etmeden kocaman kolunu uzattı ve
beni_ boğazımdan yakaladı! Bir saniye sonra kendimi, sanki bir kaplan beni yakalamış gibi, tapanların sarkık başlarının üzerinden ve korkunç sunağa doğru sürüklenirken hissettim.

BÖLÜM V

GÜNEŞ ÜLKELERİNE DOĞRU

An ne kadar korkunç olsa da, duyularımı kaybetmedim. Aksine,
zihnim korkutucu derecede açık ve aktifti. Kaçırdığım hiçbir dehşet yoktu. Beni esir alan kişinin gücü ve çevikliği şaşırtıcıydı.
Bir aslanla
olduğundan daha fazla onunla mücadele edemezdim.
Aklıma tek bir şey geldi; ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım. Ama artık seslerimize alışmışlardı ve delirmiş yaratık
o kadar kötü amacına odaklanmıştı ki, bir top atışı onu
bundan alıkoyamazdı.

Beni sunağa götürdü, önceki kurbanın kalbi sökülmüş halde yattığı yere, ve beni tüm vahşi gücüyle ona bastırarak,
beni büyülemek için sivri asayı kaldırdı. Ölmekte olan gözlerimle, başımın hemen üzerinde parıldayan, muhteşem dünyayı gördüm ve kalbim bu manzara karşısında mantıksız bir umutla
dolaştı. Bu benim ana gezegenimdi, kurtarılması için güçlüydü!

Bütün bunlar bir saniyede geçti, korkunç mızrak işini yapmaya hazırdı. O zaman diliminde bile katilin kıllı kolunun kaslarını fark ettim ve sonra gözlerimi kapattım.

_Pat!_

Bir şey bana dokundu ve sıcak kanın fışkırdığını hissettim. Sonra
daha fazlasını
bilemedim.

* * * * *

Çocukluk sahnelerinin bir rüyasının ortasında, tanıdık seslerin mırıltısı
beni uyandırdı. Gözlerimi açtım, ama nerede olduğumu çıkaramadığım için
tekrar kapattım.

Sonra Edmund'un şöyle dediğini duydum:

"O iyi çıkıyor."

Bunun üzerine gözlerimi tekrar açtım ama sahne beni hâlâ şaşırtıyordu.
Edmund'un yüzünü ve Jack ile Henry'nin yüzlerinin arkasında endişeli bakışlar gördüm.
Ama burası benim odam değildi! Duvarlarda hafif ateş ışığının
yansıdığı bir mağara gibiydi.

"Neredeyim?" diye sordum.

"Mağarada ve iyi ilerliyorum," dedi Edmund.

Mağarada! Ne demek istiyordu? Sonra, aniden hafızam geri geldi.

"Yani beni feda etmedi!" diye bağırdım.

"Hayatına yemin ederim!" Jack'in yürekten sesi karşılık verdi. "Edmund bunun için çok hızlıydı."

"Ama sadece bir saniyenin kesri kadar!" dedi Edmund gülümseyerek.

"Peki ne oldu?" diye sordum, anılarım giderek daha da güçlenerek geri geldi.

"Çok iyi bir atış oldu," dedi Jack. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi."

Edmund'a sorgulayıcı bir şekilde baktım. Buna dayanabileceğimi gördü ve şöyle
başladı:

"O adam seni kapıp çemberin içine atladığında, kürklerim o kadar sıkı sarılmıştı ki, herhangi bir tehlike beklemiyordum, yaklaşık on saniye boyunca tabancamı çıkaramadım. Tam zamanında giysiyi yırttım, çünkü o çoktan mızrağını
doğrultmuş bir şekilde seni lanetli sunağa bastırıyordu. Nişanımı bulmak için hiç vakit kaybetmedim, ama
olduğu gibi, kurşun beynine
dolaştığında demir uç sana değmişti. Şok silahı biraz savurdu ve sen sadece omzundan yaralandın. Arktik ceketin olmasa ciddi olabilecek bir çizik aldın. Adam senin yanında ölü olarak yere yığıldı ve
bu koşullar altında diğerini de vurmak zorunda hissettim, çünkü
kanlı ayinlerinin çılgınlığıyla delirmişti ve eğer o
kötülüğe hazır kalırsa hayatlarımızın asla güvende olmayacağını biliyordum.

"Tekrar sağda solda öldürmeye başlamak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama sanırım
bu, nereye giderlerse gitsinler, tüm istilacıların kaderidir. Bu vahşiler için ikinci ders ve bunun kesin olacağına inanıyorum.
Rahipleri öldüğünde ve diğerlerinin içinde mücadele gücü olmadığında, bize
zarar vermeyi amaçlamış olsalar bile. Kimse o adamların onları neye sürüklediğini
bilmiyor ve bu sefer vicdanım rahat."

"Ne kadar zamandır buradayım?" diye sordum.

"Takvim saatine göre iki gün mü?" diye cevapladı Jack.

"Evet, iki gün," diye onayladı Edmund. "Bir adamın şoktan bu kadar sersemlediğini hiç görmedim, çünkü yarası pek de önemli değildi; onu beş dakikada iyileştirdim. Ama seni suçlamıyorum. Senin yerinde olsam ben de
ruhumun derinliklerine kadar korkardım. Ama kendine bir bak."

Önüme bir cep aynası tuttu ve sonra saçlarımın
grileştiğini gördüm!

"Ama bu arada boş durmadık," diye devam etti Edmund. "İki kızak neredeyse tamamlandı ve yarın gece yarısı -dünya saatiyle- Venüs'ün güneşli topraklarına doğru yola çıkacağım."

"Nasıl bu kadar hızlı çalışabildin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çünkü arabada operasyonu büyük ölçüde kolaylaştıran bazı aletler vardı; ama itiraf etmeliyim ki vahşi demirciler de iyi çalıştılar ve talimatlarımı anlamada
şaşırtıcı bir zeka gösterdiler.
Belki de bunun nedeni onların dilini öğrenmiş olmamdı."

"Onların dilini öğrendim!" Haykırdım, şaşkınlıkla bakarak.

"Belki de bu biraz fazla sert bir ifade; ama onlarla oldukça iyi bir anlayış
kuracak kadar şey öğrendim. Zeki yaratıkların birbirlerini anlamasını sağlamak için
birlikte çalışmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Peki bu nasıl bir dil, o zaman?" diye sordum.

"Tüylerinizi diken diken edecek bir dil," diye araya girdi Jack. "Hayaletlerin konuştuğu dil, sanırım! En ufak bir şeyini bile anlamıyorum ama Edmund'un söylediklerinden çıkarıyorum."

Giderek artan bir şaşkınlıkla liderimize baktım. Gülümsedi ve sonra tekrar konuşmadan önce bir an düşünceli göründü. Sonunda şöyle dedi:

"Bu, hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra daha iyi tartışabileceğim bir konu. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, bunun bir tür telepati olduğu. Seslerinin, sıradan hayvanların seslerinden daha kültürlü veya düzenli bir şekilde telaffuz edilebilir görünmediğini biliyorsunuz; ayrıca, sesten biraz korkuyorlar. Bu demirciler, çekiçlemelerinin sesini en aza indirmek için kulaklarını örterler. Yine de, kısmen fiziksel işaretlerle, ama daha çok, eminim, bizim için tanıdık olan herhangi bir duyunun aracılığı olmadan düşünceyi aktarmanın bir yolu olan bir şekilde konuşabilirler. Bazen olağanüstü gözlerinin bu fenomende büyük bir rol oynadığını hayal ediyorum. Ancak, her ne olursa olsun, yakın ilişkiler içinde olduğumuzda ve birlikte çalıştığımızda, kesinlikle düşüncelerimin bazılarını okuyabiliyorlar. Bunlardan biri bu konuda özellikle yetenekli ve siz ne düşünüyorsunuz? Adını keşfettim!"

"Şimdi, Edmund--" diye başladım inanmazca.

"Evet," diye ısrar etti, "bu bir gerçek. Onların bazı fikirlerini sesler aracılığıyla değiştirdiklerini ve aralarında bireysel
tanımlamalar olduğunu düşündüğüm belirli
kelimelere sahip olduklarını unutmamalısın. Bu kelimelerden biri özellikle dikkatimi çekti
çünkü her zaman az önce bahsettiğim kişiye
uygulandığını fark ettim ve sonunda onun adı olduğu sonucuna vardım.
Taklit edebildiğim kadarıyla, 'Juba' gibi bir şeye benziyor. Bu yüzden ona böyle sesleniyorum ve
bizimle birlikte götürmeyi düşündüğüm grubun şefi olacak. Hizmetleri bizim için paha biçilmez olabilir. "

Bu ilginç konu hakkında çok daha fazla şey söylendi, ancak gezegenin diğer tarafına ulaşana kadar bununla ilgili tam bir anlayışa varmadığımızdan, Venüs'ün o kısmındaki şaşırtıcı maceralarımıza ayrılacak bölümlere daha fazla açıklama yapmayı erteleyeceğim.

Edmund'un söylediği gibi, yaram çok hafifti ve şokun etkileri bilinçsizliğim sırasında geçtiğinden, kısa süre sonra diğerleriyle birlikte ayrılışımız için son hazırlıkları yapmaya başladım. Kızaklar elbette çok kaba şeylerdi, ancak aynı zamanda çok da güçlüydüler. Edmund'un öngörüsünün onu arabaya koymaya yönelttiği sayısız malzeme arasında, son derece güçlü ancak hafif metal kablolar da vardı. Bunlarla iki kızak, biri diğerinin arkasına bağlandı ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir hat onları arabaya bağladı. Böylece, kızakları yerden kaldırmadan hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkabiliyordu. zemin.

Kızaklar yerlilerin depolarından tedarik ediliyordu ve biz de
sadece kendi yiyeceklerimizi çıkarmak için değil, aynı zamanda
beğendiğimiz için de arabaya biraz yiyecek aldık.

Edmund bize eşlik edecek arkadaşları çoktan seçmişti ve aralarında Juba'nın yanı sıra iki demirci daha vardı. Toplamda sekiz kişiydiler. Onları
nasıl ikna ettiğini bilmiyorum ama
onların veya mağaralardaki yurttaşlarının en ufak bir itirazı bile yoktu. Önceden belirlenen zamanda hepimiz hazırdık ve
ayrılışımızdaki sahne garipti.

En az beş yüz yerli, bizi uğurlamak için mağaraların girişinin etrafında tüylü bir kalabalık halinde toplanmıştı. Yola çıktığımızda, kızaklardaki arkadaşlar, harekete alışkın olmadıkları için, sirkte gezintiye çıkan birçok garip beyaz ayı gibi birbirlerine sarıldılar. Arkadaşları, uzun kollarını sallayarak uğursuz kurban sunağının etrafında duruyorlardı,
büyük gözleri yıldız ışığında parlıyordu.

Jack, bir coşku patlamasıyla tabancasından dört veya beş el ateş etti.
Haberler yoğun havaya çarptığında, kalabalığın delikten aşağı
kaybolduğunu görmeliydiniz! Görüntü beni ürpertti, çünkü
hepsi bir araya yığılmış bir şelale gibi aşağı inmiş olmalılar. Ama
güçlüydüler ve umarım hiçbir kafa kırılmamıştır. Kızaklardaki sekiz adam üzerindeki etkisi neredeyse felakete dönüşecekti. Onların atlayıp kaçmasını bekliyordum, ki Edmund başka sebeplerden dolayı onları sıkıca bağlama önlemini almamış olsaydı şüphesiz bunu yaparlardı. Ama
bağlarını zorladı ve dehşet içinde ciyakladılar.

"Bana tabancanı ver!" diye emretti Edmund, gök gürültüsü gibi bir sesle ve
ateşli gözlerle.

Jack neredeyse iki katı büyüklüğündeydi, ancak tabancayı azarlanmış bir okul çocuğu edasıyla verdi.

"Kullanmayı öğrendiğinde sana geri vereceğim," dedi Edmund sertçe ve bu olay kapandı.

Sonra yavaş yavaş hızlanmaya başladık ve zemin buz gibi pürüzsüz ve tamamen engelsiz olduğundan, kısa sürede saatte altmış mil hızla yol almaya başladık. Kızakların planı sihir gibi işledi ve ilk korkuları geçtikten sonra yerlilerin yeni hissin tadını
çıkardıkları açıkça görüldü. Ve gerçekten de muhteşem bir dönüş oldu!

Ancak kısa bir süre sonra aklımıza gelmeyen bir tehlike ortaya çıktı.
Bu tehlike, ağızları ovaya açılan başka mağaraların varlığından kaynaklanıyordu. Kızakları bunlara düşürmek ölümcül olurdu.
Neyse ki, hepsinden ışık huzmeleri çıkıyordu ve bunlar tarafından uyarıldığımızdan, tehlikeden
kaçmayı başardık. Ama en azından yüz mil yol kat etmeden önce tamamen geçilmemişti. Tepecikleri olmayan devasa bir çayır
köpekleri şehri gibiydi. Varışımızda keşfettiğimiz mağara, grubun
açıkça dışında yer alıyordu ve şimdi
ortasından geçiyorduk. Hızla yaklaştığımızda ara sıra deliklerden birinde kocaman beyaz bir şeklin kaybolduğunu görüyorduk, ama sakinlerden gördüğümüz tek şey buydu. Ama etrafımızda yükselen ışık huzmelerinin manzarası muhteşemdi. Tam ortasındayken Edmund bir an tereddüt etti, çok acele ettiğimizi ve bu harika gece dünyasının özelliklerini incelemek için daha uzun süre kalmamız gerektiğini mırıldandı; ama sonunda devam etmeye karar verdi ve kısa süre sonra mağaraların sonuncusunu gördük. Sonra, hiçbir engel olmadığı için hız saatte yüz mile kadar çıktı. Düz gittiğimiz için kızakların devrilme tehlikesi yoktu.

Edmund'un hesapladığı gibi, güneşle aydınlanan yarımkürenin kenarına ulaşmamıza yaklaşık beş bin mil kaldığı için, şu anki ilerleme hızımızla takvime göre iki günden biraz fazla bir sürede oraya varacağımız açıktı. Rotamızı yıldızlara göre belirledik ve
benim için en ilginç şeylerden biri,
yıldızların eşliğinde, sanki gökler seyahat rotamızın tersine bir yönde dönüyormuş gibi, dünyanın ufka doğru battığını görmekti. Eskiden olduğu gibi sigara içtik,
konuştuk, yedik ve uyuduk, duvardaki harikulade ağızlar garip yutmalarına
devam ederken. Böylece zaman, bıkkınlık duymadan geçti, ta ki beklenmedik bir şekilde yeni bir fenomen dikkatimizi çekene kadar.

Önümüzde, gözetleme deliğinden, Edmund, Venüs'e yaklaşırken bizi çok şaşırtan alevli kuleleri tekrar görmüştü.
Ama şimdi
görünüşleri kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemli ve etkileyiciydi. Üstlerinde her saat daha da yükselen
inci ışık yayı yükseliyordu. Ve ışık yayı ile birlikte
alevler de yükseldi. Aynı anda sağa ve sola doğru yayılıyor gibiydiler, ta ki arabanın her iki yan camından aynı anda görülebilene kadar. Renkleri harikaydı - kırmızı, yeşil, mor,
turuncu - prizmanın tüm tonları.

"İşte eski gizem yine geldi," diye haykırdı Edmund, "ve bunu gezegene yaklaştığımızda ilk gördüğümüzden daha fazla açıklayamıyorum.
Yukarıdaki ışık yayı yeterince doğal; sadece şafak vakti. Güneş
Venüs'ün bu tarafında asla doğmaz, ancak bizim için doğacak çünkü ona yaklaşıyoruz ve ışık, gündüz ile gece arasındaki sınıra yeterince yaklaştığımızın ilk göstergesidir, böylece güneş ışınlarının bir kısmı kırılma yoluyla ufukta bükülebilir. Ama şu alevler! Bir bütün olarak ne kadar sabit olduklarına ve yine de yavaşça dönen bir prizma gibi nasıl renk değiştirdiklerine bakın."

"Tanrı aşkına, bizi bir yangına sürüklemeyin," dedi Jack. "Bu altüst olmuş eski gezegen hakkında her şeye inanmaya hazırım ve diğer tarafın tamamen ateş olması, bu tarafın ise tamamen don olması beni şaşırtmamalı. Bu tüylü hayvanlara
dayanabilirim ama semenderlerin arasına
tanıştırılmak istiyorsam asılırım."

"Bu gerçek ateş değil," dedi Edmund. "Biraz daha yaklaştığımızda ne olduğunu
görebiliriz. Bu arada ben de bunu düşünmeye çalışacağım."

Edmund'un meditasyonlarının sonucu, bir saat sonra bize duyurduğunda, zihnimizde şimdiye kadar olan her şey kadar şaşkınlık uyandırdı. Köşesinde sessizce oturmuş, ara sıra gözetleme deliğinden veya pencerelerden birinden bir bakış atarken, aniden uyluğuna vurarak ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bunlar kristal dağları!"

"Kristal dağları!" diye yankılandık.

"Dünyada başka hiçbir şey yok ve bunu önceden göremediğim için utanıyorum. Bunu düşündüğünüzde yeterince açık. Unutmayın ki
Venüs yarı gündüz yarı gece olan bir dünya olduğundan, bir tarafı soğukken diğer tarafı da aynı derecede sıcaktır. Tüm
bulutlar ve yüzen buharlar, güneş ışınlarının etki ettiği gündüz tarafındadır.
Nemle yüklü ısınmış hava güneşe bakan yarımkürenin üzerine yükselir
ve yukarıdan, her taraftan gece tarafına doğru akarken,
sonraki soğuk hava onun yerini almak için aşağıya doğru akar. İki yarımkürenin birleştiği yerde bulutlar ve nem yoğun soğuk tarafından
yoğunlaştırılır ve aralıksız kar fırtınaları halinde düşer. Çağlar boyunca yağan bu kar,
bazı yerlerde gerçek dağ sıraları tarafından yükseltilmiş olabilen dağlık kütleler halinde birikmiştir.
Atmosferik nem,
yoğunlaşmadan gece yarımküresine çok fazla geçemez ve
bu nedenle hepsi gezegenin etrafında tamamen uzanan ve sürekli gündüz ile sürekli gece arasındaki ayrımı belirleyen bir halka veya bant içinde tutulur. Devasa alevlerin görünümü, güneş ışınlarının bu buz ve kar dağlarına arkadan çarpması ve prizmatik ateşe dönüşmesiyle oluşur."

Bu basit ama bir o kadar da harika olan açıklamayı, şaşkınlık ve hayranlığın karışık hisleriyle dinledik. Ve sonra tekrar döndük ve şimdi, daha da yaklaşmamızla
açıklanamayacak kadar görkemli ve korkunç hale gelen fenomeni inceledik.

Birkaç dakika sonra Edmund bize tekrar seslendi. "Şimdi öngörüyorum," dedi,
"bizim için önemli bir sorun. Eğer dikkat etseydim, bunun da bir uyarısı vardı. Bir süredir giderek güçlenen bir rüzgarın bizi takip ettiğini, bazen azaldığını ve sonra eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrar geldiğini fark ettim. Bu rüzgarın, o garip dağların civarında mükemmel bir kasırgaya dönüşmesi muhtemel. Bu, daha önce de söylediğim gibi, gezegenin güneşli tarafındaki ısınmış havanın yükselmesiyle oluşan geri emiş. Ortasına girdiğimizde bizimle birlikte oynayabilir. Dikkatli olmam gerekecek."

Hızı hemen saatte on milden fazla olmayacak şekilde düşürdü ve
anında bahsettiği rüzgarı fark ettik. Şimdi arkadan büyük
esintiler halinde geliyordu, sıklığı ve şiddeti hızla artıyordu. Kısa süre sonra
kabloyu çekmeden kızakları sürmeye yetecek kadar güçlüydü ve
bazen doğrudan arabanın altına, hatta önüne bile zorlanıyorlardı,
yerliler büyük bir dehşetle birbirlerine tutunuyorlardı. Edmund
bir süre arabanın hareketlerini kontrol etmeyi başardı, fırtınaya karşı geri tutuyordu,
ama itiraf ettiği gibi, bu hiçbir önlem almadığı bir olasılıktı ve sonunda neredeyse bir tayfundaki gemi kadar çaresiz hale geldik.

"Elbette kızaklardan kurtulup buradan koşarak çıkabilirdim,"
dedi Edmund, "ama bu asla işe yaramaz. Onları hizmetime aldım
ve onlara göz kulak olmak zorundayım. Eğer arabada onlar için yer olsaydı
her şey yolunda giderdi. Bakalım. Evet! Anladım. Kızakları alıp
arabanın altına bağlayacağım, tıpkı bir balona sepetler gibi, ve
böylece her şeyi taşıyacağım. Çok fazla güç var; "Edmund'la işimiz biter bitmez. Bu sırada etrafımızı
büyük tepeciklerin çevrelediği buzun içine giriyorduk. Edmund arabayı bu garip tümseklerden birinin rüzgaraltına bıraktı. Burada rüzgarın gücü
kırıldı ve tam tepemizdeki gökyüzü bulutsuzdu, ancak kısa bir
mesafede bulutların
döndüğünü ve büyük, gürültülü buhar kütleleri halinde yuvarlandığını görebiliyorduk. İki kızakları birbirine bağlayarak
arabanın altından yaklaşık on fit aşağıya bağladık. Sonra bağları çözülmüş ve tamamen şaşkınlıkla seyreden yerliler kızaklara
güvenle bağlandılar. Arabaya bindik ve güç
açıldı.

"Doğrudan yukarı çıkacağız," dedi Edmund, "ve rüzgar akımından çıkar çıkmaz dağların üzerinden yelken açıp diğer taraftan istediğiniz kadar
aşağı ineceğiz. Garip olan, başlangıçta kızakları bu şekilde taşımayı düşünmemiş olmamdı."

Edmund'un taslağını çizdiği güzel bir programdı ve liderimizin bunu başarabileceğine dair tam bir güvenimiz vardı; ancak beklendiği gibi
işe yaramadı. Bu sefer onun dehası bile rakibini bulmuştu.

Buz tepesinin korumasından çıkar çıkmaz kasırga bizi yakaladı. O kadar güçlü ve vahşi bir patlamaydı ki bir anda arabayı bir teetotum gibi döndürdü ve sonra bizi öne fırlattı, kızakları püsküllermiş gibi arabaya çarptı. Zavallı yaratıkların
üzerlerinden fırlatılmamış olması harika bir şeydi, ama neyse ki kırbaçlamalarına özel bir özen göstermiştik,
ve darbelere gelince, onlar da birçok ayı gibi dayanabiliyorlardı.

Yirmi dakika içinde iki kat daha fazla yol kat etmiş olmalıyız, çılgınca hücumumuzu durdurmak için tamamen çaresizdik, çünkü Edmund'un söylediğine göre,
atomik reaksiyon kısmen işe yaramayı reddetti ve beklediği gibi
kalkamadı. Bir o yana bir bu yana savrulduk ve zamanın yarısından fazlasında
yerde uzanıyorduk. Gürültü korkunçtu ve
Edmund güçle ilgili tek mesajını
bağırdıktan sonra kimse konuşmaya çalışmadı, ki bu düşünmek için zamanımız olsaydı bizi dehşete düşürürdü.

Panjurlar açıktı ve aniden pencerelerden birinden kesinlikle son
görüşüm olduğunu düşündüğüm bir manzara gördüm. Araba yoğun bir kaynayan buhar bulutunun içinden geçiyordu ve bunlar uyarı olmadan gözlerimin önünde
yarılmıştı ve orada, neredeyse arabayla temas halinde,
kötü mavi ışıklarla parlayan, katı buzdan bir uçurum vardı
ve biz bir toptan fırlamış gibi üzerine doğru koşuyorduk!

Bir sonraki anda korkunç bir şok geldi, bunun arabayı bir yumurta kabuğu gibi
parçaladığını düşündüm ve aşağı düştük - aşağı ve aşağı!

BÖLÜM VI

KRİSTAL DAĞLARDA KAYBOLMAK

Tehlikeyi daha önce görmüş olsaydık ve arabanın
sarsıntısıyla bu kadar yuvarlanmamış olsaydık, Edmund'un cihazının kısmen devre dışı kalmasına rağmen çarpışmayı önleyebilmesi mümkündü. Buz uçurumuna gelen darbe bana göründüğü kadar
şiddetli değildi ve araba parçalanmamıştı; ama düşüş korkunçtu! Bizi yıkımdan
kurtaracak tek bir şey vardı. Rüzgarın arabayı savurduğu
kudretli uçurumun dibinde muazzam bir kar
birikmişti ve biz de buna daldık. Hepimiz bir yığın halinde
bir araya savrulduk, araba ve kızaklar tel halatlara dolanmıştı.

Neyse ki sağlam cam pencereler kırılmamıştı ve ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra Edmund kapıyı açmayı başardı. Dışarı çıkmadan önce
kürklerimizi giymemizi söyledi, ama onlarla bile dışarıdaki soğuğu
neredeyse dayanılmaz bulduk. Yine de yerliler buna hiç aldırış etmedi. Hiçbiri ciddi şekilde
yaralanmadı, kızaklara sıkıca bağlı olmalarına ve
bağlantılarını çözememelerine rağmen. Onları çözdük ve sonra durumu
ciddi bir şekilde incelemeye başladık.

Üstümüzde dönen bulutların arasında kaybolan dikey uçurum yükseliyordu ve rüzgar Niagara'nın uğultusu ile tam karşısına doğru esti. Hava kar ve buz tozuyla doluydu ve ara sıra burunlarımızdan üç fit ötedeki nesneleri göremiyorduk. Zavallı tüylü dostlarımız bir araya toplandılar ve kendilerine veya bize hiçbir faydaları olmadığı için, aldıkları herhangi bir yaralanmadan daha çok gürültüden ve kardan kaynaklanan dehşetten acı çektiler. Edward, "Bu çok hızlı durumdan çıkmalıyız," diye bağırdı. "Hemen acele edin ve gemiyi onarın." Hemen işe koyulduk, Juba Edmund'un yönlendirmesiyle bize biraz yardım etti ve kısa süre sonra kızakları karmaşadan çıkarıp düzgün bir şekilde bağladık. Sonra yerlileri koltuklarına yerleştirdik ve arabaya bindik. Edmund aletiyle uğraşmaya başladı. Yaklaşık on dakika çalıştıktan sonra kaçamak bir şekilde hasarın arabanın çalışmasını engelleyecek kadar ciddi olmadığını söyledi, ancak yüzünde aşırı bir endişe ifadesi gördüğümü düşündüm. Yine de tavırları, durumun efendisi olduğunu düşündüğünü gösteriyordu. "Fark ettin mi," dedi, "bu rüzgar değişken ve şansımız orada yatıyor. Rüzgarlar zayıfladığında, hava uçurumun yüzünden geri
sıçrıyor ve sonra sağa doğru dönüyor. Rüzgarın bu buzlu dağın arkasına
yol bulduğu o yönde bir geçit olduğundan şüphem yok ve eğer oraya da ulaşabilirsek, şüphesiz en azından kısmen bir sığınak
bulacağız. İlk durgunluktan
yararlanacağım."

Tahmin ettiği gibi oldu. Rüzgar büyük mavi uçuruma karşı özellikle şiddetli bir hücumdan sonra geri döndüğünde, serbest kaldık ve
içine doğru yelken açtık, parıldayan duvarın yanından o kadar hızlı geçtik ki
başımız döndü. İki veya üç dakika içinde bir köşeyi döndük ve
sonra kendimizi bir tür atmosferik girdabın içinde bulduk, burada araba sadece
döndü ve kızaklar altında döndü.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Edmund. "Tutunun!"

Bir düğmeye dokundu ve anında muazzam bir hızla yükseldik. Buzlu bariyerin üzerinden gelen rüzgar bizi tekrar yakaladığında ve yatay bir rotaya
sürüklediğinde, birkaç bin fit yükselmiş olmalıyız. Sonra, aniden, sanki sihirli bir süpürge bulutları süpürmüş gibi, etraftaki hava temizlendi. Ortaya çıkan manzara --ama neden onu tarif etmeye çalışalım ki! Hiçbir dil bunu beceremezdi. Yine de
size ne gördüğümüzü anlatmalıyım.

_Kristal Dağları'nın_ kalbindeydik! Her tarafımızda
kuleler oluşturuyorlardı ve
parıldayan zirvelerin bitmek bilmeyen aralıklarında uzanıyorlardı. Ne biçimler! Ne renkler! Ne kadar da parlak ve ışıldayan
dev gökkuşakları ve prizmalar! Şaşkın gözlerime Mont Blanc kadar yüksek ve aynı derecede devasa görünen dağlar vardı, her katı mili kristal buzdan oluşuyordu, güneş ışınlarını
ışıltılı bir ihtişamla kırıyor ve yansıtıyordu. Şimdilik, güneşin küresinin bir kısmını görmeye başlıyorduk, muazzam büyüklükteydi ve mücevherlerle
parıldayan ufkun kenarında duruyordu, mücevherli zirveler ışınlarını
binlerce haleye bölüyordu.

Hala önümüzde olan, ancak rüzgarın
diğerlerini geride bırakarak yanlara doğru savurduğu güçlü bir
tepe vardı. Bizim seviyemizin üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu - muhteşem, muazzam, ışıldayan bir _Işık Alpleri_! Her taraftan yüzlerce muhteşem renkten kör edici ışınlar
yayıyordu, sanki bir dünya dolusu zümrüt, yakut, safir ve elmas tek bir devasa yığın halinde yığılmış ve bir güneş patlamasıyla
aktarılmış gibiydi. Edmund bile bu çılgınca muhteşem manzara karşısında bir an
şaşkınlıktan
sustu. Ama hemen
çok sakin bir şekilde konuştu, ama söyledikleri şaşkınlığımızı dehşete dönüştürdü.

"Cihazla ilgili sorun çok ciddi. Arabayı daha yükseğe
çıkartamıyorum. Artık bir engele tepki göstermeyecek. Tamamen
rüzgarın insafına kaldık. Eğer bizi o pırıltılı şeytana karşı
taşırsa, göklerin altındaki hiçbir güç bizi kurtaramaz."

Eğer saçlarım daha önce beyazlamamış olsaydı, kesinlikle şimdi beyazlardı!

[Resim: "Kristal Dağları'nın kalbindeydik!"]

İlk buzlu uçuruma doğru sürüklendiğimizde tehlike beklenmedik bir şekilde, gizlenen bir buluttan gelmişti ve beklenti olay tarafından yutulmuştu. Ama şimdi, yapabileceğimiz hiçbir şeyin bize en ufak bir şekilde yardımcı olamayacağı felç edici bilgisiyle, korku dolu beklenti gerginliğine katlanmak zorundaydık. Edmund'un yüzünün bile korkudan solduğunu düşündüm.

Yan yana doğru sürüklenerek ilerlemeye devam ettik, böylece manzara gözlerimize
yaklaşan ölümün büyüsüyle çaresizce pencereden dışarı
bakarken yanıyordu. Şimdi oradaydık! İçgüdüsel olarak kendimi
geriye doğru attım; ama darbe gelmedi. Bunun yerine kalın camı süpüren vahşi bir buz kristalleri akışı vardı.

"Bakın!" diye bağırdı Edmund. "Güvendeyiz! Buz parçacıklarının fırtına tarafından zirvenin yüzünden nasıl süpürüldüğüne bakın. Bize doğru sıçrayıp
sonra dağın etrafında dönüyorlar. Sıkıştırılmış hava bir tampon oluşturuyor.
Hâlâ uçuruma dokunabiliriz, ancak her iki tarafta da serbest havalandırma olan rüzgar, ciddi bir şok
yaratmadan bizi bir yöne veya diğer yöne taşıyacaktır."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti, sesini duyurma çabasıyla
çığlığa yükseltmişti, kriz geldi. Sadece çıkıntılı bir sırta dokunduk, ancak rüzgar, onu geçerek uluyarak bizi bir anda engelin etrafından taşıdı.

"Boşuna kendimizi korkuttuk," dedi Edmund, kükreme azalırken daha kısık bir sesle. "Gerçekten derin bir akıntıda bir tekne kadar güvendeydik. Akıntının hızı bizi savurdu."

Kalplerimiz tekrar daha düzenli atmaya başladı, ancak daha büyük bir tehlike vardı, o bizi uyarmıştı, ancak düşünmeye zaman bulamamıştık. Ben, en azından, o parlak zirve geride kaldığında ve Edmund'un tekrar makinesinde çalıştığını gördüğümde dehşetle düşünmeye başladım.
Şu anda hızla batmakta olduğumuz apaçık ortadaydı.

"Sorun ne?" diye bağırdım. "Aşağıya doğru gidiyor gibiyiz."

"Öyleyiz," diye sessizce cevapladı, "ve çok yakında tekrar yukarı
çıkamayacağımızdan korkuyorum. Elektrik sürekli kesiliyor. Bu korkunç yerde sonsuza kadar durmak oldukça zor olacak, ancak bunun kaderimiz olduğundan korkuyorum."

Bu buz dağlarında ve bu kasvet ve fırtına dünyasında kaybolmuş ve çaresiz! Bu düşünce eğlendirilemeyecek kadar korkunçtu. Yine de liderimizin sözlerinden daha çok
da
zihinlerimize zorla sokuldu. Hiçbirimiz
anlamını kavrayamadık ve geveze Jack artık tek kelime etmezken, iletişimsiz Henry'nin
kısa bir kınama öfkesine kapılması karakteristikti. Sözlerinin enerjisi beni
ürküttü:

"Edmund Stonewall," diye bağırdı kollarını sallayarak, "beni
cehennem icadınla ölüme sürükledin! Sen--"

Ama cümlesini asla tamamlamadı. Yüzü bir çarşaf kadar bembeyaz oldu
ve yere yığıldı.

"Zavallı adam," dedi Edmund acıyarak. "Keşke o Church yerine
evde kalsaydı. Ama onu ve hepimizi bu dertten kurtaracağım; bana sadece biraz zaman ver."

Birkaç dakika içinde Jack ve ben Henry'yi kendine getirmiştik, ama o
bir çocuk kadar güçsüzdü ve minderli banklardan birinde yatmaya devam etti.
Bu arada araba alçaldı ve sonunda derin bir vadide karın üzerine oturdu, burada rüzgardan korunuyorduk.
Bu derin
çöküntüde bir tür alacakaranlık hakimdi, çünkü zirvelerin seviyesindeyken gördüğümüz güneş, şu anki ufkumuzun en az otuz derece altındaydı. Henry cesaretini toplayınca, hepimiz arabadan indik, yerlileri serbest bıraktık ve etrafımıza bakmaya başladık.

Manzara her zamankinden daha iç karartıcıydı. Her tarafta kristal dağlar yükseliyordu, tabanları hayalet gibi karanlıkta kurşuni ve biçimsizdi,
orta kısımları ise koyu lacivert parıltılar gösteriyordu,
yukarıda mora dönüşüyordu ve arkamızdaki birkaç yükselen tepe, güneş ışığının dokunduğu yerlerde parlak bir şekilde parlıyordu. Bu, hayal gücünün kavrayamayacağı bir manzaraydı ve ben bunu kendi zihnimde tatmin edici bir şekilde yeniden üretmeye
çoğu zaman boşuna uğraştım.

Bizimki gibi bir durum hiç oldu mu? Vahşi ve
harika bir yere atılmış, tarif edilemeyecek kadar, tüm insan yardım ve sempatisinden milyonlarca mil uzakta, bizi doğuran dünyadan milyonlarca mil uzakta!
Ruhumun acısıyla, bizim için herhangi bir umut
olduğu fikrine gülebilirdim. Ve yine de, tam o anda, sadece umut yoktu, hatta kurtuluşun kesinliği bile vardı. Ama bizim bilmediğimiz bir şekilde, bizi buraya getiren eşsiz adamın beyninde yatıyordu.

Size yattığımız vadide alacakaranlık olduğunu söylemiştim. Fakat
sık sık olduğu gibi, kar fırtınaları dağların üzerinden patladığında ve
çevremizdeki havayı boğduğunda, alacakaranlık en derin geceye döndü ve
arabadaki lambaları yakmak zorunda kaldık. Edmund, büyük bir şans eseri,
bize ışık ve ısı sağlamak için yeterli güç kalmıştı ve şimdi
arabadaki o gizemli siyah dişli ağızlara yeni bir duyguyla bakıyordum, ölüm ağızlarına dönüşmemeleri için dua ediyordum.

Karanlığa alışkın olan yerlilerin yapay aydınlatmaya ihtiyacı yoktu.
Aslında, güneş ışığı üzerlerine düştüğünde
büyük gözlerinin neredeyse kör olduğunu ve
tüm deneyimlerinin tamamen dışında olan bir hastalıktan acımasızca acı çektiklerini gözlemlemiştik. Edmund şimdi bize bundan bahsetmeye başladı, bunu önceden görüp önlem alması gerektiğini söyledi.

"Güneşli yarımküreye vardığımızda gözlerini korumanın bir yolunu bulmaya çalışacağım," dedi. "Bu benim ilk görevim olmalı."

Bu sözleri bir umut heyecanıyla duyduk.

"O zaman kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Elbette kaçacağız," diye neşeyle cevapladı. "Sana söz veriyorum, ancak henüz benden hiçbir ayrıntı isteme. Kesin
yolları henüz bulamadım, ancak bulacağım. Uzun bir süre olduğumuz yerde kalmamız gerekebilir ve arkadaşlarımız rahat ettirilmeli. Tüylü derilerinin altında bile bu tür hava koşullarından muzdarip olacaklar."

Onun talimatlarını izleyerek arabadan bir sürü ekstra kürk aldık ve
yerlilerin kızaklara
sokabileceği bir tür çadır inşa ettik. Vadide çok az rüzgar olduğu için, bu göründüğü kadar zor bir girişim değildi. Ve zavallı adamlar barınaktan çok memnundular, çünkü bazıları titriyordu, çünkü ne yapacaklarını bilmiyorlardı, bizden daha az aktiftiler. Barınmalarına izin verilir verilmez açgözlülükle yemeye başladılar. Hem araba hem de kızaklar bol miktarda erzakla donatılmıştı, bu yüzden aramızda hemen bir kıtlık korkusu yoktu. Arabanın içinde, yeryüzünden yolculuğumuz sırasında olduğu gibi her şeyi hemen organize ettik. Kalbimizin istediği kadar okuduk, konuştuk ve sigara içtik, neredeyse üzerimize düşen buzlu dağları ve başımızın bin veya iki bin fit üzerindeki bulutlarla kaplı havayı yarıp geçen uluyan fırtınayı unuttuk. Uzun zaman önce olmuş gibi görünen meteorlarla olan maceramızdan bahsettik ve sonra evden bahsettik - yirmi altı milyon mil uzaktaki evden! Aslında, bu zamana kadar otuz milyon yıl geçmiş olabilir, çünkü Edmund bize, mağaralarda olduğumuz sırada kavuşumdan geçen Venüs'ün, artık dünyadan uzaklaştığını söylemişti.

Ama biz zamanı öldürmek ve gerçek durumumuzla ilgili düşünceleri kovmak için çabalarken, Edmund zamanının çoğunu düşüncelere dalmış bir şekilde ayrı oturdu ve tek kaçış şansımızın onda olduğunu bilerek mahremiyetine saygı duyduk.

Bir gün (her zaman "günlerden" bahsediyorum, çünkü zamanın geçişini dindar bir şekilde saatimize göre sayıyorduk) arabadan tek başına çıktı ve uzun süre ortalıkta görünmedi, bu yüzden endişelenmeye başladık ve dışarı çıkıp her yerde onun izlerini aradık. Sonunda, sonsuz rahatlamamıza, buzlu bir dağın eteğinde sendeleyerek ve sürünerek belirdi. Yaklaştıkça gülümsediğini gördük ve kolayca duyabileceğimiz bir mesafeye
gelir gelmez bağırdı:

"Her şey yolunda. Çözümü buldum."

Sonra bize katıldığında devam etti:

"Dışarı çıkacağız ama bir süre daha sabırlı olmamız gerekecek."

"Ne oldu?" diye sorduk heyecanla. "Ne buldun?"

"Peter," dedi bana dönerek, "librasyonun ne anlama geldiğini biliyorsun; peki, bizi kurtaracak olan librasyondur. Venüs Güneş'in etrafında dönerken,
ekseninde tam bir tur atarak sadece bir kez döner,
sonuç olarak, zaten bildiğin gibi, bir tarafında Güneş hiç doğmazken, diğer yarısı sürekli gün ışığındadır. Ancak,
yörüngesi mükemmel bir daire olmadığından, yılının yaklaşık yarısında ortalamadan biraz daha hızlı, diğer yarısında ise biraz daha yavaş hareket eder, ancak aynı zamanda eksenindeki sabit dönüşü asla değişmez. Bu, librasyon adı verilen fenomeni üretir, bunun sonucu olarak,
gündüz ve gece yarımküreleri arasındaki sınır boyunca,
güneşin her yılında bir kez doğup battığı dar bir şerit vardır, ki bu da bizim yaklaşık iki yüz yirmi beş günümüz uzunluğundadır.
Bu şeritte, güneş yaklaşık on altı hafta boyunca sürekli olarak parlar,
yavaş yavaş sekiz hafta boyunca yükselir ve sonraki sekiz hafta boyunca batar. Sonra, sonraki on altı hafta boyunca, şerit aralıksız
gecede yatar. "Şimdi kader, tam bu şanslı şeridin içine düşmemizi istedi. Bizi neredeyse mahvedecek olan
ateşli zirveyi geçtikten sonra, büyük bir şans eseri,
arabanın yükselen gücü tükenene kadar rüzgar tarafından o kadar uzağa taşındık ki,
sıranın tepesinin güneşe bakan tarafına indik. Güneş, şu anda bulunduğumuz şeritte yeni doğmaya başlıyor ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca daha da yükselecek. Sonuç olarak, burada büyük bir buz ve kar erimesi olacak ve bu derin vadide bir nehir oluşacak ve tam olarak gitmek istediğimiz yere, güneşe bakan yarımküreye doğru akacak. Burada akacak olan selden yararlanacağım ve labirentten çıkana kadar onunla birlikte aşağı doğru süzüleceğim. Tek şansımız bu, çünkü
tümsekli buzun üzerinden tırmanıp arabayı da yanımızda sürükleyemeyiz."

"Arabayı neden burada bırakmıyoruz?" Henry sordu.

Edmund ona baktı ve gülümsedi.

"Hayatın boyunca Venüs'te kalmak mı istiyorsun?" diye sordu. "Bence
bunu yapmak için yeterince sevmedin. Araba olmadan
dünyaya nasıl geri dönebiliriz? Bu gezegende ve dünyada var olduğundan emin olduğum bazı maddeleri
bulduğum anda mekanizmayı onarabilirim. Ama bu buzlu vahşi doğada onları aramanın bir faydası yok. Hayır,
arabayı asla terk edemeyiz. Onu yanımıza almalıyız ve onu taşımanın
tek olası yolu da gelen nehrin yardımıyla."

"Ama nasıl yüzeceksin?" diye sordum.

"Hava geçirmez olan araba bir şamandıra gibi yüzecek."

"Ama yerliler, onları terk edecek misin?"

"Tanrı korusun. Onlar için bir yol bulacağım."

Venüs'teki librazyonun etkileri benim için yeni değildi, ama Jack ve Henry için yeniydi, onlar bu tür şeyleri hiç incelememişlerdi ve onlar Edmund'un planı hakkında çok şüphe duyuyorlardı, ama ben en başından beri buna güveniyordum ve her şeyin her zaman olduğu gibi, onun öngördüğü gibi olduğu ortaya çıktı. Her yirmi dört saatte bir, minnettar kalplerle, güneşin belirgin bir şekilde yükseldiğini ve yükseldikçe gökyüzünün yavaş yavaş açıldığını, kesintisiz düşen güneş ışınlarının ise giderek daha sıcak hale geldiğini gördük. Kısa süre sonra, artık kürklere veya yapay ısıya ihtiyacımız kalmadı. Aynı zamanda, buzun erimesi başladı. Aslında, vadiye çığlar düşürerek yeni bir tehlike oluşturdu, ancak bu süreci neşeyle izledik, çünkü tamamen Edmund'un programı dahilinde düştü. Sel baskınını beklerken, Edmund yerlilerin gözlerini korumak için paravanlar hazırlamıştı. Vadinin çukurunun tam dibinde, başının yakınındaydık. Önümüzde kıvrılarak, buzlu bir siperin ötesinde görüş alanından çıktı. Dereler
kısa süre sonra etraftaki yüksekliklerden aşağı doğru akmaya başladı ve birleşerek,
pürüzsüz, sert buzun üzerinden hızla akan küçük bir sel oluşturdular.
Edmund artık planını tamamladı.

"Juba'yı arabayla yanımıza alacağım," dedi. "Ona yetecek kadar yer var.
Diğerlerine gelince, kızakları arabanın her iki tarafına bağlayacağız,
ki bunlar onları yüzdürecek kadar yüzer olacak ve
şanslarını dışarıda denemeleri gerekecek."

Küçük sel bir nehre dönüşürken son düzenlemeleri yaptık. Çok geniş ve derin olmadan önce arabayı yolunun ortasına yerleştirmeyi başardık,
kızaklar öncüler oluşturdu. Sonra hepsi
yerlerini aldı ve bekledi. Sular giderek daha da yükseldi, çığlar sürekli olarak boyut ve sayı olarak artarak
yüksekliklerden aşağı doğru gürledi ve uçsuz bucaksız şelaleler sıçrayıp uçurumlardan döküldü. Çığların arabaya ulaşamaması
için
çok
bir lütuftu. Ancak akıntı bizi yüzdürecek kadar derin ve sabit hale gelmeden önce oldukça sert darbeler aldık. O anı hiç unutabilir miyim?

Büyük bir buz kaymasıyla ileri doğru zorlanan ani bir dalga geldi, bu da arabayı ve kızakları
tepesinden kaldırdı ve yola koyulduk! Arabanın
inandığımdan daha fazla yüzdürücü olduğu ortaya çıktı. Her iki tarafa sabitlenmiş kızaklar, ona ekstra denge sağlama eğilimindeydi ve pencerelerin ortasından daha derine batmıyordu. Çok kalın camdan yapılmış olsalar da, birkaç santim dışarıya doğru çıkıntı yapan çelik çubuklarla ayrılmış küçük bölmelere bölünmemiş olsalardı, savrulan buz tarafından kırılabilirlerdi.

Edmund, "Bu düzenlemeyi göktaşları için yaptım," dedi, "ama bunların buza karşı savunulması gerekeceğini hiç düşünmemiştim."

Akıntının artan gücü bizi vadi boyunca hızla
döndürdü. Soldaki en yakın buz zirvesinin etrafından geçtik ve
çıkıntılı payandalarının altından geçerken yukarıdan gelen korkutucu bir kükreme, eşi benzeri görülmemiş büyüklükte bir çığın zincirlerinden çözüldüğünü bize bildirdi. Arabanın o tarafındaki pencereden gözlerimizi ayıramadık,
ve neredeyse anında devasa buz kütleleri suya çarparak
suyu üzerimize sel gibi fırlattı ve kızaklardaki talihsiz
sefilleri yarı yarıya boğdu. Yine de tutundular, birbirlerine kenetlendiler ve biz
onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamadık. Gürültü daha da kötüleşti ve buz
daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde aşağı doğru indi, buna yukarıdaki yüksekliklerden gelen bir su seli eşlik etti. Araba sallandı ve yuvarlandı, ta ki hepimiz ayaklarımızdan fırlayana kadar. Zavallı Juba tam bir dehşet tablosuydu. Bir
banka inleyerek asılı kaldı, kocaman gözleri korkuyla parlıyordu.

Birden araba sudan tamamen kaldırılmış gibi göründü, sonra tekrar
geri düştü ve su altında kaldı, böylece geceye gömüldük. Yavaşça yüzeye çıktık ve Edmund bir pencereye sıçrayarak bağırdı:

"Gittiler! Tanrı onlara ve bana acısın!"

Bağlantılarına rağmen su, soldaki kızaktaki tüm canlıları
süpürmüştü. Diğer pencereye koştuk. Orada da aynı hikaye vardı - o taraftaki kızak da boştu. Yan taraftaki akıntıya
atılmış tüylü bir beden gördüm, ama bir saniye sonra azgın suyun altında kayboldu. Aynı anda Edmund haykırdı:

"Tanrım, bu zavallı yaratıkları buraya sadece ölümleriyle karşılaşmak için getirdiğimiz için bizi affet!"

BÖLÜM VII

GÜNEŞİN ÇOCUKLARI

Ancak durum, şüphesiz ölümüne sebep olduğumuz talihsizleri düşünmemize izin vermeyecek kadar kritikti. Kendi hayatlarımızı
kurtarma şansımız eşit değildi. Biz
sallandıkça ve döndükçe su daha da yükseldi ve buz blokları
her taraftan bize saldırdı. Önce soldaki kızak koptu; sonra
diğeri onu takip etti ve arabayı kendi başına savaşmaya bıraktı. Ancak
kızakların kaybı, yolcuları gittiğine göre iyi bir şeydi,
çünkü ağırlığı azaldı ve araba suda çok daha yükseğe çıktı.
Ayrıca, buz tarafından sıkıştırıldığında çok daha kolay pes etti. Elbette,
öncekinden daha fazla yuvarlanıyordu, ancak yine de iyi bir şekilde dengelenmiş olduğundan
kaplumbağa gibi dönmedi ve çoğu zaman içerideki pencere parmaklıklarına sıkıca tutunarak ayakta kalmayı başardık.

Bir keresinde, en az yirmi veya otuz fitlik bir dikey düşüşten
korkunç bir dalış yaptık. Ancak şelalenin altındaki su çok
derindi, altındaki anlaşılmaz buzda hızla derin bir delik açılmıştı, bu yüzden korktuğum gibi dibe vurmadık, ancak
bir mantar gibi tekrar
yukarıya doğru sıçradık. Bu şelalenin altında, millerce uzanan çok
uzun bir dizi akıntı vardı ve biz
onları bir ekspres trenin hızıyla, bir yandan diğer yana yalpalayarak ve yüzlerce buz kütlesiyle çarpışarak
aşağıya doğru vurduk. Bu deneyimi hiçbir yaralanma olmadan
geçirdiğimizi varsaymamalıyız.
Tam tersine, ellerimiz kanıyordu, yüzlerimiz kesilmişti, Henry'nin bir gözü bir darbeyle kapanmıştı ve giysilerimiz, çünkü Arktik kıyafetimizi giymemiştik, çok yıpranmıştı. Yine de yaralarımızın hiçbiri gerçekten ciddi değildi, her ne kadar en zorlu sokak kavgasından yeni çıkmış gibi görünsek de.

Ancak bu korkunç yolculuğun hikayesini uzatmanın bir anlamı yok. Bize günlerce
sürmüş gibi geldi, ama aslında en kötüsü
vadideki demirleme yerlerimizden kaldırıldıktan sonra on iki saat içinde sona erdi. Çağlayan dere yüksek dağlar bölgesini terk ederken yavaş yavaş genişledi ve sonra kendimizi
çok yüksek olmayan buzlu tepelerle kaplı bir bölgede bulduk. Ama yine de bakışlarımızla,
dere bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrılırken, arkadaki parıldayan zirveleri görebiliyorduk.
Daha yakın tepelerin çoğunun aniden
çöküp, çöküp, kaybolmasını izlemek korkunç bir şeydi, tıpkı bir su havzasında eriyen ve parçalanan
şeker somunlarının zirveleri gibi.

Edmund, içinden geçtiğimiz tüm buz tepelerinin ve höyüklerin varlığının şüphesiz arkadan gelen baskıya, güneşin hiç doğmadığı ve buzun gerçek
dağlar halinde yığıldığı
kuşakta olduğunu söyledi. Bu etekler aslında, güneşe bakan yarımküreye doğru
uzayan devasa buzullardı.

Uzun bir süre sonra, şimdi geniş olan nehir daha da genişledi ve sonunda büyük bir göle veya koya dönüştü. Gezegenin etrafındaki yüzey neredeyse düz görünüyordu ve görebildiğimiz kadarıyla çoğunlukla suyla kaplıydı. Burada
geniş buz tarlaları yüzüyordu ve su, toprağın üzerinden geçmiş olsaydı olacağı gibi
çamurlu değildi, fakat kristal saflığındaydı ve güneş ışınlarının büyük derinliklere
işlediği yerlerde harika bir maviydi - çünkü
şimdi güneş ufukta çok yüksekteydi ve neredeyse berrak bir gökyüzünde parlıyordu. Şu anda rüzgarı tekrar fark etmeye başladık. Önce bir taraftan, sonra diğer taraftan düzensiz bir şekilde geldi,
zaman zaman bir fırtınaya dönüşene kadar hızla arttı. Suyu büyük dalgalar halinde kaldırdı,
ama araba onları bir cankurtaran botu gibi sürdü.

"Bu bizim için bir tehlike," dedi Edmund sonunda. "Akıntı tarafından, mücadele eden rüzgarların tahribat yaratabileceği bir bölgeye sürükleniyoruz. Güneşe bakan taraftan gelen sıcak havanın soğumaya başladığı ve gece tarafındaki daha soğuk havayla buluştuğu yer burasıdır. Kristal dağların kendisi kadar, koşullarımız ne olursa olsun, geçilmesi zor olabilecek gerçek bir fırtına kuşağı oluşturmalı."

"Diyelim ki gezegenin bu tarafında sadece bir okyanus olduğu ortaya çıktı," diye önerdim.

"Bunun imkansız olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Edmund. "Bu yarımküre
bir bütün olarak, yaylalara ve çöküntülere bölünmüş olmalı. Mağaralardaki kayaların görünümünden anlayabildiğim kadarıyla
diğer tarafın jeolojik oluşumu, Venüs'ün
dünyanın yaşadığı aynı
kabuk dalgalanmaları ve kırılmaları deneyimini yaşadığını gösteriyor. Eğer bu bir taraf için doğruysa, diğer taraf için de doğru olmalı, çünkü bu jeolojik değişimlerin büyük bir bölümünde şüphesiz ki dünya gibi ekseni etrafında hızla dönüyordu."

"Ama diğer tarafta beş bin mil yol kat ettik ve donmuş bir çayırdan başka hiçbir şeye rastlamadık," diye itiraz ettim.

"Bu doğru, ama yine de gezegenin o tarafının tamamının eşit derecede düz olmadığına bahse girerim. Rusya ve Sibirya'nın uçsuz bucaksız ovalarını hatırlayın."

"Pekala," diye araya girdi Jack, morali düzelmeye başlamıştı, "eğer bir yerlerde bir kıyı varsa, onu bulalım. Diğer tür sakinleri görmek istiyorum. Karşılaştığımız kişiler benim Venüs hakkındaki fikirlerimle uyuşmuyor."

"Bulacağız," diye cevapladı Edmund, "ve size beklentilerinizi
hayal kırıklığına uğratmayacaklarına dair söz verebilirim."

Ancak, liderimizin sözlerinde ve tavırlarında ifade edilen güveni haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibiydi. Bizi kristal dağlardan
çıkaran akıntı, giderek engin bir su
çölünde kayboldu ve fırtınalı rüzgar tarafından oraya buraya sürüklendik. Kuvveti saat be saat arttı ve sonunda, kısa aralıklarla berrak ve muhteşem mavi olan gökyüzü, suların yüzüne doğru esen kara bulutlarla
doldu ve sık sık hortum patlamalarıyla büyük _trombes_'lere dönüştü. Araba birkaç kez hortumlarla sular altında kaldı ve bir kez de güçlü emişle havaya kaldırıldı. Sıradan bir gemi o rüzgar ve su cehenneminde beş dakika bile yaşayamazdı. Ama araba, bu tür bir seyir için yapılmış olsaydı daha iyi davranamazdı.

Bütün bunların ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Gittikçe kötüleşti.
Bazen bir sağanak yağmur yağdı ve ardından bir şimşek fırtınası geldi,
ve makineli tüfek bataryasından gelen mermi yağmuru gibi arabanın çelik gövdesine
çarparak devasa dolu taneleri yağdı. Yarısında bir pencere veya diğeri dalgalar tarafından su altında kaldı ve dışarı bakma fırsatı bulduğumuzda, suların yüzünü kamçılayan
parçalanmış bulut şeritlerinden başka bir şey görmedik. Ama sonunda değişim geldiğinde,
bir perdenin düşmesi kadar ani oldu. Bulutlar dağıldı,
yumuşak bir ışık atmosferi doldurdu, dalgalar kırılmayı bıraktı ve
uzun dalgalanmalar halinde yuvarlandı ve başımızın üstünde muhteşem bir kubbe belirdi.

Bu kubbe, ilk dramatik görünümünde, maceralarımızın tamamında gördüğümüz en
şaşırtıcı şeylerden biriydi.
Halkyon havasında yeryüzünü kaplayan
mavi bir tonoz değildi, ama gökyüzünden daha yakın ama bulutlardan daha uzak görünen tarif edilemez derecede yumuşak, pembemsi-gri bir çukurluktu. Burada ve orada, çok
altında, ama yine de uçsuz bucaksız bir yükseklikte, sedef tabakaları gibi renklendirilmiş narin tül perdeler yüzüyordu. Güneş artık görünmüyordu, ama hava nefis bir ışıkla doluydu,
sanki eterik bir sıvıymış gibi gözleri yıkadı.

Her pencerenin altında, üzerinde durabileceğiniz kadar geniş, eller için kullanışlı tutunma yerleri olan çelik bir çıkıntı vardı. Bunlar belli ki böyle bir durum için hazırlanmıştı ve Edmund pencereleri açarak bizi dışarı çıkmaya davet etti. Daveti memnuniyetle kabul ettik ve Juba hariç hepimiz açık havaya çıktık. Sıcaklık erken bir bahar günü gibiydi ve hava muhteşem bir şekilde taze ve canlandırıcıydı. Arabanın
hareketi artık neredeyse durmuştu ve pozisyonumuzu korumakta hiç zorluk çekmedik. Uzun bir süre, bizi buraya garip bir şekilde getiren denizden, o an için dikkatimizi çeken büyük kubbeye hayran kaldık ve ondan bahsettik. "İşte," dedi Edmund, kubbeyi işaret ederek, "bulut kabuğunun içi, güneş ışığında parlayan dış yüzeyiyle, astronomlarımızın Venüs'ün yüzeyini görme çabalarını
şaşkına çeviriyor. İnanıyorum ki
bu yarımkürenin tamamını onunla kaplanmış bulacağız. Bu, sakinleri
batmakta olan bir güneşin
ateşine karşı koruyan bir kalkan. Varlığı, gerçek dünyalarının
dışarıdan görülmesini engelliyor."

"Şey," dedi Jack gülerek, "Daha önce Venüs'ün bir
örtüyü sevdiğini hiç duymamıştım."

"Sadece görülemezler," diye devam etti Edmund, "aynı zamanda
kendileri de onları
örten perdenin ötesini göremezler."

"Daha da kötü!" diye haykırdı Jack. "Astronomlar bu utangaç gezegene Venüs adını vermekle kesinlikle bir hata yaptılar."

Uzun süre büyük kubbeye bakmaya devam ettik, geniş yüzeyindeki muhteşem ışıltılı renk oyunlarına hayran kaldık, ta ki arabanın diğer tarafına geçen Jack bize seslenene kadar:

"Buraya gel ve bana bunun ne olduğunu söyle."

Hemen yanına koştuk ve atmosferde yüzüyormuş gibi görünen bir dizi parıldayan nesneyi görünce şaşırdık. Bunlar neredeyse düz bir sıra halinde, yaklaşık iki bin fit yükseklikte düzenlenmişti ve görünüşe göre yaklaşık üç mil uzaktaydılar. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Edmund kendi sakin üslubuyla şöyle dedi:

"Bunlar hava gemileri."

"Hava gemileri!"

"Evet, kesinlikle. Bir keşif gezisi, şaşırmam. Ben de böyle bir şey bekliyordum. Venüs'ün atmosferinin ne kadar yoğun olduğunu zaten biliyorsunuz. Buradan balonların ve hava navigasyonu için kullanılan her türlü makinenin burada dünyanın üzerinden olduğundan çok daha kolay yüzebildiği sonucu çıkar. Venüs sakinlerinin bu tür şeylerde yetenekli olduğunu görmeye hazırdım ve
gördüklerimiz beni şaşırtmıyor."

"Kanatlı Venüs!" diye bağırdı Jack. "Şimdi, Edmund, bu daha çok benziyor. Sanırım
sonuçta doğru gezegene ulaştık."

"Ama," dedim, "bir keşif gezisinden bahsetmiştin. Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Bana tamamen doğal geliyor," diye yanıtladı Edmund. "Gezegenin iki tarafını hatırla, birbirinden o kadar farklı ki. Eğer biz
dünyada gezegenimizin kutupları hakkında bu kadar meraklıysak, sadece
dünyanın diğer yerlerinden farklı oldukları için, sizce Venüs sakinleri
dünyalarının
en azından yaşadıkları yarımküreden _tamamen_ farklı olan bir yarımküresi hakkında da aynı derecede meraklı olmamalı mı?"

"Bu mantıklı görünüyor," diye onayladım.

"Elbette mantıklı ve sanırım biz de soruşturmaya tabi tutulacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, ellerini saçlarından geçirerek ve yırtık ve buruşuk giysilerini düzelterek, "o zaman incelemeye hazır olmalıyız. Ama korkarım eski New York'a pek de saygı gösteremeyeceğiz. Edmund, senin geminde tıraş olabilir miyim?"

"Ah, evet," diye cevapladı Edmund gülerek. "Sabun ve tıraş bıçağını unutmadım."

Ama Jack bunu ciddi olarak düşünmüş olsa bile tuvaletini yapmaya vakti olmazdı. Havadaki garip nesneler büyük bir hızla yaklaşıyordu ve kısa süre sonra Edmund'un onların doğasını doğru bir şekilde tahmin ettiğini gördük. Kesinlikle hava gemileriydi ve mucitlerimizin o zamanlar dünyada çalıştığı ilkelere göre inşa edilmiş gibi görünmeleri beni çok ilgilendirdi. Ama
ne uçak ne de balondular. Mekanik kuşlara benziyorlardı ve kanat benzeri bir hareketle destekleniyor ve ileriye doğru itiliyor gibiydiler.

Elbette bu Edmund'un dikkatinden kaçmadı.

"Bakın," dedi hayranlıkla, "ne kadar kolay ve zarif bir şekilde uçuyorlar. Belki de
nispeten hafif atmosferimizle bunu dünyada asla yapamayız; ama önemli değil," diye ekledi, kızararak, "çünkü
emrimizde
atomlar arası enerji varken, kuşları
taklit etmemize gerek kalmayacak."

"Belki de bu keşfi burada da yapmışlardır," diye önerdim.

"Hayır, yapmadıkları açık, yoksa
mekanik uçuş araçlarını
kullanmazlardı. Bir keresinde arabayı tamir edeyim de onlara
bir sürpriz yapalım."

"Evet, ve eğer sağduyunu kullansaydın," diye homurdandı Henry, yaralı
gözünü ovuşturarak, "burada zamanını ve bizim zamanımızı boşa harcamazdın ve
her dakika hayatlarımızı riske atmazdın, ama milyonlar kazanırdın ve
evdeki hayatı
devrimcileştirirdin."

"Peki Uzay Kolomb'u neredeydi o zaman?" diye sordu Jack. "Edmund haklı değilse asılırdı! Burada Venüs'ün bu güvercinleriyle tanışmayı, dünyada dolarlar
kazanmaktan daha çok
tercih ederim. Ve hazır olduğumuzda geri dönüp parayı alamaz mıyız?"

Tartışma daha fazla ilerlemedi, çünkü bu sırada hava gemilerinden ikisi
yakınımızdaydı. Ve şimdi, ilk kez, taşıdıkları varlıkları
gördük. Gördüğümüz manzara karşısındaki şaşkınlığımız,
karanlık yarımkürenin sakinleriyle karşılaştığımızda deneyimlediğimizden bile daha büyüktü. İkincisi olağanüstüydü - ama biz
olağanüstü şeyler arıyorduk. Gerçekten de, bazı tuhaflıklar dışında,
kendi ırkımızın bazı üyelerine, bizim mümkün olduğunu
düşünmemiz gerekenden çok daha fazla benziyorlardı. Öyleyse, görünüşe göre _gerçek insanlardan_ sorumlu olan iki hava
gemisini gördüğümüzde şaşkınlığımız ne kadar da büyüktü!

En azından ilk izlenimimiz buydu. Hava gemileri için kanat işlevi gördüğü açıkça belli olan garip
aygıtın ortasında, yirmi kişiyi alabilecek kadar geniş ve güverte evleriyle
üstlenmiş güverteler gördük ve güverteler
mürettebat toplandı, aralarında subaylarını tanıyabileceğimize inandık. İki gemi aniden tutuklanmadan önce
yüz yarda yakınına gelmişti. Sonra zarifçe
suya yerleştiler ve kuğular gibi yüzdüler.

İlk başta, dediğim gibi, mürettebatlarının yeryüzü sakinlerine olan benzerliği
tam gibi görünüyordu. Uzun boylu, biçimli, açık tenli, sarı saçlı, ırklarının en seçkinlerinden oluşan bir
yatçı grubuyla karşılaştığımızı söyleyebilirdik. Uzaktan bakıldığında, sadece
giysileri bile garip görünüyordu, o da yeryüzünde
kolayca taklit edilebilirdi. Anlatabildiğim kadarıyla, genel olarak bir Yunan heykelinin perdelerine benziyordu ve özellikle dokusundaki yumuşak renk tonlarının uyumlu bir şekilde harmanlanmasıyla dikkat çekiciydi.

En az beş dakika boyunca onlara baktık ve onlar da bize. Muhtemelen onların şaşkınlığı bizimkinden daha büyüktü, çünkü biz kendi isteğimizle yabancı bir dünyada olduğumuz için garip manzaralar arıyorduk, onlar ise böyle bir karşılaşmayı beklemiyorlardı, hatta Edmund'un tahmin ettiği gibi keşifte olsalar bile. Şaşkınlıklarını jestlerinden okuyabiliyorduk. Yavaşça araba ve iki hava gemisinden daha yakın olanı birbirine yaklaştı. Birbirimize elli metreden daha yakın olduğumuzda, Jack aniden bağırdı:

"Bir kadın! Aman Tanrım, Venüs'ün ta kendisi!"

Heyecanlı sesi yoğun havada bir tüfek sesi gibi yankılandı ve hava gemisindeki varlıklar telaşla geri çekildiler. Ancak, karanlık yarımkürenin sakinleri gibi, kendilerinden daha büyük olmayan canlı bir yaratıktan çıkan bu kadar güçlü sesleri duymaya alışkın olmasalar da, yürekleri korkmuyordu ve hava gemisi, yarı yarıya beklediğimiz gibi, uçmadı. Bir anlık kargaşa
hemen yatıştı ve ziyaretçilerimiz incelemelerine devam ettiler. Hepimiz, Jack'in şaşırtıcı ünleminin konusu olarak seçtiği kişiyi hemen tanıdık. Cinsiyetini doğru tahmin ettiği açıktı ve hayranlık dolu unvanına layık görünüyordu. Yüz fit uzaklıktan bile onun çok güzel olduğunu görebiliyorduk. Ten rengi açıktı, yanaklarında bir alev vardı; saçları kestane sarısıydı; büyük, yuvarlak gözleri safir mavisiydi ve kendi ışıklarını yayıyor gibiydi. Bu son ifade (gözler hakkında) kurgu yazarlarının hiç var olmamış kadın kahramanları betimlerken kullandıkları türden geleneksel bir abartı olarak alınmamalıdır. Aksine, gerçek bir gerçeği ifade eder; ayrıca, okuyucunun daha sonra göreceği gibi, gözlerin bu özelliği Venüs'ün tüm bu insanları tarafından farklı derecelerde paylaşılmıştı ve bu gezegendeki en şaşırtıcı keşiflerimizle bağlantılıydı. Burada şunu söylemeliyim ki, gündüz tarafındakilerin gözleri bizimkilerden daha büyük olsa da, boyut olarak Juba'daki yurttaşların sahip olduğu olağanüstü görme organlarına benzemiyorlardı. Birkaç dakika içinde, hayran olduğumuz güzel yaratığın hava gemisindeki tek kadın cinsiyeti olmadığını fark ettik. Birkaç kişi daha onu çevreledi ve onu üstün biri olarak tanıdıkları gerçeği hemen ortaya çıktı. Daha da şaşırtıcı olanı, çok geçmeden onun aslında geminin komutanı olduğunu keşfetmemizdi. Hareketlerini belirleyen emirlerin ondan geldiğini görebiliyorduk.

"Amazonlar!" diye haykırdı Jack, bu sefer sesini yumuşatmaya özen göstererek.
"Ve ne kraliçeleri var!"

Tüm bu zaman boyunca araba ve hava gemisi yavaşça birbirlerine doğru sürükleniyorlardı, yakınlarda olduklarında cansız şeyleri etkileyen o garip çekimle çekiliyorlardı ve birbirlerinden en fazla on beş metre uzakta olduklarında, izlediğimiz kişi yavaşça kolunu kaldırarak parıldayan bir bileziği ortaya çıkardı ve tarifsiz bir şekilde kazanan bir gülümsemeyle, herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha açık bir şekilde şunu ifade eden bir hareket yaptı:

"Hoş geldiniz, yabancılar."

BÖLÜM VIII

KONUSUZ DİL

"Bu buzları kırıyor," dedi bastırılamayan Jack. "Tanıştırıldık! Şimdi
Venüs'ün fethine."

Hepimiz içgüdüsel olarak güzel muhatabımızın gülümsemesine karşılık vermiştik, eğilerek ve dostluk jestleriyle ve yakında onun elinin temas edebileceği bir mesafede olabileceğimiz gibi görünüyordu, çünkü gemiler daha da yakınlaşmaya devam ederken, Juba aniden pencereden dışarı tırmandı ve yanımızda durdu, ay gözleri alışılmadık ışıkta kırpışıyordu. En büyük
telaş, hava gemisinin güvertesindeki kalabalıkta hemen kendini gösterdi. Jack'in sesini duyduklarında olduklarından daha da ürkmüş görünüyorlardı. Birbirlerine baktılar ve görünüşe göre, çok alçak sesle birkaç kelime söylediler ve birlikte olmamıza şaşırdıklarını açıkça gösteren bir şekilde Juba'dan bize baktılar.

Keskin zekası onu hiç terk etmeyen Edmund, hemen onların düşüncelerine nüfuz etti.

"Açıkça," dedi, "bu insanlar Juba'yı karanlık yarımkürenin bir sakini olarak tanırken, bizim için şaşkınlar ve Juba'nın ortaya çıkmasıyla birlikte daha da şaşkına dönüyorlar. Juba'nın ırkının hiçbir temsilcisiyle daha önce hiç karşılaşmadıklarını düşünüyorum, ancak şüphesiz ki onların gözünde bizim algılayamayacağımız etnolojik özellikler taşıyor ve geleneğin onlara gezegenlerinin diğer tarafındaki sakinler hakkında onun görünümüyle uyuşan gerçekleri aktarmış olması muhtemel."

"O zaman, bizim diğer taraftan geldiğimiz ve Juba'yı esir olarak getirdiğimiz sonucuna varmalılar," dedim.

"Kuşkusuz."

"Ve bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalılar - karanlık yarımkürenin sakinleri olduğumuzu mu?"

"Başka ne düşünebilirler?"

Eğer yeni bir olay düşüncelerimizin akışını aniden değiştirmeseydi, bunun bizi nasıl bir spekülasyona sürükleyeceğini bilmiyorum. Bizim fark etmediğimiz ikinci hava gemisi yaklaşmıştı. Onunla birincisi arasında sinyaller gidip geliyordu ve başkomutan gibi görünen kişinin ikinci hava gemisine bizi bindirmesi emrini verdiğini gözlemledik. Emir verilir verilmez yerine getirildi ve kendimizi bir düzine sarışın yerliyle karşı karşıya bulduk, birinin de açıkça kaptanları olduğu belliydi. Hava gemisinin güvertesi vagonun yan tarafına değdi ve sanki içgüdüsel olarak liderimizi tanıyormuş gibi kaptan elini Edmund'un koluna koydu, ama bu gülümseme şiddetin amaçlanmadığına dair güvence veriyordu.

"Gel," dedi Edmund alçak bir sesle, "onların gemisine binmemiz en iyisi. Onların ellerindeyiz ve şanslıyız ki, bizi gitmek istediğimiz yere
götürecekler."

Buna göre, Juba da dahil olmak üzere hepsi hava gemisinin güvertesine geçti.

Esiricilerimiz diyeceğim kişilerin
yüzlerini ve biçimlerini incelerken duyduğumuz ilginin yoğunluğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Artık onlarla
temas halinde olduğumuza göre, onların kendimize olan benzerliklerini ve
kendimizden farklılıklarını daha iyi gözlemleyebiliyorduk. Vücutlarının tüm temel özellikleriyle
insanlardı, ancak biraz daha üstün bir yapıya sahiptiler. Burunları ve ağızları
küçük ve narindi; saçları uzun, ipeksi ve açık altın veya koyu kestane rengindeydi; tenleri beyaz ve pürüzsüzdü; kulakları küçük ve tuhaf bir şekilde
biçimliydi, ilginç bir hareketliliğe sahipti; gözleri büyük, yuvarlak, her zaman açık
maviydi ve daha önce bahsettiğim o garip
aydınlığa sahipti. Bu gözlere doğrudan baktığınızda, belli bir
büzülmeyle karşılaşıyordunuz, çünkü onlardan harikulade bir güç yayılıyor gibiydi ve
arkalarındaki zekanın zihninin
en derinlerine inebileceği hissine kapıldınız. Nazikçe davranıldık ve kendimiz için
hiçbir tehlike belirtisi algılayamadık. Yine de, tabancalarımızı ceplerimizde hissetmekten memnunduk. Güvertede medeni bir şekilde götürüldüğümüz koltuklar vardı,
ama Edmund oturmayı reddetti.

"Komutanı bizzat görmeliyim," diye fısıldadı. "Bunlar sadece
astlarım ve onlarla başa çıkamam. Arabayı burada dalgaların insafına bırakmak doğru olmaz. Onlara bizimle birlikte gelmeleri gerektiğini
anlatmanın bir yolunu bulmalıyım. "

Buna göre, kaptana yaklaştı ve biz de kalplerimiz çarparak onu izledik, bizim tarafımızdan şartları dikte etme girişiminin
nerede biteceğini kestiremiyorduk. Jack başını salladı ve elini, buz dağlarında olduğumuz sırada Edmund'un ona geri verdiği
tabancasına koydu.

"Çirkin görünürse, o çakalları yere sererim," dedi.

"Sessiz olsan iyi olur," diye fısıldadım, "ve silahını görmelerine izin verme. Silahları yok gibi görünüyor ve bu işi
yönetmesi için Edmund'a güvenmelisin. Söz verdiğinde ateş etmeye başlamak için yeterli zaman olacak."

Jack homurdandı, ancak tabancayı cebinde tuttu, ancak elini
çekmedi.

Edmund'un mağaralarda, oradaki sakinlerin telepatiye benzettiği bir konuşma
aracına sahip olduğunu keşfettiğini ve buradaki insanlarda gördüklerimden, onların da aynı gizemli güce sahip olduğuna ve muhtemelen daha yüksek bir dereceye sahip olduğuna ikna olduğumu daha önce anlatmıştım.
Elbette, ara sıra kelimeler kullanıyorlardı, ancak çoğunlukla başka bir şekilde
birlikte iletişim kuruyorlardı. Edmund'un artık öğrendiklerini
uygulamak üzere olduğundan emindim ve eylemleri,
varsayımımın haklı olduğunu hemen gösterdi. Tam olarak ne yaptığını bilmiyorum, ancak
konferansının sonucu hemen belli oldu.

İlk hava gemisi, diğeri arabaya bindiğinde kısa bir mesafe geri çekilmişti, ancak şimdi ikisi de bir güverteden diğerine geçmek mümkün olana kadar karşılıklı olarak yaklaşıyorlardı. dokunan Edmund, yanında ayakta durduğu kaptan tarafından, Jack'in kraliçe olarak adlandırmaya başladığı önemli şahsın huzuruna götürüldü. Biz olduğumuz yerde kaldık, tüm gözlerle izlerken, Jack cebindeki tabancayı tutmaya devam etti. Bir kalabalık, Edmund'u hemen çevreledi ve tam olarak ne olduğunu göremedik, bu da Jack'i daha da sabırsızlaştırdı. Ancak, endişelenecek bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yaklaşık on dakika sonra kalabalık açıldı ve Edmund belirdi. Müdahale etmeden, güvertenin kenarına, yanımıza geldi ve şöyle dedi:

"Her şey ayarlandı. Araba hava gemilerinden biri tarafından çekilecek. Ben burada kalacağım ve sen de varış noktamıza ulaşana kadar olduğun yerde kalacaksın."

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Jack.

"Anladığın hiçbir dilde değil," diye cevapladı Edmund gülümseyerek. "Ama mağaralarda öğrendiklerimi iyi kullandım. Bu insanlar
diğerlerinden entelektüel olarak çok daha üstünler ve tahmin ettiğim gibi,
size anlattığım telepati türünde daha mükemmel bir hakimiyete sahipler.
İsteğimi anlatmakta pek zorluk çekmedim ve
sizin Amazon'unuz çok yardımsever bir insan. Sadece ihtiyatlı olmak gerekiyor ve hiçbir sorun yaşamayacağız."

"Ama neden bizden ayrılıyorsunuz?" diye sordu Jack endişeyle. "Bu
kötü görünüyor, çünkü bizi tek tek öldürmeyi amaçlasalardı tam olarak bunu yaparlardı."

"Neden bizi öldürsünler?" diye karşılık verdi Edmund.

"Ve neden ayrılıyoruz?" diye ısrar etti Jack. "Sana söylüyorum, Edmund, bundan
hoşlanmıyorum."

"Peki, o zaman," dedi Edmund, bir an düşündükten sonra; "Eğer bu şekilde hissediyorsan, ne yapabileceğime bakacağım. Bu benim için bu yeni dil türünde başka bir
egzersiz olacak. Ama şunu unutma, eğer reisi bizi bir arada tutmaya ikna edersem,
korkularının yersiz olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksın. Belki de tam da bu nedenle denemeye değer."

Tekrar gözlerimizin önünden kayboldu - çünkü liderlerine yaklaşır yaklaşmaz, hava gemisindeki insanlar sanki onu korumak istercesine
çevresini sardılar - ve on dakika daha görüştükten sonra, güvertenin kenarına
gülümseyerek geri döndüler.

"Korkularını bir kenara bırak, dostum Jack," dedi neşeyle. "Hepiniz
benimle birlikte gemiye geleceksiniz. Gördüğünüz gibi, ihanet düşüncesi olamazdı; ama ayrılmayacağımız için mutluyum ve benim için gösterdiğiniz ilgi için
teşekkür ediyorum. Eminim ki orijinal düzenleme sadece bu gemide yer olmaması nedeniyle yapılmıştı ve bunun sebebinin bu olduğunu göreceksiniz."

Haklıymış, çünkü hemen ana hava gemisinin mürettebatından yarım düzine kişi bizimkine gönderildi ve biz onların yerini almak üzere transfer edildik.

Şimdi "amazon" komutanının yüzünü inceleme fırsatımız oldu ve onun uzaktan göründüğünden daha da dikkat çekici bir kişi olduğunu gördük. Yüz hatlarının ve formunun güzelliği hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama gözleri hakkında bir bölüm yazabilirim.
Gök mavisi iris halkalarının arasında genişçe açılmış gözbebekleri
konuşuyor gibiydi. Başka hiçbir şekilde yarattıkları izlenimi tarif edemem. Artık Edmund'un onunla sohbet etme yeteneğine şaşırmıyordum çünkü biraz talimat ve liderimizin zihinsel nüfuzundan daha fazlasıyla bunu kendim yapabileceğimi hissediyordum. Bazen onunla karşılaşmaktan çekiniyordum. bakış, çünkü gerçekten de en derin düşüncelerimi okuduğuna inanıyordum. Ve o _düşüncenin_ gözlerinden çıktığını görebiliyordum, ama onu kavramak için harcadığım tüm çabalardan
kaçıyordu; ya çok geçiciydi ya da ben çok donuktum. Bazen, anlamın kavrayışın eşiğinde olduğunu hayal ediyordum, ama
yine de, genel anlamı zihni belirsiz bir şekilde aydınlatan, ancak belirli bir şekil almayı reddeden ve hafızanın erişiminin hemen ötesinde uçuşup duran unutulmuş kelimeler gibi, benden kaçıyordu. Yine de, hayırseverlik ve iyi niyet
o kadar açık bir şekilde parlıyordu ki, herkes onları okuyabilirdi ve kendimizden çok uzak bir dünyanın sakini tarafından sergilenen bu dostluk
belirtisine karşı üzerime gelen duyguyu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Sanki
belirsiz bir nihai kardeşlik duygusu onu bize bağlıyordu. Jack'in coşkusu, tahmin edebileceğiniz gibi, sınırsızdı ve garip bir şekilde onu neredeyse
konuşamaz hale getiriyordu.

"Aman Tanrım!" kendi kendine alçak sesle tekrarlayıp duruyordu, duygularını daha fazla ifade etmeye cesaret etmeden.

Henry her zamanki gibi sessizdi, ama onun da en az bizim kadar etkilendiğini biliyorum. Edmund da hiçbir şey söylemedi, ama fenomeni sürekli olarak incelediği açıktı ve analitik zihninin bizim
şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir açıklama bulacağından emindim. Elbette, tarif etmeye çalıştığım
gücün bu kadına özgü olduğunu varsaymamalısınız. Aksine, daha önce ima ettiğim gibi, hepsinde ortaktı; ama onda daha yüksek bir
gelişime ulaşmış gibi görünüyordu ve özellikle ilgi çekici olan, tek başına o bize karşı belirgin bir iyilikseverlik gösteriyordu.

Araba, az önce indiğimiz hava gemisine bir kabloyla bağlanmıştı ve yeni bir bilinmeze doğru yolculuğumuz başladı. Diğer hava gemileri, etrafta dolaşıp, sıraya girdiler ve arabayı çeken hariç, hepsi belki bin fit yüksekliğe çıktılar ve artık ufukta alçakta görebildiğimiz bir sıra karanlık buluttan hızla uzaklaştılar. Hava gemisini, sakinlerinin konforuna katkıda bulunabilecek her şeyle
mükemmel bir şekilde donatılmış halde bulduk. Ve ne yolculuktu! Jack'in dediği gibi, "Venüs'te Yatçılık". Hızlı, istikrarlı hareketin ürettiği hoş bir esintiyle
güvertede oturduk, yüzlerimizi yelpazeledi; sıcaklık harikaydı; hava
harika bir şekilde uyarıcıydı; gökyüzünün büyük deniz kabuğu benzeri kubbesinden yumuşak ve eşit bir şekilde yayılan ışık, göz kamaştırıyor gibiydi; ve altımızdaki deniz, kubbeyi yansıtarak, akıcı renklerin bir harikasıydı.

Takvim saatini arabada bırakmıştık, ancak düzenli olarak kurmayı hiç bırakmadığımız
saatlerimizle zamanı ölçebildik. Yolculuk yaklaşık yetmiş iki saat sürdü, ancak belki de
arabanın çekilmesiyle biraz gecikmemiş olsaydık daha kısa sürede tamamlanabilirdi. Hava gemisinde ağırlıklarla çalışan ve sarkaçlarla yönetilen
harika saatler vardı, ancak zamanın bölümleri bizimkinden farklıydı ve günlerimize karşılık gelen hiçbir şey yoktu. Elbette bu,
hiçbir zaman gece olmaması ve güneşi veya yıldızları görememeleri nedeniyle, yılı ölçebilecekleri bir ölçüye sahip olmamaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Onlar için zaman, döngülerde geri dönüş olmayan, sadece sonsuz bir süreydi.

"Beni en çok ilgilendiren şey," dedi Edmund, "herhangi bir kronolojik ölçü
oluşturmuş olmaları gerektiği gerçeğidir. Dünyadaki metafizikçilerimizin bazılarını, zaman duygusunun kökenini açıklamak
şaşırtırdı. Bana göre, süre bilincinin tüm akıllı yaşamda temel olduğu ve onu doğurmak için gündüz ve gecenin ardışıklığı ve güneş ve yıldızların meridyen boyunca geçişi gibi doğal tekrarları zorunlu olarak gerektirmediği açıktır. Hiç Aziz Augustine'in 'Zaman nedir' sorusuna verdiği cevabı okudunuz mu - 'Bana sormazsan biliyorum'? 

"Eğer hiç yılları yoksa," dedi Jack, "ölmek için yeterince yaşlı olduklarını nasıl anlıyorlar?"

"Yılları var ama bunun ölçüsü yok," diye yanıtladı Edmund ve sonra şaşkınlıkla ekledi, "Belki de _ölmüyorlar_."

"Eh, şaşırmam," diye karşılık verdi Jack, "çünkü bana göre bu kesinlikle Cennet."

Kendimizi uykulu hissettiğimizde, yerlileri taklit ettik ve tıpkı dünyadan yolculuğumuz sırasında yaptığımız gibi, bize tahsis edilen kabinlere kendimizi
kapatarak yapay bir gece yarattık. Hepsi bu şekilde, tıpkı dünyada gece olduğu gibi düzenli olarak dinlendi.

Yolculuk sırasında sık sık tartıştığımız bir konu, ev sahiplerimizin _cins homo_'ya olan şaşırtıcı benzerliğiydi. Evde farklı gezegenlerin sakinlerinin birbirlerine olan olası benzerlikleri hakkında okuduğum spekülasyonlardan etkilenerek, bu noktada özellikle ısrarcı oldum ve bulduğumuz gerçeklerin tamamen açıklanamaz olduğunu ilan ettim.

"Hiç de değil," diye iddia etti Edmund. "Bu tamamen doğal ve beklediğim gibi. Venüs, kompozisyon, biçim, fiziksel yapı ve tüm sistemin büyük yöneticisi olan güneşe tabi olma açısından dünyaya benziyor. Burada aynı kimyasal elementler ve aynı madde yasaları var. İnsan türü, üzerinde çalışılacak bu tür malzemelerle geliştirilebilecek en yüksek olası türdür. Öyleyse, neden burada ve gezegenimizde de geçerli olduğunu bulmak sizi şaşırtsın?
Akıllı yaşam, insan vücudundan daha uygun bir yer bulamaz.
Ayrıntılar, çevreye göre değişir; bu, dünyada da geçerli olan bir ilkedir."

Mantık beni pek tatmin etmemişti--ama gerçeklere gelince,
gözlerimize inanmak zorundaydık.

Bize lezzetli yemekler servis edildi ve uyanıkken Edmund sık sık "kraliçe" ile gizemli sohbetine dalmıştı.
Hava gemisine binmemizden kırk sekiz saat sonra, o gizemli gülümsemelerinden biriyle yanımıza geldi ve şöyle dedi:

"Size hatırlamanız için bir afrodit kelimem daha var. Bu, ev sahibimizin adı--Ala."

Bu habere, Juba'nın soyadını keşfettiği mağaralarda olanlar dışında, olması gerektiği kadar şaşırmadık.

"Güzel!" diye bağırdı Jack, "güzel bir isim. Ben de ona Afrodit diyecektim,
ama bu daha iyi ve daha kısa."

"Ama Edmund," dedim, "bu insanlar, senin dediğin gibi ve benim de tamamen inandığım gibi, 'telepati' yoluyla konuşuyorlarsa, yine de ara sıra sesler ve kelimeler kullanıyorlarsa nasıl oluyor? Bence hepsi bir şey ya da diğeri." 

"Bir an düşün," diye cevapladı. "Bizde de öyle mi? Biz işaretler ve jestler kullanmıyor muyuz, kelimeler kadar? Ve 'sessiz sohbet' derken, zihnin zihne ve ruhun ruha konuşma dilinin müdahalesi olmadan konuştuğu zaman ne kastediyoruz? Telepatik iletişim potansiyelimiz var, ama henüz bunu bu insanların yaptığı gibi kinetik bir forma
getirmedik. Ah, insanlar ne zaman _zihnin ne anlama geldiğini_ takdir etmeye başlayacaklar?

Hiçbir cevap vermedim ve bir an düşündükten sonra devam etti:

"Burada da konuşmanın daha yüksek bir sohbet biçiminden önce geldiğinden şüpheleniyorum,
ve konuşulan dil yalnızca bir hayatta kalma olarak kalıyor, belirli durumlar için belirli avantajlar sunuyor. Ama zaman geçtikçe daha fazlasını öğreneceğiz."

Edmund'un sonuçlarına itiraz etmek mümkün değildi. O, benim bildiğim kadarıyla gerçekleri
bulduğu gibi kabul eden ve savunan en büyük kişiydi.

Bu yolculuk bitmeden önce, hayrete düşmemiz için
konuşma olmadan bir dil aşamasının daha sunulacağı yazılmıştı. Bu, yolculuğun
sonuna doğru gerçekleşti. Bir grup halinde ayrı duruyorduk, önümüzde yeni keşfedilen kara parçasıyla çok
ilgilenmiş ve heyecanlıydık. Çok önceden, kıvrımlı, sarı bir kıyı şeridi ve
arkasında belirsiz bir mesafede bir dağ sırası görebiliyorduk. Edmund, bunlara dikkatimizi çekmişti ve artık Venüs'ün bu tarafında yüksek bölgelerin varlığı hakkında doğru bir şekilde akıl yürüttüğünü kabul etmem gerektiğini söylemişti, o sırada Jack, her zaman yeni bir fenomeni ilk fark eden kişi olarak,
"Yaşasın! İşte geliyorlar! Kraliyet resepsiyonu yapacağız."

Bizim baktığımız yerden farklı bir yöne doğru işaret etti ve hemen, belki on mil ötede, ama hızla bize doğru gelen olağanüstü bir hava gemisi topluluğu gördük. Arkamızdan daha fazlası geliyordu, sanki karadan yükseliyormuş gibi ve kısa süre sonra hepsi ortak bir merkezde birleşen büyük kuş sürülerine benziyorlardı. Kısa bir süre sonra neredeyse sayılamayacak hale geldiler, ama sayıları kısa süre sonra bizim için tuhaf görünümleri kadar büyük bir sürpriz olmaktan çıktı.
Dürbünlerimizle bakıldığında sonsuz çeşitlilikte şekil ve boyut gösteriyorlardı. Çin uçurtmaları, bir an için bile, çoğunun sunduğu biçimlerle grotesklikte karşılaştırılamazdı. Bazıları kartalların sabit uçuşuyla büyük bir yükseklikte geniş daireler halinde uçuyordu; diğerleri, sanki her iki yanımızı da saracakmış gibi sağa ve sola yayılmıştı; ve tam önümüzde, ortada, yaklaşık yüz tanesi bir sütun halinde ilerliyordu. yarım daire, her biri savaş sırasındaki bir askerin hassasiyetiyle yerini koruyordu.

Gösterinin ihtişamı ve tuhaflığı karşısında büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam ederken, hava aniden dalgalanan renklerle doldu. Bayraklar ve flamalar değil, _havanın kendisindeki renkler_! Gözün
baktığı en zarif renkler! Değiştiler, titreştiler,
eridiler, parladılar, birbirlerinin üzerinden yanardöner dalgalar halinde aktılar, karıştılar,
ayrıldılar, tüm atmosferi bir spektral kaleydoskopa dönüştürdüler. Ve
açıklanamayan bir şekilde, yaklaşan filoların
bu harikulade gösterinin kaynakları olduğu açıktı. Şu anda bizi taşıyan araçtan, etrafımızdaki hava aniden kristale dönüşmüş ve içinden binlerce titrek gökkuşağı geçmiş gibi, güzel kemerleri o kadar hızlı değişiyor ve değişiyordu ki
göz onları takip edemiyordu.

Sonra tüm bu aralıksız renk oyunlarının
kesin bir ritme dayandığını fark etmeye başladım. Bunu tarif etmenin daha iyi bir yolunu düşünemiyorum.
Sanki büyük bir orgun tuşlarından uyumlu seslerden değil, daha da mükemmel bir şekilde ilişkili renk dalgalanmalarından oluşan
harmonik titreşimler göndermesi gibi. Bu gerçekten kromatik gamın
permütasyonları ve kombinasyonları, sonsuz çeşitlilikleriyle
harika ve büyülüydü. Bizi hayret ve hayretle heyecanlandırdı. Ama hiçbiri Edmund kadar
coşkulu değildi. Sanki ruhu gözlerindeymiş gibi baktı ve
sonunda bize garip bir bakışla döndü ve neredeyse nefesinin altında şöyle dedi:

"Bu da dildir ve bundan da fazlası--müziktir!"

"İmkansız!" diye haykırdım.

"Hayır, imkansız değil, çünkü _imkansız_. Sadece bu şekilde istihbarat alışverişinde bulunmuyorlar, aynı zamanda cennette çalınan
harika bir ilahiyle karşılanıyoruz!"

Edmund'un sözlerinde coşkulu bir inanç gücü vardı ve biz sadece ona ve birbirimize sessizce hayretle bakabiliyorduk.

"Ah, ne insanlar! Ne insanlar!" diye mırıldandı. "Yine de şaşırmadım. Bunu Ala'nın gözlerinde belli belirsiz bir şekilde önceden okudum."

Jack'in hafifliği bile bir süre bastırılmıştı, ama bir süre sonra omuz silkerek, yarı ciddi, yarı alaycı bir şekilde bana şöyle dedi:

"Havada bu Yankee karalamaları beni etkiliyor! Biraz sade İngilizce ve Yaşlılar Evde" tercih ederim.

Yaklaşık on dakika sonra gösteri başladığı gibi aniden sona erdi ve yaklaşan uçaklardan daha yakın olanı etrafımızda dönmeye başladı.
Sonunda içlerinden biri o kadar yakınımızdan koştu ki yüksek rütbeli bir subay,
öyle görünüyordu, bize atladı ve hemen Ala'nın yanına geldi. Aralarında hızlı bir iletişim alışverişi oldu ve
sonra yeni gelen, diyebilirim ki, tanıtıldı. Ala onu durduğumuz yere götürdü ve gözlerinde bu tür yabancıların
görüntüsünün onda yarattığı şaşkınlığı okuyabiliyordum.

BÖLÜM IX

MUHTEŞEM BİR METROPOL

Şimdi hızla birbirini izleyen tüm olayları ayrıntılı olarak anlatmaya kalkışırsam, bu tarihi yazmak bir ömür sürer. Sadece daha önemli gerçekleri seçmeliyim.

Olağanüstü yüzü beni hemen etkileyen ve
tamamen olumlu olmayan yeni gelen, çok büyük öneme sahip bir şahsiyet olmak,
sadece, gördüğümüz kadarıyla, Ala'nın kendisinden sonra ikinci sırada. Ve bizim için özellikle önemli olan, onun dostça tavrından hiçbirini göstermemesiydi. Onun herhangi bir aktif düşmanlığa meyilli olduğunu ima etmek istemiyorum, ama
açıkçası, onun gözünde, vahşilerden daha iyi değildik ve dolayısıyla
özel bir ilgiye ve özellikle de hiçbir iyiliğe layık değildik.
Tüm dikkatsiz tavırlarına rağmen, karakter algısı için
çok keskin bir zihne sahip olan Jack, adam gemiye bindikten beş dakika sonra bana fısıldadı:

"Eğer o herif istediği olursa, zincirlerle giriş yaparız. Sözlerimi unutmayın,
onda yaramazlık var. Asın onu! O etraftayken tabancamı
elimde tutacağım."

Jack'in sözlerini tesadüfen duyan Edmund araya girdi:

"Bakın, Usta Jack, tabancalardan bahsetmenin zamanı değil. Umarım
ateş etmeyi bitirdik."

Bitmemiştik; ama bu daha sonra gelir.

Edmund, yeni gelen için bir isim bulmadan çok uzun zaman geçmedi; ona Ingra adını verdi. Tüm isimlerin
ünlü seslerin yaygınlığıyla karakterize edilmesinin tuhaf olduğunu söyledi, ancak bunun telaffuz edilmesinin daha kolay olmasından kaynaklandığını düşündü. Bunlar, yabancılar ve muhtemelen yerliler için telaffuzu en kolay olan İspanyolca kelimeler gibiydi.

Kıyıya vardığımızda, Edmund'un isteği üzerine, sanırım, yere indik, çünkü o, en büyük hava gemilerinden birine
arabanın yüklenmesini denetlemek istiyordu ve onun işi, sanki evde bir işçi çetesinin başındaymış gibi, soğukkanlı ve etkili bir şekilde yönetmesini izlemek unutulmaz bir manzaraydı! Ve ben bakarken, kendimi yine, bunun bir rüya olup olmadığından şüphe ederken buldum. İşçiler
acele ediyordu, Edmund onları takip ediyordu, işaret ediyordu, itiraz ediyordu, teşvik ediyordu ve yönlendiriyordu, tüm maceralarımızda
(biraz hasarlı olsa da) başının arkasına takılmış olan derbi şapkasıyla --ve tüm bunlar Venüs gezegenindeydi! Hayır! Uyanık olamazdım. Ama yine de uyanıktım.

Tekrar yola çıktığımızda, etrafımızda tam bir daire oluşturan yüz hava gemisi bize eşlik ediyordu. Şimdi, olağanüstü atmosferik gösteri sırasında dikkatimden kaçan şeyi fark ettim, yani, bu zanaatlar, mükemmel bir şekilde uyumlu ve hoş olmasalardı muhteşem diyeceğim renklerle boyanmıştı. Her biri bir sanatçının dikkatli bir
yaratılışı gibi görünüyordu ve sergilenen renk tonlarının çeşitliliği inanılmazdı. Öte yandan, bizim hava gemimiz ve onun refakatçileri süslemelerinde çok sade idiler. Edmund'un dikkatini buna çektim ve hemen şöyle dedi:

"Sana söylediklerimi hatırla - bu bir keşif gezisiydi ve buna katılan
gemiler kaba işler için donatılmıştı. Bu bana o konuda henüz niyet ettiğim soruşturmaları yapmadığımı hatırlattı. Şimdi Ala'ya gidip neler öğrenebileceğime bakacağım."

Diğer taraftaki güvertede, yanında Ingra ile duruyordu.
Edmund onlara yaklaşırken, Jack beni dürttü:

"Şu adama bak," dedi. "Haklı değil miydim?"

Hiç şüphe yoktu; Ingra kaşlarını çattı ve Edmund'un varlığından duyduğu hoşnutsuzluğun her belirtisini gösterdi. Ancak Ala onu nezaketle karşıladı ve görünüşe göre Ingra müdahale etmeye cesaret edemedi. Jack'in tekrar tabancasını kavradığını görebiliyordum, ancak onu kullanmak için bir fırsat olacağını tahmin etmiyordum. Yine de, Edmund'un onun ne demek istediğini anlama yöntemini keşfetmeyi umarak bir süre onları yakından izledim; onun onun ne demek istediğini anlayıp anlamadığı konusunda hiçbir şüphem yoktu. Ancak konuyla ilgili hiçbir şey öğrenemedim ve kısa süre sonra Jack'in bile bu sefer bir tehlike olmadığı ortaya çıkınca, üzerinden geçtiğimiz karayı incelemeye koyulduk. Yaklaşık iki bin fit yükseklikte uçtuk, bu yüzden görüş alanımız çok genişti. Arkamızdaki deniz, kumdan oluşan son uçurumları altın kadar sarı olan sivri burunlarla ayrılmış üç büyük tarak şeklinde karaya doğru kıvrılıyordu. Daha önce fark ettiğimiz dağ sırası, koyu bir dağ sırası gibi görünüyordu ve onunla deniz arasında ülke tepelerle çok az bölünmüş gibiydi. Büyük ormanlar görülebiliyordu, ancak bulunduğumuz yükseklikten, onları oluşturan ağaçların karasal formlara benzeyip benzemediğini söylemek imkansızdı. Açık arazi, çıplak sarımsı toprak (ya da toprak olduğunu düşündüğümüz toprak) ile bitki örtüsünü andıran parlak yeşil alanlar arasında eşit olarak bölünmüştü. Burada ve orada dağınık halde, yerleşim yerleri gibi görünen şeyler gördük, ancak doğalarından emin olamadık; ve genel olarak, arazi bize çok seyrek nüfuslu gibi göründü. Uçuşumuzda birçok kuş bize eşlik etti, sık sık güverteye ve hava gemisinin diğer kısımlarına kondular. Dikkat çekici derecede evcildiler, onlara yakından yaklaşmamızı sağladılar ve güzel tüyleri ve benzersiz formları bizi büyüledi. Bu bana, geminin hareketinin son derece ilginç olduğunu söylememi hatırlatıyor - bir tür nazik yükseliş ve düşüş, buna alıştığımızda çok hoştu ve bir kuşun uçuş halindeki hareketine benziyordu.
Bu, elbette, daha önce de söylediğim gibi, hava gemisinin yapısından kaynaklanıyordu, hareket parçaları söz konusu olduğunda, basit uçaklardan ziyade kanat prensibine göre modellenmiş gibi görünüyordu.
Ancak mekanizma çok karmaşıktı ve ben bunu asla tam olarak kavrayamadım.

Edmund, Ala ile uzun süre görüşmeye devam etti, Ingra sürekli onlarla birlikte kaldı ve görünüşe göre "sohbetini" bitirdiğinde, hava gemisinin teftiş turuna başladıklarını ve sonunda iç kısımlara indiklerini görünce şaşırdık. Bu, hemen onları takip eden Jack'i çok heyecanlandırdı.

"Kolay olamam," diye ilan etti. "Kimse onu tek başına yakalarsa başına ne geleceğini bilemez."

Ama onu hiçbir tehlike olamayacağına ve
Edmund'un takdirine güvenmemiz gerektiğine ikna etmeyi başardım. Ancak o kadar uzun süre gittiler ki
sonunda ben de endişelenmeye başladım ve
Jack'e onları bulmaya çalışmamızı önermek üzereydim ki, tekrar ortaya çıktılar ve
Edmund hemen yanımıza geldi, yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı.

"Size verecek çok haberim var," dedi yanımıza gelir gelmez.
"Hayatımda hiç bu kadar keyifli iki saat geçirmemiştim. Öncelikle, bu sefer hakkında bilmek istediğim her şeyi
öğrendim ve ikinci olarak, geminin mekanizmasını
tamamen inceledim. Karmaşıklığı sadece belirgin ve yönetimi o kadar
basit ki tek bir adam onu ​​kolayca kullanabilir. Bunu kendim de yapabilirim."

O zamanlar Edmund'un bu şekilde edindiği bilginin bizim için ne anlama geldiğini
anlamamıştık.

"Peki, sefer ne olacak?" diye sordu Jack. "Peki nereye gidiyoruz?"

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Edmund düşünceli bir şekilde, "Ala aslında senin ona
dediğin gibi, Jack, bir kraliçe. Ama öyle bir kraliçe ki! Eğer dünyada onun gibi birileri
olsaydı, monarşi o kadar da kötü bir şey olmayabilirdi. O bir
_savant_."

"Bluestocking," diye araya girdi Jack. "Bu yeni bir tür Amazon."

Edmund gülümsemedi.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Elbette sonuçlarımın çoğunun aslında çıkarımlara dayandığını anlıyorsun. Bana anlatmaya
çalıştığı her şeyi kavrayamıyorum ama hareketleri o kadar konuşuyor ve gözleri o kadar
bir tür anlamla dolu ki zihnime zorla giriyormuş gibi görünüyor ki,
nasıl olduğunu bilmiyorum, yorumumun doğruluğundan neredeyse eminim. Onun tarafından planlandığından emin olduğum keşif gezisi,
karanlık yarımkürenin dış bölgelerini keşfetmek için tasarlanmıştı. Belki de
içine nüfuz etmeyi amaçladılar ama eğer öyleyse, geçtiğimiz fırtınalı kuşak
onların üstesinden gelemeyeceği kadar ciddi bir engeldi. Onlarla
karşılaşmamız şimdiye kadar
başımıza gelen en büyük şanstı. Bizi işlerin tam merkezine yerleştiriyor."

"Şimdi nereye gidiyorlar?"

"Açıkça başlangıç ​​noktalarına geri dönüyorlar; büyük olasılıkla büyük bir
şehir olacak - büyük olasılıkla başkent ve metropol. Bunu ne kadar çok düşünürsem
Ala'nın gerçekten, en azından iktidarda ve nüfuzda bir kraliçe olduğuna dair inancım o kadar güçleniyor. Ve siz de onun yönettiğinin büyük ve zengin bir imparatorluk olması gerektiğini kendiniz görebilirsiniz, çünkü onun karşılandığı
olağanüstü karşılamayı, sayısız hava gemisini, her şeyin ihtişamını hatırlayın."

"Ama bize iyi davranılacak mı? Onlara eşlik etmekte bizim için hiçbir tehlike yok mu?"

"Eğer bir tehlike olsaydı, şimdi ondan kaçmamız zor olurdu; ama
neden tehlike olsun ki? Kutup kaşiflerimizin Arktik bölgelerden getirdiği Eskimoları öldürmedik ve bu insanlar için, Eskimoların veya Afrika Pigmelerinin bizim için olduğundan
daha büyük bir merak konusuyuz. Herhangi bir tehlikeyle karşılaşmak yerine, bize
çok iyi davranılacağını tahmin ediyorum."

"Belki bizi bir kafese koyarlar," dedi Jack, gülünç bir surat ifadesiyle,
"ve bizi çocuklara yönelik büyük bir ahlaki gösteri olarak gezdirirler. Venüs'te bir
Barnum varsa, kaderimiz mühürlenmiştir."

Jack'in esprili önerisi beni etkiledi, çünkü bunun arkasında bir olasılık varmış gibi görünüyordu ve Henry homurdandı, itiraf ediyorum ki
ben de bu olasılık karşısında oldukça rahatsız hissettim. Fakat Edmund sohbeti sürdürmedi ve kısa süre sonra tekrar altımızdaki ve etrafımızdaki manzaraya bakmaya başladık. Hala uzakta olmalarına rağmen dağlara yavaş yavaş yaklaşıyorduk ve kısa süre sonra, aramızdaki ovadan yükselen, çiyden parıldayan devasa örümcek ağlarına benzeyen bir şey gördük.

"İşte, Edmund," dedi Jack, "gizemleri açıklama konusundaki dehanı kullanman için bir şans daha var. Bunlar ne?"

Edmund cevap vermeden önce birkaç dakika nesneleri izledi. Uzun süre sonra, kendine özgü bir kararla şöyle dedi:

"Saraylar."

Jack kahkahalarla güldü.

"Sanırım İspanya'daki kaleler," dedi. "Ama gerçekten, Edmund, sence
ne olabilirler?"

"Sana daha önce söyledim, saraylar ya da şatolar, eğer istersen."

"Ciddi misin?" diye sordum.

"Kesinlikle öyle. Başka bir şey olamazlar."

Bizim şaşkınlığımızı ve inanmazlığımızı gören Edmund ekledi:

"Yerlerini koruduklarına göre, bir tür yapı oldukları ve
zemine bağlı oldukları açıktır. Ancak büyük yükseklikleri ve havadaki yapıları, havada dikildiklerini gösteriyor - yüzüyorlar, diyebilirim, ancak dipte sıkıca sabitlenmişler. Gerçekten, bunda
şaşırtıcı hiçbir şey göremiyorum; gördüğümüz her şeyle uyuşuyor.
Zihinleriniz dünyevi benzetmelere fazla bağlı ve
burada sunulan yeni malzemelerle hayal gücünüze yeterince oyun oynamıyorsunuz.

"Bu atmosfer," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "tam da böyle şeyler için uygun. Burası atmosferik sakinliğin olduğu bir bölge. Hareket etmiyor olsaydık,
bir esinti bile hissetmezdiniz ve burada hiç kuvvetli rüzgar olduğundan şüpheliyim. Havada yaşam alanları inşa etmek ve onları incecik
tüyler gibi uçurmak - bundan daha güzel veya bu gezegenin doğasıyla daha uyumlu bir fikir olabilir mi, çünkü
güneşin gözdesi olan gezegenin, çünkü
önce onu yeryüzünde bilinmeyen bir ihtişamla dolduruyor ve sonra
cömertçe onu kavurucu ışınlarını kesen ama ışığın geçmesine izin veren, opal
elen etere dönüşen muhteşem bir bulut perdesiyle örtüyor?"

Edmund bazen böyle konuştuğunda, kelimelerini hayal gücünün hararetiyle doldurduğunda, sanırım Henry bile ruhunun
alışılmadık yüksekliklere yükseldiğini hissetti. Dudaklarına yapıştık ve tek kelime etmeden devam etmesini bekledik. Hemen ardından alçak sesle mırıldandı:

"Evet, tüm bunları rüyamda önceden gördüm. Kristalden bir dünya, ellerle yapılmamış gibi görünen, göğe uzanan evler ve
karşılaştırılamayacak kadar güzel, kuşların havadaki evinde yaşayan bir halk"; ve
sonra, bize olağan ses tonuyla hitap ederek: "Şüphesiz yaklaştığımız başkentin büyük ölçüde bu havadar mimariden oluştuğunu göreceksiniz."

Ve dedikleri gibi çıktı--aslında, ne zaman başka türlü
olmuş olabilir ki? Yaklaştıkça, ilk gördüğümüz hava yapıları inanılmaz bir yüksekliğe ulaşmaya başladı, sadece algılanabilir bir şekilde sallanıyor ve kafeslerinden akan hafif hava akımlarıyla dalgalanıyordu, arkalarında ise çok sayıda yüzen kule belirmeye başladı, sahneden sahneye yükselen, dış kaplamalarını almadan önce New York'un çelik canavarları gibi, ancak kıyaslanamayacak kadar daha hafif ve daha narin ve zarif; sayısız parlak noktayla süslenmiş gerçek peri
yapıları. Yine de daha yakına geldiğimizde, daha yüksek yapılara bağlı ve sanki altındaki zemine demirlenmiş gibi aşağı doğru uzanan kabloları görebiliyorduk, ancak zeminin kendisini göremiyorduk, çünkü artık havada daha alçaklara düşmüştük ve aramızda ve peri kuleleri arasında uzun bir tepe yükseliyordu, bunların hafif kıvrımlı hareketi, birçoğunu bir arada etkileyerek, bakarken hafif bir baş dönmesi hissi yarattı. Daha da yakınlaştık ve yüzen kulelerde insanları görebileceğimize inandık. Bir dakika sonra onların varlığı konusunda hiçbir şüphemiz kalmadı, çünkü _renkler_ ortaya çıktı ve kıyıya yaklaştığımızda bizi çok şaşırtan o harikulade kromatik sinyal alışverişi yeniden başladı.

"İnancım o ki," dedi Edmund, "ağır atmosferin kaldırma kuvvetine rağmen, bu yapılar mekanik yardım olmadan bu
yüksekliklerde tutulamaz. Yaklaştığımızda, her kademenin muhtemelen havaya tepki veren dikey vidalar gibi bir destek aracıyla donatıldığını göreceksiniz."

Yine doğru tahmin etmişti, çünkü kısa bir süre sonra vidaları, bir sürü böceğin kanatları gibi hareket labirentinde çalışırken görebilecek kadar yakındık. Benzerlik, tüllü yapıları sayesinde daha da arttı ve döndükçe, sanki emaye edilmiş gibi parıldayıp ışıldıyorlardı. (Bakımını yaptıkları üst yapılar, daha sonradan öğrendiğimiz gibi, içi boş kirişler ve kafes kirişlerden oluşuyordu - bir tür bambu, büyük bir güç ve hafifliğe sahipti.)

Şimdi aradaki tepenin üzerinden yükseldik ve bunu yaparken dudaklarımızdan bir çığlık
çıktı. Sanki sihirle, üzerindeki hava şehrinin büyütülmüş bir benzeri olan uçsuz bucaksız bir şehir belirdi. Tüm
Konstantinopolis, Şam, Kahire ve Bombay'ın tüm ihtişamlarını, tüm kulelerini, minarelerini ve kubbelerini bir araya getirin ve ihtişamlarını bin kat artırın, yine de hayal gücünüz gözlerimizin
dikkatini çeken büyülü sahneyi canlandıramayacaktır.

"Bu, Venüs'ün başkentidir," diye haykırdı Edmund. "Bundan daha büyük
bir şey olamaz!"

Gerçekten de başkent olmalıydı, çünkü ortasında ancak güçlü bir
hükümdarın sarayı olabilecek
eşsiz ihtişamlı bir yapı yükseliyordu. Metalik yansımalarla parıldayan bu muhteşem binanın üzerinde, yapısı buz işçiliği kadar hafif ve havadar olmasına rağmen, havadar kulelerin en yükseği yükseliyordu, yüz, iki
yüz - kaç kat yüksekliğinde olduklarını söyleyemem, çünkü onları saymayı
hiç başaramadım.

Diğer hava gemileri şimdi geri çekildi ve bizimki tek başına bu muhteşem kuleye yaklaştı ve görünüşe göre ana iniş alanına doğru ilerliyordu. Kulenin yanları boyunca çok sayıda küçük hava gemisi yukarı aşağı koştu, canlı yüklerini boşaltmak için çeşitli aşamalarda durdu.

"Asansörler," dedi Edmund.

Etrafıma baktığımızda tüm kulelerde benzer sahnelerin yaşandığını gördük. İnsanlarla dolup taşıyorlardı ve onları taşıyan küçük teknelerin sürekli yükselip alçalması, her yerde sergilenen neşeli renklerin tatil görünümü ve tüm gösterinin parlaklığı bizi kelimelerin ötesinde etkiledi. Ancak en şaşırtıcı sahne hala bizi bekliyordu.

Gemimiz iniş alanına ulaşmadan hemen önce, devasa kule,
ayaktan tepeye kadar, bir değneğin dokunuşuyla milyonlarca parlak çiçekle kaplı büyülü bir gül ağacı gibi, gökkuşağının tüm renkleriyle parladı. Etkisi eziciydi. Hava titrekleşti
, canlı dalgaları, uyumlu renk tonlarının hızlı ardışıklığıyla göze, kulağın bir çan kulesinden aldığına benzer
zarif bir zevk veriyordu. Yoldaşlarımız ve
kulelerde toplanan insanlar, coşkulu bir zevkle
taşınmış gibiydiler.

"Yine spektrumun müziği!" diye haykırdı Edmund. "Renklerin diyapazonu!
Bu onların ulusal ilahisi veya ırklarının ilahisi, sonometrik bir değnek yerine prizmatik bir değneğe yazılmış. Ve, bana dikkat edin, bunun sizin tahminlerinizin ötesinde bir
önemi var!"

Bu şaşırtıcı gösteriden aldığımız zevkin, yerlilerinkinden pek de az olmadığına inanıyorum, ancak zevk, kalplerimize soğuk
dokunan bir trajediyle aniden kesildi.

İnişe neredeyse yaklaşmıştık ki Ala ve Ingra arasında bir tartışmanın sürdüğünü fark ettik ve bunun konusunun biz
olduğumuz hemen ortaya çıktı. Bir kelime bile edemeden bize yaklaştılar ve Ingra tehditkar bir şekilde elini Edmund'un omzuna koydu. Bir saniye sonra Jack tabancasını Ingra'nın üzerine koydu. Edmund hareketi gördü ve Jack'in kolunu bir kenara vurdu, ancak silah patladı ve Ala göğsünü tutarak ayaklarımızın dibine düştü!

X. BÖLÜM

HAPİSHANE VE MÜTHİŞ BİR KAÇIŞ

Bu korkunç kazanın şoku, her birimizin zihninden aynı anda geçmiş olmalı, Edmund'un yüzündeki kanı sildi, Jack sendeledi, acıklı bir inleme sesi çıkardı,
Henry çöktü ve ben her uzvum titreyerek durdum.
Tabancanın sesi yerliler üzerinde beklenen etkiyi yarattı. Ingra ürkmüş bir hayvanın haykırışına benzer bir çığlıkla geriye sıçradı
ve güvertedeki birçok kişi, ya dehşetten ya da
çılgınca kaçışlarında birbirlerine çarpmanın etkisiyle yere kapandı. Kulede bekleyen kalabalığın arasında ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
havada bir korku rüzgarı esiyor gibiydi -- garip, yürekleri titreten bir ses _gölgesi_.

Birkaç dakika boyunca, sanırım, Ala'ya ne olduğunu kendimizden başka kimse anlamadı. Ingra, dehşet ve şaşkınlık içinde, eğer hiç düşündüyse, onun sinirsel bir şok sonucu düştüğünü düşünmüş olabilir. Şimdi düşmanımız olarak gördüğümüz kişilerin, daha önce ne olurlarsa olsunlar, bu felç anı, kaçma fırsatı sağladı -- eğer kaçmanın bir yolu olsaydı. Ama tamamen kapana kısılmıştık; kaçabileceğimiz hiçbir yön yoktu. Yine de, kaçma düşüncesinin hiçbirimizin aklına gelip gelmediğinden şüpheliyim. Kesinlikle, kendine hakim olan ilk kişi olan Edmund'un aklına gelmedi.

"_Tek dostumuzu düşürdük!" dedi korkunç bir vurguyla,
ve konuşurken Ala'yı kollarına alıp bir koltuğa yatırdı.
Göğsü kanla lekelenmişti.

Bunu görünce, Ingra'nın yüz hatlarından bir anlayış parıltısı geçti; sonra, anında, yüzü öfke dolu bir ifadeye dönüştü ve
Edmund'un üzerine atıldı. Titreyen elimle tabancamı çekmeye çalıştım, ama
cebimden çıkaramadan bir hücum oldu, tüylü bir şekil
yanımdan hızla geçti ve Ingra sırtüstü uzanmış yatıyordu. Üstünde, ayağını
göğsüne dayamış, Juba'nın iri yarı vücudu duruyordu, kaslı kolları yukarı kalkmıştı ve kocaman gözleri ateş saçıyordu!

Daha sonra ne olacağını Tanrı bilir, ama o anda Ala--şaşkınlığıma, çünkü kurşunun
kalbinden geçtiğini düşünmüştüm--dik bir duruşa geçti ve sahneye katılmak için acele edenleri
tutan emredici bir hareket yaptı. Hepimiz, hem yerliler hem de bizler, taş gibi hareketsiz duruyorduk. Yüzü solgundu ve gözlerine bakmak harikaydı. Minnettarlık dolu bir solukla, göğsündeki kanın sadece ince bir çizgi olduğunu fark ettim. Juba, ona bakarak, yavaşça ayağını yere serilmiş rakibinden çekti ve Ingra önce doğruldu, sonra ayağa kalktı. Oturmuş olan Ala aynı anda ayağa kalktı ve Ingra'nın yüzüne baktı. Edmund'un birinden diğerine baktığını gördüm ve aralarında gerçekleşen iletişimi takip etmeye çalıştığını biliyordum. Genel anlamını kendim de takip edebiliyordum. Ingra, mecazi olarak,
hızla geldi ve Ala emretti. Bizi savunduğu açıktı ve bu harika kadına olan hayranlığımın en yüksek seviyeye ulaşması doğaldı. Kalbimde Tanrı'ya, yarasının bir çizikten daha fazlası olamayacağı için şükrettim - ve yine de bu, şüphesiz güçlü bir imparatorluğun yöneticisi olan kişinin
üzerine açılmış bir yaraydı. Daha az görkemliydi, hatta daha kötüsüydü ve kendisi bile bizi sonuçlarına karşı koruyamayabilirdi.

Sonunda bir karar verildiği belli oldu. Ala bize bir gülümsemeyle döndü, en azından bir teşvik güvencesi olarak algıladık ve güverteden ayrılmaya başladı. Edmund hemen önüne geçti ve bir hareket ve bakışla kan lekesini işaret etti, aynı zamanda yaranın doğası hakkında bir soru ve yaralanmayı onarmak için bir şeyler yapma isteğinin ifadesi anlamına geliyordu. Başını salladı ve tekrar gülümsedi, bu da yaranın ciddi olmadığını ve bunun bir kaza olduğunu anladığını açıkça belirten bir şekildeydi.
Sonra kadın hizmetçileriyle çevrili olarak, inişteki kalabalığın arasında görüş alanımızdan çıktı. Edmund bize döndü:

"Muhtemelen buradan sağ salim çıkacağız," dedi, "ama biraz zorluk çekmeden değil. Bizi kesinlikle hapse atacaklar. Direnmeyin. Her şeyi bana bırakın. Jack'in tabancasına şüphesiz el konulacak ama geri kalanınız sizinkini saklarsa, silahlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için onları arayamayacaklar."

Edmund aceleyle konuşmuştu ve daha sözünü bitirmeden, Ingra'nın talimatlarıyla bir düzine güçlü adam, Juba da dahil olmak üzere, bizi sorumlu tuttu ve güverteden, platformdaki büyük kalabalığın arasından, meraklı ama korkmuş gözlerle bizi yiyip bitirirken, geçişimiz için yer açtılar. Bir dakika içinde "asansörlerden" birine bindik ve heyecan verici derecede hızlı bir iniş yaptık. En alta vardığımızda, uzun, taş duvarlı geçitlerden geçerek gerçek bir zindana götürüldük.
Ve bizi orada bıraktılar. Bunun Ala'nın emriyle mi yoksa onun isteklerine meydan okuyarak mı yapıldığını merak ettim. Sonuçta, diye düşündüm, onun üzerinde ne gibi bir hakkımız var?

Kendimizi içinde bulduğumuz mutlak karanlıkta, bir iki dakika sessiz kaldık, birbirimizi yokladık, ta ki Edmund'un sessiz sesi:

"Şans hâlâ bize yardım ediyor."

Konuşurken, gözlerimizi kamaştıran bir ışık oldu. Cep elektrik
lambasını yakmıştı. Etrafımıza baktık ve ağır taş duvarları olan, bir kenarı yaklaşık on beş fit olan kare bir odada olduğumuzu gördük.

"Burada her şeyi yeterince sağlam yapıyorlar," dedi Jack, her zamanki neşesine kavuşmuş bir şekilde, "yukarıda ne kadar havadar ve güzel olurlarsa olsunlar."

"Bizim için daha iyi," diye cevapladı Edmund gizemli bir şekilde.

Henry yere çöktü, umutsuzluk ve kederin resmiydi. Ondan bir patlama daha bekliyordum, ama tek kelime etmedi. Kalbi
söylenemeyecek kadar doluydu ve ona o kadar acıyordum ki
ruhunu canlandırmaya çalıştım.

"Hadi ama," dedim, "bunu böyle algılama dostum.
Edmund'a güven.
Daha önce hiç yenilmedi."

"Sanırım bu sefer elleri dolu," diye atıldı Jack. "Ne düşünüyorsun, Edmund, atom enerjin bu duvarları delebilecek mi?"

"Burada olsaydı, görürdün," diye cevapladı Edmund. "Ama endişelenecek bir şey yok,
sağ salim çıkacağız."

Bu, zorluklarla karşılaştığında yaptığı değişmez bir sözdü ve bir şekilde
bizi her zaman yüreklendirirdi. Bu tür durumlara daha alışkın olan Juba, grubun en az rahatsız olan üyesi gibi görünüyordu. Bir iki kez kocaman gözlerini
dairenin etrafında gezdirdi ve sonra yere uzandı ve hemen uykuya daldı.

"Juba'nın iyi bir fikri," dedi Edmund gülümseyerek; "uzun zamandır
bir şekerleme yapmadık. Hadi hepimiz biraz uyumaya çalışalım. Buradan
çıkmanın bir yolunu hayal edebilirim."

Hepimizin uykusuzluktan bitkin olduğu bir gerçekti ve durumumuza
rağmen, kısa süre sonra evdeki yatağımdaymış gibi huzurlu bir şekilde derin bir uykuya daldım. Edmund lambayı söndürmüştü ve sessizlik
ve karanlık da aynı derecede derindi.

Olympus Kulübü'nde bir ası kozlamak üzere olduğumu gördüm,
sonra gözlerimdeki bir ışık beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve Edmund'u
başımda dikilirken buldum. Diğerleri ayaktaydı. Edmund hemen fısıldadı:

"Sessizce gel; bir çıkış yolu buldum."

"Ne buldun?"

"Son derece basit bir şey. Bu bir hapishane hücresi değil, makine dairesi gibi görünen bir yerin bir parçası - muhtemelen kullanılmayan bir depo. Bizi buraya rahatlık olsun diye koydular, kilide göre karanlığa daha çok güvendiler, çünkü dışarıdaki koridorlar Erebus kadar siyah ve bir labirent kadar eğri."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü, hepiniz uyurken, bir keşif yaptım. Kilit
hiçbir şey değildi; en acemi bile açabilirdi. Neyse ki, bir lambam olduğunu hiç tahmin etmediler. Bu gün ışığında, cep lambalarının
hiç düşünülmüş olması pek olası değil. Köşenin hemen arkasında, bir elektrik santralinin yanından geçen bir geçide açılan başka bir kapı daha var. O geçit, bir tür uçak garajına erişim sağlıyor ve beş dakika önce içeri girdiğimde, ortalıkta tek bir canlı yoktu. Biz sadece
oraya gizlice gireceğiz ve eğer o uçaklardan biriyle kaçamazsam, o zaman ben
mühendis değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, kaçmamızın
akıllıca olduğundan pek emin değilim, çünkü Ala'nın bize yardım edeceğine dair bir his var içimde; yine de,
İlahi Takdir bir ip attığında, belki de en iyisi onun gücünü test etmektir.
Hadi, şimdi, ve ses çıkarma."

Juba eşliğinde, sessizce dışarı çıktık, ışığı söndürdük ve Edmund'un önderliğinde, onun enerji santrali dediği yerden geçtik,
burada işlerine dalmış birkaç adam gördük, bir şekilde yukarıdan aydınlatılmıştı.
Sonra "garaj"a girdik. Burada ışık, yan taraftaki büyük bir açıklıktan, dışarıdan giriyordu. Beşiklerde dinlenen yirmi tane küçük hava gemisi olabilirdi. Edmund, önceden incelemiş gibi göründüğü birini seçti ve küçük güvertesine çıkmamızı işaret ederek, sanki kendi icadıymış gibi mekanizmayı kendinden emin bir şekilde kullanmaya başladı.

"Bizi getiren hava gemisini incelemekle zaman kaybetmediğimi görüyorsunuz," diye fısıldadı ve daha önce hiç ona şimdiki kadar hayran olmamış ve güvenmemiştim. Gemiye binmemizden bir dakikadan kısa bir süre sonra, dışarıda havada daireler çiziyorduk. Şaşırtıcı bir hızla yükseldik, bir kartal gibi
bir eğri çizerek uzaklaştık.

O anda görüldük!

Hızlı bir sinyal çakması oldu ve iki uçak üstümüzden
görüntüye girdi.

"Şimdi kovalamaca zamanı!" diye bağırdı Edmund, aslında sevinçten gülüyordu.

Yukarı fırladık, takipçilerden kaçınmak için yana doğru kıvrıldık. Ve sonra onlar da peşimizden
aldı. O kadar hızlı yükseldik ki birkaç saniye içinde büyük kulenin üst kısmını
çevreliyorduk. Sonra diğerleri bizi gördü ve
takip etmeye katıldılar. Jack'in morali heyecanla yükseldi:

"Bu Venüslerden izin aldığım için üzgünüm," diye haykırdı. "Ama
lütfen, bizim için zindan yok."

"Henüz gitmedik," dedi Edmund omzunun üzerinden; ve gerçekten de
gitmedik!

Hava gemileri her taraftan eşek arıları gibi üşüştü; atmosfer
onlarla dolu gibiydi. Kaçma umudumu tamamen yitirdim, ama Edmund
arkasından gelen nal seslerini duyan bir yarışçı gibiydi. Gittikçe daha fazla hızlandı, ta ki
rüzgarın bizi savurmasından veya keskin dönüşlerde
dönmemizden kurtulmak için
erişebileceğimiz her şeye tutunmak zorunda kalana kadar.
Çarpma! Yolumuza çıkmaya devam eden
büyük bir tekneye çarpmıştık. Yüzen bir kütük gibi eğilip yuvarlandı. Yanından geçerken, adamların birbirlerinin üzerine
düştüklerini gördüm ve endişeyle
birilerinin denize düşüp düşmediğini görmek için baktım. Eğer bundan kaçınabilirsek öldürmeyi göze alamazdık; çünkü, eğer tekrar yakalanırlarsa, bu bize karşı başka bir suçlama olurdu. Rahatsız olmuş hava gemisinden kimsenin düştüğünü görmedim ve kendimi güvende hissettim. Meşgul olmasına, kaçmasına ve dönmesine rağmen, Edmund ara sıra bize birkaç kelime söylemekten geri kalmıyordu.

"Onları yenmek için tek bir şans var," dedi, "ve sadece tek. Bu baskıdan
çıkabildiğim anda bunu deneyeceğim."

Ne demek istediğini hiç anlamadım ama birkaç dakika sonra niyetini anladım. Tüm bu süre boyunca daha yükseğe ve daha yükseğe çalıştığını fark etmiştim ve bunun, az sonra göreceğiniz gibi, planının anahtarı olduğunu fark ettim.

Yukarı ve yukarı ateş ettik, Edmund mümkün olduğunca kısa gerekli daireleri çizdi ve o kadar pervasızca hızlandı ki sanki sonunda kaçabilecekmişiz gibi görünmeye başladı. Takipçilerimizin üçte ikisi artık seviyemizin çok altındaydı, ancak hiçbiri kovalamayı bırakmaya meyilli değildi ve hala yukarıda olanlar pruvamızı geçmeye çalıştı. Edmund'un fikrinin göğe doğru bir rota tutmak olduğunu görsem de, bunu yapmasının özel nedenini tahmin etmekten uzaktım ve sonunda, bunu daha az anlayan Jack, haykırdı:

"Bak Edmund, bir yöne veya diğerine doğru koşmak yerine yukarı doğru gitmeye devam edersen, seni gökyüzünün ortasında köşeye sıkıştırırlar. Bizi çevrelemek için her taraftan nasıl daireler çizdiklerini görmüyor musun? Sonra, gidebileceğimiz kadar yükseğe çıktığımızda, sadece yaklaşacaklar ve biz tuzağa düşeceğiz."

"Ah, hayır, yapmayacağız," diye cevapladı Edmund.

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü bizim kadar yükseğe çıkamıyorlar."

"Nedenini anlayamıyorum! Sanırım onlar da bu gemileri senin kadar iyi anlıyorlar."

"Bir balık suyun dışında yaşayabilir mi?" diye sordu Edmund gülerek.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Neden, yeterince açık. Bu insanlar oksijenle aşırı yüklenmiş ve dünyanın iki katı yoğun bir atmosferi solumaya alışkınlar. Bu
bizim nefes almamızı zorlaştırmıyor, sadece bize daha fazla enerji veriyor; ama biz onların nefes almak için çırpındığı
yerlerde yaşayabiliriz. Onlar için imkansız derecede nadir olan hava bizim için
tamamen uygundur ve ben de onu arıyorum ve yeterince yükseğe çıkabilirsek onu bulacağız. "

Bu beklenmedik planın güzelliği ve sadeliği hepimizi hayran bıraktı
ve şüpheleri anında coşkuya dönüşen Jack haykırdı:

"Aman Tanrım, Edmund, sen bir kozsun! O yayın balığının solungaçlarına bir gaff sokmak istiyorum, Ingra, üflemeye başladığında. Aman Tanrım, onu turşuya çevirip
Doğa Tarihi Müzesi'ne hediye edeceğim. '_Catfishia
Venusensis_, Jack Ashton, Esq. tarafından sunuldu.'--bu bir etikette nasıl görünüyor,
hey?"

Ve Jack kendini beğenmişliği yüzünden sevinçle kucakladı.

Kısa bir sürede Edmund'un tahmininin doğruluğu ortaya çıktı. Takipçilerimiz, birer birer, düştüler. Jack'in dikkat çektiği kendi stratejileri, sadece bizim elimize oynamaktı. Bizi daralan bir çemberin merkezinde yakalamayı gerçekten düşünmüşlerdi,
şaşkınlıklarına, o kadar nadir bir havaya doğru yükseldiğimizde,
içinde yaşayamazlardı. Edmund, manevrasının kesin başarısını gördüğünde kahkahalarla güldü.

Ama onun bile gözden kaçırdığı bir şey vardı ve farkına vardığımızda
kalbimize çarptı. Zavallı, sadık Juba, bize olan bağlılığını çok yakın zamanda kanıtlamıştı, bu nadir havaya takipçilerimizden daha iyi dayanamazdı. Zaten, heyecan içinde fark edilmeden, güverteye düşmüştü, orada soluk soluğa yatıyordu.

"Aman Tanrım, ölüyor!" diye haykırdı Jack.

"Ölmeyecek!" diye karşılık verdi Edmund, dudaklarını büzerek ve
makinesine dönerek.

"Ama, oraya geri dönmeyeceksin!"

"Çemberin kenarından koşarak geçip onu canlandırmak için
yeterince aşağı ineceğim. O zaman onların erişemeyeceği kadar yukarı aşağı kaçmaya devam edebiliriz,
ve böylece her iki yönde de tehlikeden uzak oluruz."

Söylemesi bitmeden hemen önce. Aşağıdaki hava gemilerini geçene kadar
yatay bir rotada hızla koştuk ve sonra bir kurşun gibi düştük. Juba, daha yoğun havaya girdikten birkaç dakika sonra aklını başına topladı. Ama şimdi
takipçilerimiz, şüphesiz, gidemeyeceklerini bildikleri yerde kalmamızın
uygulanamaz olduğunu düşünerek, bize yaklaşmaya başladılar. Burada Edmund'un yaptığı tek hatanın karanlık yarımkürenin yerlilerini yanımıza almak olduğunu düşündüm. Kristal dağların üzerinden muzaffer bir şekilde yelken açmamızı engelleyen tek şey onların varlığıydı; arabayı onlar yüzünden mahvetmiştik; ve şimdi en iyi kaçış şansımızı engelleyen Juba'ydı. Ve yine de - ve bunu söyleyebildiğim için mutluyum - onun varlığından pişmanlık duyamazdım, çünkü o kendini bizden biri yapmasaydı; yoldaşlığın tüm ayrıcalıklarına
hak kazandığını kanıtlamasaydı?

Ama Henry (bunu yazdığım için üzgünüm) bu duyguları paylaşmıyordu.

"Edmund," dedi, "neden bu - bu - hayvan için hayatlarımızı tehlikeye atmakta ısrar ediyorsun?"

Edmund'un Henry'ye dönerken gözlerinden fışkıran öfke kadar büyük bir öfkeyi hiç görmemiştim:

"Sen korkak bir hayvansın!" diye bağırdı. "Seni denize atmam gerek!"

Tehditini yerine getirmek üzereymiş gibi görünüyordu, konuşurken kumandayı elinden düşürdü ve kül rengi yüzüyle Henry, bir deli gibi ondan kaçtı.
Onu kollarıma aldım, korkusundan denize düşeceğinden korkarak.
Edmund, anında kendine gelip işine geri döndü.

Juba'nın yeterince iyileştiğini, ancak yine de zayıf ve neredeyse çaresiz olduğunu görünce, tekrar ayağa kalktı, ancak eskisinden daha dikkatli bir şekilde. Ve şimdi takipçilerimiz, bu manevraların tek bir sonu olabileceğine açıkça inanarak ağlarını kurmaya başladılar ve onların planlarına hayran olmaktan kendimi alamadım,
hesaplamalarında temel bir hata yapmasalardı kesinlikle başarılı olurdu, ancak bunun için kendilerinin bir suçu yoktu. O kadar çok sayıda tekneleri vardı ki, sürekli olarak taze olanlar çıkıyordu, böylece kendilerini kocaman bir torba ağı şekline sokabildiler, bu ağın kenarı cesaret edebildikleri kadar yükseğe taşınıyordu, yanları ve geri çekilen tabanı ise neredeyse ağlar kadar sıkışık bir şekilde paketlenmiş çok sayıda hava gemisinden oluşuyordu. Edmund bu muazzam ağa bakarken tekrar güldü. "Hayır, hayır," diye bağırdı. "Biz aptal değiliz! Bundan daha iyisini yapmalısın!"

"Bak, Edmund," diye bağırdı Jack aniden, "neden kaçıp onları bırakmıyorsun? Onların erişebileceği mesafeden biraz daha yüksekte kalarak kolayca kaçabiliriz."

"_Ve arabayı mı bırakacaksın?_" diye cevap verdi.

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Jack, "Bunu hiç düşünmemiştim. Peki, o zaman neden kaçtın?"

"Çünkü," dedi Edmund sessizce, "hapiste yatmaktansa müzakere etmenin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Müzakere! Nasıl müzakere edeceksin?"

"Bu henüz belli değil; ama sanırım başaracağız."

Tahmin edebildiğim kadarıyla, şimdi beş veya altı mil yükseklikteydik. En yüksekte olduğumuzda, büyük bulut kubbesi başımızın biraz üzerindeymiş gibi görünüyordu ve ilk başta Edmund'un oraya doğru koşup hareketlerimizi gizlemeyi planladığını düşündüm. Takipçilerimizin en yükseği yaklaşık yarım mil aşağıdaydı. Etrafında daireler çiziyorlardı ve açıkça kendi hesaplarına pazarlık ediyorlardı, çünkü etraflarında renk dalgaları akıyordu ve o kadar parlak ve güzel bir manzara oluşturuyordu ki bazen izlerken kritik durumumuzu neredeyse unutuyordum.

"Sanırım onlara prizmatik bir senfoni çalacaksın," dedi Henry alaycı bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktım. Belli ki Edmund'a olan korkusu kaybolmuştu;
şüphesiz ki yüreğinde büyük liderimizin yüce gönüllülüğünü biliyordu.

"Kim bilir?" diye cevapladı Edmund. "Malzemelerin gemide olduğundan şüphem yok ve
bir ay burada kalsaydım muhtemelen denerdim. Durum böyle olunca, başka yöntemlere başvurmak zorunda kalacağız."

Konuşurken, Edmund uyanıklığını gevşetmedi ve iki veya üç kez, Juba uğruna daha düşük bir rakıma indiğinde,
düşmanın bir kısmını şaşırttı. Sonunda kalabalığın içinde önemli bir şeye işaret eden bir hareket fark ettik ve bir anda ne olduğunu gördük. Şimdiye kadar gördüğümüz en güzel hava gemisi olan muhteşem bir hava gemisi aşağıdan hızla yaklaşıyordu.

"Kraliçe bu," dedi Edmund. "Geleceğini düşünmüştüm."

Yaklaşan gemi bize doğru doğru yol aldı ve Edmund en ufak bir tereddüt etmeden onu karşılamak için aşağı indi. Bizi takip edenler artık bize müdahale etmeye çalışmadı; üstün bir otoritenin varlığını fark ettiler. Kısa süre sonra o kadar yakındık ki, Cydnus'un büyülü dalgalarında mavnasında Kleopatra'ya benzeyen Ala'yı tanıyabildik. Onun yanında, Jack ve benim yoğun hayal kırıklığına uğramamıza
rağmen Ingra duruyordu.

"Onu mahvet!" diye homurdandı Jack. "Küreğini her zaman su birikintisinde tutmak zorunda. Eğer Edmund'un nişanımı bozmasına üzülmezsem, suçlarım.
Olimpos'a asıp dumana
tüttürmek için kafa derisini asardım!"

Şimdi olan biten hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamam, çünkü hepsi
anlayışımın ötesindeydi. Neredeyse temas edecek kadar yaklaştık ve sonra
Edmund, Sezar kadar korkusuz ve muhteşem bir şekilde öne çıktı ve
"görüşme"sini yürüttü.
Bittiğinde, Ala'nın gemisi ile diğerleri arasında bir havai renk cümbüşü oldu ve sonra hepimiz, bizimki de dahil,
başkente dönmek üzere yola koyulduk. Bir süre sonra çok düşünceli olan Edmund bize döndü ve şöyle dedi:

"Aklınızı rahat tutabilirsiniz. Elbette size
söylediklerimde bir miktar tahmin olduğunu anlayacaksınız, ancak
genel sonuçlarımın doğruluğuna güvenebilirsiniz. Zarar verme niyetinde olmadığımızı ve tehlikeli karakterler olmadığımızı gayet net bir şekilde belirttiğime inanıyorum. En azından Ala bunu mükemmel bir şekilde anlıyor. Ingra'ya gelince, belki de bunu anlamak
istemiyor. Düşmanlığının nedenini anlayamıyorum, ancak bizden hoşlanmadığı kesin ve her şey ona bağlı olsaydı, bizim için zor olurdu. Bir şekilde yargılanmamız gerekeceğine inanıyorum, ancak güçlü bir avukatımız olduğunu unutmayın. Kaçtığımıza pişman değilim, çünkü tahmin ettiğim gibi, bize bir tür
şartlar belirleme fırsatı verdi. Sadece
onların ulaşamayacakları bir yere kaçmış olabileceğimizi bildiklerinde gönüllü olarak geri dönmemiz
bizim lehimize sayılmalı, çünkü her zaman ısrar ettiğim gibi, bunlar
medeni fikirlere sahip, son derece zeki insanlar. Eğer bundan emin olmasaydım
uçuşa devam eder ve arabayı kurtarmak için başka bir yola güvenirdim --ya da yeni bir tane yapardım."

Edmund'un kararlarını kesin olarak kabul etmeye o kadar alışmıştık ki
hiçbirimiz onun yaptıklarına itiraz etmeyi düşünmedik; Henry olmasaydı, ama o düşüncelerini kendine sakladı.

BÖLÜM XI

VENÜS'ÜN TAHTININ ÖNÜNDE

Büyük bir hava filosunun katılımıyla şehre doğru alçalırken, Edmund aklını bizi rahatsız eden başka bir tuhaf zorluğa açtı.

"Elbette," dedi, "bir ara bulut kubbesine ne kadar yaklaştığımızı fark ettiniz. O gökyüzü ekranının varlığı kaderimizin belirlenmesinde muhtemelen belirleyici olabilecek bir durumdur."

"Olumlu mu, olumsuz mu?" diye sordum.

"Bu nedenle olumsuz. Eğer bu insanlara bizim kendi gezegenlerinin diğer tarafında yaşayanlar değil, başka bir dünyadan gelen ziyaretçiler olduğumuzu
anlatabilselerdi, bize daha fazla
düşünceyle ve hatta belli bir batıl saygıyla davranabilirlerdi.
Hayal gücü şüphesiz onlarda da karasal varlıklarda olduğu kadar aktiftir ve
en zeki ve bilgili kişilerin bile hayal gücüne bir kez dokunabilirseniz, onlarla istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz.
Ama onlara bu türden bir fikri nasıl aktarabilirim? Ne güneşi,
ne ayı, ne de yıldızları
gördükleri için kendi dünyalarından başka bir dünya gibi bir şeye dair hiçbir fikirleri olamaz."

"Onları ikna edemedin mi," dedi Jack, "bulut kubbesinin üst tarafından geldiğimize? Orada yaşamanın çok güzel olduğunu iddia edebilirsin - bol güneş ışığı ve temiz hava."

Edmund güldü.

"Korkarım Jack, senin avoirdupois'larından birinin bulutların üzerinde yürüyebileceğine inanmayacak kadar zekiler. Sen bunun için yeterince melek değilsin. Kubbenin nelerden oluştuğunu gayet iyi bildiklerinden eminim."

"Juba'nın bizimle olması başka bir zorluk," diye önerdim. "Eğer,
tahmin ettiğin gibi, onda Venüs'ün diğer tarafına ait olduğuna onları ikna eden bazı ırksal özellikleri
tanıyorlarsa, o zaman bizim de oraya ait olduğumuza
inanacaklardır."

"Elbette. Ama bu zorluğun etrafından dolaşmanın bir yolunu bulmalıyım. Ala'nın
zekasına güveniyorum. Eğer öldürülmüş olsaydı, bizi hiçbir şey
kurtaramazdı. Oedipus'un talihsizliğine çok benzeyen bir şeyden tatsız bir şekilde kaçtık."

Bu arada başkente ulaştık ve büyük
kuleye çıktık. Yoğun bir şaşkınlık ve memnuniyetle, hapishaneye geri götürülmek yerine, uzak dağlara bakan açık kemerli muhteşem bir daireye götürüldük ve önümüze bir ziyafet serildi.
Juba, büyük bir memnuniyetle, bize eşlik etmesine izin verildi. Sanırım
Jack, yemeği görünce gruptaki en memnun kişiydi.
Yuvarlak bir masaya oturduk ve yemeklerin, Juba'nın halkında olduğu gibi, yalnızca sebzelerden oluştuğunu gözlemledim, ancak
bizim bilmediğimiz türlerden ama çok enfes bir tada sahip kuşlar ve
hafif, beyaz şarap vardı, şimdiye kadar tattığım en lezzetli şarap.

Yemeğimizi bitirdiğimizde, manzaraya hayran kaldık ve Jack
piposunu çıkardı ve Edmund'un cep lambasının yardımıyla, puro yakmaya düşkündü, sigara içmeye başladı, koltuğuna yaslandı, sanki Olympus'taki sigara içme odasındaymış gibi
kayıtsızca. Sanırım hepimizin
yeni çevremizde, durup duygularımızı analiz etsek bizi
şaşırtacak bir _sang froid_ sergilediğimizi söyleyebilirim, ancak bu açıdan Jack
genellikle grubun en sakin üyesiydi, ancak Edmund'un demir sinirlerine sahip değildi. Bu sefer, bir sansasyon yaratmakta uzun süre kalmadı. Duman dudaklarından kıvrılmaya başlar başlamaz, odadaki görevliler gülünç bir dehşete düştüler. Görünüşe göre Walter Raleigh'in hizmetçisi gibi, dumanın içerideki bir yangından geldiğini düşünüyorlardı. Bakışlarında hem endişe hem de şaşkınlık vardı.

"Piponu sakla," diye fısıldadı Edmund. "Birkaç güçlü nefes çek,
ve dumanın gerçekten nereden geldiğini
görmeden önce cebine sakla. Bu bize biraz fayda sağlayabilir; en azından hayal güçlerini
uyandırmaya hizmet edecektir ve ihtiyacımız olan da budur."

Jack, önce ağzını dumanla doldurdu ve sonra onu giderek daha fazla hayrete düşüren nefeslerle yavaşça dışarı verdi. Seyirciler saygılı bir mesafede durup bu olayı heyecanla tartıştılar. Jack, aniden, kendine özgü düşünce hareketliliğiyle,
Edmund'a döndü ve sordu:

"Edmund, neden o adamlar kaçarken bizi vurmadılar?
En çılgınca atışlarla bizi yere serebilecek kadar çoklardı."

"Ateş etmediler," diye cevap verdi, "çünkü ateş edecek hiçbir şeyleri yoktu. Onların savaştan hoşlanmayan bir halk olduğuna karar verdim. Bir silahın ne olduğunu en ufak bir şekilde bile
bildiklerine inanmıyorum. Yine de korkak değiller ve savaşmak gerekirse savaşırlar ve şüphesiz
bir tür silahları vardır; ancak onlar bizim gibi doğal katliamcılar değiller ve Venüs'te savaşın bilinmemesi beni şaşırtmaz.

"Yine de," dedi Jack, "Keşke tabancamı geri alabilseydim. Saklamaya çalıştım,
ama o adamların gözleri ondaydı ve el konuldu. "Onların bunu nasıl kullanacaklarını bilmediklerini düşünmene sevindim."

"Ve ben de," diye karşılık verdi Edmund, "tabancanın sende olmamasına sevindim.
Onu çok iyi kullanıyordun. Şimdi," diye devam etti, "durumumuzu
düşünelim. Bir bakışta, müzakere sonucunda çok şey kazandığımızı görüyorsun; az önce burada gördüğümüz muamele, en azından adil bir yargılama olacağımızı yeterince açık bir şekilde gösteriyor ve biz
daha önce buna güvenemezdik. İnsanların eğilimlerine aykırı
mantık yürütmelerini, belirli avantajlara sahip olmadıkça asla sağduyuyla dinleyemezsin ve
bizim avantajımız, uçuşumuza devam etme gücümüzün açıkça olmasıydı. Şimdiki tek endişem onları anlaşmaya bağlı tutmanın araçlarıyla ilgili - çünkü anlaşma kesinlikle öyleydi - ve onlara sadece masumiyetimize dair bir inanç değil, aynı zamanda ihtiyatlı gücümüzün bir hissini aşılamakla ilgili ve bu gücü onlara ne kadar gizemli gösterebilirsem o kadar iyi. Bu yüzden Jack'in sigara içme olayını bile memnuniyetle karşıladım. Kesinlikle bir tür mahkemeye çıkarılacağız ve sanırım uzun süre beklemeyeceğiz. Özellikle istediğim şey, hepinizin
her türlü direniş düşüncesinden vazgeçmeniz ve
size vermem gereken talimatları kesinlikle uygulamanızdır."

Konuşmayı henüz bitirmişti ki, birkaç resmi görünümlü kişi
odamıza girdi.

"İşte polisler geliyor," dedi Jack. "Şimdi polis mahkemesine."

Çok da haksız sayılmazdı. Asansör görevi gören küçük teknelerden birine ciddiyetle götürüldük ve hızlı bir inişten sonra,
görünüşe göre mükemmel bir şekilde kare planlı ve en az üç yüz fit kenarlı, geniş ve görkemli bir dairede sonlanan bir geçit labirentinden geçirildik. Yarı yarıya parlak bir kalabalıkla doluydu ve içeri girişimizle
bir sansasyon yarattık. Işık dört taraftaki yüksek pencerelerden içeri giriyordu. Zemin, lapis lazuli kakmalı, gül rengi mermerdenmiş gibi görünüyordu ve duvarlar ve tavan da aynı derecede zengindi.
Ancak bu büyük dairede gözü kesinlikle büyüleyen şey Giriş kapısının karşısındaki duvarda, büyük bir
saat kadranı veya bir katedralin gül penceresi gibi, titrek renkli ışık akışlarının
döküldüğü devasa bir daire vardı.

"Bir kez daha kromatik müzik," dedi Edmund, kısık bir sesle. "Biliyor musun, bulunduğumuz yerde ruhlarımız üzerinde garip bir etkisi var. Bu, kaderimizi bildirebilecek bir önsözdür; yargıçlarımızın ten rengini bize gösterebilir, eğer anlamını okuyabilseydim."

"Trajediyi yazmak için fazla güzel," dedim.

"Ah, kim bilir? Sadece
seyirci olanlar için trajedi kadar büyüleyici olan ne olabilir?"

"Ama Edmund," diye itiraz ettim, "sen, her zaman en umutlu olanlar, neden şimdi umutsuzluğa kapılıyorsun?"

"Ben umutsuzluğa kapılmıyorum," diye cevapladı, doğrularak. "Ama bu sessiz
müzik gizemli
gücüyle beni heyecanlandırıyor ve bazen beni
üzüyor, ama nedenini bilmiyorum. Bana göre, bu harika ırkın büyük marşı olduğuna kesinlikle inandığım şey,
gökyüzünde hayaletsi armonilerle çalındığında, tüm mistik güzelliğinin altında,
sonsuz bir hüzün, trajik ve korkunç bir şeyin yaklaşan hissi vardı."

Edmund'un tavrından derinden şaşırdım ve etkilendim ve ona daha fazla soru sormak istedim, ancak görevliler tarafından kesildik, şimdi bizi geniş daireden geçirip büyük saat kadranının hemen altında duran bir tür tahtın ayağına götürdüler.
Sonra, ilk kez, Ala'yı tahtta otururken tanıdık. Yanında, Zeus heykeli gibi yüz hatlarına ve kar beyazı uzun kıvırcık saçlara sahip, görkemli bir yapıya sahip bir kişi vardı. Görünüşündeki ciddiyet yüreğimi dondurdu, ancak Ala'nın yüzü gülümsüyordu ve cesaret doluydu.
Yerlerimize götürülürken, hizmetçi kalabalığının üzerine bir sessizlik çöktü ve renkler daire.

"Orkestra durdu," diye fısıldadı bastırılamayan Jack. "Perde kalktı."

Ardından gelen duraklama sinirlerimde korkutucu bir gerginlik yarattı, ama bir anda Ala, gözlerini Edmund'un yüzüne dikerek, geri kalanımızın biraz önünde duran Edmund'un yüzüne dikti. Bakışlarına yılmadan karşılık verdi. Bana ifade ettiği hissin her izi
kaybolmuştu. Dik, kendine güvenen, ustaca duruyordu ve ben bakarken, ona karşı bir
gurur heyecanı hissettim, bizi buraya getiren dehasına karşı bir gurur,
ana toprağımıza karşı bir gurur--çünkü biz onun uzaklara göç eden çocukları değil miydik?

[İllüstrasyon: "'Sen kimsin ve nesin ve nereden geliyorsun?'"]

Ala'nın gözlerinden çıktığını bildiğim dilsiz konuşmayı anlamak için tüm güçlerimi topladım. Ve anladım!
Hiçbir ses olmasa da, kulaklarımın şu sözleri duyduğuna neredeyse yemin edebilirdim:

"Sen kimsin ve nesin ve nereden geliyorsun?"

Nefes nefese Edmund'un cevabını bekledim. Yavaşça elini kaldırdı ve
yukarıyı işaret etti. O zaman, hemen başka bir dünyadan geldiğimizi ilan etmeye gidiyordu;
dünyanın himayesini üzerimize atacaktı!

Kritik deney başlamıştı ve
burada dünyayı bilmedikleri; burada hiçbir bayrağın bizi koruyamayacağı düşüncesiyle ürperdim. Ala'nın ve yanındaki sert Zeus'un gözlerinde şaşkınlık ve şaşkınlık gördüm.
Birdenbire ikincisinin dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi, Ala'nın şaşkınlığı ise
devam ediyordu. Tanrım! En baştan başarısız mı olacaktık?

Edmund sakince hareketini tekrarladı, ancak hiçbir karşılık alamadı;
yargıçlarından birinde anlaşılmaz bir şaşkınlık ve diğerinde alaycılıktan başka bir duygu
uyandırdığına dair hiçbir belirti yoktu. Ve sonra, irkilerek, tahtın yanında duran Ingra'yı gördüm, yüzü, üzerindeki sırıtışla daha da çirkinleşmişti.

Neredeyse çılgına dönmüştüm; ne olduğunu bilmediğim bir şekilde ağlamak için ağzımı açtım, sonra arkamda bir hareket oldu ve Juba, Edmund'un yanına adım attı, dizlerinin üzerine çöktü, tekrar ayağa kalktı ve büyük gözlerini yargıçlara dikti!

Kalbim, beynimde hızla dolaşan düşüncelerle çarpıyordu. Juba, atalarının bağlantısı ne kadar uzak olursa olsun, onların dünyasına aitti; en azından onların konuşulmayan dillerinin unsurlarına sahipti; ve
_dünya yıldızına taptıklarını bildiğimiz halkı arasında, onun onlarınkinden daha parlak bir dünya olduğu bir gelenek olabilirdi_. Edmund'un hareketi aniden aklına bizimle ilgili gerçeği mi getirmişti -diğerlerinin onun kavrayabileceği bir gerçek- ve şimdi bizim lehimize etkili bir tanıklık yapabilir miydi?

Hareketlerini ne kadar da titrek bir endişeyle izliyordum! Edmund da ona yüzünde karışık bir şaşkınlık ve ilgiyle baktı. Hemen sonra, Edmund'un yaptığı gibi, uzun kolunu kaldırdı ve yukarıyı işaret etti. İçimden bir anlık bir hayal kırıklığı geçti - bundan daha fazlasını yapamaz mıydı?
Ama daha fazlasını _yaptı_. Yarı bilinçsizce, yüzünü görebileceğim bir yere
ileri adım atmıştım. _Gözleri konuşuyordu._ Bunu biliyordum. Ve Tanrıya şükür! Yargıçlarımızın gözlerinden ona cevap veren bir zeka parıltısı vardı.

Anlatmıştı; onlara hiç akıllarına gelmeyen bir düşünceyi
önermişti!

Onu tam olarak kavrayamamışlardı; Bunu görebiliyordum, çünkü onlar için farklı bir lehçe konuşan biri gibi olmalıydı, aktarmaya çalıştığı fikrin temel zorluğundan bahsetmeye bile gerek yok, ancak yine de anlam kaçmadı ve garip iletişimini sürdürdükçe, şaşkınlık yüz yüze yayıldı, çünkü onlara anlattığı şeyin genel anlamını kavrayanlar sadece yargıçlar değildi. O kritik anda bile, böyle bir dil için bir hayranlık duygusu
geldi; gerçekten evrensel bir dil, konuşma kurallarıyla sınırlanmamış veya dilbilgisi yapısıyla engellenmemiş. Sonunda Juba'nın bitirdiği belli oldu, ancak Edmund'un yanında durmaya devam etti. Ala ve beyaz saçlı arkadaşı birbirlerine baktılar ve ben onların düşüncelerini okumaya çalıştım. Yüzünde, bizim için her türlü
umut belirtisini algılayabildiğime inanıyordum. Bazen Edmund'a gülümseyerek bakıyordu. Ancak
yaşlı yargıç daha amansızdı veya daha kuşkuluydu. Bakışlarında hiçbir nezaket yoktu ve Ala ile onun fikirlerinin karşıt olduğu yavaş yavaş ortaya çıktı.

Birden elini göğsüne koydu, merminin onu sıyırıp geçtiği yere
ve bizi de dahil ederek enerjik bir hareket yaptı,
ben bunun, istemeden
kendisini yaralayanlara karşı bir kırgınlığı olmadığı anlamına geldiğini yorumladım. Bu noktada ısrar ettiği, bunu kişisel bir mesele haline getirdiği açıktı ve diğerinin
taviz verdiğine dair işaretler algıladığımı düşündüğümde umutlarım yükseldi.
Bu anda, kararın belirsiz olduğu anda, davaya dramatik bir anilik ve ezici bir güçle yeni bir unsur eklendi.

Birkaç dakika boyunca Ingra'yı hiç görmemiştim, ama düşüncelerim onun hareketlerine dikkat
edemeyecek kadar daha önemli şeylerle meşguldü. Şimdi tahtın solunda belirdi, yük taşıyan bir
adamlar sırasının başında. Doğrudan tahtın ayağına gittiler ve
yüklerini Edmund'un durduğu yerden bir metre öteye bıraktılar. Bir örtüyü çektiler ve dehşet
çığlığını bastıramadım.

Bu, onların vatandaşlarından birinin cesediydi ve ona bir bakış, ölümün nasıl gerçekleştiğini göstermeye yetti. Muhtemelen korkunç bir düşüşten başka bir şey ifade etmeyecek şekilde
ezilmişti. Gerçek,
parıldayan bir kılıç gibi üzerime
çaktı. Kurban,
uçuşumuzun başında vurduğumuz hava gemisinden
düşmüş olmalıydı!

Ve orada düşmanımız Ingra, yüz hatlarında sevinçle duruyordu. Usta bir savcı gibi ustaca bir hamle yapmıştı.

"Asın onu!" Jack'in dişlerinin arasından mırıldandığını duydum. "Ah, keşke
tabancam olsaydı!"

"O zaman işleri yüz kat daha kötü hale getirirdin," diye fısıldadım. "Başını dik tut ve Edmund'un emrini hatırla."

İkincisinin davranışı yine en büyük hayranlığımı uyandırdı.
Aşağılayıcı bir şekilde Ingra'ya sırtını dönerek Ala ve yaşlı Zeus'a baktı,
ve bakışları birbirine karıştığında, ne ifade etmeye çalıştığını gayet iyi anladım.
Bu sefer, anlamı tamamen onların deneyimlerinin ötesinde yatan hiçbir kavramı içermediği için daha başarılı oldu. Onlara, bu kişinin ölümünün bizim için bugüne kadar bilinmeyen bir gerçek olduğunu ve Ala'ya verilen zarar gibi, bizim isteğimiz dışında verildiğini söyledi. Bu itirazın da Ala tarafından geçerli kabul edildiğine inanıyordum; ancak diğeri için öyle değildi. Bunu mükemmel bir şekilde anladı ve anında reddetti. Mantığım, ondan başka bir şey beklenemeyeceğini söylüyordu, çünkü gerçekten de, bu, iki kez üst üste dokunulmazlık talep etmek, bizden kaynaklandığı inkar edilemez kötülükler için oldukça güçlü bir iddiaydı. Davamız, iki yargıcımız arasındaki muhalefetin tekrar patlak verdiği ve şimdi eskisinden daha kararlı olduğu ortaya çıktıkça, giderek daha da karanlık görünüyordu. Yaşlı adamın yüz hatları korkutucu bir şekilde sertleşti ve Ala'nın tüm görünürdeki tekliflerini reddetti. Kendisi affetmekte ısrar ettiği için, ona verilen zararı ve hakareti affetmeye istekliydi, ancak şimdi durum tamamen farklıydı. İster bilerek ister bilmeyerek, krallığın bir tebaasının ölümüne sebep olmuştuk ve o, görevi olarak gördüğü şeyden
uzaklaştırılamazdı. Bu halkın sosyal yasaları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz ve bunların arasında, göz göze, kan kana kuralının yeryüzünde hiç olmadığı kadar dokunulmaz olabileceği düşüncesi sinirlerimi titretti.

Tartışma, konuşulan sözlerin veremeyeceği bir yoğunlukla ilerledikçe, Ala'nın yanakları kızarmaya ve gözleri garip bir ışıkla
parıldamaya başladı. İçlerindeki direncin tutkuya
yükseldiğini görebiliyorduk ve sonunda, yaşlı yargıç başını her zamankinden daha fazla vurgulayarak tekrar salladığında, sanki aniden dönüşmüş gibi ayağa kalktı. Yüzünün görkemli ihtişamı heyecan vericiydi. Mücevherli
kolunu buyurgan bir hareketle kaldırarak, hizmetçilere tabutu kaldırmalarını emretti ve anında itaat edildi. Sonra Edmund'a işaret etti ve o da bir an bile tereddüt etmeden tahtın alt katına çıktı. Bir kraliçenin adımlarıyla yanına indi ve elini omzuna koyarak etrafına baktı ve hiçbir kelimenin
yapamayacağı şekilde şöyle dedi:

"Onu çevreleyen şey benim koruma gücümdür!"

BÖLÜM XII

DAHA FAZLA MUCİZE

Ala'nın o basit eylemde yaptığı her şeyi çok geçmeden tamamen anladık; ama şimdi size bunun ne anlama geldiğini anlatacağım.
Bu Venüs diyarının
yazılı olmayan yasasına göre, kraliçe olarak adalet ile kurbanı arasına girme hakkına sahipti ve bu tür bir müdahale her zaman tanık olduğumuz şekilde ifade ediliyordu. Bu nadiren kullanılan bir haktı ve muhtemelen o zamanlar orada bulunan çok az kişi daha önce bunun uygulamaya konduğunu görmüştü. Sonuç olarak, yarattığı his son derece büyüktü ve büyük dairedeki kalabalığın arasında bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve yüzlerce kişi tahtın etrafında toplandı, bize ve kraliçeye baktı. Eylemine eşlik eden görkemli bakış yavaş yavaş kayboldu ve yüz hatları her zamanki nezaket ifadesine geri döndü. Yaşlı yargıç, yanındaki yerinden kalktığında ayağa kalkmıştı ve o da herhangi bir izleyici kadar şaşkın görünüyordu. Elleri titriyordu, başını iki yana salladı ve ağzından tek bir kelime çıktı, meraklı bir vurguyla. Ala ona döndü, gözlerinde yeni bir meydan okumayla, muhalefetinin önünde
sönüvermiş gibi görünüyordu ve o da koltuğuna geri
çöktü.

Ama kararı kötü bir şekilde kabul eden en azından bir kişi vardı - Ingra. Bize karşı anlaşılmaz zulmünde zafer kazanacağından emindi, usta bir
koz oynamıştı ve şimdi hayal kırıklığı yüzüne yazılmıştı. Şaşkınlıkla, Ala'nın ona
yaklaştığını gördüm, gülümsüyordu ve onun muhalefetini
durdurmaya ikna etmeye çalıştığına ikna oldum. Tavırlarında bir nezaket vardı --neredeyse bir saygı-- duygularımı tırmalarken, Jack'in tiksintisi kendini ifade edecek yeterli kelime bulamıyordu:

"Güzel ve çirkin!" diye homurdandı. "Jo, eğer _onun_ onun üzerinde herhangi bir etkisi varsa, ona acıyorum. "

"Eh, eh, onun için endişelenme," dedim. "Elini oynadı ve
kaybetti ve eğer onun yerinde olsaydın, bundan daha iyi hissetmezdin.

"Hayır, gidip kendimi asardım ve onun yapması gereken de bu. Ama o
bir kraliçe değil mi?"

Ala şimdi tahttaki yerini aldı ve sarayda bizim için ayrılmış dairelere götürülmemizle sonuçlanan emirler verdi. Dört bağlantılı oda vardı ve Juba'nın
biri vardı. Ama hemen Edmund'a tahsis edilmiş olan baş dairede toplandık. Hizmetçilerimizin tavırlarında daha önce gördüğümüzden çok daha fazla saygı vardı ve bizi terk eder etmez son olayları tartışmaya başladık. Jack'in ilk karakteristik hareketi
Juba'nın sırtına neşeyle vurmak oldu:

"Zorba ihtiyar!" diye haykırdı. "Edmund, Juba olmadan nerelerdeydik?"

"Bunu önceden görmeliydim," dedi Edmund. "Bazen kendimi düşündüğüm kadar
akıllı olsaydım, her şeyi farklı şekilde ayarlardım.
Elbette Juba'nın bizim kozumuz olacağı her an belli olmalıydı. Bunu belli belirsiz gördüm, ama ona önceden talimat vermeliydim. Aslında, kendi zekası işi yaptı. Onlar
anlayamadığında,
benim bu gezegenin dışında bir kökene sahip olma iddiamı o anladı. Bir anda
anlamış olmalı."

"Ama şimdi anladıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Belli bir ölçüde, evet. Ama onlar için tamamen yeni bir fikir ve
böyle olması bizim için daha iyi. Çok daha gizemli; hayal gücüyle çok daha etkili. Ama bu
son değil; daha fazlasını bilmek isteyecekler -özellikle Ala- ve şimdi Juba
buzu kırdığına göre, bizim hakkımızda
tasarladıkları yeni fikri güçlendirmek nispeten kolay olacak."

"Ama Ingra neredeyse her şeyi mahvediyordu," diye belirttim.

"Evet, bu şaşırtıcı bir sürprizdi. Bu adam ne kadar şeytani bir kurnaz;
ve bize karşı olan antipatisinin ne kadar açıklanamaz olduğunu."

"Bence bu bir tür kıskançlık," dedim.

"Bir tür doğal inatçılık, sanırım," diye araya girdi Jack.

"Neden kıskanç olsun ki?" diye sordu Edmund.

"Tam olarak bilmiyorum; ama biliyorsun ki biz onların gözünde
basit barbarlar değiliz ve Ingra, bir şekilde, tam da bu nedenle, bize karşı bir önyargı
tasarlamış olabilir."

"Çok olası değil," diye karşılık verdi Edmund, "ama zamanla her şeyi öğreneceğiz; bu arada, onu daha fazla önyargılı hale getirecek hiçbir şey yapmayın, çünkü o, hesaba katmamız gereken bir
güçtür."

Konuşma daha sonra, yargılama dediğimiz şeyde kullanılan gizemli dile döndü. Juba'nın
üretebildiği etkiyi gözlemlediğimde böyle bir iletişim aracına duyduğum hayranlığı dile getirdim.

"Evet," dedi Edmund, "güzel olduğu kadar harika görünüyor, ancak
dünyanın sakinleri tarafından edinilmemesi için hiçbir neden yok. Elementlere yalnızca telepati veya zihin okuma dediğimiz şeyde değil, günlük konuşmalarımızda da sahibiz. Kendiniz deneyin ve
gözlerin, bakışların neler iletebildiğine şaşıracaksınız. Hatta
soyut fikirler bile onların erişemeyeceği yerde değildir. Sıklıkla, anlamımızı iletmenin
daha iyi yolu için konuşmayı terk ederiz. İnsanlık tarihindeki kaç dönüm noktası, gözlerin
söylenmeyen diplomasisine bağlı olmuştur; Kişisel hayatımızdaki kaç kriz kelimelerle değil, bakışlarla belirlenir."

"Doğru," dedi Jack, "dudaklardan çok gözlerle eşleşme yapılır."

Edmund gülümsedi ve devam etti: "Bunda gerçekten gizemli bir şey yok.
Tamamen fiziksel bir temeli var ve entelektüel varlıkların sahip olabileceği
en mükemmel zihinsel iletişim biçimi haline gelmek için yalnızca ilgi ve gelişime ihtiyacı var."

"Ve renklerin müziği ve dili?" diye sordum. "Bu nasıl
geliştirildi?"

"Sessiz konuşma kadar doğal. Ona sahibiz ve onu
resimlerde, çiçek bahçelerinde ve manzaralarda hissediyoruz; sadece bizimle birlikte
donmuş bir müzik. Canlı müzik dünyada yalnızca
sesli titreşimler biçiminde var olur çünkü renklerin
uyumuna dair hissimizi, onlar önümüzde ölü ve hareketsiz yattıkları zamanlar dışında geliştirmedik. Raphael veya Turner'ın büyük bir tablosu, Venüs'ün bu renkli ilahilerinden birine,
sadece armonilerini ima eden basılı bir nota gibidir,
aynı kompozisyon,
usta bir çalgıcının parmakları altında mükemmel bir enstrümandan
çıkarıldığında."

"Eh, Edmund," diye araya girdi Jack, "hiç şüphem yok, her şey senin dediğin gibi ve
Ingra'ya ne duyması gerektiğini söylemek için onların sözsüz konuşmalarından yeterince şey bilmek istiyorum; ve eğer müziklerini anlasaydım, ona kesinlikle bir
ölü marş çalardım."

"Ama," diye devam etti Edmund, Jack'in sözünü kesmesine aldırmadan, "bana dikkat et,
tüm bunların arkasında başka bir şey var. Bunun belirsiz bir önsezisine sahibim
ve eğer şansımız varsa, çok geçmeden daha fazlasını öğreneceğiz."

Bu harika anıların zihnime geri dönerken uyandırdığı coşkunun beni çok fazla ayrıntı üzerinde durmaya yönelttiğini görüyorum
ve beraatimizi hemen takip eden olayların hikayesini daha az kelimeyle özetlemeliyim, ancak Venüs dünyasında yaptığımız en şaşırtıcı keşiflerden bazılarını içeriyor.

Edmund'un tahmin ettiği gibi, Ala bizi çevreleyen gizemi aydınlatmak için vakit kaybetmedi. Yargılama salonundaki dramatik sahneden yirmi dört saat sonra, görkemli bir dairede, görünüşe göre bir görüşme odası olan, kendisini birkaç kadın hizmetçisinin ve mahkemenin üst düzey görevlilerinin çevrelediği bir şekilde bulduk; ve bunların arasında, hoşnutsuzluğumuza rağmen, Ingra da vardı. Aslında, en saygı duyulan ve önemli kişi gibi görünüyordu orada, kraliçenin yanında ve o da onun yanındaydı. Edmund ona baktı ve bize doğru yarı dönerek başını salladı. Ben, onun Ingra'nın varlığına karşı herhangi bir rahatsızlık
göstermememiz gerektiğini kastettiğini düşündüm.

Kraliçe çok nazikti ve bize koltuklar teklif edildi. Hemen
Edmund'u sorgulamaya başladı, görebildiğim kadarıyla; ama tüm çabalarıma rağmen
"söylenenlerden" hiçbir şey çıkaramadım. Ama Juba, en canlı ilgiyi gösterdiği konuşmanın çoğunu takip edebildi. Konferans yaklaşık bir saat sürdü ve sonunda dairelerimize çekildik. Orada Edmund'a neler olduğunu hevesle sorduk.

Çok etkilenmiş ve memnun olmuş gibi görünüyordu. Bize ilettiğinden daha fazlasını öğrendiğini ama Ala'ya göksel kökenimizi daha net bir şekilde anlatmayı başardığını söyledi. Yine de, onun bunu tam olarak kavrayıp kavramadığından şüphe ediyordu, Ingra'ya gelince, adamın iddiamızı tamamen reddettiğinden ve bizi karanlık yarımkürenin sakinleri olarak görmeye devam ettiğinden emindi.

"Saçma!" diye bağırdı Jack. "Burnunun seviyesinden yukarısını anlayamayacak kadar aptal ve ben bunu onun için düzeltmek istiyorum!"

"Hayır," dedi Edmund, "aptal değil, ama korkarım ki kötü niyetli. Biraz daha aptal olsaydı, bizim için daha iyi olurdu."

"Ama Ala bizimle Juba arasındaki farkı anlıyor mu--yani köken açısından?" diye sordum.

"Bence öyle. Aslında Juba, fiziksel görünümü çok farklı olsa da, onların dünyasından olduğuna dair belirgin işaretler taşıyor. Zihinsel iletişim yöntemlerini dikkate değer bir şekilde kavraması, onu atalarından biri olarak damgalamak için tek başına yeterlidir. Ve yine de," diye devam etti Edmund, düşünceli bir şekilde, "bu gezegenin iki yakasındaki sakinleri ayıran geniş çağlar aralığını, şu anda var olan farklılıkları ortaya çıkaran sayısız evrim çağını düşünün! Ala'nın tüm bunları biraz olsun anlayabildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. İyi
öğretmenleri oldu -gülmeyin- çünkü mekanik
başarılarından gördükleriniz bilimin var olduğunu ve burada yetiştirildiğini kanıtlıyor; ve
bilginlerinden -astronomlarımızın çıkarımlarını- öğrendi ki
daha önce Venüs ekseninde hızla dönüyordu ve günler ve geceler
birbirini hızla takip ediyordu. Ancak onlar bilimsel
nedenleri bizim kadar eksiksiz bilmiyorlar. Onlar için bu büyük ölçüde geleneğe dayalı bir bilgidir, 'ataların sesleri' o kadar geniş zaman dilimleri boyunca yankılanır ki
en eski efsanelerimiz bile dünün hikayeleri gibi görünür. İnsanın dünyadaki antikliğinin ölçüsü ne olursa olsun, eminim ki
burada entelektüel yaşam milyonlarca yıldır var olmuştur ve tarihi, gelgit sürtünmesinin freninin gezegenin dönüşünü o kadar yok ettiği zamandan
öncesine kadar uzanır ki
yüzeyi kalıcı olarak gece ve gündüzün saltanatları arasında bölünmüştür."

Şaşkınlıkla dinledim ve haykırmaktan kendimi alamadım:

"Ama, Edmund, bunların hepsini bu kadar kısa bir sürede nasıl öğrenebildin?"

"Çünkü," diye cevapladı gülümseyerek, "zihnin dili,
sürüklenen kelimeler ve beceriksiz cümlelerle engellenmeden, düşüncenin
hızıyla ileri geri oynar. Öğrendiğim bir şey daha var,
o kadar şaşırtıcı ki beni korkutan bir şey. Sanırım,
size söylediğim gibi,
renkli müziklerinin en neşeli görünen övgülerinde bile her zaman hissettiğim o küçük sonsuz üzüntü notasının açıklamasını buldum. Bence bunun nedeni, bu dünyanın varoluşunun son aşamasına girdiğini, eksenel dönüşünün durmasıyla başlayan ve hiç batmayan güneşin altındaki tüm suların buharlaşmasıyla yaşamın tamamen yok olmasıyla ve bunun sonucunda bu güzel toprakların tamamen kurumasıyla sona ereceğini onlara temin eden ileri görüşlü bilimleridir."

"Ama," diye itiraz ettim, "onların asla güneşi görmediklerini söyledin."

"Bence bu bir hataydı, yıldızları veya gezegenleri asla görmediklerinden eminim, ancak bazen güneşi gördüklerini veya en azından görüldüğüne dair bir gelenek olduğunu düşünüyorum. Bütün bunlar benim için henüz belirsiz, ama bu konuda çok, çok
garip bir şey sezdim."

"O zaman, Ala, geldiğimizi iddia ettiğimiz şeyin güneşten olduğunu düşünebilir," dedim, son sözünü görmezden gelerek, ki o zamanlar onun bile takdir edemeyeceği bir öneme sahipti.

"Emin değilim; daha fazla ışık için beklemeliyiz. Ama gizemle pek de iç güdüsel olmayan başka bir iletişimim daha var. Bize mekanik güçlerinin kaynakları gösterilecek - tüm motorlarını çalıştırdıkları araçlar."

"Yaşasın," diye haykırdı Jack. "İşte bu hoşuma giden bir şey! Bir
makineyi anlayabilirim--eğer çalıştırmamı istemezseniz--ama bu gözlerle konuşmaya ve gökkuşağıyla Jim Crow oynamaya gelince, benim için fazla."

Çok geçmeden Ala tarafından, her zamanki gibi kaçınılmaz Ingra ve parlak bir görevliler kafilesiyle başkentteki ilk gezimizde
yürütüldük. Muhteşem bir
hava gemisine bindik ve ilk başta alçaktan uçarak, şehrin büyük kısmını oluşturan sayısız
evin çatılarının etrafından dolaştık.
Dönen sokaklarda ve insanlarla dolu sık meydanlarda yakaladığımız manzaraların doğu ihtişamı, ilgimizi
en üst düzeyde çekti. Ama en sonunda, muazzam metropolün sınırlarını geçene kadar inmeden veya durmadan devam ettik ve daha hızlı uçarak,
ve daha yüksek bir rakımda, uzaktan Niagara'dan daha büyük bir şelale gibi görünen, hava!

"Bu ne harika olabilir?" diye sordum.

"Bir çeşme," diye yanıtladı Edmund.

"Ters dönmüş bir şelale," diye haykırdı Jack. "Eh, artık
burada gördüğüm hiçbir şeye şaşırmıyorum. Şimdi tüm eski gezegenlerinin
boş olduğunu ve cücelerle dolu olduğunu veya ne derseniz
şöyle adlandırın, şaşırmam. "

Yaklaştığımızda Edmund'un tanımının esasen doğru olduğunu gördük. Geniş bir platonun tepesinden fışkıran muazzam su kütlesi, devasa bir dikey çeşme biçiminde, o kadar muhteşem bir kükremeyle fışkırdı ki
Ala ve hizmetkarları hemen kulaklarını koruyucularla kapattılar ve biz de onların örneğini izlemekten çekinmezdik,
çünkü kulak zarlarımız ses dalgalarının yükselen gücüyle neredeyse patlayacaktı. Su, bin fit yüksekliğe ulaşan gayzer benzeri
tüylerle dört veya beş yüz fit yukarı fırladı ve sonra her taraftan seller halinde aşağı indi. Ancak zeminin eğimi öyleydi ki sonunda hepsi bir nehirde toplandı, bu nehir büyük bir hızla aktı, uzak şehri geçti ve geldiğimiz
denize doğru kayboldu. Yükselen suyun katı sütununun tabanı üç yüz fit çapında olmalıydı!

Ancak çeşitli noktalarda
Avantajlı, bodur, muazzam güçteki metalik kuleler, aşağı inen
suyu yakalayarak, tabanlarından kükreyen seller halinde akmasını sağlıyordu.

"Bunlar," diye bağırdı Edmund kulaklarımıza, "güç merkezleri. Bu insanların elektriğin mekanik kullanımını
öğrendiklerini zaten biliyordum; ve eğer
şimdiye kadar hiç elektrik ışığı görmediysek, bunun nedeni, sürekli gün ışığı olan bir
dünyada, bunlara çok az veya hiç ihtiyaç duymamalarıdır. Gücü başka amaçlar için kullanıyorlar."

"Peki bu inanılmaz çeşmeyi nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Eğer karasal bir terim kullanabilirsem, bunun jeolojik sebeplerden kaynaklanması gerekir.
Uzaktaki dağ sıralarından buraya doğru tüm arazinin bir eğimi olduğunu ve bizimle deniz arasında bir tepe zinciri olduğunu gözlemliyorsunuz. Metropol, geniş bir havzanın alt kenarında yer alıyor ve binlerce mil karelik nispeten gözenekli yüzeyin, suya karşı geçirgen olmayan neredeyse kırılmamış bir kaya kabuğuyla kaplı olması gerekiyor. Sonuç olarak, bu muazzam bölgenin drenajı, yer altında toplandıktan sonra, bu noktaya kadar birlikte akıyor ve burada üst katmandaki devasa bir menfezin varlığı ona bir kaçış yolu sunuyor ve büyük kraterden fışkırarak gördüğünüz sonuçlarla geliyor."

Edmund'un teorisine karşı birçok itiraz aklıma geldi; ama o kadar
güvenle konuşuyordu ki, bu garip gezegendeki şeylerin gidişatı sık sık
onun işaretlerini takip etmişti ve ben kendimi daha
tatmin edici bir hipotez
önermekten o kadar aciz hissettim ki, bir jeologun, belki de, yapacağı gibi, hiçbir cevap vermedim. Her neyse, bu harika fenomen
açıklama olsun ya da olmasın, gözlerimizin önündeydi. Sonradan öğrendik ki
dev çeşmenin oluşturduğu nehir tepelerdeki bir boşluktan denize doğru
geçiyordu ve Edmund'un fikri üzerinde ne kadar çok düşünürsem
o kadar
kabul edilebilir buldum.

Suyun büyük bir kısmı,
metropolün etrafındaki zengin bahçeleri ve etrafındaki millerce açık tarım arazisini sulamak için
yapılan hendekler tarafından
çeşmenin aktığı platonun eteğinden uzaklaştırıldı. Kraliçenin daveti üzerine, bize eşlik etmese de, santrallerden birini inceledik ve Edmund, devasa dinamoların ve elektrik gücünün şehre iletildiği kablo sisteminin ayrıntılarını incelemekten büyük bir keyif aldı. Her yerde gürültüyü öldürmek için en yaratıcı cihazların kullanıldığını fark ettik.

"Bütün bunları bulacağımızı biliyordum," dedi Edmund--"enerjinin doğal kaynağının alacağı şekli tam olarak tahmin edemesem de--büyük kulelere kaldırma kuvveti veren hava pervanelerini gördüğüm anda. Aslında, bizi denizden getiren hava gemisinin makinelerini incelerken, motorlarının akülerle çalıştırıldığını gördüğüm anda bunu önceden gördüm. O zaman, olağanüstü bir enerji
kaynağı olduğu açıktı."

"Elbette, her şeyi biliyordun!" diye mırıldandı Henry kendi kendine. "Ama
eğer
kendin kadar her şeyi bilen biri olsaydın, bu aptal cennetinde olmazdın."

"Ne diyorsun sen?" diye sordu Jack, Henry'nin sözlerinin önemini kısmen anlayarak ve tüylerini diken diken etmeye başlayarak.

"Ah, hiçbir şey," diye mırıldandı Henry ve ben Jack'e sessiz kalması için başımı salladım.
Hepimiz zaman zaman Edmund'un üstünlük varsayımını hissettik, ama Jack ve ben buna dehanın ayrıcalıklarından biri olarak katlanmaya istekliydik. Eğer
Edmund kendine inanmasaydı, bizi asla
başaramazdı. Ayrıca, her zaman haklı olduğunu gördük ve bazen
bilgisi ve öngörüsüyle övünerek konuşsa da,
en azından bu gerçek bilgi ve hakiki öngörüydü.

BÖLÜM XIII

YİNE BAŞIMIZ DERDE

Harika çeşmeye yaptığımız ziyaretten kısa bir süre sonra Jack
bana şehirde kendi hesabımıza küçük bir gezi yapmamızı önerdi. Edmund o sırada yoktu, Ala ve onun her zamanki hizmetçilerinin rehberliğinde onu ilgilendiren bazı soruşturmalarla meşguldü. Jack ve benim neden geride kaldığımızı unuttum, çünkü hem Juba hem de Henry Edmund'a eşlik etmişti, ama bunun nedeni muhtemelen giysilerimizde gerekli bazı onarımlar yapmak istememizdi, itiraf ediyorum
bu konuda Jack'in cilvesine biraz olsun ortaktım. Her neyse, yalnız kalmaktan bıktık ve macera aramak için biraz daha yol almaya karar verdik. Sarayın çok dikkat çeken kulesinin bizim için bir dönüm noktası olacağını ve kaybolma tehlikesinin olmadığını hesapladık.

Ayrılırken korktuğumuz gibi kimse bize müdahale etmedi
ve kısa bir süre içinde dar sokakların garip manzaralarına o kadar dalmıştık ki, dükkanlarla çevriliydi ve yaya insanlarla doluydu,
küçük hava gemileri sürekli olarak çatıların hemen üzerinden geçiyordu,
bu yüzden
belirttiğimiz yeri sürekli olarak görüş alanımızda tutmanın gerekliliğini unuttuk ve
farkına varmadan kaybolduk.

Bizi hemen etkileyen bir şey, yük hayvanlarının tamamen yokluğuydu - at veya katır gibi hiçbir şey görmedik.
Köpekler bile yoktu, ancak daha önce söylediğim gibi, mağaralardaki insanlarla birlikte bazı köpek benzeri hayvanlar yaşıyordu. Herkes ya yürüyerek ya da hava gemileriyle gidiyordu.
Bir tür palankin dışında, bazıları tekerlekler üzerinde, diğerleri elle taşınan arabalar yoktu.

"Bence otomobilleri olurdu," dedi Jack, "Edmund'un çok hayran olduğu tüm
bilimleri ve yaratıcılıklarıyla."

Ama bir arabaya benzeyen hiçbir şeye dair bir işaret yoktu; kalabalık sokakların sessizliği ürkütücüydü ve sahneyi daha da düşsel hale getiriyordu. Herkesin üzerinde gürültüyü emen bir şeyler vardı. Keyifli bir dikkatsizlikle köşeleri dönerek, bakarak ve bakılarak (elbette herkes kim olduğumuzu biliyordu), açık kapılara ve pazarların kocaman ön cephelerine bakarak, bir şehre ilk ziyaretlerini yapan bir çift çocuk gibi gevezelik ederek ve her an daha umutsuzca, ama bilinçsizce, kaybolmuş ve gördüğümüz şeyle daha fazla ilgileniyorduk. Hoş renklerin şaşırtıcı gösterisi ve her şeyin parlaklığı bizi büyüledi. Daha önce güzellik, çeşitlilik ve zenginlik açısından buna benzer bir şey görmemiştim. İlk yemeğimizde yediğimiz parlak tüylü kuşlardan bazılarının satışa sunulduğunu gördüğümüz bir pazarın önünden geçtik. Bu kuşları baş ve boyunlarının parlak tüyleri hala bağlıyken masada servis etmenin bir yolunu bulmuşlardı, sanki yemeklerinde bile önlerinde güzel renkler görmekten bir haz duyuyorlardı. Diğer dükkanlar yaldızlı kafeslerdeki kuşlarla doluydu, biz onları şarkıcı sanmalıydık ama kalabalıklar etraflarında toplanıp onlara sessiz bir hayranlıkla baksa da, boğazlarından tek bir ses çıkmıyordu - en azından biz hiç duymadık. Bir palankin bu dükkanlardan birinde durdu ve bir kadın inip kafeslerinde taşıdığı üç güzel kuşu satın aldı, onları tüylerinin ihtişamına ve vücutlarının zarafetine bağladığımız en büyük zevkin her belirtisiyle izliyordu. Kalabalık, dükkan sahibinin müdahalesi olmadan veya kadının rahatsız olduğuna dair bir belirti olmadan işlemi izlerken, kendimize yakından bakma özgürlüğünü aldık. Sonra paralarını gördük.

"Güzel, sarı altın," diye fısıldadı Jack.

Gerçekten de öyle görünüyordu. Kadın, garip karakterlerle
işlenmiş ince yüzüklerden oluşan parayı altın bir keseden aldı ve tüm işlem o kadar tanıdık geldi ki kendimizi Kahire veya Şam'daki bir pazarda bir alışverişe tanıklık ediyormuş gibi
düşünebilirdik. Bu sahne Jack'in kendi kendine bir şey satın alma isteğine yol açtı.

"Onların paralarından biraz olsaydı," dedi, "eve götürmek için biraz
merak uyandırıcı şey almak isterdim. Acaba bunları kabul ederler mi?" ve cebinden birkaç altın ve gümüş sikke çıkardı.

"Hiç şüphesiz hatıra olarak birkaç tane bulundurmaktan mutluluk duyarlardı," dedim.

"Aman Tanrım! Sanırım deneyeceğim," dedi Jack, "ama burada değil. Ben kuş meraklısı değilim. Biraz daha yakından bakalım."

Yolumuza devam ettik, giderek daha fazla ilgi duymaya başladık ve meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalık bizi takip etti, söylemeliyim ki, bize benzer koşullarda
evde olmamız gerekenden çok daha fazla saygı gösterdiler. Gördüğümüz şeylerin çoğunu tarif edemem, çünkü onları
benzer hiçbir şeye benzetecek bir şey yok, ama hepsi garip oldukları kadar güzeldi.
Sonunda Jack'in ilgisini çeken bir dükkan bulduk. Mekan
şimdiye kadar gördüğümüz her yerden farklıydı; diğerlerinden çok daha büyüktü ve daha zengin bir şekilde donatılmıştı ve tezgah yoktu, içerdiği şeyler iç duvarlarda sergileniyordu, oysa ciddi görünümlü ve tuhaf bir şekilde giyinmiş, tamamı siyah giysili tek bir bekçi arkada bir koltuk işgal ediyordu. Sergilenen nesneler görünüşe göre duvara
plakalar astığımız gibi asılacak süslerdi. Hem altın hem de gümüştüler ve bazılarında iki metal birbirine karışmıştı, hoş efektlerle. Garip görünen şey, süslemelerin _motifinin_ her zaman aynı olmasıydı, ancak uygulama ayrıntılarında büyük farklılıklar vardı. Anlayabildiğim kadarıyla, amaç bir güneş patlamasını temsil etmekti. Merkezde her zaman parlak cilalı bir çıkıntı vardı, bazen bir mücevherle süslenmişti ve etrafını, tüm eseri
çevreleyen bir tür haleye
dalan kırışık formlu ışınlar çevreliyordu. Fikir sıradandı ve işçiliğin aşırı güzelliğine hayranlığım arasında, burada temsil edilen bir güneş patlamasının bulunmasında şaşıracak bir şey
olabileceği aklıma gelmedi. Jack
coşkuluydu.

"Bu benim için bilet," dedi. "Bu şeylerden biri eski Olympus'un şöminesinin üzerinde asılıyken nasıl görünürdü? Bahse girerim ki yaşlı adamı bir avuç iyi Amerikan parasıyla değiştirmeye ikna edeceğim."

Jack cebini karıştırırken arkamıza baktım ve bizi takip eden aylak kalabalığının dağıldığını görünce şaşırdım. Kapıdan dışarı baktığımda, bazılarının gizlice bize saygılı bir mesafeden baktıklarını gördüm. Jack'i kolundan tuttum:

"Bakın," dedim, "bunda bir yanlışlık var. Bunun bir
dükkan olduğuna inanmıyorum. Dikkatli olmanızda fayda var, yoksa kötü bir
patlama yaşayabiliriz."

"Ah, tüh!" diye cevapladı; "kesinlikle bir dükkân, ya da tam olarak bir dükkân değilse bile, o ihtiyar herif
bir zırvasından biraz para kazanmaktan mutluluk duyacaktır."

Her şeyin yolunda olmadığı şüphem,
buradaki hakim tondan farklı bir ten rengine sahip olan ve
özellikle kartal gagalı bir burnu olan, bu insanlar arasında daha önce hiç görmediğim bir özellik olan yaşlı adamın, Jack ona sertçe yaklaştığında kaşlarını çattığını fark ettiğimde yatışmadı. Ama Jack kucağına bir avuç para atmadan ve uzanıp elini
tuhaf güneş patlamalarından birinin üzerine koymadan önce müdahale edemedim:

"Sanırım bu uygun olur; ne diyorsun, Peter?"

Yaşlı adam hemen ayağa fırladı, paraları cilalı zemine
yuvarladı ve öfkeyle parlayan gözlerle Jack'i
boğazından yakaladı. Yardımına koştum, ama bir saniye sonra dört güçlü adam,
görünmez köşelerden fırlayıp bizi yakaladı ve daha etkili bir
direniş gösteremeden, kollarımızı sıkıca arkamızdan bağladılar! Jack, kurtulmak için tüm olağanüstü gücünü kullandı, ama
boşuna.

"Seni durdurmaya çalıştım, Jack--" diye başladım, rahatsız edici bir tonla, ama
hemen sözümü kesti:

"Bu _benim_ suçum, Peter; endişelenme. _Sen_ hiçbir şey yapmadın."

"Korkarım ki hepimizin suçu," diye cevapladım. "Edmund ve diğerleri, dikkatsizliğimizin bedelini ödemek zorunda kalabilir."

"Fiddlesticks," diye karşılık verdi. "Eski süsünü almadım ama
paramı aldı. Bana göre bu bir deri oyunu. Eğer satmak istemiyorsa
neden bunları astı?"

"Ama sana bunun bir dükkan olmadığını söylemiştim."

"Hayır, olmadığını görüyorum; sanırım bu aptallar için bir tuzak."

Jack'in öfkesi sokağa sürüklendiğimizde daha da arttı,
ve sahneye çekilen bir insan kalabalığı tarafından takip edildik,
nereye gittiğimizi bilmiyorduk. Aslında, öfkesi,
hissetmesi gereken ve benim tam güçle hissettiğim alarmı yuttu. Bilinçsizce işlenen önemsiz bir suçla orantısız bir şekilde bize gösterilen acımasız
ciddiyetin bir açıklamasını bulmak için beynimi boşuna zorladım ve etrafımızı saran ve yetişmek için koşan kalabalığın yüzlerinde, sanki tarifsiz bir suç işlemişiz gibi bir dehşet ifadesi gördüğümde şaşkınlığım arttı. Esir alanlarımız tarafından birbirimize hitap etmek için çok acele ettirilmiş ve sarsılmıştık ve kısa bir süre sonra birbirimizden iyice uzaklaştık, Jack sanki aramızdaki iletişimi engellemek istercesine öne doğru götürüldü veya daha doğrusu sürüklendi. Ara sıra, pişmanlıkla, tüm gücünü kullanarak bağlarını kopardığını ve muhafızlarını savurduğunu gördüm; ama kaçamadı ve sonunda, benim sonsuz rahatlığım için, mücadele etmeyi bıraktı ve
hızlı temponun izin verdiği kadar sessizce yoluna devam etti.

Hemen yukarıdan bir hava gemisi aşağı doğru süzüldü ve az önce girdiğimiz küçük bir kareye kondu. Rahatlığımıza pek aldırmadan hemen gemiye alındık ve hava gemisi hızla yükseldi ve artık görebildiğimiz sarayın büyük kulesine doğru ilerledi.
Vardığımızda kaçınılmaz koridor labirentinden geçirildik ve sonunda kendimizi tamamen bizim için
yeni bir yerde bulduk.

Yaklaşık iki yüz fit çapında yuvarlak bir odaydı,
Roma Pantheon'u gibi, tonozlu çatıdaki devasa dairesel bir açıklıkla aydınlatılıyordu,
bu açıklıktan sedef rengi bulut kubbesini gördüm,
bu kubbe sonsuz derecede uzakta görünüyordu. Jack'in yanında olmak için öne doğru ilerlediğimde hiçbir muhalefetle karşılaşmadım ve bir kalabalık hızla etrafımızı sardığında,
kollarımız bağlı kalmasına rağmen, şeflerimiz tutuşlarını bıraktılar. Sonunda
dikkatimizi çektiğimizde, siyah giysili bir şahsın oturduğu taht benzeri bir koltuğun bulunduğu zengin bir kürsünün önündeydik, yüzünü ilk gördüğümde, yeryüzü tapanlarının rahibi beni avı için yakaladığından beri
hiç yaşamadığım kadar büyük bir şok yaşadım. Daha önce o yüze uzaktan benzeyen hiçbir şey görmemiştim. Sakalsızdı ve
korkunç bir solgunluktaydı. Sadece yandan görünüyordu, ancak bir saniyenin kesri kadar bir şimşek gibi hareketle bize doğru döndü ve hemen tekrar
başka tarafa döndü. Ona bakmak sinirlerimi ürpertti. Burnu kocamandı, kocaman, kavisli bir gagayı andırıyordu ve gözleri, jet gibi siyah ve parlak, tüylü kaşlarla örtülüydü ve çaprazdan görebiliyor gibiydi. Bazen yüzün bir tarafı, bazen de diğer tarafı gösteriliyordu, geçiş iki anlık sarsıntıyla gerçekleşiyordu, arada küçük bir duraklama oluyordu, bu esnada korkunç gözler bizi büyülüyordu. Böyle anlarda yaratık -bir insan biçiminde olmasına rağmen-
korkunç yüzünü, avına doğru boynunu uzatan
bir canavar kuş gibi, incelediği nesneye doğru yansıtıyor gibiydi. Etkisi
tarif edilemez, korkutucu, felç ediciydi! Gözler yelpazelenmiş közler gibi parlıyordu.

"Tanrı aşkına," diye soludu Jack, titreyen omzunu bana yaslayarak,
"ne oldu?"

Belki de ondan daha az insandım ve cevap veremedim.

Sonra etrafımızı saran kalabalığın arasında bir hareketlenme oldu ve yaşlı güneş patlamaları adamı tahtın önünde belirdi ve dizlerinin üzerine çöküp tekrar ayağa kalktıktan sonra uzun parmağıyla bizi işaret etti ve açıkça görüldüğü gibi ciddi bir suçlamada bulundu. Yüz her zamankinden daha uzun bir bakışla tekrar bize döndü ve biz kelimenin tam anlamıyla ondan ürktük. Sonra sahibi oturduğu yerden kalktı, sanki tam yedi fit yüksekliğe ulaştı, elini kınama hareketiyle uzattı ve hemen tekrar oturdu ve yüzünü çevirdi. Bunu anlayabilenler için bu kısa eylemde bir dünya anlam varmış gibi görünüyordu. Daha öncekinden bile daha sert bir şekilde yakalandık ve odadan sürüklendik ve birkaç dakikanın sonunda kendimizi bir zindanda bulduk, orada en ufak bir ışık parıltısı yoktu ve kapı üzerimize kilitlendi. İkimiz de konuşacak cesareti toplayana kadar uzun zaman geçti.
Sonunda hafifçe şöyle dedim:

"Jack, korkarım ki her şey bitti. Korkunç bir şey yapmış olmalıyız, ama ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

Ama Jack, tavrından sonra, moralini çoktan toparlamıştı ve
sertçe şöyle cevap verdi:

"Saçmalama, Peter, Edmund'un dediği gibi, iyiyiz. O gelene kadar bekle, o her şeyi düzeltecektir."

"Ama ne olduğunu nasıl bilebilir? Ve bilse bile ne yapabilir?
Daha büyük olasılıkla hepsi bizimle birlikte mahkûm edilecek."

Jack karanlıkta etrafı yokladı ve elimi tutup bana sertçe
bastırdı.

"Ala'yı hatırla," dedi. "O bizim arkadaşımız ya da Edmund'un ve bizi buradan
çıkaracaklar. Kendini hazırla."

"Ingra'yı hatırla!" Titreyerek karşılık verdim ve Jack'in
bu sözlerle irkildiğini hissettim.

"Asın onu!" diye mırıldandı. "Keşke onu düşürdüğümde bitirseydim!"

Ondan sonra ikisi de konuşmadı. Jack'in düşünceleri benimkinden daha karanlıksa, tabancasının kendi beynini patlatmasını istemiş olmalı.
Gezegene geldiğimizden beri kendimi hiç bu kadar depresif hissetmemiştim.
Hiçbir cesaretim kalmamıştı; hiçbir yerde karanlığın aydınlandığını göremiyordum.
Bizi saran karanlığın dehşeti içinde, _uzayın dehşeti_ ruhumu ele geçirdi.
İnsan bazen okyanusun genişliği onu evinden ve onu gerçekten önemseyen herkesten ayırdığında bunu biraz hisseder -- ama milyonlarca fersahlık gezegenler arası uzaya
Atlantik veya Pasifik ne ki! Kendi dünyasından başka bir dünyanın sakinleri arasında atılmak! Kaybetmiş olmak, yaptığımız gibi (çünkü o umutsuzluk anında Edmund'un arabayı asla tamir edemeyeceğinden _emindim_), geri dönmenin tek olası yolunu! Sadece _yabancı_ olduğumuz ve daha iyisini _bilmediğimiz_ için, ırkımızın veya yeryüzünde yaşayan herhangi bir ırkın kanının bir damlasına bile sahip olmayan bu garip insanların anlaşılmaz bir toplumsal yasasını ihlal etmiş olmak! O cin yüzünün kınaması altında yatmak, hatta kendi gezegenimizdeki en küçük bir yaşam parçasına bile kalplerimizin içgüdüsel olarak bahşettiği merhameti dileme olasılığı olmadan! Yalnız olmak! arkadaşsız olmak! terk edilmiş olmak! mahkum olmak! --uzak, akrabasız bir dünyada! Atlantik kıyısındaki bir kum tanesinin önünde putperestlik içinde düşebilirdim!

Umutsuzluğumun en karanlık derinliklerinde bir ses beni kalbimi sızlatan bir şokla uyandırdı. Bir anda kapı açıldı, içeriye ışık doldu ve
Edmund orada durdu. BÖLÜM XIV

GÜNEŞ TANRISI

Gariptir ki, konuşulan kelimeler için olağanüstü bir hafızaya sahip olan ben,
Edmund'un yüzü bize doğru gülümserken ne söylediğini hiçbir çaba sarf etmeden hatırlayamıyorum.
Sadece onun konuştuğunu ve sözlerinin
kırık ruhum üzerinde harikulade bir
etkisi olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama
sanki hala önümdeymiş gibi, yüz hatlarını aydınlatan gülümsemeyi görebiliyorum.

Yüreğim sevinçle
doldu, sanki bir haberci doğrudan yeryüzünden gelmiş gibi, otoritesi sorgulanamayacak bir
ertelemeyle.

Jack'in sevinci benimkinden daha az değildi, her ne kadar benim kadar zihinsel olarak acı çekmemiş olsa da. Ve Ala'nın görüntüsü bizim için pek de güven verici değildi, ama
Ingra'nın da orada olduğunu görmek, sıkıntıdan
hızlı bir şekilde kurtulma güvenimizi biraz sarstı. Ve aslında, hemen
kurtulmadık. Karanlık hapishanemizde daha birçok yorucu saat geçirmek zorundaydık, ancak Edmund'un bizi kurtaracağına dair güvencesiyle daha az kasvetli hale geldiler. Bana her zaman ilham ettiği güven, dehasının bir başka işareti gibi görünüyor. Herhangi bir koşulda sıradan insanların yapamayacağı şeyi yapabileceğine dair bir içgüdümüz vardı.

Sonunda hoş geldin anı geldi ve özgürce dışarı çıkarıldık ve dairelerimize Edmund, Henry ve Juba'ya katıldık. Sonra, ilk kez, ne yaptığımızı ve korkunç bir felaketten kaçışımızın ne kadar dar olduğunu öğrendik. Edmund önümüzde yeni bir hayret bölümü açtı. Bunu kendi sözleriyle anlatacağım.

"Saray'a döndüğümde ve sizi kayıp bulduğumda çok
sinirlendim. Hemen Ala'dan sizi bulmam için yardım istedim. Tutuklanmanızın tüm koşulları hakkında hemen bilgilendirildi ve yüz ifadesinden bunun son derece ciddi bir mesele olduğunu hemen anladım. Ingra'nın belirgin sevinci beni rahatlatmadı. Haberin ona verdiği
keyfi yüzünden okuyabiliyordum ve Ala ile arasında
yeniden bir muhalefet olduğunu ve Ala'nın umduğumdan daha az başarıyla onu kendi görüşüne getirmeye çalıştığını algıladım.

"Küçük bir zorlukla sonunda suçunuzun doğasını keşfettim.
Daha kolay anladım çünkü bu insanlar arasında bazı açılardan mağara sakinlerinin toprağa tapınmasına benzeyen garip bir putperestlik biçiminin varlığından şüphelenmeye başlamıştım. Size bazı şeylerin onların burada ara sıra güneşi gördüklerini düşünmeme yol açtığını söylemiştim. Aşırı nadir görülen bir olgudur ve bazen
nesiller boyunca tekrarlanmadan geçer. Düzensiz dönemlerde bulut kubbesinde kısa bir süre
için oluşan bir
açıklıktan kaynaklanır. Bunun bir şekilde güneş lekeleriyle bağlantılı olabileceğini düşünüyorum,
ama burada bunun nedeni hakkında hiçbir fikirleri yok ve buna tamamen
mucizevi olarak bakıyorlar.

"Bu nadir olay ne zaman meydana gelirse, olağanüstü dini
heyecanlara ve henüz nüfuz edemediğim bazı gizli gizemlerin olduğu törenlere yol açar. Törenlerin
tamamen antik Yunan'ın Baküs festivallerinden farklı olmadığından şüpheleniyorum. Her neyse,
bu zamanlarda güneşin bir anlığına belirmesi
yüce bir tanrının
avatarlığı olarak kabul edilir ve tüm dini sistemleri buna dayanır.
Buna yol açan batıl inanç o kadar evrensel ve derindir ki, aralarındaki en bilgili kişiler bile tamamen onun egemenliği altındadır. Sizi mahkum eden ve o zamandan beri gördüğüm kartal gagalı kişi, bu batıl inancın baş rahibidir ve onun alanı içinde gücü sınırsızdır. Sadece Ala aracılığıyla ona aşılamayı başardığım inanç sayesinde, sizin adınıza yaptığım çabaların başarısını borçluyum.
Bu olmadan kesinlikle kurban edildik ve biz sizinleyiz. "Bu batıl inancın aldığı biçimlerden biri, güneş tanrısının öfkesinin, onun benzeri yapılmış, önce baş rahip tarafından kutsanan ve sonra şehrin dört bir yanına dağılmış ve her zaman küçük bir rahip ve hizmetkarlarının koruması altında havaya açık tutulan bazı küçük tapınakların duvarlarına asılan
resimlerle yatıştırılabileceğine olan inançtır. Anladığım kadarıyla, bütün bir aile, başka hiçbir esere dokunmayan sanatçılar tarafından yapılmış ve yalnızca büyük tapınakta acı dolu bir arınma serisinden geçmiş olanlara bahşedilen bu resimlerden biriyle kendini koruduğunu düşünüyor. Ön törenler bitince, resimler askıya alınıyor ve belirli zamanlarda, ait oldukları kişiler gidip diz çöküyor ve onların önünde dua ediyor, tıpkı koruyucu azizlerinin önündeymiş gibi."

"Anlamamak ne kadar da aptalcaymış," diye mırıldandım.

"Şimdi," diye devam etti Edmund, "Jack'in bir rahibe hakaret edip kutsal bir heykele saygısızca el koymasının ne kadar ciddi bir suç olduğunu anlayacaksınız, şüphesiz ki, soylarının antikliği, dünyadaki en eski soyağaçlarımızı bir Mayıs sineğinin varlığı kadar geçici gösterecek bir aileye aitti; çünkü burada hayatın savaşlar ve hanedan değişiklikleriyle kesintiye uğramadan, anlatılmamış çağlar boyunca devam ettiğine inanıyorum.

"Kurtulmuş olmanız bir mucize, çünkü onlar zaten korkunç kurbanı hazırlıyorlardı. Baş rahip, sizin adınıza bir müdahale yapıldığında şaşırdı. Böyle bir şey daha önce hiç bilinmemişti ve dediğim gibi, ancak onun batıl inancına göre hareket ederek, Ala'nın yardımıyla bir erteleme elde etmeyi başardım. Durum böyle olunca, kendimizi, sürdürmemiz zor olabilecek tehlikeli bir konumda buluyoruz. Sizden uyanık olmanızı ve yalnızca
benim yönetimim altında hareket etmenizi rica ediyorum. Bizim için daha da ciddi çünkü Ingra'nın bizi koruyan efsaneye hiçbir şekilde inanmadığına ikna oldum. O, bizim karanlık yarımküreden gelen davetsiz misafirler olduğumuza inanmaya devam ediyor ve Ala ile arasındaki muhalefet artık o kadar keskinleşti ki, bizim yok oluşumuza memnuniyetle tanıklık edecek. Eminim ki bizi
ortaya çıkarmak ve böylece ölümümüze göndermek için elinden geleni yapacaktır."

"Ama--" diye başladım.

"Bir dakika," dedi Edmund, "henüz bitirmedim. Şimdi sana Ingra'nın kim olduğunu söylemeliyim. _O, Ala'nın kaderindeki eşi._ Bu, onun üzerindeki etkisini açıklıyor. Anladığım kadarıyla, kraliyet kanından olduğu ve kraliçenin evliliğinin onun tercihiyle değil, baş rahip tarafından yönetilen
yazılı olmayan bir yasayla ayarlandığı anlaşılıyor. Onun bu konuda bir seçeneği yok."

"Hayır demeliyim," diye atıldı Jack. "O asla o
serseriyi seçmezdi! Eğer amacımı bozmasaydın, onu bu yükten kurtarırdım."

"Böyle bir şey daha söyleme!" dedi Edmund sertçe. "Hiçbir şekilde, hatta bir bakışla bile, ondan hoşlanmadığını asla ifade etme. Ve unutma, düşüncelerini
yönetmelisin, çünkü burada açıkta duruyorlar, tıpkı yazı gibi okunaklı."

"As beni," diye homurdandı Jack, "eğer bir adamın kendi düşüncelerini bile düşünemediği, çünkü
zihni çıplak olduğu bir dünyayı seviyorsam! Anlaşılmadan önce
konuşmak zorunda olduğun yere geri götür beni."

"Kötü düşüncelere sahip olduğunda, onların gözlerinin içine bakma," dedi Edmund, yarı gülümseyerek, "o zaman hiçbir tehlikeyle karşılaşmazsın. Onlar
gözlerinden okurlar. Şimdi, söylediklerimi özetleyecek olursam, arabayı kurtarmak ve makinelerini tamir etmemi sağlayacak malzemeleri bulmak için her zamankinden daha fazla endişeliyim. Araba elimizde ve iyi durumda olduğunda,
gerektiğinde kaçıp gidebilecek bir konumda olacağız ve bu arada, uzayda kendimizi taşımanın bu kadar mucizevi bir yoluna sahip olarak
onlara efsanemizi empoze edeceğiz. Bu, onların dünyasının dışında bir kökene dair iddiamızın doğruluğunun ezici bir kanıtı olacak ve belki de, genel olarak, bizim, hakkında hiçbir şey bilmedikleri Dünya'ya ait olmaktan ziyade, varlığı hakkında biraz bilgiye sahip oldukları Güneş'e ait olduğumuzu düşünmeleri daha iyi olacaktır, Juba'nın onlara aktarmayı başardığı sezgiye rağmen."

"Araba burada, değil mi?" diye sordum.

"Evet, büyük kulede, ancak şu anki haliyle işe yaramaz."

"Ve hangi malzemeleri bulmak istiyorsun?"

"Öncelikle uranyumdan başka bir şey değil. Burada kimyadan anlıyorlar.
İhtiyacım olan
cihazlara sahipler, ancak benim gibi nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar.
Uranyum kesinlikle bir yerlerde var. Altın, gümüş ve diğer şeyleri çıkarıyorlar ve ben onların madenlerini, şüphelerini uyandırmadan
bulabildiğimde ve gizli bir laboratuvarı kullanabildiğimde, ihtiyacım olan şeye
yakında sahip olacağım. Ama çok dikkatli olmalıyım, çünkü kimyanın gerçekten mucizemizin temelinde yattığını
anlamalarına izin vermem doğru olmazdı.
En çok beni rahatsız eden şey bu gizlilik zorunluluğudur. Ama
bir yol bulacağım."

"Tanrı aşkına, hemen bul," diye patladı Henry. "Ve sonra bu lanet gezegenden
kaç."

Edmund cevap vermeden önce bir an ona baktı:

"Gitme zorunluluğu ortaya çıktığında gideceğiz, daha önce değil. Bu dünyadaki tüm ilginç şeyleri henüz görmedik."

Sanırım Jack ve ben bile bu duyuruyu duyduğumuzda Henry'nin hayal kırıklığını bir dereceye kadar paylaştık. Araba bizi taşımak için hazır hale gelir gelmez dönüş yolculuğuna başlayacağımızı bilmekten memnun olmalıydık. Ancak olay, Edmund'un içgüdüsünün her zamanki gibi doğru olduğunu ve henüz görülmeyen ve deneyimlenmeyen şeylerin, kaldığımız yerdeki korkunç riske değdiğini kanıtladı.

Edmund, uranyum arayışının hangi yöne gitmesi gerektiğini belirlemek ve kimyasal işlemlerini gerçek amacı konusunda şüphe uyandırmadan yürütmesini sağlamak için gerekli olan hassas soruşturmaları yaparken, çoğu zaman sarayın ve başkentin harikalarını incelemek istediğimizde rehberlerimiz olarak hareket etmek üzere onun aracılığı ile seçilen bir grup hizmetçinin sorumluluğunda bırakıldık. Bazen bize eşlik etti; ancak daha sık Ala ile birlikteydi
ve onun süiti, onun kaçınılmaz uydusu Ingra da dahil.

"Yıldızlarıma şükürler olsun ki _bize_ o hoş arkadaşlığını _kaybetmiyor_," Jack, Ingra'nın Ala ve Edmund'un peşinden gittiğini gördüğünde yaptığı yorumdu.

Ben gizlice Ingra'nın casuslarının hizmetkarlarımız arasında olduğuna inanıyordum, ama şüphelerimi Jack'e söylememeye dikkat ettim.

Ama, oh, o gezilerin zevki! O sokaklar; ve o hava kuleleri, sıvı eterin bir körfezinde mercan ormanları gibi yükseliyorlardı! Onlar
sık sık rüyalarımda parlıyorlar. Binlerce kez, sadece kendi tatminim için, gördüğümüz şeylerin bir tanımını ve bunların zihnimde yarattığı izlenimleri kelimelere dökmeye çalıştım--ama bu
imkansız. Şimdi, yabancı diyarlara seyahat edenlerin hikayelerinin, yazarların zihnindeki şeylerin onda birini bile asla iletmediğini anlıyorum; onlar
basitçe iletemezler; gerekli kelimeler ve benzetmeler mevcut değil. Sadece genel terimler kullanabilirim, sıfatların kelime dağarcığını karıştırabilirim--"güzel",
"harika", "büyüleyici", "harika", "tarif edilemez", "büyülü",
"büyüleyici", "şaşırtıcı", "açıklanamaz", "_sans pareil_"--ne isterseniz--ama bunların hepsi sadece benim zihnim için bir şey ifade ediyor. Sadece Venüs'ün dili, Venüs'ün cazibesini ve harikalarını tarif edebilirdi!

Ancak yeterince anlaşılır olan bir şey vardı--_büyük
kütüphane_. Edmund ilk ziyaretimizde yanımızda değildi; ama sessiz dilden bahsettiğimiz konuşmalarımızdan birinde varlığını tahmin etmişti. "Bu insanların," demişti, "arkasında büyük bir tarih var, insan antikitesini mezarlarından çıkaranları hayrete düşürecek dönemlere kadar uzanıyor, ancak
zeki bir ırk, kayıtlarını tutmadan tarih yazamaz. Zihinden zihne aktarılan gelenek, tek başına onların gereksinimlerini karşılamaz. Konuşma dili olmadan düşünceyi iletme gücüne sahip olmak, bizim sahip olduğumuzdan daha mükemmel bir hafıza
gücünü öngerektirmez. Beyin unutur, hayal gücü yanıltır, onlarda da bizde olduğu gibi ve sonuç olarak bir tür kitapları olmalı -- ki bu da yazılı veya basılı bir dil anlamına gelir. Bu dilin, ara sıra birkaç kelime telaffuz ettiklerini duyduğumuz çok yetersiz dille uyuşmaması muhtemeldir. İkincisinin, ikna oldum ki, sadece isimler ve ünlemler için ve bazen hitap edilen kişinin dikkatini çekmek için kullanılırken, ilki, fonetik olmayabilecek zengin ve dikkatlice işlenmiş bir edebi ifade sistemi olmalıdır. öyledir; ve şüphesiz ki tarih ve bilime adanmış
kütüphaneler--muhtemelen büyük bir imparatorluk kütüphanesi--vardır. Okullar da olmalı."

Edmund böyle söylemişti ve biz de öyle olduğunu gördük. Büyük kütüphane saraydan ayrı bir binadaydı. Dışarıdan hayranlık verici bir şekilde
aydınlanıyordu ve doğası içeri girdiğimiz anda belli oldu.
"Kitaplar" uzun parşömenlerdi, parşömen veya papirüs olarak alınabilirdi ve üzerlerine yazılan karakterler Çin dilindekilere benziyordu, ancak kendi başlarına bir anlam taşıyabilecek zarif renklerle işlenmişti. Rulolar kütüphanecilerin sorumluluğu altında uygun kaplarda tutuluyordu ve masalarda oturan birçok ciddi insan
üzerlerine bakıyordu. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu ve sahneye bakarken, onlara karşı yakın zamanda hissetmeye yönlendirildiğim önyargının yerini alan bu olağanüstü insanlara hayranlık duydum.

Jack, alışılmadık şekilde etkilenmiş bir şekilde, Edmund'un bize bir Hindu şeytanlaştırma oyunu oynadığını fısıldadı, çünkü buna inanamıyordu aslında
yabancı bir dünyadaydık. Aynı izlenim bana da geldi.
Bu çok dünyeviydi; sanki Venüs gezegeninde olmak yerine
kendi dünyamızdaki antik bir medeniyetin topraklarına taşınmışız gibi. Ama sonuçta _nerede olduğumuzu biliyorduk_ ve bu gerçeğin farkına vardığımızda, önümüzdeki sahneye ancak artan bir şaşkınlıkla bakabildik. Burada şunu söyleyebilirim ki Edmund
daha sonra bu büyük kütüphaneyi ve ayrıca bazı okulları ziyaret etti ve
onlarda keşfettiği ve öğrendiği şeyleri not aldığını biliyorum,
benim tahmin ettiğim gibi, dönüşünden sonra bu konu hakkında yazmak amacıyla.
Ama anlatmayı üstlendiğim şeylerin çoğunu tamamlayacak ve açıklığa kavuşturacak olan beklenen kitap, gördüğümüz şeyin ancak yarı yarıya anlaşılmasıyla
bir türlü ortaya çıkmadı.

Harika gezilerimiz, Edmund'un sonunda ihtiyaç duyduğu bilgileri edindiğini ve Venüs'ün madenlerinden bazılarını ziyaret edeceğimizi duyurmasıyla sona erdi. "Keşfettim," dedi, "Venüs'ün demir ve kurşunun yanı sıra değerli metaller açısından da aşırı zengin olduğunu. Hepsini çıkarıyorlar ve Ala'nın refakatinde madenleri ziyaret edeceğiz. Benim gerçek amacım, elbette, uranyum bulmak, garip bir şekilde -ve bizim için
şans eseri- uranyumun özellikleri hakkında hiçbir bilgileri yok gibi görünüyor. Yine de, gidebildikleri yere kadar sermaye kimyacıları ve ihtiyacım olan her şeyle donatılmış laboratuvarlara sahipler. Metalleri madenlerde kendileri rafine ediyorlar, böylece işimi yerinde yapmak için gereken her şeyi bulabileceğimden emin oluyorum. Uranyumdan elde ettiğim madde o kadar yoğun ki, arabadaki trafolarda meydana gelen hasarı onarmak için gereken her şeyi cebimde taşıyabiliyorum. Arabanın dikkatli bir incelemesi, makinenin kristal dağlarında maruz kaldığı korkunç şokların, transformatörlerdeki malzemenin kullanışlılığını yok eden atomik bir yeniden ayarlamaya neden olduğunu kanıtlıyor ve laboratuvar tedavisiyle özelliklerini muhtemelen geri kazandırabilirim, ancak tamamen yeni bir tedarik elde etmenin daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Birkaç saat içinde kraliçenin gemisiyle başlayacağız; bu yüzden
hazırlıklarınızı hemen yapsanız iyi olur."

BÖLÜM XV

KORKULU DÜŞMANLARIN İNSANLIĞINA KADAR

Bu yolculuk sırasında neler olacağını önceden görebilseydik, sanırım
Edmund bile buna girişmekten kaçınırdı. Ama hepimiz
sevinçle yola çıktık, çünkü bize sağlayacağı zevke dair en yüksek beklentileri
tasarlamıştık; ve dünyadaki en zengin altın madenlerini ziyaret edeceğimiz haberiyle
Henry,
evden ayrıldığımızdan beri gösterdiği ilk coşkuyu
gösterdi.

Jack'in dediği gibi Ala'nın muhteşem "yatına" bindik ve her zamanki yoldaşlarıyla birlikte şehri hızla geride bıraktık ve
uzakta sık sık görülen mor dağlara doğru hızla uzaklaştık. Yolculuk
uzun sürdü, ama sonunda dağ eteklerine yaklaştık ve
dağların arkamızda zirvelere doğru yükseldiğini gördük. Ne kadar yüksekte görünseler de zirvelerinde kar yoktu. Şimdi bir süredir duman sütunlarının dikkatimizi çektiği yere indik ve kendimizi madenlerden birinde bulduk. Bir altın madeniydi. Cevheri çıkarma, metali ayırma vb. işlemler olağanüstü bir sessizlikle yürütülüyordu, ancak bu insanların kapasitesinin çoğunu daha önce görmemiş olsaydık bizi hayrete düşürecek bir metalurji bilgisi gösteriyorlardı. Yine de kütüphanedeki sahneye benzer şekilde, yeryüzüne benzerliği şaşırtıcıydı.

"Bu tür şeyler ürkütücü," dedi Jack, bizi işlerin arasında gezdirirken. "Onların bizim evde yaptığımız şeyleri yaptıklarını görmek beni ürpertiyor, ancak bunu yaparken çok sessizler. Her şey bizim yollarımızdan farklı olsaydı daha doğal görünürdü."

"Ne olursa olsun," diye cevapladım, "bunu kendimize büyük bir iltifat olarak kabul edebiliriz,
çünkü Venüs'te bile
geliştirilemeyen şeyler yapmanın yollarını bulduğumuzu gösteriyor."

Bu madenin harikalarını ayrıntılı olarak anlatmak isterdim, ancak bunun hakkında sadece birkaç kelime için yerim var. Edmund'un öğrendiğine göre, gezegendeki en
zengin madendi ve hükümetin özel mülküydü,
gelirlerinin büyük bir kısmını sağlıyordu, ki bu gelirler savaşın gerektirdiği tüm harcamaların olmaması nedeniyle
büyük bir karasal ulusun gelirleriyle karşılaştırılamazdı. Burada hiçbir filo ve ordu yoktu,
ve ticaretin serbest olduğu yerde hiçbir tarifeye gerek yoktu. Bu büyük maden
Venüs'ün Laurium'uydu. Onunla bağlantılı kasalardaki altın sergisi, en yaratıcı tarihçinin Montezuma ve Atahualpa hazineleri hakkında
yazdıklarının yüz katını aşıyordu. Henry'nin gözleri ona bakarken oldukça parladı ve Edmund'a şöyle demekten kendini alamadı:

"Evde kalıp keşfini geliştirseydin buna eşit zenginliklere sahip olabilirdin."

Edmund küçümseyerek omuzlarını silkti ve tek kelime etmeden
başka bir yere döndü.

Daha sonra incelediğimiz bir gümüş madenine götürüldük ve
son olarak tepelerin başka bir yerindeki bir kurşun madenine. Aslında Edmund'un hedeflediği hedef buydu, çünkü bize
uranyumun bazen kurşunla birlikte bulunduğunu söylemişti. Uzun bir incelemeden sonra bize uranyumu keşfettiğini ve şimdi geriye sadece onu bir laboratuvarda belirli işlemlere tabi tutmak ve arabadaki minik canavarlara yenilenmiş bir hayat
verecek maddeyi hazırlamak kaldığını söylediğinde sevincimiz çok büyüktü. Bu canavarlar insanların nefesiyle besleniyor ve sınırsız bir güç
yaratıyordu.

"Şimdi," dedi Edmund, "madenle ilgili laboratuvara girmeyi ve
ne yaptığımı şüphelendirmeden işimi yapmayı başarmalıyım." "

Bunu bir şekilde başardı, üstlendiği her şeyi başardığı gibi ve
gelmemizden kırk sekiz saat sonra sıkı bir şekilde çalışmaya başladı, açıkça
yerli kimyagerlerin
gösterdiği bilgi ve beceriyle hayranlığını uyandırıyordu. İlk başta etrafını sardılar, böylece
çalışmalarının gerçek amacını gizleme çabalarında engellendi; ama
sonunda onu nispeten yalnız bıraktılar ve laboratuvarı her ziyaret ettiğimde
yüz ifadesinden her şeyin istediği gibi gittiğini görebiliyordum.
Ancak iş uzun ve hassastı. Edmund, ihtiyacı olan kimyasal aparatların bazılarını gizlice üretmek zorundaydı,
amacına hizmet ettiği kadar hızlı bir şekilde yok ediyordu, böylece kaderimizin efendisi olmamızı sağlayacak olan "her şeye gücü yeten yüksük" dediği şeye sahip olması için haftalar geçmesi gerekti.
Ürettiği kadar hızlı bir şekilde onu bir enfiye kutusu şeklinde metal bir kutuya koydu ve gizlice bize gösterdi. Şunlardan oluşuyordu parlak
siyah taneler, darı tohumlarından daha ince.

"Bu minik tanelerin her biri," dedi bize, "yeryüzünden bir mil yukarıda asılı duran bir ton ağırlığındaki kadar potansiyel enerjiyle doludur."

Fakat küçük kutu yavaş yavaş kristalleşmiş tozla doldurulurken, Edmund'un mucizesinin yapımında hiçbir yardımda bulunamayan bizler,
çevredeki ülkenin güzellikleriyle tanışma fırsatını geliştirdik. Ala başkente dönmüştü, emrimize bir hava gemisi bırakmıştı ve dünyadaki tüm kişiler arasında _Ingra_ komuta ediyordu!
Ona hava gemisinde eşlik etme davetlerini reddettik,
başlangıçta Ala'nın bıraktığı bazı görevlilerle birlikte, gezilerimizi yürüyerek yapmayı tercih ettik. Edmund, Ingra'nın
yaramazlık
düşündüğüne dair korkularımızı paylaşmıyordu.

"Cesaret edemiyor," diye yanıtladı tüm temsillerimize. Ama hiçbir şey Jack ve beni Ingra'nın şefkatli merhametine güvenmeye ikna edemedi.

Madenin civarında ziyaret etmek için bulduğumuz en sevdiğim noktalardan biri, gördüğüm en güzel ağaçlardan oluşan bir grupla taçlandırılmış ve tabanından beyaz ve berrak sarı çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinde şıngırdayan, mücevher gibi parıldayan, son derece şeffaf bir su deresi ile yıkanan küçük bir tepecikti. Başlangıçta, bunların bazılarını, suyla parlatılmış saf altın külçeleri olduklarına inanarak birden fazla kez avladım. Sarkık ağaçların yarı saydam gölgesi altındaki bir havuzda, suyun altında hızla hareket eden minyatür gökkuşağı gibi görünen, çeşitli renk tonlarıyla o kadar muhteşem küçük balıklar oynuyordu. Bazen canlı renkli kuşlar, başımızın üstündeki dalların arasında uçuşuyordu. Madendeyken yalnızca bir "yağmurlu gün" oldu; Geri kalan tüm
zaman boyunca büyük kubbenin altında tek bir bulut bile görünmüyordu ve hoş kokulu bir zefir
sürekli dağlardan aşağı iniyor ve bizi yelpazeliyordu. Burada, o zaman, maceralarımızdan ve şanslarımızdan bahsederek, bu büyüleyici noktanın sağladığı saf fiziksel zevkten uyuşuk bir şekilde mutlu olarak birçok saat ve birçok gün geçirdik.

Sonunda Edmund bize kutusunun dolu olduğunu ve başkente dönmeye hazır olduğunu söylediğinde, önce onu küçük cennetimize götürmeden gitmesine izin vermeyecektik. Sonra, Juba hariç, o, bir tür göz yumma
ihtimaliyle madende bırakılmıştı, hep birlikte, Venüs'ün bazı cazibelerinin keşfinde bir kez olsun liderimizin liderleri olmak için en yüksek ruhlarla yola çıktık. Edmund da bizim olduğumuz kadar memnundu ve
uykulu etkilerine yenik düşerek,
çok geçmeden yan yana uzandık
bir dev ağacın yayılan köklerinin üzerine ve
duyusal bir uyuşukluğun uykusunu
uyuyorduk.

Uyanışımız korkunç olduğu kadar aniydi de. Bir çığlık duydum ve
aynı anda karşı konulamaz bir elin boğazımı kavradığını hissettim.
Gözlerimi açtığımda, tüm grubun tutsak olduğunu gördüm. Yakınlarda bir hava gemisi titriyordu, tasmalı tutularak hafifçe yere değdi; ve
bir düzine devasa adam, ellerimizi arkamızda çırparak, bizi gemiye
hızla bindirdiler, anında yükselen ve bizi ağaç tepelerinin üzerinde taşıyan bir daireyi tasvir eden büyük mekanik kuş. Mücadele etmeye çalışmadım, çünkü
yapabileceğim herhangi bir çabanın ne kadar boşuna olacağını hissettim.

Etrafıma baktığımda, tanıdığım ilk özellikler
Ingra'nınkilerdi. Sonunda bizi ele geçirmişti!

Edmund'a baktım, ama yüzü düşünceliydi ve bakışlarıma karşılık vermedi. Henry, her zamanki gibi, sessiz bir umutsuzluğa dalmıştı ve
Jack, öfke ve umutsuzluğun karışımından oluşan bir tabloydu.
Güvertedeki bir korkuluğa yan yana gevşekçe bağlanmış olmamıza rağmen, ikimiz de belki yarım saat boyunca konuşmadık. Bu arada hava gemisi yakındaki dağlardan daha yüksek bir
yüksekliğe çıktı ve sonra daha yavaş bir şekilde onlara yaklaştı. Sonunda, seçilecek rotayla ilgili bir belirsizlik
ortaya çıkmış gibi daireler çizmeye başladı ve bağlarımıza rağmen her yere bakabildiğimiz için Ingra ve teğmeni gibi görünen birinin hararetli bir tartışmaya girdiğini fark ettim. Bu tarafa ve şu tarafa işaret ettiler ve tartışma her an daha da ciddileşti. Gemi geniş daireler çizerek yavaşça hareket ederken bu uzun bir süre devam etti. O zaman bu tereddüdün bizim için ne anlama geldiğini bilemezdik. Ingra şimdi kararında bizi esir alma eyleminde olduğu kadar hızlı olsaydı, bu tarih asla
yazılmazdı. Edmund'u izledim ve dikkatinin esir alanlarımızın neyle meşgul olduğuna odaklandığını gördüm ve o acil durumda bile liderimize olan sarsılmaz güvenim sayesinde bir nebze olsun rahatladım.

Sonunda bir karara varılmış gibi görünüyordu ve dağların zirvesine doğru yola koyulduk. Devasa zirveleri arkamızda yükselirken ve yere daha da yaklaşırken, kalbim tekrar çöktü, çünkü artık öte dünyadan kopmuştuk ve herhangi bir takip ihtimalinin imkansız olduğu bir durumda, takipçiler hangi yolu seçtiğimizi veya bizi nerede arayacaklarını nasıl bilebilirdi? Ve sonra, kim takip edecekti? Juba hiçbir şey yapamadı, Ala başkentte çok uzaktaydı, hatta bizi aramaya karar verdiğini varsayarak bile, neler olduğunu öğrenebilmesi için saatler, belki de günler geçmesi gerekecekti. Jack ve ben zindandayken bile durumumuz bu kadar umutsuz görünmemişti.

Ama tanrılar, insanları umutsuzluğun en karanlık çukuruna
götürdüklerinde, kalplerini sabitlemeleri için onlara bir umut habercisi gönderdiklerinde nasıl da pişman oluyorlar!

İyi şans, güvertede öyle bir yere yerleştirilmemizi istemişti ki, kıç tarafa doğru en kolay şekilde dönebilmiştik. Aniden, uzaktaki tırtıklı ufka umutsuzca bakarken, gökyüzünde en yüksek zirvelerden birinin üzerinde yüzen karanlık bir noktanın
görünümüyle sinirlerimde bir heyecan dolaştı. İkinci bir bakış, hareket ettiğini bana garantiledi;
üçüncüsü, kovaladığına dair çılgın bir düşünce doğurdu. Sonra
Edmund'a döndüm ve fısıldadım:

"Arkamızdan gelen bir şey var."

"Tamam, dikkat çekecek hiçbir şey yapma," diye karşılık verdi. "Onu
gördüm. Bizi takip ediyorlar."

Jack'e veya Henry'ye hiçbir şey söylemedim, henüz nesneyi görmemişlerdi;
ama gözlerimi ondan ayıramıyordum. Bazen kendimi onun
büyüdüğüne ikna ediyordum ve sonra, bakışlarımın yoğunluğuyla
bulanıklaştı ve kaybolmuş gibi göründü. Sonunda Jack onu gördü ve
anında, aceleci tavrıyla haykırdı:

"Edmund! Şuraya bak!"

Sesi Ingra'nın dikkatini çekti ve hemen bakışlarımızın yönünü fark etti ve kendisi de büyüyen lekeyi gördü. Yüzünü kızarmış bir şekilde teğmenine doğru çevirdi ve bir anda gemi
havada sıçramaya başladı.

"Ah, Jack," dedi Edmund sitemle ama yine de nazik bir şekilde, "keşke konuşmadan önce
her zaman düşünebilseydin! Ingra'nın telaşından, karşılaşmak istemediği biri tarafından
takip edildiğimiz kesin. Büyük olasılıkla kraliçedir, ancak talihsizliğimizi bu kadar çabuk öğrenmiş olması imkansız görünüyor. Peter ve ben, şüphesiz bir hava gemisi olan o nesneyi son yirmi dakikadır sessizce izliyoruz, bu süre zarfında fark edilir şekilde bize yaklaştı. Dikkatsizliğiniz olmasaydı, Ingra tarafından keşfedilmeden önce kazanma mesafesine gelebilirdi, ancak şimdi--"

Kınama belki de hak edilmişti, ancak yine de Edmund'un bunu vermemesini diledim, Jack'in cömert
yüreğinde bıraktığı etki o kadar acı vericiydi ki. Yüzü kasılmıştı ve yanağından bir damla yaş süzüldü--kolları bağlı olduğu ve heyecanını gizlemek için hiçbir şey yapamadığı için daha da acıklı bir görüntüydü. Edmund, sözlerinin etkisini gördüğünde pişmanlık duydu.

"Jack," dedi, "beni affet; kalbimin derinliklerinden üzgünüm. "Küçük bir dikkatsizlik yüzünden seni suçlamamalıydım, çünkü hepimizin talihsizliklerinden tek başıma ben sorumluyum."

"Tamam, Edmund, tamam," diye karşılık verdi Jack her zamanki neşeli ses tonuyla. "Ama, bak, hiçbir şeyden senin sorumlu olduğunu kabul etmiyorum. Hepimiz bu teknedeyiz ve eğer birlikte dışarı çıkmazsak asılacağız, ayrıca bizi kurtaracak kişi sen olacaksın."

Edmund üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Bu arada Ingra, geminin hareketlerini gizlemek için belirgin bir niyetle, onu o kadar alçaktan indirdi ki, üzerinden geçtiğimiz ağaçların tepelerini bile zar zor sektirdik, çünkü artık geniş bir kesintisiz orman bölgesine girmiştik. Yine de o siyah nokta doğrudan arkamızdaydı ve
ben kendimi onun daha da büyüdüğüne kolayca ikna ettim. Edmund haklı olduğumu söyledi ve şaşkınlığını dile getirdi, çünkü artık motorlardan çıkarılabilecek en yüksek hızda uçuyorduk. Aniden
aklımdan şok edici bir düşünce geçti. Bunu, Ingra'nın bunu gözlerimden okuyup harekete geçmesinden korkarak
kovmaya çalıştım. Ya bizi
denizden atarsa! Bunu yapma gücündeydi ve hızlı ve kesin bir çözüm gibi görünüyordu. Ama o böyle bir şey yapmaya hiç niyetli değildi. Bunu yapmaktan kaçınmak için iyi nedenleri olabilirdi ama o sırada
zorluğundan özet bir çıkış yolu bulmadaki başarısızlığını ancak bizi bu uç noktada bile koruyan koruyucu bir ele bağlayabiliyordum.

Vızıldayan havada hızla ilerledik ve bizi takip eden nokta hala bizi kovalıyordu. Ve dakika dakika büyük bulut kubbesinin arka planına karşı daha belirgin hale geldi. Şu anda Edmund dikkatimizi ilerideki bir şeye çekti.

"İşte," dedi, "Ingra'nın umudu ve bizim umutsuzluğumuz."

Başımı çevirdim ve önümdeki gökyüzünün çok karanlık olduğunu gördüm. Uçsuz bucaksız bulutlar
toplanıp kubbeyi gizliyor gibiydi. Zaten etrafımızda bir alacakaranlık karanlığı toplanıyordu.

"Bu," dedi Edmund, "görünüşe göre ılıman bölge olarak adlandırabileceğimiz şeyin kenarıdır, ki bu çok dar olmalı, neredeyse dikey güneşin altında yatan büyük merkezi bölgeyi bir daire içinde çevreliyor. Önümüzde duran bulutlar, kristal dağlardan yüzdükten sonra geçtiğimiz
hava akımlarına benzeyen, birbiriyle mücadele eden hava akımlarının bulunduğu bir kuşağın yerini gösteriyor. Buralara girdiğimizde, düşmanımızın bizimle
istediği gibi hareket edebileceği bir perdenin arkasında olacağız."

Ingra'nın bizi denize atmasını engelleyen bu gerçeğin bilgisi miydi? Bizim için daha korkunç bir kader mi düşünüyordu?

Gerçekten de, şimdi girmeye başladığımız yer bir gölge ülkesiydi ve önümüzde genel olarak zeminin eğiminin
aşağıya doğru olduğunu görebiliyorduk. Takipçilerin hala görünürde olup olmadığını görmek için hevesle arkama baktım. Evet! İşte o leke, artık o kadar büyümüştü ki, en yüksek hızda sürülen bir hava gemisi olduğundan şüphe yoktu. Ama
perdenin altına o kadar girmiştik ki kubbenin büyük kısmı
gizlenmişti, mürekkep gibi bulutlar çok geride bir çatı katı çatısı gibi asılıydı.
Takipçileri açıkça görebiliyorduk; ama onlar bizi görebiliyor muydu?
Umarım görebilirler diye düşündüm, ama mantık buna karşıydı. Yine de
belli ki rotayı tutuyorlardı. Ancak Ingra kurnazca rotamızı değiştirip karanlıkta aniden sola döndüğünde bu umut bile söndü. O zaman takipçiler için görünmez olduğumuzu biliyordu. Ancak tek bir değişiklikle yetinmeyip avlanmış bir tilki gibi iki büklüm oldu. Bu manevraların arkamızdakiler üzerindeki etkisini izledik ve yoğun bir hayal kırıklığına uğrayarak, ama şaşırmadan, dümdüz ilerlediklerini gördük. Kesinlikle bizi
görmüş olamazlardı ve Ingra'nın hilesini tahmin etmiş olsalar bile, onu nasıl şaşırtıp tekrar izimizi bulabilirlerdi? Sonunda yayılan karanlık, arkamızdaki aydınlanmış gökyüzünün yayını yuttu ve sonra karanlıkta yalnız kaldık.

Anlayacağınız gibi, bu gezegenin diğer tarafındaki derin gece değildi; daha çok loş bir alacakaranlıktı ve gözlerimiz buna alıştıkça çevremizin karakterini biraz olsun ayırt etmeye başladık. Yerden yüz metre kadar uçtuk, ki bu
mükemmel bir şekilde düz görünüyordu ve kısa süre sonra, altındaki karanlık yüzeyin sürekliliğini sık sık kesen zifiri karanlık yamalar sayesinde, küçük su kütleleriyle serpilmiş olduğuna ikna olduk - kısacası, devasa bir Kasvetli Bataklık veya Everglade. Söylememe gerek yok ki, bu çıkarımı ilk yapan Edmund'du ve tüm anlamı zihnimde patladığında, Ingra'nın açıkça
eğlendirdiği cehennemvari plan karşısında ürperdim. Açıkça, bizi bataklığa
atmayı amaçlıyordu, ya pis suda boğulacaktık, ki bu pis su şimdi burun deliklerimize saldırıyordu, ya da bataklıkların ortasında açlıktan ölecektik! Ama gerçek niyeti, birazdan anlayacağınız gibi, daha da şeytaniydi.

Kuş gemisi daha da alçaldı, garip ağaçların tepelerini sıyırıp geçti, gördüğüm en
korkunç bitki formlarıydı bunlar. Ve sonra, hiçbir uyarı olmadan, yakalandık ve gemiden atıldık, gemi geniş bir
darbe yaparak hızla kayboldu. Düşerken Henry tek başına yüksek sesle bağırdı.

Nemli dalların arasından geçtik ve bir bataklığa yakın bir şekilde
indik. Neyse ki su derin değildi ve ayaklarımızın üzerinde
çabalayıp nispeten kuru, açık bir yere, belki de
yarım dönümlük bir alana ulaşabildik. Hepimiz karaya güvenli bir şekilde
çıktığımız anda, Edmund'un şiddetle
çabaladığını fark ettim ve sonra haykırdı:

"Hadi, çabuk! Bir el tut!"

Konuşurken bana doğru geri çekildi.

"Cebimden çıkardığım bu kutudan bir kibrit al ve
kutuyu tutarken, onu çiz ve alevi bileklerimdeki bağlara doğru tut."

Bir kibrit çıkarmayı başardım ve onu çizdim. Ama kibrit kırıldı. Edmund, bir hokkabazın becerisiyle bir kibrit daha çıkardı ve
parmaklarıma doğru itti. Yine başarısız oldu.

"Yapılmalı!" dedi. "Hadi, Jack, sen dene."

Tekrar bir kibrit çıkardı, Jack benim yerime geri çekilirken.
Elleri daha az sıkı bağlı mıydı yoksa şans ona mı güldü,
Jack ikinci bir denemede bir kibrit yakmayı başardı.

Işık sönerken, "Kaybetme," diye ısrar etti Edmund; "İpi yak."

Jack denedi. Yanan et kokusu geldi, ama Edmund gözünü bile kırpmadı.
Birkaç saniye içinde kibrit söndü.

"Bir tane daha!" dedi Edmund ve operasyon tekrarlandı. Bu türden bir düzine ayrı girişimde bulunulmuştu ve sanırım, Edmund'un verdiği acıyı, muazzam bir çaba sarf ederek, kömürleşmiş ipi
patlattığında, daha fazla hissettim. Elleri ve bilekleri korkunç şekilde yanmış olmalıydı, ama buna hiç aldırmadı. Bir anda bıçağını çıkardı
ve hepimizi serbest bıraktı. Hava gemisinden gelen kibritlerin alevini fark etmemiş olmaları bir lütuftu, çünkü fark etmiş olsalardı, şüphesiz Ingra
geri dönüp bizi bitirirdi.

Biz serbest bırakıldıktan sonra birkaç dakika sessizce durduk, liderimizin bir sonraki hamlesini bekledik. Hemen ardından yankılanan bir işaret bizi ürküttü, ardından da yapışkan, ayak sesleri geldi.

"Tanrı aşkına, bu ne?" diye haykırdı Jack.

[İllüstrasyon: "Hava gemisinin kenarından kıvrıldı
ve onu aşağı çekti. "]

"Göreceğiz," dedi Edmund sessizce ve cebindeki feneri açtı.

Işık dışarı akarken üstümüzdeki dallarda bir hışırtı oldu
ve bir hava gemisinin şekli görüş alanına girdi.

Ingra!

Hayır, Ingra değildi! Tanrıya şükür, gemi üzerimizden geçerken güvertede Juba'nın çalı gibi başı görünüyordu! Ve yanında Ala ve yarım düzine görevli duruyordu.

Hepimiz tek bir adammışız gibi bağırdık, ancak ses yankılanmaya devam ediyordu ki, etrafımızdaki korkunç karmaşadan, hızlı ve kıvrımlı bir hareketle, elektrik ışınında et pembesi ama sivri uçlu
spiracle'larla kaplı, devasa bir anakonda benzeri kol yükseldi! Kendini havada süzülen hava gemisinin kenarından
kıvrıp aşağı çekti.

BÖLÜM XVI

KARANLIĞIN KORKUNÇ YARATIKLARI

Hava gemisinin güvertesi, kırk beş derece
basınçla ve anlaşılmaz çığlıklarla gemidekilerin çoğu
düştü, bazıları suya düştü ve bazıları da
karışık bitki örtüsünün arasında kayboldu. Ala, makine daha da alçalırken ve eğimli güvertede bir dikmeye tutunarak dalların arasından geçerken görünür oldu,
bu sırada devasa bir babun gibi asılı duran Juba,
yerini korumasına yardım ediyordu.

Neredeyse aynı anda felakete neden olan
korkunç hayvanın başını gördüm. Bir fil veya mamutunki kadar büyüktü; ve korkunç kolu bir gövdeye benziyordu, ancak inanılmaz büyüklükteydi. Dahası, emici ağızlar veya disklerle kaplıydı.
Yaratığın görünüşe göre, gövdeye doğru sivrilen başının konik ön tarafında dört gözü vardı ve bunlardan ikisi fenerin ışığında
görünüyordu, kocaman, yeşil ve ölümcül derecede parlaktı.

Bir an hepimiz taş kesilmiş gibi durduk; sonra büyük kol, Ala ve Juba'nın dikine tutunurken
şimşek kadar hızlı bir hareketle etrafa fırlatıldı! Kalbim ağzıma fırladı, ancak hayvan avını
çekmeden önce, bir dizi korkunç ses kulağıma bir makineli tüfek atışı gibi
çınladı. Canavarca kol kurbanları serbest bıraktı ve
acı içinde sallanarak, bitki örtüsünün kalın, nemli dallarını kırdı ve
büyük baş kayboldu. Edmund, çift tetiğin tek bir basıncıyla ve
hiç şüphesiz, yaratığın gözlerinden birine yöneltilmiş değişmez bir nişanla otomatik tabancasındaki on atışı da ateşlemişti.

"Çabuk!" diye bağırdı, hava gemisi stresten kurtulup kendini doğrulttuğunda; "Gemiye binin."

Gemi o kadar alçalmıştı ve etrafındaki bitki örtüsü o kadar kalabalıktı ki,
emrilerine uymakta büyük zorluk çekmedik. O gemideki son kişiydi ve anında kontrol cihazını kavradı ve
karmaşadan
çıktık. Bataklıkta yaralı canavarın çırpındığını duyabiliyorduk, ancak dalların hareketinde yalnızca hareketlerinin yansımasını görebiliyorduk.

Edmund'un korkunç yerden hemen yüksek hızla uçup gideceğini bekliyordum, ancak bunun yerine, güvenli bir yüksekliğe ulaştığımızda,
hava gemisini havada asılı kalarak bataklığın kenarındaki nispeten açık kuru zemin noktasının üzerinde yavaşça daireler çizdi.

"Denize düşen zavallıları bırakamayız," dedi, sanki kendi arabasına güvenli bir şekilde binmiş gibi sessizce. "Burada kalmalı ve onları bulmalıyız."

Çok geçmeden çığlıkları kulağımıza geldi ve fenerin ışığını kıstığımızda, beş tanesinin sağlam zeminde toplandığını ve dehşet içinde bize el kol hareketleri yaptığını gördük. Edmund gemiyi
zavallı adamların tam üstüne gelene kadar
süpürdü ve sonra yanlarındaki zemine oturana kadar
yerleşmesine izin verdi. Bu cüretkar manevra karşısında
endişeyle titredim, ancak Edmund bir kaya kadar sabitti.
Ala onun niyetini anında anladı ve korkudan neredeyse felç olmuş takipçilerini gemiye tırmanmaya teşvik etti.
Edmund ve Ala arasında bir anlık
göz teması gerçekleşti ve her şeyin bulunup bulunmadığını sorduğunu anladım.

Başka biri daha vardı ve ondan hiçbir iz görülmüyordu. "Bir dakika beklemeliyiz," dedi Edmund, konuşurken tabancasının haznesini yeniden doldururken. "Onu arayacağım."

"Tanrı aşkına, Edmund! Oraya gitmeyi düşünmüyorsun!"

"Ama düşünüyorum," dedi kararlı bir şekilde ve elimi koluna koyamadan
güverteden düşmüştü. Yaraladığı devasa yaratık
hâlâ biraz uzakta çırpınıyordu, ara sıra korkunç sesler
çıkarıyordu, ama Edmund'un hiç korkusu yok gibiydi. Onu şaşkınlıkla,
bataklıkla çevrili zeminde topluca yürürken, karmaşaya
bakarken ve sık sık bir çağrıda bulunurken gördük. Ama araması boşunaydı ve
hayatımda katlandığım en yoğun sinir gerginliğinin beş dakikasından sonra, onu güvenli bir şekilde geri döndüğü ve yavaşça gemiye
çıktığı için Tanrı'ya şükrettim. Ala ile bir başka görüşme daha oldu, ki bu açıkça geminin mühendisinin
işlerine devam etme yeteneğiyle ilgiliydi. Bu tatmin edici bir sonuç verdi, çünkü adam onun yerini aldı ve gemi sonunda karadan ayrıldı. Ancak, Edmund'un isteği üzerine, gemi sadece orta bir yüksekliğe kadar yükseldi ve sonra tekrar daireler çizmeye başladı. O, henüz aramayı
bırakmayacaktı.

Genişleyen daireler çizerek uçtuk, Edmund fenerini yere doğrultmuştu ve bu bitmez tükenmez bataklıkların tüm dehşeti artık açıkça görülüyordu. Ingra'nın bizi yok etme planının acımasız kanıtları karşısında sürekli ürperiyordum. Bataklıkların tarifsiz sakinlerinin avı olmamızı kastetmişti ve onlardan kaçma ihtimalimizin olmadığına inanmıştı. Bataklıklarda ve çalılıkların altında bunların çok çeşitli olduğunu, çıkardıkları sesler sayesinde fark ettik - yürek titreten çığlıklar, ciyaklama sesleri, homurtular ve en zoru, tıslayan nabızları kulağa iğne saplanır gibi işleyen yüksek, delici bir düdük. Kendi kendime bu korkunç sesin en olası yaratıcısının devasa bir yılan olduğunu hayal ettim, ancak hayal gücümün yanıldığını Edmund'un demirden sinirlerini bile sarsan bir trajedi gösterdi. Fenerin ışığıyla sürekli daireler çizerek ve sürekli aşağıda olanı izleyerek, bu kadar küçük bir alet için olağanüstü bir güce sahip olan fener, ara sıra bitki örtüsünün üzerinde yükselen kıvrılmış bir gövdeyi, sanki sahibi dallarda oynayan garip ışığın yakalanabilecek hassas bir av olduğunu hayal ediyormuş gibi, bazen de ayrıntıları fark edilmeyen kayan bir form görüyorduk, maceramızın gerçekleştiği yer gibi nispeten açık bir yerden geçerken, kan donduran bir görüntü gözlerimize çarptı.

Tam önümüzde, fenerin reflektörünün odak noktasında ve en fazla yüz fit uzaklıkta, sekiz bacaklı, ağzına yakın tuttuğu çenelerinde bir şeyler yuvarlayan muazzam siyah bir yaratık duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack. "Bu bir bufalo kadar büyük bir tarantula!"

"Kayıp adamı yakaladı!" dedi Edmund. "Bak!"

Dikenli bir dalda sallanan bir giysi parçasını işaret etti. Kalbim bulandı ve Jack'ten bir inleme duydum. Sonuçta, bu insanlar bizim gibiydi ve kurban Adem'in soyundan gelseydi duygularımız bu kadar keskin bir şekilde harekete geçmezdi.

"Ona hiçbir çare yok," diye kekeledim.

"Ama intikamı alınabilir," dedi Edmund, daha önce hiç duymadığım bir tonla.

Konuşurken tabancasını çıkardı ve çat! çat! çat! diye aceleyle gelen atışlar duyuldu. Yankıları kesildiğinde, dev örümcek avını
bıraktı ve sonra ondan, kasvetli çalılıkların karanlığından fırlayıp giderken istemeden de olsa bizi ürperten o ok gibi ıslık sesi geldi.

Sonra, dehşetimize, eğer atışlardan etkilenmişse bile
ciddi bir şekilde yaralanmamış olan yaratık avını aldı ve
karanlıkta sıçrayarak uzaklaştı. Edmund hemen Ala'ya döndü ve sanki konuşmuş gibi
ne istediğini biliyordum. Takip etmek istiyordu ve isteği yerine getirildi. Öne doğru uçtuk ve bir dakika sonra yaratığı tekrar gördük. Başka bir kuru toprak vahasında durmuştu ve hala korkunç yükünü taşıyordu. Başı bize dönüktü ve hareketlerimizi izliyor gibiydi. Gözlerinden oluşan batarya şeytanca parlıyordu ve vücudunu ve bacaklarını kaplayan tellere benzeyen sert kılları fark ettim. Edmund tekrar ona ateş etti ve o yine meydan okuma veya korku dolu tiz sesini
çıkardı ve karmaşanın içinde sıçradı. Peşinden hızla gittik ve üçüncü kez ona ulaştığımızda o kadar dar bir açıklıkta durmuştu ki hava gemisinin pruvası varlığını fark etmeden önce neredeyse ona değecekti. Bu sefer avı artık görünmüyordu. Artık tavrının meydan okuma anlamına geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Büyülenmiş gözlerle korkunç şekline bakarken, her yerimde soğuk ürpertiler dolaşıyordu. Sanki
bir sıçrama için kendini hazırlıyor gibiydi ve ben dehşet içinde geri çekildim.

Çat! pat! pat! pat! bir kez daha silah sesleri duyuldu ve bunların ortasında, güverteyi
sarsan, dikenli, eklemli bacakların kör edici bir karmaşası, hava gemisini merkezine kadar sarsan bir gümleme ve yüzünde kızıl bir çizgiyle sırtüstü düşen Jack'ten bir çığlık duyuldu.

"Tabancanı bana ver!" diye bağırdı Edmund, kolumu yakalayarak.

Cebimden nasıl çıkardığımı bilmiyorum, çok gergindim ama Edmund'un eline alır almaz güvertenin kenarına eğilip silahları
boşalttı. Tabanca boşaldığında doğruldu ve basitçe şöyle dedi:

"_O_ şeytan bitti."

Sonra Jack'in güvertede yattığı yere döndü. Hepimiz endişeli kalplerle ona doğru eğildik, hatta Ala bile endişemizi paylaştı. Aklını kaybetmişti,
ama Edmund'un şişesinden bir damla onu hemen kendine getirdi ve ayağa kalktı.

"İyiyim," dedi, oldukça hasta bir gülümsemeyle; "ama," elini alnına ve yanağına götürerek, "beni buraya o getirdi ve bunun kızgın bir demir olduğunu düşündüm. Şimdi nerede?"

"Öldü," dedi Edmund.

"Jo, onu kendim bitirmek isterdim!"

Jack'in yüzündeki uzun, derin bir çizik gibi görünen yaranın görünümünden endişelendik, ama tabii ki ona endişemizden bahsetmedik. Edmund elinden geldiğince yarayı sardı ve sonradan iyileşti, ama bunun için uzun zaman gerekti ve asla kaybolmayan bir iz bıraktı. Muhtemelen içinde biraz zehir vardı.

Edmund'un kendisi bir cerrahın ilgisine ihtiyaç duyuyordu, çünkü bilekleri kibritlerle acımasızca yanmıştı, ancak acılarından bahsetmemize izin vermedi ve hafif bir bandaj takarak, artık bu dehşet vahşi doğasından çıkmanın
zamanının geldiğini söyledi. Ala ile iletişime geçti ve birkaç dakika içinde, yüksek bir rakımda, opal kubbenin ülkesine doğru hızla ilerliyorduk. Bataklıkların çok yukarısında, artık
sakinlerinin korkunç seslerini duymuyorduk, av ararken etrafa bakarken dalların sallanmasını da görmüyorduk.

"Bu," dedi Edmund, "hayal edebileceğim her şeyi aşıyor. Gördüğümüz garip yaratıkların hiçbirini hangi sınıfa koyacağımı bilmiyorum. Bunlar ancak dinozorlar çağında, dünyanın erken şafağında görülen canavarlara benzetilebilir. Ama onlar _sui generis_ ve anatomistlerimiz ve paleontologlarımız onlara bakakalır. Beni şaşırtan tek şey
burada uçan ejderhalarla karşılaşmamış olmamız."

"Ama Ala'nın adamını yakalayan gerçekten dev bir örümcek miydi?" diye sordum
ürpererek.

"Tanrı bilir ne olduğunu! Bir örümceğin biçimine sahipti ve bir örümcek gibi
sıçrıyordu. Zırhlı olsaydı onu asla öldüremezdim. Sanırım
hava gemisine çarpmasının şoku onu bitirmeye yardımcı oldu."

Ancak alacakaranlık perdesinin altından çıktıktan sonra
kurtuluşumuzu getiren kovalamacanın hikayesini öğrendik. Edmund
önce Ala ve Juba'dan aldı, onların sözsüz anlatılarının ana hatlarını hazır yorumlama gücüyle doldurdu ve sonra bize anlattı."

"Hayatımızı Juba'ya borçluyuz," dedi. "Ala başkentten madene yeni dönmüştü, kaçırıldığımızda.
Bizim izimizde dolaşan
Juba, uzaktan ele geçirilmeyi gördü ve birkaç dakika sonra Ala'nın hava gemisi geldi. Anında gerçekleri ona iletti ve bir an bile kaybetmeden kovalamaca başladı. Ingra'nın rotasını seçmedeki gecikmesi bizi kurtaran şeydi. Bir an bile bizi gözden kaybetmemeleri gerektiğini biliyorlardı ve motorları en yüksek kapasiteye kadar çalıştırıldı. Neyse ki Ala'nın gemisi en hızlılardan biriydi ve en baştan bize yetişebildiler. Alacakaranlık kuşağının sınırına ulaşana kadar yavaşça yaklaştılar. Sonra bulutların altına girdiğimizde Juba hariç herkesin gözünden kaybolduk. Onun harika gözleri olmasa kovalamacaya devam etme umudumuz olmazdı. Hayatının tamamını karanlık bir diyarda yaşamıştı ve şimdi kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Gölgelikleri çıkarıp Bizim
geldiğimizden beri giydiği, Ingra'nın hareketlerini takip etmekte hiç zorluk çekmedi, hatta gemimiz diğerlerinin
görüşünden tamamen kaybolmuş olsa bile. Bu yüzden, korkutucu hızlarını azaltmadan,
doğruca izimizin üzerine, karanlığın içine daldılar. Tazının burnu, Juba'nın karanlıkta o korkunç kaçışındaki gözlerinden daha emin değildi. Ingra rotasını değiştirip
iki katlandığında, Juba manevrayı gördü ve kaçmayı mucidi aleyhine çevirdi,
çünkü Ingra artık onları göremiyordu ve hala izinde olduklarını bilmiyordu. Köşeleri kestiler ve o kadar hızlı ilerlediler ki, Ingra bizi
denizden attıktan sonra bataklıktan kalktığında çok yakındılar. Henry'nin çığlığını duymuşlardı, bu da onlara ne olduğunu anlatmak ve onları o noktaya yönlendirmek için hizmet etti. Ama Juba bile bitki örtüsünün ortasında bizi seçemedi ve tam üzerimizden geçmek üzereyken lambamızın aniden sönmesiyle yerimizi anladık."

Edmund'un bilimsel hayal gücünün toplayabildiği gerçeklerden yola çıkarak oluşturduğu bu olağanüstü hikayeyi ne kadar soluk soluğa dinlediğimizi söylememe gerek yok.

"Jo," dedi Jack, "şansımız gerçekten çok uçuk!"

Sonra coşku nöbetlerinden birine tutuldu. Juba'nın omzuna vurarak etrafında dans etti, neşeyle güldü ve haykırdı:

"Zorba ihtiyar! Ah, sen bir kozsun! Seni New York'a götürene kadar bekle, sana hayatının zamanını yaşatacağım! Eh, Edmund, onu Olimpos'un bir üyesi yapmayacak mıyız? Aman Tanrım, sansasyon yaratmayacak mı!"

Ve Jack tekrar kendini sevinçle kucakladı. Evine yaptığı gönderme bizi bir düşünceye sürükledi. Sonunda sordum:

"Dünyayı tekrar görebilecek miyiz, Edmund?"

"Elbette göreceğiz," diye cevapladı içtenlikle. "İhtiyacım olan malzemeye sahibim ve geriye sadece arabayı tamir etmek kaldı. Başkente ulaştığımız
an başlayacağım. Biliyor musun," diye devam etti, "bu macera
şüphesiz bizim için bir fayda sağladı."

"Nasıl yani?"

"Prestijimizin artmasıyla. Tabancaların korkunç gücünü
gördüler. Yenilmez olarak gördükleri
canavarları nasıl yendiğimizi gördüler. Arabanın neler yapabileceğini gördüklerinde, Ingra bile bizden korkmaya başlayacak ve bizim ölümlüden daha fazlası olduğumuzu düşünecekler."

"Peki Ala şimdi Ingra hakkında ne düşünecek?"

"Ah, söyleyemem; ama, her halükarda, onun gözünde kendini güçlendirmiş olamaz, çünkü en azından onun bize zarar gelmesini
görmek istemediği açık. Ama o hala korkunç bir düşman ve ona karşı tetikte olmaya devam etmeliyiz."

"Sanırım artık kendini göstermeye cesaret edemez," diye belirttim.

"Bundan çok emin olma. Sonuçta, biz buraya izinsiz girenleriz ve o
ırkının ve yüksek rütbesinin tüm avantajlarına sahip. Ala bizimle ilgileniyor çünkü diyebilirim ki felsefi bir
zihne sahip ve bilimsel bilgiye karşı büyük bir
sevgisi var. Karanlık yarımküreye doğru seferi planlayan ve kişisel olarak yürüten oydu. Benden
biraz şey öğrendi. O bizim bilgimizi ve güçlerimizi takdir ediyor,
ve bizim hakkımızda ve bizden daha fazla şey öğrenmekten daha iyisini istemezdi.
Ingra'nın tasarımını mükemmel bir şekilde anlamışken bizi kurtarmak için hemen bizi takip etmesi ve araya girmesi, bizi korumak için çok ileri gideceğini gösteriyor; ancak
onun korumasını sürdürme yeteneğine,
hatta bunu yapma konusundaki değişmez eğilimine bile fazla güvenmemeliyiz. Ancak şimdilik,
güvende olduğumuzu düşünüyorum ve konumumuzun
güçlendiğini tekrar ediyorum. Ingra büyük bir hata yaptı. Bizi
elinden bitirmeliydi."

"Bizi o korkunç yaratıklar tarafından yutulmaya bırakması, onun açısından açıklanamayan bir
zulmün göstergesi;
bizim için düşünebileceği
en korkunç ölümü seçti," dedim.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Edmund. "Hiç gülen bir çocuğun
bir örümceğin inine sinek attığını gördün mü? Benim fikrim, onun sadece gizemli bir şekilde ortadan kaybolmamızı istediği ve o zaman _o_ asla bir
açıklama
sunmayacağı, eğer ki bu, aniden geldiğimizi iddia ettiğimiz dünyaya geri dönmek için
kaçtığımız yönündeki kötü niyetli bir öneri olmasaydı. Ve Ala'nın madene beklenmedik dönüşü olmasaydı, o bunu başarabilirdi. Hiç şüphe yok ki mürettebatı gizlilik sözü vermişti."

BÖLÜM XVII

VENÜS'TE DÜNYA BÜYÜSÜ

Başkente tekrar yerleştikten hemen sonra Edmund
"atom enerjilerinin yeniden ayarlanmasına" başladı.

"Ne demek istediğini anlıyorsam ne mutlu bana," dedi Jack; "ama o malları alıyor ve
bu benim için yeterli."

Aslında ben de Jack'ten daha iyi anlamıyordum, sadece Edmund'un kullandığı kuvvetlerin doğası hakkında ondan daha fazla bilgim vardı.
Onunla birlikte büyük kuledeki arabanın saklandığı yere gittik ve orada epeyce batıl inançlı bir korkuyla bakılıyormuş gibi görünüyordu. Ama henüz onun harikulade güçleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Onlara hayatlarının en büyük sürprizini hazırlıyorduk ve ilk uçuşumuzu yaptığımızda ortaya çıkacak etkiyi görme sabırsızlığımız gün geçtikçe artıyordu, Edmund ise arabada tek başına kapalı kalmış bir şekilde görev.

"Acaba orada ne yaptığını düşünüyorlar," dedim, dönüşümüzden sonraki üçüncü gün, yüzen kulenin balkonunda oturmuş, ayaklarımızı bir korkuluğa kayıtsızca koymuş, gözlerimiz çiçek bahçesi kadar
rengarenk, uçsuz bucaksız şehrin muhteşem manzarasını
içimize çekerken, dev tülleri hafifçe sallayan yumuşak bir esinti bizi parfümlü bir yelpaze gibi yatıştırıyordu.

"Güneş tanrısına tapıyorlar, sanırım," diye güldü Jack. "Ama, bak, Peter,
bu dinleri hakkında ne düşünüyorsun, zaten?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama eğer güneş gerçekten onlara ömürlerinde bir kez görünüyorsa, Edmund'un düşündüğü gibi, ona tapmaları
yeterince doğal görünüyor. Biz dünyada daha
şaşırtıcı şeyler yaptık."

"Bunlar gibi medeni insanlar değil."

"Ah, evet. Mısırlılar uygardı ve Romalılar da, ve onlar
hayallerine hitap eden her türlü garip şeye tapıyorlardı. Ve Yunanlılara ne
söyleyebilirsin ki--yeterince uygardılar ve bakın
ne kadar çok tanrıları vardı."

"Ama aralarındaki bilge kafalar gerçekten tanrılarına inanmıyordu."

"Bundan emin değilim; her neyse,
inandıklarını iddia etmek zorundaydılar. Şüphesiz ki, popüler inançla gizlice alay edenler vardı ve burada da aynı şey olabilir. Ingra'nın alaycılardan biri olup olmadığını merak etmemeliyim. Edmund onun zekası hakkında çok iyi bir fikre sahip ve eğer gerçekten buna inanmıyorsa, bizim için daha da tehlikelidir, çünkü artık güvenliğimiz için onların batıl inançlarına çok fazla güvendiğimizi biliyorsunuz."

"Ama Ala çok zeki, Edmund'un söylediklerinden yola çıkarak, olağan bir mucize olduğunu düşünüyorum; ve yine de onların batıl inançlarını müjde olarak kabul ediyor."

"İnanması bizim için büyük bir şans," dedim. "Ama tüm bunların arkasında büyük bir
sır var; Edmund beni buna ikna etti. Henüz anlamaya başlamıyoruz ve Edmund'un tüm bu şeyden korktuğunu düşündüğüm anlar oluyor. Bununla bağlantılı bir felaketi belirsiz bir şekilde önceden görüyor gibi görünüyor, ancak bunun ne olduğunu hayal edemiyorum ve sanırım kendisi de bilmiyor."

Henry, bir yorum yapmadan konuşmamızı dinledi - onun için oldukça normal bir şeydi - ve bu noktada Jack, baskın bir esenlik hissine ve lezzetli havanın ve hoş manzaranın yatıştırıcı etkisine teslim olarak, bir şekerleme yapmak için gözlerini kapattı.

Az sonra Edmund geldi ve işini bitirdiğini söyleyerek hepimizi uyandırdı. Jack hemen ayağa kalktı:

"Yaşasın!" diye haykırdı. "Şimdi Venüslülerin gözlerini açacak başka bir yolculuk için. Nereye gideceğiz, Edmund?"

"Şu anda hiçbir yere gidemeyeceğiz. Öncelikle bir deneme gezisiyle her şeyin mükemmel durumda olduğundan emin olmak istiyorum. Bu amaçla, bizi izleyecek kimsenin olmayacağı dinlenme saatlerini bekleyeceğim."

Daha önce söylediklerimi burada daha ayrıntılı olarak açıklamalıyım - bu kesintisiz gün ışığı ülkesinde, herkes yeryüzünde olduğu gibi düzenli olarak dinlenirdi. Bu, tüm fiziksel organizmalar için bir zorunluluktur. Uyuduklarında, karanlık odalara çekilir ve birkaç saat huzurlu bir uykuda geçirirlerdi. Bu periyodik uyku ihtiyacının tüm nüfusu ne zaman ele geçirdiğini öğrenmiştik ve doğal olarak, "geç saatlere" uyanan birkaç kişi olmasına rağmen, dinlenme için alışılmış saat geldikten sonra belirli bir süre içinde herhangi birinin hareket ettiğini görmek nadir bir şeydi. O zaman, Edmund'un neredeyse kesinlikle gözlemlenmeyeceği bir şekilde deneyini deneyebilmesi için "gecenin ciddi karanlığı" gelene kadar beklememiz gerekiyordu. Bu daha kolaydı, çünkü son zamanlarda hareketlerimiz üzerinde hiçbir koruma yoktu. Hiçbir şekilde kısıtlanmamıştık ve istediğimiz gibi gidip gelebiliyorduk. memnun olduk. Açıkça, eğer birileri bizim tarafımızdan kaçma girişimi gibi bir şey
düşündüyse, kaçma
imkanımız olmadığı gerçeğine güvendiler, çünkü bu türden ilk
serüvenimizden sonra, tüm hava gemileri dikkatlice korundu ve
erişimimizin ötesine yerleştirildi. Arabaya gelince, uçabileceğini ima edecek hiçbir şey yoktu ve muhtemelen onu sadece bir tür tekne sandılar, çünkü onu sadece denizde seyrüseferde kullandığımızı görmüşlerdi. Ben, Edmund'un arabada bu kadar çok yalnız ve rahatsız edilmeden zaman geçirmesine
izin vermelerindeki şüpheciliklerini sık sık hayretle düşündüm. Muhtemelen,
Jack'in önerisinde, bunun dini ibadetlerimizle
bağlantılı olduğunu varsaydıkları bir şey vardı. Her neyse, öyleydi; ve ben
sadece bu gerçeği, bizim adımıza sık sık müdahale eden ve bizim koruma iddiamızı küçümseyen o gözetleyen Gücün nezaketine atfedebilirim
ana dünyamızı terk edip uzaya doğru bu kadar uzağa gitmemiz!

Bizim lehimize olan kesin bir şey, madenden dönüşümüzden beri (bataklıklar ve canavarlar diyarındaki macera, Edmund'un
tespit edebildiği kadarıyla, başkentte, buna katılanlar dışında
bilinmiyordu), kulede dinlenme saatlerini geçirmeye alışmış olmamızdı. Bu nedenle yola çıkmaya hazırlandığımızda arabaya yakın olacaktık.
Bir diğer eşit derecede olumlu koşul --ve belki daha da önemliydi-- Ingra'nın yokluğuydu; ya az önce Ala ile yüzleşmeyi umursamadığı için ya da bizi hayvanlara
attıktan sonra bir yere gittiği ve kaçışımızı henüz fark etmediği için kendini
göstermemişti. Eğer orada olsaydı Edmund'un hazırlıklarını yapması
bu kadar kolay olmayabilirdi.

Bana büyük şehir, bu seferki gibi, periyodik dinlenmesi için
bu kadar uzun süre sessizleşmemişti. Her şey
aşağıdaki sokaklarda ıssızlaşmışken, insanlar hala kulede dolaşıyordu ve sanki bizi rahatsız etmek ve
planlarımıza müdahale etmek için uyanıklık nöbeti geçirmiş gibiydiler. Yatak odamızdan gizlice çıkıp, en az iki saat boyunca 
dikkatle etrafa baktık, ama her zaman yakın çevrede birileri hareket ediyordu. Sonunda, arabanın depolama yerinin hemen önündeki korkulukta bitmek bilmeyen bir süre duran ve Jack'in orada daha fazla durursa gazı kesmekle yarı ciddi bir şekilde tehdit ettiği uzun boylu bir adam döndü ve esneyerek uzaklaştı. Görüş alanından çıkar çıkmaz Edmund önden gitti ve en ufak bir sesle, üç adam kadar güçlü olan Juba'nın yardımıyla arabayı platforma çıkardık. Küçük tekerleklerden bir gıcırtı gelmesin diye ateşler içindeydim. Ama onlar lastik kadar hareketsiz çalışıyorlardı.

"Bin," diye fısıldadı Edmund; ve biz de ona çevik bir şekilde itaat ettik.

Gidecek miydi?

Edmund bile bu soruyu cevaplayamadı. Bir düğmeyi çekti ve ben nefesimi tuttum. En ufak bir titreme oldu.
Aksilik mi yapacaktı? Hayır, Tanrıya şükür! Yola çıktı. Birkaç saniye içinde
kuleden özgürce
uzaktaydık. Edmund bir düğmeye bastı ve hız
anında arttı. Muhteşem kule bizden
bir sabun köpüğü gibi uçup gidiyor gibiydi. Jack, coşkuyla, neşesini bastıramadı.

"Yaşasın, eğer istiyorsan," dedi Edmund.

"Seni duymayacaklar ve artık duymaları umurumda değil. Cihaz
iyi ve onlara uyanmaları için bir sebep vereceğiz. Tek endişem
bir başarısızlığa tanık olmalarıydı, ki bu da hoş olmayan sonuçlara yol açabilirdi. Bizim hokkabazlığımızda bıçaklar
düşmemeli."

"Güzel!" diye bağırdı Jack. "O zaman onlara selam verelim."

Edmund gülümsedi ve başını salladı:

"Silahlar dolapta," dedi.

Jack otomatik tüfeklerden birini aceleyle çıkarmıştı.

"Yüksekten ateş et," dedi Edmund, "ve açık araziye doğru. Mermiler
uzaklara uçuyor ve sanırım riski göze alabiliriz."

Her iki pencereyi de açtı ve Jack göğe doğru nişan alıp
tetiği çekmeye başladı.

Pat! pat! pat! Aman Tanrım, ne gürültüydü! Araba uçan bir
volkan gibi görünmüş olmalı. Ve onları uyandırdı! Uyuyan şehir milyonlarcasını
bakmaya ve hayret etmeye akıttı. Kesinlikle böyle bir
gürültüyü daha önce hiç duymamışlardı. Beş dakika içinde onları çatılarda ve
kulelerde gördük. Birçoğu bize bir tür opera dürbünüyle bakıyordu.
Sonra bir düzine hava pavyonundan renkler fışkırdı ve
havada titreşti.

"Bizi selamlıyorlar!" diye haykırdı Jack, sevinçle.

"Daha çok birbirlerine sorular soruyorlardı," dedi Edmund.

Kesinlikle yeterince sordular ve bana ne cevap verdiklerini merak ettim.

"Muhtemelen bizim sonsuza dek gittiğimizi düşünüyorlar," dedim.

"Ve öyle değil miyiz?" diye sordu Henry endişeyle.

"Henüz değil," diye cevapladı Edmund ve Henry'nin yüzü asıldı.

Araba döndü ve büyük kuleye tekrar yaklaştı.
Yüz metre kadar etrafından dolaştık ve bizi izleyen
yüzlerdeki şaşkınlığı görebiliyorduk. Ama şaşırmış olsalar bile korkuya kapılmış değillerdi.
On dakika içinde yirmi hava gemisi hızla bize yaklaşıyordu. Edmund
onların birkaç metre yakınımıza gelmelerine izin verdi ve sonra hızla uzaklaştı, uçan bir bulut gibi
tüm şehri dolaştı ve sonunda baş döndürücü bir hızla
doğruca yükseldi, bu da uçsuz bucaksız metropolü sanki bir teleskobun yanlış ucundan bakıyormuşuz gibi
renkli bir lekeye dönüştürdü.

"Şimdi bulut kubbesinden yukarı doğru gideceğim," dedi. "Hiçbir şey
onlara gücümüzün hissini bundan daha fazla veremezdi; ve geri döndüğümüzde
bizim korkmadığımızı bilecekler ve bu eylem
gökyüzünden geldiğimizin kanıtı olacak."

Muhteşem buhar perdesinin ortasındayken,
bizi çevreleyen ışığın
tuhaf niteliğini fark etmekle ilgilendim. Gül pembesi bir sisin içine gömülmüş gibiydik.

"Anlamıyorum," dedim Edmund'a, "bu kubbenin
bu kadar yüksekte ve bazen altında oluşan yağmur bulutlarından
nasıl bağımsız olarak tutulduğunu. Kubbenin kendisinden hiç yağmur yağmaz,
ve yine de gerçek bulutlardan oluşur. "

"Bence," diye cevapladı, "kubbe, genel bir yoğunlaşma seviyesinde toplanan ve kısmen bu büyük yükseklikte çekirdek görevi görecek tozun olmamasından dolayı, kısmen de Venüs'ün güneşe nispeten yakın olmasından kaynaklanan ve buhar parçacıklarının düşmeye yetecek kadar ağır damlalar halinde toplanmasını engelleyen havanın bazı tuhaf elektriksel koşullarından dolayı, genel bir yoğunlaşma seviyesinde toplanan ve yağmur damlaları oluşturmayan buharlardan kaynaklanıyor.
Çevremizdeki buharda, şüphesiz kubbenin üst ve alt yüzeyleriyle sınırlı olan yükselen ve alçalan akımlarla işaretlenen tuhaf bir iç sirkülasyon olduğunu göreceksiniz. Gerçek yağmur bulutları, kubbenin altındaki alanda oluşur ve burada rüzgarların bağımsız bir dolaşımı var gibi görünür."

Bulut kubbesine girdiğimizde Edmund pencereleri kapatmıştı ve bunu yapmasının sadece nemden kaynaklanmadığını, kubbenin oldukça üzerine çıktığımızda rahat nefes almak için çok seyrek hale gelecek olan havanın yoğunluğunun azalmasından kaynaklandığını açıklamıştı. Kısa bir süre sonra, tuhaf bir elektriksel durum hakkındaki varsayımı, arabanın içindeki havayı dolduran soluk mavi bir sisle doğrulandı;
ama hiçbir etki hissetmedik ve mekanizma bozulmadı. Güneşe bakan yarımkürenin merkezinden hala çok uzakta olan Venüs'teki konumumuz nedeniyle, güneş tam tepede değildi, dikeye doğru büyük bir açıyla eğimliydi, böylece kubbenin üst yüzeyine yaklaşmaya başladığımızda ve buhar inceldiğinde, pencerelerden birinden her an daha parlak ve daha belirgin hale gelen titreşen bir ışık parçası gördük, ta ki bulutların arasından fırladığımızda anında
kör edici parlaklıkta kocaman yuvarlak bir diske dönüştü.

"Güneş! Güneş!" diye bağırdık.

Aylardır görmemiştik. Buz diyarından fırtına kuşağına doğru sürüklenirken kısa bir süre parladığında, güvenliğimizle çok fazla meşguldük ve ona dikkat
etmedik; ama şimdi onun harikası bizi hayrete düşürüyordu. Dünyadan göründüğünden dört kat daha büyük ve dört kat daha parlak ve sıcaktı, ışınları müthiş bir enerjiyle
vuruyor gibiydi. Gözlüğünü takan Juba bir köşeye
çekildi ve yüzünü sakladı.

"Arabanın duvarları ve kalın cam pencereler tarafından korunuyor olmamız iyi oldu," dedi Edmund, "çünkü burada bol miktarda güneş
ışınları olduğundan şüphem yok, bunlar bizi dünyada pek etkilemiyor, ancak tam güçlerine maruz kalırsak tehlikeli hatta ölümcül olabilir."

Şimdi ulaştığımız engin yükseklikte bile hala güneş ışığını dağıtmaya yetecek kadar hava vardı, böylece sadece en parlak yıldızlardan birkaçı görülebiliyordu. Altımızdaki manzara muhteşemdi ve tamamen benzersizdi. Orada, kardan daha göz kamaştırıcı ve en iyi yün kadar yumuşak görünümlü, Venüs'ün muazzam dışbükey kalkanı vardı. Sessiz bir hayranlıkla baktık ve baktık, ta ki geri kalanımıza göre manzaraya daha az hevesli olan Henry, hüzünlü bir sesle şöyle diyene kadar:

"Ve şimdi buradayız - özgür, özgür, istediğimizi yapabileceğimiz bir yerde - emrimize amade her türlü araçla - oh! neden o lanetli
gezegene geri dönüyorsun? Edmund, Tanrı adına, yalvarıyorum, dünyaya geri dön!
Şimdi git! Cennet aşkına bizi tekrar tehlikeye sürükleme! Eve git!
Ah, eve git!"

Bu çağrı, duygu yoğunluğu bakımından acıklıydı ve Edmund'un yüzünde bir tereddüt gölgesi belirdi. Jack veya ben olsaydık, sanırım
teslim olurdu. Ama yavaşça başını sallayarak sempatik bir tonda şöyle dedi:

"Böyle hissettiğin için üzgünüm, Henry. Ama henüz bu gezegeni terk edemem. Biraz sabırlı ol, sonra eve gideceğiz."

Daha sonra, Edmund'un kendisinin Henry'nin duasını reddettiği için pişman olup olmadığından şüpheliyim. Şimdi, müdahale olmadan gidebilme gücümüz varken gitseydik, gezimiz sırasında meydana gelen en trajik ve yürek parçalayıcı olaydan kurtulmuş olurduk. Ancak Edmund, Venüs'ün büyüsünü bir güve mum alevinin büyüsünü hissettiği gibi hissediyordu.

Kubbenin alt tarafına tekrar çıktığımızda başkentin tam üzerindeydik. En az üç saattir görüş alanımızda değildik, ancak çoğu kişi
hâlâ göğe, arabanın kaybolduğu noktaya doğru bakıyordu ve tekrar görüş alanımıza girdiğimizde en büyük heyecanın belirtileri vardı. Prizmatik sinyaller kuleden kuleye yanıp sönmeye başladı, arabanın yeniden
göründüğü haberini iletti ve yaklaştığımızda kalabalığın her noktada yeniden toplandığını gördük. Gösteriyi izlemek için
pencere pervazlarına çıktık.

"Belki de güneşe bir ziyarette bulunduğumuzu düşünüyorlardır," diye önerdim.

"Eğer yaparlarsa, onları aldatmayacağım," dedi Edmund, "her ne kadar bu tür bir
sahtekarlık yapmak
alışılmışın dışında olsa da. Özellikle Ala, o kadar zeki ve o kadar gerçek bir bilgi arzusuna sahip ki, eğer ona gerçek gerçeği
anlatabilseydim, bu bana hayatımın en büyük zevklerinden birini
sağlardı."

"Umarım yaşlı Beak Nose bu gösteriden doyar," diye araya girdi Jack.
"Bundan sonra bize daha fazla saygılı davranacaktır. Bu arada, paramın ne olduğunu merak ediyorum. Sanırım onu ​​geri almak için
güneş adına bir replevin emri
çıkaracağım."

Jack'in çağrısına kimse cevap vermedi ve araba hızla büyük
kuleye yaklaştı.

"Oraya inecek misin?" diye sordum.

"Elbette ineceğim," diye kararlı bir şekilde cevap verdi Edmund.

"Ama arabaya el koyacaklar!" diye haykırdı Henry korkuyla.

"Hayır, yapmayacaklar. Çok korkuyorlar."

Daha fazla tartışmayı hepimizin gözlerini
kapatan bir görüntü engelledi. Arabayla ayrıldığımız kulenin ana inişinde Ala maiyetiyle duruyordu ve yanında Ingra vardı!

Aniden belirmesi hem büyük bir sürpriz hem de büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü şehirde olmadığından emindik ve en azından ben, hayatlarımıza kast ettiği için
utanç içinde olabileceğine kendimi ikna etmiştim. Yine de buradaydı, görünüşe göre tek güvenilir arkadaşımız olarak gördüğümüz
ona güvenmişti.

"Asın onu!" diye haykırdı Jack. "İşte orada! Tanrım, eğer Edmund kırk milyon atom gücünde sessiz bir silah icat etseydi, Venüs'ü saniyenin iki milyarda birinde ondan
kurtarırdım!"

"Sessiz ol," dedi Edmund sertçe, "ve sana şimdi söyleyeceklerimi hatırla; hiçbirimiz, bakışımızla veya hareketimizle, yaptığı şey için ona en ufak bir kızgınlık
belirtmemeliyiz. Onu hiç görmemişsin gibi görmezden gel."

Bu sırada araba inişe neredeyse değmişti. Edmund bir an
içeri girdi ve onu tamamen durdurdu, bana fısıldadığı gibi, "atomik çekim" ile sabitledi. Kuledeki kalabalık, arabanın inişle tam temas halinde, ama açıkça sadece
hava tarafından desteklendiğini gördüğünde -kanat yok, uçak yok, pervane yok, herhangi bir
mekanizma yok- gezegende duyduğumuz ilk _kalabalığın_ sesi yükseldi. Beni oldukça sıçrattı, çok beklenmedik ve şimdiye kadar gözlemlediğimiz her şeye çok aykırıydı, ses. Ve
bu kalabalık sesin kendisi, kulağıma daha önce giren hiçbir sese benzemeyen bir niteliğe veya tınıya sahipti. İnce, çocuksu, alçak, ancak
birçok ağız tarafından muazzam bir sese dönüştürülmüş, dinlemek korkutucuydu.
Ama sadece bir an sürdü; bu, neredeyse konuşamayan bu insanlardan,
hiçbir zaman görmeyi hayal etmedikleri
bir mucizeyle zorla koparılan, evrensel bir haykırıştı. Ancak, Edmund'un daha sonra belirttiği gibi, bu şaşkınlık patlaması bile aslında onların zekasına bir övgüydü, çünkü hem
arabayı destekleyen tüm mekanik araçların yokluğunu hem de
burada sahip olduklarından sonsuz derecede daha fazla bir gücü ima eden bir şeyin
olduğunu anında takdir ettiklerini gösteriyordu. Ve hava navigasyonunun günlük, ortak ulaşım aracı olduğu bir dünyada, havada bir performansla böyle bir sansasyon yaratmak bizim için muazzam bir zaferdi!

Arabanın kapısında toplanıp platforma adım attığımız anda, olağanüstü bir şey oldu. Kalabalığın ön tarafı, durduğumuz noktanın merkezini işaretlediği yarım daire şekline dönüştü ve eğrinin ortasında, diğerlerinden biraz önde, kartal gagalı baş rahibin uzun bedeni, bir tarafında Ala, diğer tarafında ise ilk duruşmamızın yapıldığı yaşlı yargıcın neşeli yüzüyle birlikte duruyordu. Ala'nın hemen arkasında Ingra duruyordu. Üç ana şahsiyet arasındaki tezat, o şaşkınlık anında bile gözüme çarptı - Ala heybetli, sarışın ve kendi Venüs'ünün bir heykeli kadar güzel; Başrahip, bizi onurlandırdığını hissettiğimiz
şimdi bile, tekinsiz ve korkutucu bir görünüme sahipti; ve kar beyazı saçları ve delici bakışlarıyla Olimpos'tan bir tanrı gibi görünen büyük yargıç.

"Bu düzenlemenin önemini fark ettin mi?" diye sordu Edmund, beni dürterek. "Ala, kraliçe, onur yerini başrahibe bırakıyor. Bu,
karşılanmamızın özünde dini bir karşılama olduğunu ve
güneşe doğru uçuşumuzun beklenen etkiyi yarattığını gösteriyor. Şimdi, dini tarikatın başı bizim tarafımızda. İnsan doğası, eğer böyle bir terim
kullanabilirsem, onu hangi dünyada bulursanız bulun aynıdır. Hayal gücünüze biraz hayret
verin ve batıl inançları uyandırın; batıl inançları uyandırın ve
istediğinizi yapabilirsiniz."

Karşılanmamızı tarif etmeye çalışmam boşuna olurdu çünkü
Edmund'un kendisi, olan bitenin anlamı konusunda yalnızca kurnazca tahminlerde bulunabilirdi ve siz muhtemelen onun
varsayımlarıyla pek ilgilenmezdiniz. Şunu söylemek yeterli ki, bittiğinde, en azından bir süreliğine, durumun neredeyse hakimi olduğumuzu hissettik.

Aklımı kurcalayan tek bir şey vardı: Ingra ne düşünüyordu ve ne yapacaktı? Her neyse, o da şimdilik genel bir hayret duygusuyla sürüklenmiş gibiydi ve onu dikkatle izlediğimde, yüz hatlarında zulmünü yenileme isteğine dair hiçbir işaret göremiyordum.

BÖLÜM XVIII

VAHŞİ CENNET

Bulut kubbesinin üzerindeki yolculuğumuzdan ve şaşırtıcı karşılamamızdan sonraki gün (elbette, "gün" terimini hangi anlamda kullandığımı anlayacaksınız), Edmund bize bir sürpriz daha yaptı.

"Ala'yı arabayla bir yolculuk yapmaya ikna ettim," dedi.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Ah, evet ve eminim çok sevinecektir."

"Ama tek başına gitmiyor?"

"Elbette hayır; kadınlarından biri ona eşlik edecek -- ve Ingra da."

"_Ingra_!"

"Elbette. Geride kalmaya razı olacağını mı sandın? Ala bile onsuz gitmeyi reddederdi."

"O zaman," dedim derin bir hayal kırıklığıyla, "onun üzerindeki tüm etkisini yeniden kazandı."

"Bunu hiç kaybettiğinden emin değilim," diye karşılık verdi Edmund. "Rütbesini ve onun kaderindeki eşi olarak konumunu unutuyorsun. Ne yaparsak yapalım onu ​​da hesaba katmalıyız."

Jack içten içe öfkelendi ama hiçbir şey söylemedi. Kendi adıma, Jack'in mermisinin o ilk unutulmaz atışta yoldan çıkmamış olmasını neredeyse diledim.

"Şimdi," diye devam etti Edmund, "arabanın, bildiğiniz gibi, sınırlı bir alanı var. Rahatsız edici şekilde sıkıştırmak istemiyorum ama altı kişi alabilirim. Ala'nın grubu üç kişiden oluşuyor, bu yüzden benden başka sadece iki kişi için yer var. Kura çekmeniz gerekecek."

"Juba kuraya dahil mi?"

"Evet, ve ben yine de onu almaya yarı yarıya meyilliyim ve kalan tek yer için üç kişi daha kura çeksin."

"Beni saymayabilirsiniz," dedi Henry. "Benimle kalacak başka biri varsa, kalmayı tercih ederim."

"Pekala," dedi Edmund, "o zaman Peter ve Jack kura çekebilir."

"Hepimiz gidemeyeceğimize göre," dedi Jack, "ve o adam grupta olacağı için, ben Henry ile kalacağım."

Böylece şansa başvurmadan kararlaştırıldı ve Edmund ve Juba ile gittim. Edmund her zamanki gibi projesini hemen uygulamaya koydu. Ala'nın böyle bir yolculuğa
çıkmaya ve halkının, özellikle de Ingra'nın buna
onay vermesine inanılmaz bir güven duyduğunu gösterdi ve bu gerçeğe yeterince şaşıramadım. Ama artık
iltifat ve nüfuzun zirvesindeydik ve akıllarından ne gibi düşünceler geçtiğini tahmin etmek imkansız. Her neyse, Edmund'un Ala'nın gözünde ne kadar
tam olarak yerleştiğini gösteriyordu ve şüpheleniyorum ki kadının merakı bu kararda büyük bir rol oynamıştı. Beni daha da
şaşırtan ve aslında zihnimde epeyce bir endişe uyandıran başka bir şey daha vardı. Edmund'un, daha önce aldığı tüm önlemlerden sonra, şimdi bu insanları arabaya almayı düşünmesi ve mekanizmanın manipülasyonlarına tanık olmaları beni şaşırttı. Onunla bu konuda konuştum. "Bu konuda için rahat olsun," dedi. "Şimdi her şey bir tılsım gibi gittiğine göre,
hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Her şey onlar için tam bir gizem olacak.
Tanrılar bile dünyayı ziyaret ettiklerinde doğal etkenleri kullanmışlar ve insanlığın onlara olan inancını sarsmamışlardır. Onların en ufak bir fikri bile olmayan hiçbir güç kullanmıyorum ve beni bir düğmeye dokunurken veya bir düğmeyi çekerken
görseler, bu onların
zihinlerine gizemli bir güç izlenimi dışında ne aktarabilir?"

Daha fazlasını söylemedim, ama ikna olmamıştım ve devam filmi, Edmund'un bir kez olsun ciddi bir hata yaptığını, Ingra'nın
olağanüstü zekasını ve kurnazlığını ilk keşfeden kişi olması nedeniyle daha da şaşırtıcı olduğunu kanıtladı. Ancak, şüphesiz, son zaferinin coşkusu içinde,
bizim tutulduğumuz batıl inançlı saygının gücüne güvenmişti.

Kuleden ayrılışımız, büyük seyirci kalabalığının tekrar toplanması için bir işaretti ve en büyük _eclat_ ile yelken açtık. Ala, bu kadar yeni ve keyifli bir deneyim karşısında bir çocuğun tüm hevesli heyecanını hemen gösterdi. Arabanın hareketi hava gemilerininkinden tamamen farklıydı. Mükemmel bir şekilde sabitti, onu hayret ve zevkle dolduran bir hızla ilerliyordu. Kuleleriyle şehir, sanki sihirle bizden uçup gidiyordu ve altındaki ağaçlar ve tarlalar akan çizgilere dönüşüyordu. Pencereler ardına kadar açılmıştı ve hepsi yanlarında durup manzarayı izliyorlardı. Sonunda Ala, destekleri sıkıca tutarsa ​​tamamen güvende olunabilecek pencere pervazlarına çıkmak istedi. Edmund çoğu zaman bizimle dışarıdaydı, sadece rotayı değiştirmek istediğinde içeri giriyordu. Manipülasyonlarını olabildiğince gizleme eğilimi gösterdiğini düşündüm, sanki söylediklerim bir izlenim bırakmış gibi. Ama hepsi o kadar çok yeni hisleriyle meşguldü ki, en azından o an için başka bir şeye dikkat etme tehlikesi yoktu. Sanırım Edmund'un sonunda dağlara doğru rotasını tutmasına Ala'nın bir imada bulunması gerekti, ancak bu rota madenlere giden rotadan farklıydı. Bir kere bu yönü seçtikten sonra hızını saatte tam yüz mile çıkardı ve
havada yaptığımız
hızlı hareketin yarattığı rüzgar nedeniyle herkes içeri girmek zorunda kaldı. Böylece beş saat dayandık. Bu süre zarfında
Edmund, arabadaki malzemelerden seçtiğimiz ve tabii ki konuklarımıza tamamen yabancı gelen yemeklerden oluşan bir ziyafet
hazırladı. Ancak,
bunları damak zevklerine uygun buldular ve Edmund'un eğlencesinden çok memnun kaldılar. Küçük masamızda uzun süre oturduk ve Edmund'un
mağazalarından çıkarmayı başardığı lezzetli şeylerin çeşitliliğine şaşırdım. Hatta biraz şampanya bile vardı ve Edmund'un Ingra'ya ısrar ettiğini fark ettim. Ingra, hiç de isteksiz olmasa da, onu kesinlikle sarhoş edecek kadar içti. Bu şaşırtıcı değildi çünkü Venüs'ün şaraplarının çok hafif ve hafif alkollü olduğunu keşfetmiştik. Sonunda yolculuğumuzun amacına yaklaşmaya başladık. Önümüzde en güzel biçimlere ve yapraklara sahip ağaçlardan oluşan geniş bir orman uzanıyordu. Bazıları büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu, sarkık dallarını daha az istekli biçimlere yayıyorlardı, tıpkı Yeni İngiltere karaağaçları gibi; diğerleri alçak ve çalımsıydı ve havayı kokularıyla dolduran kızıl çiçeklerle alev alevdi; birkaçı devasa otlara veya büyük çayır
ağaçlarına benziyordu, rüzgarda altın gonfalonlar gibi akan, altın yaprakların salkımlarıyla taçlandırılmıştı; ancak meşeler kadar uzun ve devasa ve ormanın her yerine dağılmış bir tür vardı ki, onu Haziran ayında tam çiçek açmış devasa gül çalılarından başka bir şeye benzetemedim. Bu garip ormanın üzerinden geçmeye başladığımızda, Ala Edmund'a arabanın hareketini yavaşlatmasına neden olan bir mesaj verdi. Neredeyse fark edilmeyen dokunuşlarla tahrik gücünü kontrol etti ve
hemen, çakıllı bir yamacın eteğinde küçük bir derenin aktığı, çimenlerle taçlandırılmış ve ağaçlarla
sarkmış hoş bir açıklığın üzerinde durduk.

Burada arabanın yavaşça yere inmesine izin verildi ve
herkes indi. Şampanyanın etkisi üzerinde büyüyen Ingra, Jack'i kontrol edilemez bir zevkle dolduracak şekilde bacaklarının üzerinde sendeledi, ancak Edmund onu arabadan ciddiyetle çıkardı ve
ağacın altındaki yumuşak çimde bir koltuğa oturttu. Ala'nın Ingra'ya şaşkın bir bakışla baktığını gördüm ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Edmund başka hiç kimsenin en ufak bir ruh coşkusundan daha fazlasını
üretecek kadar şarap içmemesi konusunda dikkatliydi. Edmund'un Ingra'ya onu daha az gözlemci yapma fikrini vermiş olması mümkün ve bu muhtemelen
bu etkiyi yaratmıştır; ama, birazdan göreceğiniz gibi, sonunda Edmund'u, başlangıcımızdan önce ona bahsettiğimde duyarsız göründüğü tehlikeye karşı uyanık tutan bir vahiy ile sonuçlandı.

Şimdi bulunduğumuz yer, kıyaslanamayacak şekilde, şimdiye kadar gördüğümüz en büyüleyici yerdi. Tam bir Cennet gibiydi, vahşi, görkemli ve tüm tarımdan uzak. Hava, ağaçlardan ve çalılardan sarkan binlerce garip çiçekten yayılan tarif edilemez bir kokuyla doluydu ve zengin çimenleri yıldızlandırıyordu. Daha sonra, Ala'dan öğrendiğim Edmund'dan, o da bunu, bu yerin güzelliği ve diğer cazibeleriyle ünlü olduğunu ve bazen başkentten hava gemileriyle ziyaret edildiğini öğrendim. Ama onlar için, bizim sadece birkaç saatimizi alan şey, birkaç güne yayılan bir yolculuktu. Ormanın, en sıra dışı orkidelerden oluşan bir bahçenin içine gömülü olduğunu söyleyebilirdiniz. Bazı çiçeklerin şekilleri o kadar fantastikti ki, Doğanın bunları
üretmiş olması imkansız görünüyordu. Ve renkleri de en az onlar kadar eşsiz, taklit edilemez ve inanılmazdı.

Dinlenme yerimizi seçtiğimiz çiçekli kıyı, arabanın durduğu yerden birkaç metre öteye taşınmıştı ve ikincisi, etrafımızda işlemeli perdeler gibi asılı duran, araya giren dallar ve muhteşem çiçeklerden oluşan devasa salkımlarla görüş alanından gizlenmişti. Bu yerin bir özelliği, nereden geldiği anlaşılamayan, küçük zefir benzeri esintilerin onu rahatsız ediyor gibi görünmesiydi ve sarkan çiçekleri hareketlendirerek onları neredeyse sürekli ritmik bir hareket halinde tutuyordu. Etkisi harikulade derecede büyüleyiciydi,
ama Ala'nın bundan özellikle etkilendiğini fark ettim. Hizmetçisiyle birlikte yanına oturdu ve gözlerini, bir coşku ifadesiyle, sallanan çiçeklere dikti. Edmund'a onun bu eşsiz dalgınlığına dikkat etmesini fısıldadım. Ama o bunu çoktan fark etmişti ve beynini, ona önerdiği düşüncelerle karıştırıyor gibiydi.

Böylece oturduğumuzda, başımızın üzerindeki bir ağacın yaprakları hafifçe kıpırdandı ve
cennet kuşununkinden daha güzel uzun tüylerle süslenmiş bir kuş, bir dala kondu ve
ışıltılı tüylerini tuhaf bir şekilde karıştırmaya başladı. Her hareketle birlikte, renk dalgaları onun üzerinden akıyor, en harikulade şekilde birleşip dağılıyor gibiydi. Bu kuş
görünür görünmez, Ala tüm dikkatini ona verdi ve onu
izlerken yaşadığı zevk yüzüne yansıdı. Kesinlikle büyülenmiş gibiydi. Birkaç dakika sonra, onun _dinlediğine_ dair bir kanaate vardım! Tüm tavrı
bunu ifade ediyordu. Yine de kuştan duyulabilir bir ses gelmedi. Sonunda Edmund'a fısıldadım:

"Edmund, Ala'nın bizim duymadığımız bir şeyi duyduğuna inanıyorum."

"Elbette duyuyor," diye cevapladı. "Burada müzik var, dünyada
hiç duyulmamış bir müzik. O kuş _şarkı söylüyor_, ama bizim kulaklarımız onun sesine
uyumlu değil. Bu atmosferin sese ilişkin tuhaflığını biliyorsunuz ve bu insanların hepsinin yüksek seslerden
korktuğunu. Ama onların kulakları bizimkileri etkileyen
titreşimlerin aralığının ötesindeki sesleri algılıyor. Kuşu yakından gözlemlerseniz, boğazında hafif bir hareket olduğunu fark edeceksiniz. Ama bu
hiçbir şekilde en büyük mucize değil. Burada sesler ve renkler arasında _doğrudan bir
ilişki_ olduğundan eminim. Çiçeklerin esintide sallanması ve kuşun tüylerinin ritmik hareketi, böcekler dünyasındaki sesler kadar
zarif seslere dönüşen uyumlu renk kombinasyonları ve rekombinasyonları üretir. Bir
çiçek kümesi, rüzgar onları salladığında, bir tür
eol melodisi çıkarır ve Ala'yı bu kadar büyüleyen şey de buydu Birkaç dakika önce.
Hala duyuyor, ama şimdi daha mükemmel armoniler tarafından ustalaştırılıyor
kuştan, kısmen boğazından ama daha çok narin tüylerinin
hareketi sayesinde."

Bunu dinlerken ne kadar hayret ettiğimi tahmin edebilirsiniz. Hemen
Jack ve benim kuş meraklısının dükkanında gözlemlediklerimizi ve hanımın palankinde dilsiz evcil hayvanlarını götürdüğü zamanı hatırladı.

"Ama," dedim, bir an düşündükten sonra, "böyle bir şey nasıl olabilir? Bana kesinlikle imkansız görünüyor."

"Bunu ancak bir benzetmeyle açıklamaya çalışabilirim," dedi Edmund. "Bir telefonla seslerin önce elektrik titreşimlerine dönüştürüldüğünü ve
sonra da yankılı dalgalara nasıl yeniden şekillendirildiğini biliyorsunuz. Ayrıca, belirli bir metalin hassasiyeti sayesinde, elektrik direncini çarpan ışığın yoğunluğuna göre
değiştiren bir ışık huzmesi kullanarak telefon mesajları gönderdiğimizi de biliyorsunuz. Böylece bir ışık huzmesiyle
insan sesini yeniden üretebiliyoruz. Peki, bizim
kusurlu mekanik düzeneklerin yardımıyla beceriksizce ve çekinerek yaptığımız şeyi, Doğa burada havanın kendine özgü bileşimi ve bu insanların işitsel
cihazlarının bazı özel ayarlamaları sayesinde mükemmel bir şekilde başarmıştır.

"Işık ve ses, renk ve müzik, onlar için
tamamen kavrayışımızın ötesinde bir şekilde bağlantılıdır. Şimdi açıkça görüyorum ki, başkentte tanık olduğumuz renk müziği, o zaman hayal ettiğimden çok daha
eksiksiz ve harika bir şeydi. Değişen renk tonlarının harmonik kombinasyonlarından aldıkları hazla birlikte, aynı zamanda, bu renklerle ilişkilendirilen ve birçok durumda bu renkler tarafından uyandırılan seslerden kaynaklanan hazzı da içlerine çekerler. Tüm duyularının bizimkinden çok daha tam, ancak daha hassas bir şekilde gelişmiş olması muhtemeldir. Bu harika çiçeklerin kokusu muhtemelen Ala için bizden daha hoştur. Duymadıkları ancak bizim duyamadığımız sesler ve görüş alanımızın ötesinde kalan, onlar için görülebilen renkler olduğu gibi, koku alma duyumuz üzerinde hiçbir etki yaratmayan koku alma sinirlerini etkileyen titreşimler de olabilir."

"Eh, eh," diye haykırdım, "bu Venüs için uygun görünüyor."

"Evet," dedi Edmund gülümseyerek, "uygun; ancak bir gün dünyada buna benzer bir şeye
ulaşamayacağımızdan emin değilim."

Ne demek istediğini sormak üzereydim ki heyecan verici bir
kesinti geldi. Şampanyanın etkisi altında giderek düşen Ingra, neredeyse fark edilmeden küçük ormanın diğer tarafına sendeleyerek gitmişti ve Juba gözden kaybolmuştu. Aniden, arabanın olduğu yönden bir mücadele sesi geldi ve anlaşılmaz çığlıklar duyuldu. Ayağa fırladık ve arabaya doğru koştuğumuzda, hem Ingra'yı hem de Juba'yı
içinde bulduk. Ingra'nın elleri mekanizmayı kontrol eden düğmelerden birinin üzerindeydi ve Juba onu belinden yakalamıştı ve
sürüklemeye çalışıyordu. Ingra tüm gücüyle direniyor ve eğer varsa, bizim,
elbette, kavrayamadığımız garip sesler çıkarıyordu. Tam kapıya ulaştığımızda, Juba
rakibini elinden kurtarmayı başardı ve hemen ona bir hamle yaptı ve onu arabadan dışarı fırlattı, ayaklarımızın dibine yığıldı. Juba'nın gözleri tehlikeli bir ışıkla parlıyordu, ancak Edmund'un bakışlarıyla karşılaştığı anda sessizce uzaklaştı ve kıyıya oturdu. Ala hemen yanımıza geldi ve bakışlarında hem utanç hem de şaşkınlık okuyabildiğimi düşündüm. Neyse ki Ingra'nın tuttuğu düğme bağlantısızdı; aksi takdirde Juba ile uzayda istemsiz bir yolculuk yapabilirlerdi. Ingra'yı aldık, ona bir koltuk bulduk ve dereye inen Edmund cep matarasını suyla doldurup adamın yüzüne fırlattı. Bu birkaç kez tekrarlandı ve sonunda karışık duyularını toparlayarak dönüş yolculuğuna çıkmamızı sağladı. Ingra eve kadar, bir sefahatten sonra herhangi bir dünyevi sarhoş gibi asık suratlıydı, ancak gözlerini Edmund'un tüm hareketlerine kurnaz bir ifadeyle dikti, ki bunu gizlemek için yeterli özdenetime sahip değildi ve bu, onu arabaya götüren arayışın doğası konusunda zihnimizde hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Juba'ya gelince - müdahalesinin pratik bir faydası olmasa da, özellikle şu anki haliyle Ingra'nın önemli bir keşifte bulunamayacağı kesindi - çıkarlarımıza tekrar gösterdiği bağlılık onu bize daha da sevdirdi. Ala'nın tavırları onun çok üzgün olduğunu gösteriyordu ve bu nedenle neşeyle başlayan yolculuğumuz kasvetle sona erdi ve araba tekrar platforma değdiğinde ve konuklarımız ayrıldığında sevindik. BÖLÜM XIX

ARABANIN SIRRI

Jack ve Henry bizi tekrar gördüklerinde çok sevindiler, çünkü ayrıldıktan sonra
üzgün bir ruh haline bürünmüşlerdi ve her türlü
kötülüğü hayal etmeye başlamışlardı.

"Jo!" Jack'in selamıydı; "Hayatımda hiç kimseyi bu kadar
mutlu görmemiştim. Edmund, bir daha asla gidip hiçbirimizi yalnız bırakma."

"Seni bir daha asla bırakmayacağım," diye yanıtladı Edmund. "Buna güvenebilirsin."

Sonra onlara gördüklerimizin ve ziyaret ettiğimiz vahşi Cennet'te olanların hikayesini anlattık. Onlar, en harika şey olan ses ve renk kombinasyonundan çok, Ingra'nın davranışlarıyla ilgileniyorlardı. Jack, Ingra'nın sarhoşluğu yüzünden yorulana kadar güldü, ancak arabadaki macerayı duyduğunda yüzünü astı.

"Edmund," dedi içtenlikle, "Henry'nin fikrine katılmaya başlıyorum;
bir an bile kaybetmeden buradan uzaklaşsan iyi olur."

"Hayır," dedi Edmund, "henüz gitmeyeceğiz. Kaçmanın zamanı gelmedi.
Ingra arabanın saf sihir yerine bir mekanizma tarafından hareket ettirildiğinden şüphelense bile ne fark eder?
Bunu ona açıklasam bile anlayamaz."

"Ama sen onun olağanüstü zeki olduğunu söyledin."

"Öyle, ama zekası yaşadığı dünyayla sınırlı ve
burada birçok harikulade şey olmasına rağmen, hiç kimse atomlar arası kuvvet hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Hatta radyoaktiviteyi bile duymadılar. Aynı zamanda arabanın etrafında dolaşıp
dolaşmalarını kastetmiyorum. Ben onunla ilgilenirim."

"Ama," dedi Jack, "o zalim Ingra'nın bizi öldürmeye çalıştıktan sonra cezasız kurtulması beni çileden çıkarıyor. Ve zaten bize karşı nesi var? Ama
onun için asla sorun yaşamamalıydık. O en başından beri bize karşıydı."

"Başlangıçta bize karşı olduğunu sanmıyorum," dedi
Edmund. "Sadece Ala'nın göstermeye meyilli olduğundan daha az düşünceli davrandı. Ama ilk kazara ateş etme ve Juba'nın ona
verdiği darbeden sonra, doğal olarak önyargıları uyandı ve
bizi tehlikeli bulduğu için onu suçlamak zordu. Sonra, yenildiğini ve isteklerinin her taraftan göz ardı edildiğini gördüğünde, bizden nefret etmeye başladı. Duygularını açıklamak yeterince kolay. Şimdi, son
şaşırtıcı zaferimizden beri, kendisi göksel kökenimiz konusunda
inançsız olduğundan, görünen mucizemizin
aslında hiç de mucize olmadığını göstererek bizi baltalamaya çalışacak."

"Ve sen onu arabayla götürerek ona bir şans verdin!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Evet," dedi Edmund gülümseyerek. "Bir hata yaptığımı kabul ediyorum. Gizem duygusunun etkisine fazla güvendim. Ama her şey yoluna girecek."

"Bundan şüpheliyim," diye ısrar ettim. "Sırrı öğrenene kadar asla rahat duramayacak."

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi, ancak Edmund arabayı korumasız bırakmamaya dikkat etti. İnişle temas halinde olmasına rağmen her zaman yüzer halde tutuldu. Edmund, onu desteksiz bir şekilde demirlemek için harcanan enerjinin, gizemli bataryalarında depolanan miktarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söyledi.

Bulut kubbesinden yukarı doğru yaptığımız yolculuğun ustaca bir hamle olduğuna ve Ingra'nın iddialarımıza ilişkin varsayılan şüphesinin başkaları tarafından paylaşılmadığına dair her tarafta kanıt bulmamız uzun sürmedi.
Bize karşı kendi önyargılarına benzeyen önyargıları olan yakınları olabilir, ancak öyleyse bile onlardan hiçbirini görmedik. Aslında, Ingra eskisinden çok daha az görünürdeydi, ancak bu beni rahatlatmadı;
tam tersine, beni daha da bir komplodan korkuyordum ve Jack kesinlikle benim fikrimdeydi.

"Onu asın!" dedi, "bir yaramazlık peşinde ve ben bunu biliyorum. Ondan
ne kadar nefret etsem de, şu anda _görünürde_ olmasını _dışarıda_ olmasından daha çok tercih ederim. Beni
bir çalılıktaki yılan gibi hissettiriyor; Eğer çirkin kafasını gösterseydi veya
çıngırağını fırlatsaydı, daha rahat olurdum."

Ancak bize gösterilen nezaket ve saygı ve başkentte bize gösterilen yeni harikalar, Ingra'yı yavaş yavaş
zihinlerimizden uzaklaştırdı. Artık tapınaklara muhalefet olmadan girmemize izin veriliyordu,
oradaki varlığımız yeni "güneşin
çocukları" karakterimizle uyumluydu.
Aile partilerinde güneş heykellerinin önünde sunulan ibadeti gördük ve büyük tapınaktaki periyodik törenlere, ayrıcalıklı konuklar olarak katıldık. Edmund, baş rahibin gözlerinin içine bakarak ve açıkça
derin bir şekilde cahil olduğu şeyleri bildiğini varsayarak onu çok utandırdığını itiraf etti.

"Üstlendiğim en zor şey," dedi, "bu zorlu görüşmeler sırasında, o ruhumun derinliklerini okumaya çalışırken zihnimi askıda tutmak ve ben de onların üzerine bir perde çekmek nüfuz edemez."

Edmund, bir şekilde, baş rahibin ve güneş tapınmasıyla bağlantılı tüm rahiplerin (ve kesinlikle bir aile benzerliği taşıyorlardı) kökleri en uzak antik çağlara uzanan ve kişileri hakkında bazı açılardan kraliyet ailesinin üstünde bir kutsallık bulunan özel bir ırka ait olduğunu keşfetti. Sık sık büyük kütüphaneyi ziyaret ettik, Edmund basılı ruloların dilini inceledi, ancak bundan ne çıkardığını asla net bir şekilde anlayamadım. Hiçbirini çözmeyi başardığını sanmıyorum. Ayrıca, büyük hayranlık duyduğu mekaniğini ve mühendisliğini incelemek için çok zaman harcadı.

Ancak bizim için en ilgi çekici olan, Edmund'un kendisinin başardığı şeydi. Size renk-ses müziğiyle ilgili yorumunu anlattım, yani. , insan duyularının bile bunu takdir etmesinin imkansız olmadığını
düşünüyordu. Eh, aslında o çılgınca imkansız rüyayı gerçekleştirdi!
Kendi laboratuvarını kurdu ve bazen aralıksız yirmi saat
çalıştı ve sonunda bize yaptığı şaşırtıcı
icadı getirdi.

Anladığımı iddia edemem; ancak Edmund, özünde bir telefondan daha
harika olmadığını
beyan etti.
Makine küçük bir metal kutudan oluşuyordu. (Üç tane yaptı ve
benimki hala bende, ama dünyada işe yaramayacak ve
ben yazarken masamın üzerinde duruyor, bir adamın sahip olabileceği en harikulade kağıt ağırlığı olarak hizmet ediyor.) Bu kutu, harmanlanmış renkler
yayan dönen disklerden birinin önünde kulağa bastırıldığında veya "şarkı söyleyen" bir kuşun
varlığında, beyinde en ilahi armoniler
uyanıyor gibiydi. Bu harikulade fenomenin tanımına en ufak bir yaklaşımda bulunamam. İnsan tüm varlığının coşkulu bir
sevinçle
dolduğunu hissediyordu. Bu, müziğin ruhunun ta kendisiydi, göksel, tarif edilemez! Harikalar kutusu ayrıca, Edmund'un açıkladığı gibi, bizim gamımızın dışında kalan titreşimlerden oluşan Venüs atmosferine özgü birçok sesi duymamızı sağladı. Ama bunları, müzik dışında, asla dinleyemedim. _Çok_ anormaldi, insanı açıklanamaz bir dehşetle dolduruyordu, sanki doğadan koparılmış ve doğaüstü bir dünyanın seslerini dinlemeye zorlanmış gibi. Doğal kulağımla duyduğum ve bunlara en ufak bir şekilde benzeyen tek ses, Ala'nın adamını öldüren canavarın korkunç, delici düdüğüydü.

Yine de o küçük
kutulara sahip olmaktan muazzam bir zevk alıyorduk. Onların yardımıyla, her yerde çalınan enfes melodileri takdir edebiliyorduk: binlerce kişinin toplandığı büyük salonlarda, büyük ve küçük tapınaklarda ve sık sık kabul edildiğimiz insanların evlerinde. Her evin duvarlarından birinde, armonileri ziyaretçileri büyüleyen bir "müzikal gül" vardı. Ve müzikal _motiflerin_ çeşitliliği kesinlikle sınırsız görünüyordu. Eğlenceden asla bıkmıyordunuz çünkü çok az tekrar vardı.

Unutulmaz bir olayda, büyük ulusal veya Edmund'un 
deyişiyle, "ırksal" ilahiyi ana kuleden havada çalınırken duyduk. Bu kompozisyonu karakterize eden renk oyununu yalnızca gördüğümüzde, onu tamamen keyifli bulmuştuk, ancak daha önce de söylediğim gibi, Edmund o zaman bile, altta yatan bir hüzün veya umutsuzluk tonu algılamıştı; ancak _sesleri_ beyne girdiğinde etkisi eziciydi. Tüm bunlar sanki sonsuz dünyayı kucaklayan bir acıma duygusuyla "küçük bir tonda" yazılmış gibiydi. Dinleyici, anlaşılmaz, ebedi ve dayanılmaz görünen duygu derinliklerine daldı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jack bana, kutuyu kulağından düşürerek, "Buna _dayanamıyorum_!"

Yüzünden aşağı akan gözyaşlarını gördüm ve ben de hissettim. Edmund ve
Henry de aynı şekilde etkilenmişlerdi ve dinlemeye devam edemediler. Edmund
hiçbir şey söylemedi, ancak bu insanların dünyalarının varoluşunun son aşamasına girdiğine dair geleneksel inançları hakkındaki sözlerini hatırladım. Sonra etrafımızdaki yüzlere baktım; ciddi bir ifade takınmışlardı, ancak yine de büyük bir övgüyle uyandırılan ve kalbi geçmiş ihtişamın sonsuz çağlarının anılarıyla
dolduran yüceltici bir gururdan bahseden bir şey vardı.

"Gelin," dedi Edmund sonunda yüzünü çevirerek, "bu bizim için değil. Hissettiğimiz ölçülemez üzüntü, ama atalarımızın yüceliğinin muzaffer yansıması sadece onlar içindir. Aman Tanrım! Bunu besteleyen ne büyük bir sanatçı olmalı!--eğer İlyada gibi değilse, bir adamın değil, bir çağın eseri."

Artık keyifli ve sorunsuz varoluşumuzun tadını çıkarırken zamanın geçişini neredeyse unuttuk, ama sonunda bizim için bir rüyaya dönüşen bu hayattan kaba bir uyanış geldi. Söylediğim gibi, nadiren gördüğümüz ve gördüğümüzde de düşmanlığımızın devam ettiğine dair hiçbir belirti göstermeyen Ingra için endişelenmeyi bırakmıştık.
Başlarda arabayı sürekli gözetim altında tutuyorduk, ancak zaman geçtikçe bu konuda dikkatsizleştik ve sonunda hiç korumadık.

Bir gün, dinlenme zamanında, Juba ile birlikte, arabanın demirlediği büyük kulenin sahnesindeki odamızdaydık,
Edmund ve diğerleri ise aşağıda saraydaydı. Juba çoktan uyumuştu,
ben de uzanmış ve uykuya dalmaya çalışıyordum ki, dışarıdaki hafif bir ses dikkatimi çekti. Kapıya doğru yavaşça yürüdüm ve dışarı baktım.
Arabanın
kapısı açıktı! Edmund'un orada olduğunu varsayarak onunla konuşmak için yaklaştım. Şans eseri,
buradaki herkesin giydiği ve benimsediğimiz yumuşak terlikleri giyiyordum, böylece adımlarım hiç ses çıkarmıyordu.

Arabanın kapısına ulaştığımda ve içeri baktığımda, şaşkınlığımın ve dehşetimin yoğunluğundan neredeyse düşecektim. Orada, en uçta, Ingra, havadan gelen görünmez güç unsurlarını yutan mekanik ağızların önünde diz çökmüş haldeydi; ve yanında, yine diz çökmüş, aletlerle meşgul, görünüşe göre şeyleri ayırmaya çalışan bir başkası daha vardı. Açıklama zihnimde şimşek gibi çaktı; Ingra, arabanın sırrını keşfetmesine yardımcı olması için yetenekli bir mühendis getirmişti ve şüphesiz, gizemli mekanizmasını çalmak için. Kesintiden korkmuyor gibiydiler, çünkü Ingra şüphesiz bir veya iki gündür kuledeki odamızı kullanmayı bıraktığımızı ve saraydaki dairelerimizde dinlendiğimizi kendisine bildirmişti. Juba ve benim bu sefer o kadar uzun süre havada kalmamız, benim kule odasında uyumaya karar vermem tamamen şans eseriydi.

Hiçbir gözetleme beklemeyen Ingra tetikte değildi ve
benim arkasında olduğumun farkında değildi. İçgüdüsel olarak tabancamı aldım ama
anında odada ceketimle birlikte olduğunu hatırladım. Ayak uçlarımda geri yürüdüm, Juba'yı uyandırdım, ona sessiz olması için bir işaret yaptım, tabancayı aldım ve
ses çıkarmadan, Juba'nın peşimde olduğu arabanın açık kapısına geri döndüm. Hala dizlerinin üzerindeydiler, başları rafın altındaydı ve Ingra'nın yardımcısının kullandığı aletin çıkardığı hafif gıcırtıyı duydum. Tabanca elimdeydi. Ne yapmalıyım? Onu
uyarmadan vurmalı mıyım yoksa Juba'nın gücüne güvenerek ikisini de alt edip esir mi almalıyım?

Tereddüt ederken ve sadece bir anlığına, Ingra aniden ayağa kalktı ve bizimle karşılaştı. Dudaklarından bir ünlem çıktı ve diğeri
sıçradı. Ingra'yı tabancayla örttüm ve tetiği çektim. Hiçbir ses yoktu! Sonra mide bulandırıcı bir anı üzerime
patladı, Edmund bataklıkların tarantulasıyla son mücadelede tüm haznesini boşalttığından beri tabancayı yeniden doldurmamıştım. Ingra, adamıyla birlikte, bir kaplan gibi üzerime atladı. Bir anda sırtüstü yattım ve
ayaklarımı toparlayamadan Juba ve Ingra'nın ölümcül bir mücadele içinde olduğunu gördüm, diğeri ise kaçıp kayboldu. Ayağa fırlayıp Juba'nın yardımına koştum, ancak mücadele o kadar şiddetliydi ve dövüşenler o kadar hızlı
dönüyordu ki, tutunamadım. Ancak Juba'nın rakibine karşı
bir rakip olduğunu gördüm ve fırsat olursa mücadeleye son vermek için sopa olarak kullanabileceğimi düşünerek arabaya atlayıp otomatik tüfeklerden birini aldım. Ancak
dolap sıkıca kapalıydı ve açamadım. Bir dakikalık boşuna çabadan sonra savaşçılara geri döndüm ve Juba'nın ustalığını neredeyse tamamladığını gördüm. Ingra'yı dizinin üzerine yatırmıştı ve ellerini bağlamaya çalışıyordu. Tam o anda, zafer tamamlanmış gibi göründüğünde ve düşmanımız bizim kontrolümüzdeyken, Juba hafif bir çığlık attı ve bir yığın halinde yere yığıldı. Kan, etrafındaki zemini anında lekeledi ve Ingra, sıçrayarak, uzun bir
bıçak
bıçak bırakarak, yakındaki bir odanın kapısına ulaştı ve ben onu takip etmeye başlamadan önce gözden kayboldu. Yine de peşinden koştum, ama
hızla aramaya devam etmenin faydasız olduğu ve neredeyse yolumu
kaybettiğim bir labirente
girdim.

Sonra Juba'nın ne kadar ciddi şekilde yaralandığını görmek için geri döndüm. Arabaya
sürünmüştü. Üzerine eğildim - ölmüştü! Bıçak korkunç bir
yara
açmıştı ve çarpıldığı yerden arabanın kapısına kadar olan kısa mesafeyi bile yardımsız geçebilmesi harika görünüyordu.

_Juba öldü!_ Kendimi baygın ve hasta hissettim! Ancak acil durumun kritik doğası, bana düşünecek ve yapacak başka bir şey vererek sinirlerimi yatıştırmaya yardımcı oldu. Edmund hemen çağrılmalı. Dinlenme saatlerinde düzenli olarak çalışan "asansörler" yoktu ve sahneleri birbirine bağlayan merdiven benzeri merdivenlerden kuleye inip çıkmanın yolunu bilmiyordum. Ancak asansör görevi gören küçük araçların ihtiyaç halinde çağrılabileceği sinyaller vardı ve sinyal kablolarından birini çektim. Hava gemisinin gelmesi bir asır, Edmund'a ulaşmam ise bir asır sürdü.

Büyük özdenetimi sayesinde haberim karşısında duyduğu üzüntüyü gizleyebildi, ancak
Jack yenik düşmüştü. Juba'yı neredeyse bir insan ve bir kardeşmiş gibi gerçekten sevmişti. Yüreği kocaman adam sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Sonra tepki geldi ve Jack Ashton'ın böylesine kötü niyetli bir vahşet sergileyebileceğine asla inanmamalıydım. Dudakları köpürüyordu, kocaman yumruklarını birbirine vurarak bağırıyordu:

"Bu benim _işim_ olacak! Edmund! Peter! Beni duydun mu! İkinizden biri
o şeytana el kaldırmaya cesaret
etmesin! O benim! Ah! Ben--" Ama dişlerini gıcırdattığı için cümlesini
tamamlayamadı.

Onu olabildiğince sakinleştirdik ve sonra bir hava gemisi çağırdık.
Beklerken, Edmund aniden elini cebine attı ve
hızla çekerek, acı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Dikkatsizliğim yüzünden ne kadar da aptalmışım. Ingra
anahtarını bir hırsız tarafından cebimden çaldırmış. Bu da arabayı nasıl
açtığını açıklıyor."

Gemi gelir gelmez aceleyle platforma çıktık. Edmund zavallı Juba'nın cesedini arabada yatarken gördüğünde ve oraya ölmek için nasıl geldiğini öğrendiğinde, ilk kez öldüğünü duyduğundan daha fazla etkilenmişti.

"Bizim için öldü," dedi ciddiyetle; "sığınak gibi buraya sürünerek geldi ve ben onu eski evinde halkının arasına gömene kadar burada kalacak. Keşke onu oradan hiç almasaydım!"

"O zaman hemen karanlık yarımküreye doğru yola çıkacaksın?" diye sordum.

"En erken zamanda; ve bu bizim kendi evimize doğru yol olacak."

Ama daha da korkunç bir trajedi üzerimize çökmeden ayrılmamalıydık, çünkü kaderin akışı aniden sel gibi akıyordu.

BÖLÜM XX

GÜNEŞİN KORYBANTİA'SI

Edmund'un, tapanlarının gözleri önünde güneşin döngüsel olarak belirmesiyle ilgili çok dikkat çekici bir tören olduğuna dair yarı oluşmuş izleniminden birkaç kez bahsettim. Hatırlayabileceğiniz gibi, bu nadir durumlardaki dini ayinlerin antik Yunan'daki _bacchanalia_ veya _dionysia_'ya benzemesinin muhtemel olduğunu söylemişti. Bu fikri nasıl edindiğini bilmiyorum ama bunun çok iyi temellendirilmiş olduğu ortaya çıktı---sadece tam gerçeği tahmin etmemişti. Dionysos'un takipçileri, tanrılarının şarabıyla sarhoş oldular ve sonra en çılgın aşırılıklara düştüler. Burada, şimdi öğreneceğimiz gibi, güneşe tapanlar başka bir tür deliliğe kapıldılar ve bu da inanıyorum ve umarım yeryüzünde benzeri
olmayan sahnelere yol açtı.

Juba için yüreğimiz yaralıyken, trajik ölümünden sonra altı saat içinde ayrılış hazırlıklarımızı tamamlamıştık. Ala trajediden haberdar edilmişti ve arabayı ziyaret edip ölü bedene bakmıştı, ki bu onu çok etkilemişti. Edmund onunla pek iletişim kurmamıştı, ancak Juba'nın bedenini yerleştirdiğimiz bir tür tabut temin edebilmesi onun işbirliğiyle olmuştu. Edmund'un gezegeni terk etme amacını ona bildirip bildirmediğini bilmiyorum, ancak arkadaşımızı bir yere defnedeceğimizi biliyor olmalıydı. Aslında arabayı serbest bırakmak üzereydik, Ala ve bir grup görevli hareketlerimizi izliyordu, bu
ansız dünyada duyduğumuz ikinci büyük birleşik ses duyuldu.
Şehrin tamamından aniden bir feryat gibi yükseldi. Bir ileri bir geri koşuşturma oldu, Ala'nın yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve görevlileri dizlerinin üzerine çöküp ellerini gökyüzüne doğru kaldırmaya başladılar, dehşet ve vahşi bir yalvarış ifadesiyle. Aynı anda etrafımızda aniden bir aydınlanma fark ettik ve Edmund
platforma adım atarak, şimdiye kadar gördüğüm en kontrol edilemez heyecanın ilk belirtileriyle hemen işaret etti.
Anında yanındaydım ve tek bir bakış hikayeyi anlattı.

Cennetin tepesinde, güneş tüm muhteşem ihtişamıyla
patlamıştı!

Bulut kubbesinde geniş bir yarık açılmıştı ve devasa gündüz tanrısı
ışınlarını akıl almaz bir şiddetle
aşağıya doğru döküyordu.
Sıcaklık bir fırının patlaması gibiydi ve başımın
yüzmeye başladığını hissettim.

"Çabuk!" diye bağırdı Edmund, kolumu kavrayıp beni arabaya çekerek.
"Bu ışınlar ölümcül! Tanrım, ne manzara!"

Sanki sihirle atmosfer hava gemileriyle dolmuştu ve binlerce insan
büyük platforma ve diğer sahnelere ve çevredeki kulelere doğru akıyordu. Mevcut her alan aşağıdan aceleyle gelen insanlarla doluyordu. Geldikleri kadar hızlı bir şekilde kendilerini en sıra dışı hayranlık duruşlarına attılar, ellerini ve gözlerini güneşe doğru kaldırdılar. Bir anda, yoğun ışık parıltısının göz yuvalarına kadar
yaktığını düşündüğümü hatırlıyorum - ama irkilmediler. Ancak, doğrudan
güneşin yüzüne bakanların kör olduğu açıktı.

Ala'yı aradım ve heyecanla güzel gözlerinin
açık olduğunu ve diz çökmüş halkının üzerinden tarif edemeyeceğim bir ifadeyle baktığını fark ettim. Yanında, doğrudan güneşe bakan büyük rahibin heybetli bedeni vardı - ve yine de, gözleri
açık olmasına rağmen, o korkunç ışık tarafından bile tamamen
kör edilmedikleri açıktı. Kömür gibi yanıyorlardı. Uzun kollarıyla garip hareketler yapıyordu ve her hareketiyle birlikte kalabalığın gırtlağından alçak, yürek hoplatan bir ses geliyordu.

Edmund, omzumda, kendi kendine mırıldandı:

"Onu bundan kurtarmaya mı çalışayım? - Ama ne işe yarar?"

Bir an tereddüt etti ve platforma fırlayıp Ala'yı önceden gördüğü bir tehlikeden kurtarmak için yakalayacağını düşündüm; o anda, kalabalık birden ayağa kalktı, sendeleyerek ileri geri koşturmaya başladı, birbirlerine çarptılar, düştüler, tekrar kalktılar, boğuştular, mücadele ettiler, korkunç çığlıklar attılar - ve sonra bıçakların parıltısını gördüm.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Edmund. "Bunlar ultraviyole ışınları! Delirdiler!"

Bu arada devasa baş rahip topuklarının üzerinde dönerek kollarını
dışarı doğru sallıyor ve çılgın kalabalığın korkunç gürültüsünün üstünden duyulabilen bir tür ilahi söylüyordu. Hiçbir silahı olmamasına rağmen,
bu Aceldama'nın ilham kaynağı gibi görünüyordu ve etrafında öfkesi şiddetleniyordu.
Şu anda Ala'ya yaklaştı, Ala hala hareketsiz duruyordu, sanki korkunç sahneden
taş kesilmişti. Edmund'un şiddetli bir şekilde irkildiğini hissettim ve
niyetini anlamadan önce arabadan fırladı ve
zorla mücadele eden kalabalığın arasından kraliçeye doğru zorla ilerliyordu.

"Edmund!" diye bağırdım. "Tanrı aşkına geri dön!"

Jack onu takip etmeye başladı, ama ben onu tüm gücümle geri çektim.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Edmund öldürülecek!"

"Sen de!" diye cevapladım. "Dolabı aç ve silahları al!"

Jack dolabın kapısına atladı ve onu
açmaya çalıştı. Bu arada, heyecandan yarı felç olmuş bir şekilde, kapının önünde dikildim. Edmund'un kendisine saldıranları bir kenara fırlattığını ve
hedefine doğru ilerlediğini gördüm. Ama bir dakika sonra bir bıçak ona ulaştı ve düştü.

"Çabuk, Jack, çabuk!" diye bağırdım; "Edmund düştü!"

Dolabı açamamıştı, ama yanıma fırladı ve birlikte
basınç altına doğru koştuk. O anı hiç unutamam!
İtildik, itildik, vurulduk, bir o yana bir bu yana savrulduk; ama sadece birkaç adımımız
vardı ve liderimizin yattığı yere ulaştık. Onu yakalayıp,
bir şekilde onu arabaya taşımayı başardık. Giysilerimiz yırtılmıştı, ellerimiz
ve yüzlerimiz kanıyordu ve Jack'in omzunda kan vardı. Edmund
yaşıyordu. Onu bir banka koyduk ve sonra dışarıdaki gösterinin büyüsü bizi tekrar zincirledi.

Birden gözlerim daha önce hiç görünmemiş olan Ingra'ya takıldı. Diğerleri kadar
deliydi ve birçoğu gibi elinde bir
bıçak vardı. Bir anda Ala'ya doğru ilerledi ve kalbim
boğazımda yükseldi, çünkü aklından ne gibi çılgın düşünceler geçtiğini bilmiyordum. Eğer bir silahım olsaydı, sanırım onu ​​vururdum, ancak kraliçeye üç yarda yaklaşmadan önce bir alev patlaması oldu - bunu başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, çünkü çok aniydi - ve büyük platform anında yalayıcı ateş dilleriyle sarıldı.

Hasır işi çıra gibi tutuştu ve tüllü vidalar, 4 Temmuz yel değirmenleri gibi kıvılcımlar
fışkırdı. Yangından kaynaklanan ısı
fışkırması korkunçtu ve dehşet içinde gözlerimi, aniden gelen evrensel tehlikeyle akıllarını başlarına toplamış gibi görünen
ve kendilerini alevlerin çaresiz bir avı olarak bulan
hasta kalabalıktan çevirdim.

"Onlarla her şey bitti!" diye bağırdı Jack.

Sözleri beni kendi tehlikemize uyandırdı. Hemen kaçmalıyız. Mekanizmayı harekete geçirmek için dokunulacak doğru düğmeyi bildiğimden, zorla bastım ve Edmund'un arabayı çalıştırırken sık sık kullandığını gördüğüm bir düğmeyi çıkardım. Hemen karşılık verdi ve bir saniye sonra
yüzüyorduk ve kuleden uzaklaşmıştık. Arabanın gittiği yönün bizi alevlerin menzilinden uzaklaştıracağını ve ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını gördüğümden ve Edmund'un hızın yavaş olduğu zamanlarda arabayı kendi kendine gitmesi için bıraktığını ve rotasını değiştirmesi için hiçbir fırsat olmadığını bildiğimden, Jack ile birlikte Edmund'un yanına koştum.
Henry bu süre boyunca trans halindeymiş gibi bir bankta yatıyordu.

Jack ve ben Edmund'un ceketini çıkardık ve hemen yarasının doğasını gördük. Bir bıçak yan tarafına saplanmıştı ve epeyce kan
sızıyordu, ama ben yaranın ölümcül olmadığından emin olabilecek kadar cerrahtım. Üzerinde çalıştığımızı hissettiğinde ayağa kalktı ve gözlerini açarak belli belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Dolabın altında bandajlar bulacaksın. Ne oldu? Hareket ediyoruz."

"Kule alevler içinde!" diye haykırdı Jack, onu kesmeden önce, çünkü Edmund'a gerçek durumu tam o anda söylememeyi tercih ederdim. Jack'in sözleri onu elektrik şoku gibi uyandırdı. Bizi bir kenara itti ve ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra bir tokmağa atladı ve arabayı durdurdu. Yavaşça hareket ediyorduk ve kuleden çeyrek milden fazla uzaklaşmamıştık. Araba, açık kapıdan yangını göremeyecek şekilde dönmüştü, ancak şimdi Edmund ilerlemesini durdurduğunda, tekrar geriye doğru sallandı ve manzara ortaya çıktı. Sıcaklık bu mesafeden bile yüzümüze çarptı. Kuleyi en son gördüğümden beri geçen birkaç dakika içinde alevler inanılmaz bir ilerleme kaydetmişti. Muazzam yapının tamamı alevler
alevler saçıyordu. Alev kuleleri tepesinden sıçradı ve sallandı,
bölmeler yıkılıyordu, platformlar çöküyordu ve ateş tabakalarına yakalanan yüzlerce hava gemisi buruşuyor ve kanatları kavrulmuş kuşlar gibi
eğilerek düşüyordu. O fırında
yok olan talihsizleri göremediğimiz için minnettardım.
Kuledeki tek bir canlının bile kaçamayacağı çok açıktı.

Edmund'un yüzüne baktım. Soluk ve donuktu--müdahale edemeyeceği korkunç bir trajediye bakan bir adamın yüzü.
Nefesi hızlandı, ama tek kelime etmedi. Sonra tepki geldi ve sendeleyerek omzuma yaslandı ve onu
kalktığı sıraya götürdüm. Bir an bayıldığını düşündüm, ama
dudaklarına bir matara koyduğumda bir yudum aldı ve hemen
oturup başını eline yaslayacak kadar güç topladı.

"Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra. "Hiçbir şey yapamayız.
Hepsi gitti; kraliçe de geri kalanlarla birlikte yok oldu!
Sağdaki o düğmeyi çek, ama nazikçe, sonra da şu düğmeye bas.
Diğer kuleleri de ele geçirip aşağıdaki şehre yayılıp yayılmayacağını görene kadar
çevrenin etrafından dolaşmalıyız."

Talimatlarını takip ettim ve turumuza başladığımızda, geniş kule
aniden yana doğru sallandı ve sonra kendi üzerine devrilerek,
duman ve dönen kıvılcımlar içinde aşağı indi.

Görebildiğimiz kadarıyla diğer hava yapılarının hiçbiri
ateş almamıştı. Rüzgarın tamamen yokluğu şüphesiz onları kurtaran elverişli bir durumdu. Ancak tüm kuleler, platformlarını dolduran heyecanlı kalabalığın kendilerine verdiği dürtüyle sallanıyordu. Yangının ışığı ana kule düşer düşmez sönse de, diğerleri güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlamaya devam etti, ancak aniden, izlerken, ihtişam kayboldu ve büyük kubbenin altındaki sonsuz gün ışığının karakteristik özelliği olan bastırılmış aydınlatma onun yerini aldı. Yukarıdaki bulutlardaki yarık, yakın zamanda açıldığı gibi beklenmedik bir şekilde kapanmıştı ve güneş artık görünmüyordu. Bir saatten az bir süre
görüntüde kalmıştı, ancak o kısa
zamanda ne sahneler canlandırılmıştı!

Edmund, başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Daha uzun süre kalmanın faydası yok. Yangın yayılsa bile talihsizlere yardım etmek için hiçbir şey yapamayız. Kendilerine güvenmek zorundalar."

Daha sonra bana rotamızı şehirden uzağa doğru değiştirmemiz için talimatlar verdi, aynı zamanda hızımızı da artırdı. Bu arada kendisi de yarasını sardı.

"Ala'nın kaçma ihtimali olsaydı," dedi, birkaç dakika sonra, "burada kalır ve onu arardım, ama
kaderinin ne olduğu çok açık. O gerçekten tek dostumuzdu ve şimdi gittiğine göre, bu şeylerin görüntüsünden ve anılarından olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız."

Gücünün yavaş yavaş geri geldiğini ve bu korkunç darbeyi bu kadar stoacı bir şekilde
karşıladığı için gizlice sevindiğini görünce, tanık olduğumuz felaket hakkında artık konuşabileceğimizi hissettim.

"Sizce ani yangın patlamasının sebebi neydi?" diye sordum.

"Güneş ışığının doğrudan etkisi olamazdı," diye yanıtladı. "Bu, bir aynanın
güneş ışınlarını yanıcı bir maddeye yanlışlıkla yoğunlaştırması sonucu oluşmuş olmalı."

"Ana platformda,
büyütülmüş görüntülerine bakmayı sevdikleri büyük bir içbükey cam gördüğümü hatırlıyorum," dedim.

"Evet ve şüphesiz bu korkunç sonu getirmek için kaderin seçtiği araç oydu. Güneş ışınlarının gücü burada,
dünyadakinin iki katıdır ve birkaç ayak çapındaki bir aynanın odak noktasındaki ısı,
kulede bol miktarda bulunan
incecik malzemeleri tutuşturmaya yeterdi. Böyle bir yerde bir kez başlatıldığında, barut trenindeki kıvılcımlar gibi
hareket ederdi. "

"Fakat felaketten önce kalabalığı ele geçiren çılgınlık--ne demek istedin
bunun ultraviyole ışınlar olduğunu söylerken?"

"Bu terimi kullandım," diye yavaşça cevapladı Edmund, "çok net bir anlam yüklemeden. Sadece aklımdaki genel düşünceyi ifade ediyordu. Dünyada alışık olmadığımız başka bir güneş radyasyonu biçimi olabilir, ancak Venüs'ün daha yakın olması nedeniyle
güneşin açığa çıktığı
zamanlarda özellikle etkilidir. Bu atmosfer, yoğunluğuna rağmen, bileşimindeki bazı tuhaflıklar nedeniyle ultraviyole ışınlara karşı saydam olabilir, ki bunu incelemek için zaman bulamadım. Her neyse, gördüğümüz kadarıyla, bulutsuz güneş ışınlarının beyni neredeyse anında etkilediği açıktır. Ben kendim, sanki kafatasıma binlerce iğne saplanmış gibi
hissettim; ve yaranın şokundan ziyade, şu anki zayıflığımın sorumlusunun onlar olduğuna inanıyorum."

"Ve güneşin ortaya çıkmasının sonuçlarını öngördün mü?"

"Tamamen değil. Büyük kürenin periyodik görünümlerine olağanüstü bir şeyin eşlik etmesi gerektiğini düşünmeye yönlendirilmiştim ve eğer bir hayaletin yakınlarda olduğunu
bilseydim, bunun için hazırlıklar yapabilirdim ve Ala'yı kurtarabilirdik. Neler olduğunu
gördüğümde, ona ulaşmaya çalıştım ve sonucu biliyorsun."

"Ama bu kadar barışçıl bir yapıya sahip bir halkın, ışınların etkisiyle duyularından
çıkarıldıklarında böylesine katil içgüdülere kapılması inanılmaz değil mi?"

"Hayır, bana öyle görünmüyor. Genellikle delirmiş kişilerin sıradan içgüdülerinin tamamen tersine dönmesine neden olan ve onları en yakın
dostları için tehlikeli hale getiren ani deliliğin genel eğilimini biliyorsun. Ama bundan daha fazla bahsetmeye ne gerek var? Çok acı verici - çok
bunaltıcı. İnsan, Doğanın büyük güçlerine karşı ne yapabilir? Şu anda size bu keşfe çıktığım için pişman olduğumu ciddi bir şekilde beyan ediyorum."

Konuşurken, araba şehirden epeyce uzaklaşmıştı ve şimdi havadar zirvelerden birkaçının tepesi hariç hepsi sonsuza dek görüş alanımızdan
kaybolmuştu. Ama son bir bakış için bakışlarımızı zorlayarak baktığımızda, ufukta tanıdık bir prizmatik şimşek titremesi fark ettik. Birbirimize anlamlı bir şekilde baktık. Yine renk konuşmasıydı. Ama, ah, şimdi iletişimlerinin yükü ne olmalı!
Birdenbire, gözleri sahneye yoğun bir şekilde sabitlenmiş olan Edmund, yarı titreyerek şöyle dedi:

"Bu büyük bir Paean."

Merakla tutularak, sihirli kutuyu kulağıma dayadım ve beynimde o ciddi müziğin birkaç bağlantısız melodisi hafifçe yankılandı.
Ama şimdi, her zamankinden daha fazla, benim için dayanılmazdı ve Kutuyu
bir gürültüyle düşürdü.

Edmund gücünü toplayınca bir kez daha arabayı devraldı ve
kısa bir süre sonra yukarıdaki daha hafif atmosferde daha kolay ilerlemenin avantajını elde etmek için
büyük bir yüksekliğe çıktı. Böylece
birkaç saat boyunca devam ettik, ta ki denizi görmeye başlayana kadar, ki o da hemen altımızdaydı, ötede fırtına kuşağının yerini işaret eden
düşen bulutları gördük, ki bu kuşağın arkasında kristal dağların olduğunu biliyorduk.
En sonunda bulut kubbesinin altından çıktık ve sonra tekrar güneşi ve suları
kırıp duran fırtınaları gördük,
dalgaları ara sıra aşağıdaki akan bulutların
ara sıra bize doğru parlıyordu. Ve sonunda buzlu zirveler ufukta parıldamaya başladı ve sonsuz gece ve
don dünyasına yaklaştığımızı anladık. Kristal dağları bir kez daha garip duygularla gördük, çünkü zihinlerimiz onların fırtınalarının pençesinde çaresiz kaldığımızda aralarında gerçekleşen sahnelerin
anımıyla doluydu. Ama şimdi bu sefer zirvelerinin üzerinden güvenle yelken açabileceğimiz düşüncesiyle belli bir coşku vardı. Onların üzerinden geçerken, eski geçişimizin nerede olduğunu gösterebilecek dönüm noktalarını hevesle aradık ve Edmund zirvelerine güvenli olduğu kadar yakın bir yere indiğinde, sonunda bizi neredeyse mahveden
gökkuşağının o kudretli zirvesini tanıdığıma inandım.

Dağları geride bırakıp gece bölgesine girdiğimizde, Edmund'a mağaraların yerini bulmak için nasıl ilerleyeceğini sordum.

"Yıldızlara göre gideceğim," dedi. "Yerleşim yerinin yönünü fark ettim ve
onu tekrar bulabileceğimden hiç şüphem yok."

XXI. BÖLÜM

DÜNYA

Edmund'un yıldızlara yaptığı gönderme, dikkatimi anında
göklere çekti. Muhteşem mücevherlerle parlıyorlardı, ama ilk başta aralarında
dünyayı göremedim.

"Ne aradığınızı biliyorum," dedi Edmund. "Burada, pruvadaki
gözetleme deliğinden bak. Şu anki konumumuzdan dünya ufkun biraz üzerinde görünüyor, ancak karanlık yarımkürenin merkezindeki mağaralara ulaştığımızda onu tepemizde göreceğiz."

Gözetme deliğinin önünde diz çöktüm ve yüreğim ağzıma geldi. Orada bizim
muhteşem gezegenimiz vardı, oh, çok parlak! ve hemen yanında ay.
Görüntüde, içimde bir kez daha evde olma özlemi yükseldi. Jack
ve Henry sırayla baktılar ve onlar da benim kadar
etkilenmişti. Ancak Edmund mükemmel bir özdenetimi korudu:

"Biliyor musun," diye sordu garip bir gülümsemeyle (şimdilik lambalar yanıyordu ve arabada bol ışık vardı), "ne kadar zamandır
evden
uzaktık?"

Hiçbirimiz kayıt tutmamıştı.

"New York'tan ayrılalı sadece altı yüz dört gün oldu," diye devam etti, "Venüs'e doğru yolda on altı gün geçirdik; mağaralara varmamızdan altı gün sonra Dünya'nın kavuşumu gerçekleşti ve Peter'ın saç boyası kullanmadığı sürece unutamayacağı törenler gerçekleşti; iki gün sonra Güneş topraklarına doğru yola çıktık; ve o zamandan beri beş yüz seksen gün geçti. Şimdi, Dünya ile Venüs'ün bir kavuşumu ile bir sonraki kavuşumu arasında beş yüz seksen dört gün geçiyor. Bu günlerin beş yüz seksen ikisi çoktan geçti, bu yüzden iki gün içinde başka bir kavuşum gerçekleşecek ve eğer o zaman mağaralara
varırsak şüphesiz Dünya'ya ve Ay'a başka bir kurban daha vereceğiz."

"Tanrı korusun!" diye haykırdım.

"Ben de senin gibi hissediyorum," dedi Edmund. "Böyle şeyleri yeterince gördük. O halde, mağaralara varışımızı hızlandırmak için, Juba'yı gömmeliyiz, çünkü ısrar ediyorum, atmosferden yükseleceğim, böylece gezegensel hızda uçabiliriz. Böylece, mağaralara, henüz kalan beş bin mil mesafeyi kat ederek, yaklaşık bir saatte ulaşabiliriz, çünkü atmosferden yükselip atmosfere geri dönmek için biraz zaman kaybetmemiz gerekecek ve bu arada, yerimizi belirlemek için gözlemler yapmalıyım. Mağaraları bulduktan sonra, Juba'nın mezarında ayinlerimizi tamamlayacağız ve kurban törenleri başlamadan önce oradan tamamen uzaklaşacağız."

Hepimize uyan bir programdı ve hemen uygulandı. Edmund'un yeteneğine olan hayranlığımın artabileceğini düşünmemiştim, ancak her zaman görülebilen yıldızların rehberliğinde mağaraları ne kadar kolay bulduğunu gördüğümde, hayranlığım bir kat daha arttı. Tam üzerlerinde olduğunu anladığında arabayı hızla indirdi ve biz
tam altımızda yerden gelen tanıdık ışık huzmelerini gördüğümüzde bir çığlığı bastıramadık.

"Biraz arama yapmamız gerekebilir," dedi Edmund, ışıklara yaklaşırken, "elbette ki gözlemlerim daha önce indiğimiz yeri tam olarak
bulmamı sağlayacak kadar doğru değil."

Ama talih bize harika bir şekilde yardım etti ve yaklaştığımız ilk açıklık hemen fark edildi, çünkü orada kurban sunağı duruyordu.

Arabayı huninin yakınına demirledik ve Juba'nın tabutunu taşıdık.

"Burada bekle," dedi Edmund, "ben inerken."

"Hayır, tek başına gitmiyorsun," diye haykırdı Jack. "Ben de seninle geleceğim. "

Edmund itiraz etmedi ve Jack ile birlikte merdivenlerden indiler. Geri dönmeleri yarım
saat sürdü, bir düzine yerlinin eşliğinde, sakin ve dönüşümüz karşısında beklediğim şaşkınlık belirtilerini göstermeden. Edmund artık onların garip iletişim araçlarında o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, onlara ne istendiğini anlamalarını sağlamakta pek zorluk çekmedi. Tabutu kolayca taşıdılar ve hepimiz
aşağıya doğru derinliklere doğru takip ettik. Bir adamın gördüğü en garip cenaze alayıydı!

Mezar, tabancalarımızın ilk kurbanının defnedilmesine tanık olduğumuz yeraltı mezarlığında hazırlanırken, Henry ve ben, bu tarihin önceki bölümlerinde anlatılan iki büyük odanın alt kısmında Juba için bir tür onur muhafızı olarak kaldık ve orada çok tuhaf bir şey oldu. Alçak bir sızlanmayla irkildik ve etrafımıza baktığımızda, Mağaraların yerlileri dışında tek sakinleri, tabutun yanında arka ayakları üzerinde oturan ve bazen bir köpeğin ölü efendisinin üzerinde gösterdiği sıkıntı belirtilerini gösteren
yerliler hariç. Bu sahne karşısında şaşkınlığa uğradığımızı size temin etmeme gerek yok. Önceki ziyaretimiz sırasında Juba'nın veya halkından herhangi birinin bu yaratıklar tarafından takip edildiğini hiç fark etmemiştik; aslında, her zaman yaklaştığımızda kaçmışlardı ve biz onlara pek dikkat etmemiştik.

Ama şimdi, zavallı hayvan konuşabilseydi, bize daha açık bir şekilde, kendi türündeki varlıkların sahip olduğu gizemli içgüdü sayesinde eski efendisinin varlığını fark ettiğini ve onun için yas tuttuğunu söyleyemezdi. Gerçekten dokunaklı bir manzaraydı ve Henry de bundan benden daha az etkilenmedi. Hazırlıkları denetleyen Edmund ve Jack geri döndüklerinde, Jack manzara karşısında yüreğinden yaralandı. Hemen "köpeğin" arabada bize eşlik etmesi gerektiğini söyledi ve
Edmund başını ciddi bir şekilde eğerek onayladı. Hayvan bizi mezara kadar takip etti ve orada dikkatle bizi izlemeye devam etti.
Efendisinin
dostları olduğumuzu anlamış gibi, korkusunu
söylemiş gibi görünüyordu.

Cenaze töreninde yirmiden fazla yerli yoktu ve
hiçbiri üzüntü belirtisi göstermedi. Ve mezar kapandığında ve biz arkamızı döndüğümüzde, küçük yaratık peşimizden geldi.
Edmund düz bir taşa "JUBA" kelimesini kazımış ve onu mezarın üzerinde bırakmıştı ve Jack'in başka bir şeyi olmadığı için
üzerine bir gümüş dolar attı. Yerliler muhtemelen bunları tılsım veya dini semboller olarak görüyorlardı, çünkü onlara en büyük saygıyı gösteriyorlardı ve şüphesiz
hala orada yatıyorlar ve tüm çağlar boyunca orada yatmaya devam edecekler,
çünkü o kuru mağaralarda çürümenin ilerlemesi, çağlar geçtikten sonra bile neredeyse fark edilemez. Edmund'un da belirttiği gibi, yerlilerin kristal dağlarda kaybolan yoldaşlarına karşı en ufak bir merak göstermemeleri tekil bir gerçekti ve tabutun ne içerdiğini bilip bilmediklerinden gerçekten şüphe ediyorum.

Juba'ya son şerefi verdikten sonra, son ayrılışımızı düşünmeye başladık. Bu yer bizim için tatsız hale gelmişti. Gezegenin diğer tarafında tanık olduğumuz muhteşem sahnelerden sonra, buradaki karanlık ve sürekli gün ışığının olduğu ülkeyi bir güzellik cenneti gibi gösteren her şeyin yokluğu ruhlarımız için yoğun bir şekilde baskıcıydı. Fakat
Edmund hala bazı araştırmalar yapmak istiyordu ve biz de onun hareketlerini beklemek zorundaydık. Araştırmalarının doğası neydi bilmiyorum, çünkü kaçma arzusu beni yiyip bitirmişti ve soruşturmadım.
Fakat liderimiz ayrılmaya hazır olana kadar tam yirmi dört saat geçmişti. Bu arada "Juba'nın köpeği" Jack'e sıkıca bağlanmıştı, Jack de onu muhtemelen daha önce ırkından hiçbir yaratığın okşanmadığı kadar okşuyordu. Garip görünümlü bir hayvandı; bir teriyer kadar büyüktü,
büyük kare bir kafası, uzun siyah tüylerle kaplıydı,
yerlilerin kendilerinin tüylü süslerinin şaşırtıcı bir taklidi olarak, vücudu ipeksi dokulu altın-beyaz bir kürkle kaplıydı. Ona
sunduğumuz her şeyi yerdi ve yeni efendisinden son derece memnun görünüyordu,
çünkü bunun için her türlü sebebi vardı.

Kalışımızın son saatlerinde,
korkunç birleşme törenleri için hazırlıkların belirgin belirtilerini fark ettik ve
bu nedenle ayrılışımız hızlandırıldı. Edmund'un önceki olayda daha fazla kötülük yapmamak için
yoldan çıkarmak zorunda kaldığı rahiplerin yerini başkaları almıştı ve belki de, bunun görevlerini sergilemek için ilk fırsat olması nedeniyle,
bunu unutulmaz kılmaya çalışacaklarını düşündük--bu da gecikmememiz için daha güçlü bir sebepti. Ama bir şey oldu ve törenlerin arifesine kadar alıkonulduk.

Sonunda arabaya binmeye hazır olduğumuzda, Juba'nın köpeği Jack'in peşindeyken, merdivenlerden yukarı yürüyüş çoktan başlamıştı. Edmund, kalabalığın
toplanmasını beklemeye karar verdi. Yıldız ışığına doğru ilerlediler ve eminim ki ne yapmayı planladığımızı bilmiyorlardı. Şüphesiz diğer olayda olanları hatırlamış olmalılar, ancak bu konuda ne pişmanlık ne de endişe belirtisi gösterdiler. Daha önce olduğu gibi yoğun bir daire oluşturdular ve rahipler ortada yerlerini aldılar. Bu anda Edmund arabaya binme emrini verdi. Arabaya atladık ve hemen Jack ve ben sahneyi daha iyi görebilmek için bir pencere pervazına çıktık. Edmund arabayı çalıştırdı ve tepede parlayan toprağa doğru yükseldik. Hareketimiz beklenmedikti ve hemen rahiplerin bile dikkatini çektik. Törenin başlangıcı yarıda kesildi. Tüm gözler açıkça bize çevrilmişti ve gittiğimiz yönü gördüklerinde alçak bir mırıltı yükseldi.

"Onlara veda selamı vereyim," dedi Jack.

Edmund bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Tamam, bir silah al ama onlara ateş etme. Eğer onları fedakarlıklarından vazgeçmeye
korkturursa bu dünyada iyi bir şey yapmış oluruz."

Jack hemen silahı kükretti ve artık başlarının çok üzerinde olmamıza rağmen, dehşete kapılmış, dizlerinden kalkmış ve çılgınca koşturduklarını görebiliyorduk. Gürültünün ve bizim
dünyaya doğru uçtuğumuzu görmenin, Edmund'un umduğu etkiyi yaratıp yaratmadığı asla bilinmeyecek; Ancak Venüs'te yaşayan canlıları gördüğümüz son manzara, yıldızlı karanlıkta oradan oraya koşturan beyaz formlardı.

Uzun yolculuğumuz neredeyse trajik bir olayla kesintiye uğradı.
Uçuşumuz on gün sürdü ve dünya göz kamaştırıcı parlaklıkta yuvarlak bir ay gibi
olduğunda, zayıflamış ve yemek yemeyi
reddeden Juba'nın köpeği öldü. Jack kalbi kırıldı ve Edmund hayvanın vücudunun dışarı atılması gerektiğini söylediğinde itiraz etti.
Derisini doldurmayı
denemek istiyordu ama Edmund kararlıydı.

"Ama bir pencere açarsan," dedim, "hava kaçacaktır."

"Bir kısmı şüphesiz kaçacaktır," diye cevapladı Edmund. "Ama neyse ki, bu
Venüs'ün havası ve çok yoğun olduğu için, ciddi
sonuçlar olmadan birazını ayırabiliriz. Çabuk olacağım ve hiçbir
tehlike olmayacak."

Dediği gibiydi. Pencere kısmen açıldığında, sadece bir veya iki saniyeliğine, atmosfer basıncında belirgin bir düşüş hissettik, bu da bir an için soluk soluğa kalmamıza neden oldu, ancak Edmund anında pencereyi tekrar kapattı ve her şey yoluna girdi. Uzaklaşırken, küçük beyaz cismin güneş ışığında bir deve dikeni gibi parladığını gördük ve sonra sonsuza dek kayboldu.

"Yeni doğmuş bir gezegen," dedi Edmund, "ve yerçekimi yasası ona tıpkı bir Jüpiter'miş gibi dikkat edecek. Uzayda anlatılamayacak kadar uzun süre dolaşabilir ve hatta bazen dünyanın çekim alanına bile girebilir ve o zaman Jack'in dileği gerçekleşmiş olur; ama
sadece uçan bir kıvılcım olacak, havada
fırlarken bir anlığına gökyüzünde parlayacak."

* * * * *

Eve dönüşümüz garipti. Edmund kendi
nedeniyle New York'a gitmek istemedi. Adirondack ormanlarının ortasına, herhangi bir yerleşim yerinden uzakta indi ve orada, bir
bataklıkta gizlenerek arabayı bırakmakta ısrar etti. Vahşi doğadan en yakın tren istasyonuna doğru yola koyulduk ve ilk işimiz
bir berber ve bir giyim tüccarını ziyaret etmek oldu. Muhtemelen, silahların bir kısmını
yanımızda taşıdığımız için, medeniyeti yeniden ziyaret etmeden önce
yeniden canlandırmak isteyen bir avcı grubu sandılar.

New York'a vardığımızda, akşam doğruca Olympus Kulübüne gittik ve gelişimiz sansasyon yarattı. Church'ü eski köşede, bir gazeteye üzgün bir şekilde bakarken bulduk. Ona
yaklaşanın kim olduğunu görmedi. Jack omzuna vurdu ve yukarı baktığında
ve bizi tanıdığında neredeyse bayılacak şekilde geriye düştü ve ağzı açıktı,
tek kelime edemedi.

"Gel ihtiyar," dedi Jack, "seni bulduk! Neden kaçtın? Seni Uzay Kolomb'uyla tanıştırayım ve
benim onun teğmenlerinden biri olduğumu unutma."

Sanırım Church bizim hikayemize hiç tam olarak inanmadı. O,
bugüne kadar, onun dediği gibi, "balonumuzu" kaybettiğimizi ve gerisini
uyduduğumuzu düşünüyor. Gazete muhabirlerinin davaya aynı şekilde
davranmalarına bilerek izin verdik, ancak dördümüz yalnızken yüreğimizi boşalttık ve
Venüs'ün harikulade hayatını yeniden yaşadık. Geçmiş zamanı kullanıyorum çünkü
size en rahatsız edici haberi henüz vermedim.

Edmund ortadan kayboldu.

Dönüşümüzden üç ay sonra, alışılmadık derecede erken bir saatte bize iyi geceler diledi ve o zamandan beri onu hiç görmedik, ancak Olympus'taki odadan çıkmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. Jack ve ben onun izini bulmak için her türlü çabayı gösterdik, ancak nafile. Doğal bir şüpheyle Adirondack ormanlarını talan ettik, ancak
arabanın bırakıldığı yeri bulduğumuzdan asla emin olamadık. Henry, Edmund'un gizlice icadını geliştirmeye çalıştığına ve "endüstriyi devrimleştirmek ve kendisini multimilyarder yapmak" istediğine inanıyor. Ancak Jack ve ben daha iyisini biliyoruz!
Nerede olursa olsun, harika güçlerini ne meşgul ederse etsin, dünyanın sıradan endişelerinin onu hiç ilgilendirmediğini hissediyoruz. Yine de, eğer yaşıyorsa sık sık bizi düşündüğünden eminiz.

Dün gece Jack ve ben tamamlanmış el yazmam kolumun altında kulübe yürürken, gökyüzünde bir yıldız kaydı.

"Bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" diye sordu Jack, gözlerinde
uzaktan bir ifadeyle.

"Ne?"

"Juba'nın köpeği."

Kulüp binasının basamaklarına ulaşmadan önce ikimiz de tekrar konuşmadık, ama
ikimizin de zihninden bu gezegendeki yaşamın asla doğuramayacağı türden anıların
parıldayan bir alayının geçtiğinden eminim. Ve bir iç çekişle sona erdiler.

SON

Project Gutenberg'in Garrett P. Serviss'in Uzayın Kolomb'u adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLUMBUS OF SPACE ***

***** This file should be named 8673.txt or 8673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/7/8673/

Produced by Mary Meehan and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
