*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume 2 (of 2) (Charles O'Malley, İrlandalı Ejderha, 2. Cilt (2'den))
Yazar: Charles Lever
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #8674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume
2 (of 2), by Charles Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles O'Malley, The Irish Dragoon, Volume 2 (of 2)

Author: Charles Lever

Release Date: February 2, 2007 [EBook #8674]
[First posted on August 14, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES O'MALLEY, II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHARLES O'MALLEY

İrlandalı Dragoon

CHARLES LEVER TARAFINDAN.

PHIZ'İN RESİMLERİYLE.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

[Resim: BİR RUHU ÇIKARMAK.]

İÇERİK.

BÖLÜM

I. DOKTORUN HİKAYESİ
II. ÇATIŞMA
III. CIUDAD RODRIGO'NUN SATIRLARI
IV. DOKTOR
V. COA
VI. GECE YÜRÜYÜŞÜ
VII. YOLCULUK
VIII. HAYALET
IX. LİZBON
X. HOŞ BİR DURUM
XI. AKŞAM YEMEĞİ
XII. MEKTUP
XIII. KÖŞK
XIV. ZİYARET
XV. İTİRAF
XVI. BENİM ŞARJCIM
XVII. MAURİCE
XVIII. MASKELİ BALO
XIX. HATLAR
XX. FRANSUZLARIN GERİ ÇEKİLMESİ
XXI. YARIMADADA PATRICK GÜNÜ
XXII. FUENTES D'ONORO
XXIII. FUENTES D'ONORO SAVAŞI
XXIV. BİR KARŞILAŞMA
XXV. ALMEIDA
XXVI. AZAVA'DA BİR GECE
XXVII. MIKE'IN HATASI
XXVIII. SORUN YARDIMCISI
XXIX. GÜVEN
XXX. KANTONMAN
XXXI. MICKEY FREE'NİN SERÜVENİ
XXXII. SAN PETRO
XXXIII. KONTUSUN MEKTUBU
XXXIV. SİPERLER
XXXV. CIUDAD RODRIGO'NUN FIRTINASININ YAŞANMASI
XXXVI. SUR
XXXVII. THE DESPATCH
XXXVIII. THE LEAVE
XXXIX. LONDRA
XL. THE BELL AT BRISTOL
XLI. İRLANDA
XLII. THE RETURN
XLIII. HOME
XLIV. AN ESKİ ACQUAINTANCE
XLV. BİR SÜRPRİZ
XLVI. NEW GÖRÜŞLER
XLVII. BİR TANIMA
XLVIII. BİR HATA
XLIX. BRÜKSEL
L. AN ESKİ ACQUAINTANCE
LI. THE DUCHES OF RICHMOND'S BALL
LII. QUATRE BRAS
LIII. WATERLOO
LIV. BRÜKSEL
LV. CONCLUSION
L'ENVOI

PHIZ'İN CİLTTEKİ RESİMLERİ II

Gravürler
BİR RUHU KÖRÜKLEMEK
MASALAR DÖNDÜ 210
ASLA UYUMAYAN BEYLER 405
EVİNE HOŞ GELDİNİZ 472

Metindeki Resimler
UÇAN BİR ATEŞ 28
O'MALLEY ÜLKESİNİN GELENEKLERİNİ TAKİP EDİYOR 77
BAY FREE İSPANYOL OLDU 96
CHARLEY BİR CHARGE DENEMEK 118
AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKMAK 152
KAHVALTININ DÜELLO PARTİSİNE KARŞI DEZAVANTAJI 157
BAY ÜCRETSİZ PİPOLAR, ARKADAŞLARI PİPO-KİL OYARKEN 218
YARIMADADA BİR AVLANMA 240
MIKE TROMPETÇİYİ YAKALIYOR 248
KAPTAN MICKEY KAHRAMANCA İŞLERİNİ ANLATMAKTA ÖZGÜR 310
BABY BLAKE 355
MICKEY YERLİLERİ ŞAŞIRTIYOR 403
HAMMERSLEY'İN ÖLÜMÜ 463

CHARLES O'MALLEY.

İRLANDALI EJDERHA.

* * * * *

BÖLÜM I.

DOKTORUN HİKAYESİ.[1]

"Şimdi yaklaşık on beş yıl oldu - O'Shaughnessy'nin kırışıklıkları olmasaydı, buna inanamazdım beş yıl - Loughrea'da konuşlanmıştık. Alayımızın dışında, Ellinci ve Yetmiş Üçüncü ve bir veya iki atlı topçu birliği vardı ve tüm kasaba tam anlamıyla bir kışlaydı ve tahmin edebileceğiniz gibi, hayal edilebilecek en hoş yerdi. Tüm genç hanımlar ve hatta birkaç yıl önce brevet alanların hepsi, Şeytan'ın bazılarıyla evlenmesi için bir veya iki ham teğmeni ikna edebileceğini bilmeden kasabaya akın ettiler.

"Böyle akşam yemekleri, böyle kutlamalar ve balolar Athlone'un batısında hiç duyulmadı. Neşeler bitmek bilmiyordu; ve iyi beslenme, bolca bordo, kısa viski, kır dansları ve öpüşmeler bunu başarabilseydi,
altı mil çevrede kırmızı ceketli bir bekar bile olmazdı.

[Dipnot 1: Okuyucunun, değerli "Maurice" ile ilgili olarak, arkadaşım Charles O'Malley'nin yaptığı gibi aynı hataya düşmesine izin veremem. Aşağıdaki hikayedeki doktorun "ejderhayı" kandırdığını söylemek adil olur. Quill'den daha cesur ve daha iyi bir adam hiç var olmadı, kardeş subayları tarafından da aynı şekilde sevildi, cana yakın yetenekleriyle
beğenildi. En sevdiği eğlence, kendi adını bir arkadaşının veya yoldaşının adıyla karıştırarak, bütünün doğruluğunun asla sorgulanmadığı bir hikaye veya macera uydurmaktı. Bu, I. Cildin son bölümünde, O'Malley'e dayatmak için tasarladığı soyağacıydı ve O'Malley, ona anlattığı her şeye dolaylı olarak inanıyordu. ]

"Batıyı biliyorsun, O'Mealey, bu yüzden sana Galway kızlarının nasıl olduğunu söylememe gerek yok: iyi, içten, rahat ve özgür, konuşan, gülen şeytanlar, ama bir Şansölye Ustası kadar derin ve sevimli; her türlü eğlenceye veya neşeye hazır, ama her zaman bir teklif veya şefkatli bir onay için kurnazca tetikte, ki - bir balo salonunun sıcağı, viski negus, beyaz saten ayakkabılar ve velinle bir kavga arasında - onlarla aynı kasabada bir hafta geçirmeden önce onda bir oranında düşersin.

"Erkeklere gelince, onları pek beğenmiyorum: sırtındaki ceketi ve yeni tilbury'ni bir dikenli midilli ve pamuklu bir şemsiye için engellediklerinde yeterince hoş ve neşeliler, ama hayatında en az onlarla karşılaşırsan normal şeytanlar; sadece on adım, her biri üçer atış,
Roger de Coverley gibi bir şeyle başlayıp bitirmek, herkesin komşusuna
çekişmesi var. Onların hoş, bilgili ve
alışkanlıklarında yumuşak olmadıklarını söylemiyorum; ancak daha güneydeki birinin zevki için kadife pantolonlara ve adli tabip soruşturmalarına aşırı derecede eğilimliler. Ancak, onlar iyi bir halk,
hepsini bir bütün olarak ele alın; ve eğer onlara müdahale edilmeseydi ve ulusal gelenekleri yol yapımı, küçük oturumlar, büyük jüri yasaları ve ara sıra bir komisyonla ihlal edilmeseydi, büyük şeyler başarabilirler ve
dünyayı hayrete düşürürlerdi.

"Ama dediğim gibi, Birr, Tullamore, Kilbeggan ve tüm o ülkede on beş ay müfrezelerde kaldıktan sonra Loughrea'ya gitmemiz emredildi; değişim gerçekten de hoştu ve kısa sürede kendimizi en belirgin ve kararlı medeniyetlerin merkezinde bulduk. Size
batıda akıllı insanlar olduklarını söylemiştim; hesapları şuydu:
bu hat -bizimki Roscommon milisleriydi- bugün burada, yarın orada;
bu hafta Tralee'de flört ediyor olabilirler ve ertesi hafta Tagus'ta savaşıyorlar; o zamanlar orada herhangi bir savaş olmasa da, her zaman Nova Scotia ve St. John's ve bir Galway'li genç hanımın hiçbir şey bilmediği, sadece insanların oradan asla geri dönmediği yüzlerce başka yer vardı. Şimdi, onlara aşık olmanın ne faydası, ne faydası vardı?
Sadece geçici ve geçici bir zevkti. Ama bize gelince: oradaydık; Kilkenny'de değilse bile Cork'taydık. Güvende olun ve geri gelin;
dış hizmet bahanesiyle kaçma yok;
kolonilerin zalimce resimleriyle evlenmemek için hiçbir mazeret yok, orada subayların eşlerini
çiftleştirip, bebek ailelerini küçük bir
diş tarakıyla ölüme sürüklerler. Kısacası, sevgili O'Mealey, çok yüksek bir primdeydik; ve
kızıl saçlı ve gördüğünüz bacaklara sahip O'Shaughnessy'nin bile
hayranları vardı. Hadi, kızma Dan; en azından erkekler sana karşı çok
taraflıydı.

"Loughrea, eğer hoş bir yerse, çok pahalı bir yerdi. Beyaz eldivenler
ve araba kiralama,--kasabada bir fayton yoktu,--kısa mesafeli whist de (Tanrı
onlara haksızlık ettiysem beni affet, ama dürüst olup olmadıklarını merak ediyorum), paraya mal oluyordu; ve
popülerliğimiz arttıkça, keselerimiz düştü; ta ki sonunda, biri
seldeyken, diğeri de sular çekilmiş gibi bir şeye dönüştü.

"Şimdi, Roscommon güzel bir birlikti; önemsiz kıskançlıklar, subaylar arasında küçük
kavgalar, binbaşının karısıyla
muhasebecinin kız kardeşi arasında küçük bir öfke yoktu,--her şey cana yakın, nazik, kardeşçe ve
şefkatliydi. Devam etmek için, onların sadece bir güzel özelliğinden bahsetmem gerekiyor,--hiçbir erkek bir
memurun faturasını onaylamayı reddetmedi. Tutarı veya hatta tarihi sormayı düşünmek bile kişisel olarak algılanırdı; ve böylece birbirimize yardım etmeye ve desteklemeye devam ettik, albay bana, ben binbaşıya, kıdemli yüzbaşı cerraha ve benzeri şekilde, 'ödeme vaatlerinin' düzenli bir çapraz ateşi, hepsi damgalı ve düzenli. "Sadece sistemin sakıncaları vardı; çünkü bazen inatçı bir terzi veya kunduracı parası için kavga çıkarırdı ve sonra çeki düzenleyenle senedi kabul eden arasında küçük bir kavga çıkarmak zorunda kalırdık; birkaç gün konuşamazlardı ve ikisinin de ortak bir arkadaşı alacaklıya en ufak bir tedbirsizliğinin kan dökülmesine yol açacağını söylerdi; 'Tanrı yardımcımız olsun! Eğer bir düello olursa, bunun tek sebebi o olurdu.' Bu ve yirmi tane başka plan kullanıldı;
ve son olarak, mesele kardeş subaylarımız arasında tahkime bırakılırdı ve söylememe gerek yok, onlar koz gibi davranıyorlardı. Ama tüm bunlara rağmen, sık sık nakit sıkıntısı çekiyorduk; albayın dediği gibi, 'Bu çok pahalı bir şirket.' Elbisemiz pahalıydı; üzerinde çok fazla dantel ve altın olduğu için değil, ama gece yolda düşmek,
yemekhanede parlamak ve diğer şeytanlıklar arasında, bir ceket hiç uzun süre dayanmıyordu. Şarap da bize ağır geliyordu; şarap tüccarımızı sık sık değiştirsek ve ona nadiren ödeme yapsak da, yemekhanede korkunç bir tüketim vardı!

"Şimdi, bahsettiğim şey sizi, garnizonda sekiz hafta geçirmeden önce, Shaugh ve ben, ortak mali durumumuzu doğru bir şekilde hesapladığımızda, kasabada burada ve orada indirim yapma konusunda bazı belirsiz vaatler ve madeni parada yedi ve dört peni dışında, herhangi bir maddi hazineden masum olduğumuzu keşfettik. Bu utanç vericiydi; ikimiz de birkaç küçük zevkli eğlence planına girişmiştik, her birimizin birkaç avcısı, bir tandem ve kasabadaki her dükkanda çalışan bir hesabımız vardı -sanırım _dörtnala_ gidiyordu.

"Burada bir an durayım, O'Mealey, umarım sana fayda sağlayacak bir
türde biraz ahlak dersi verirken. Hiç düşündün mü -elbette düşünmedin, çok genç ve düşüncesizsin- her iklimin ve her toprağın kendi zararlı etkilerine karşı bir panzehire sahip olmasının ne kadar güzel olduğunu? Tropiklerin sulu ve sulu meyveleri var, serinletici ve ferahlatıcı; kuzey enlemlerinde donma ısırıklarını uzak tutan kürklü ve sıcak derili hayvanlar var; İrlanda'da da durum böyle. Yaşanabilir dünyanın hiçbir yerinde bir adam böyle küçük borç alışkanlıkları edinmez ve hiçbir yerde, yemin ederim ki, bunlarla ilgili herhangi bir beladan bu kadar kolay kurtulamaz. Doğuda kaplanları, güneyde antilopları, Norveç'te beyaz ayıları, Amerika'da bufaloları var; ama İrlanda'da hepsini yenen bir hayvanımız var içi boş,--bir taşra avukatı!

"Şimdi, sizi Bay Matthew Donevan ile tanıştırayım. Çok sayıda tanıdığı tarafından aşina bir şekilde Mat olarak adlandırılan, kısa boylu, gösterişli, pembe saçlı, küçük bir beyefendiydi,
dört veya kırk beş yaşlarında, en güzel kızıl saç renginde, iyi kıvrılmış bir peruk, küçük kurşun alnında çocuksu bir güzellikle oynayan,
gözünün kurnazca sırıtışıyla yeterince güçlü bir tezat oluşturan, ve belli bir _nisi prius_
gülüşü, bir müvekkili ne kadar memnun ederse etsin, nadiren rakibine bir davada hoş duygular
getirirdi.

"Mat kendi tarzında bir karakterdi; mesleğiyle ilgili her şeyde derin, ikiyüzlü ve hilekârdı, neşeli adamı etkiledi, Brown's Hotel'de neşeli bir akşam yemeğini severdi, bir engel atlama ve bir koşu müsabakası izlemek için yirmi mil yol giderdi, oranlar onun lehine olduğunda herhangi biriyle bahse girerdi, kazandığında onu her şeyden çok iyi şansın kurbanı gibi gösteren parayla ilgili kolay bir kayıtsızlıkla. Oldukça hoş bir bekar evi tuttuğu ve orduyu çok sevdiği için kısa sürede tanıştık. Bu nedenle, açıklayamadığım nedenlerle, ikimizin de umudu ona yöneldi; ve Shaugh ve ben hemen, eğer Mat sıkıntılarımızda bize yardım edemezse, davanın kötü olduğu konusunda hemfikir olduk. 
"Bu nedenle, değerli avukatı ertesi gün saat beşte küçük bir akşam yemeğine davet eden, mükemmel bir şekilde yalnızdı ve konuşacakları ufak bir işleri vardı. Mat, saate sadık bir şekilde oradaydı; ve sanki bizimkinin düzenli bir eğlence partisi olmadığını hemen anlamış gibi, görünüşü, kıyafeti ve tavırları, duruma uygundu; sessiz, sakin ve araştırmacı.

"Bordo şarabı yerini viskiye bıraktığında ve gizli saatler yaklaştığında, o sırada bekleyen ağır bir bahse ustaca bir göndermeyle, mali işlerimizi _tapis_'e getirdik. İş güzel bir şekilde yapıldı; kolay bir _adagio_ hareketi, şiddetli bir geçiş yoktu; ama yaşlı Mat konuyu hemen anlamadıysa beni asın.

"'Ah, işte oradasın, Kaptan!' dedi, kendine özgü sırıtışıyla.
'Pound'da iki paund altı peni ve hiçbir mal varlığı yok.'

"'Sonuncusu hedefe daha yakın, ihtiyar dostum,' dedi Shaugh, tüm gerçeği bir anda
söyledi. Kurnaz avukat, sanki kendine düşünmek için zaman veriyormuş gibi bardağını yavaşça bitirdi ve sonra hazırlıklı bir şekilde dudaklarını şapırdatarak, delici yeşil gözüyle odayı hızlıca inceledi.

"'Sizin o küçük fare renkli kısrağınız çok tatlı bir kısrak, sırtında çukur var; ve arka bacağında önemsiz bir dizgin var - belki de bir yumurtlamadır -. Şimdi ona yirmi beş verdiniz, bağlıyım?'

"'Adım Dan olduğu kadar kesin,' dedi Shaugh, atına verilen değerden hiç memnun olmayarak; 've dizginleme ve dizginlemeye gelince, bahse girerim ki iki katı kadar, ne birinin ne de diğerinin en ufak bir izi var.'

"'Bahsi kabul etmeyeceğim,' dedi Mat kuru bir şekilde. 'Buralarda para kıt.'

"Bu vuruş ikimizi de susturdu; ve arkadaşımız devam etti,--

"'Sonra, doru at var,--tilbury için büyük, uzun bacaklı bir hayvan; ve avcılar, burada hiçbir işe yaramaz; bu ülkeyi bilmiyorlar.
Onların tabancaları temiz; ve tilbury fena değil--'

"'Kahretsin!' dedim, tüm sabrımı yitirerek; 'Seni buraya taşınır mallarımızı değerlendirmen için çağırmadık. Rüzgarı onlar olmadan yükseltmek istiyoruz.'

"'Anlıyorum, algılıyorum,' dedi Mat, konuşurken çok yavaş bir şekilde bir tutam enfiye çekerek,--'Anlıyorum. Eh, bu zor, şu anda çok zor. Yakınımızdaki iki ilçedeki her dönüm araziyi ipotek ettirdim ve bu şekilde altı peni daha
bulunamaz. Yarışlarda şanslı mısın?'

"'Asla altı peni kazanamazsın.'

"'Wist'te ne yapabilirsin?'

"'İptal et ve ortağım tarafından lanetlen; şeytan daha da fazlası!'

"'Bu çok kötü, aksi takdirde senin için bir şeyler ayarlayabiliriz.
Pekala, bunun için tek bir şey görüyorum; evlenmelisin. Biraz parası olan bir eş
seni şu anki zorluklarından kurtaracaktır; ve bunu
yeterince kolay bir şekilde
başaracağız.'

"'Gel, Dan,' dedim, çünkü Shaugh uykuya dalıyordu; 'neşelen, ihtiyar. Donevan talihsizliklerimizden bizi kurtarmanın yolunu buldu.
Kırk bin poundluk bir kız, İrlanda'nın en iyi horoz avcısı, eski bir
aile, büyük bir mahzen, hepsi seni bekliyor,--uyanın, orada!'

"'Uygunum,' dedi Shaugh, bilgili görünmek için tasarlanmış ama
gerçekten çok sarhoş bir bakışla.

"'Kişisel çekiciliği hakkında fazla bir şey söylemedim, Kaptan,' dedi Mat; 'aslında, tam tutarı da belirtmedim; ama Clonakilty'li Bayan Rogers Dooley
bir prenses olabilir--'

"'Ve öyle olacak, Mat; O'Shaughnessy'ler Nero zamanında Ennis'in krallarıydı ve ben sadece ünvanı canlandırmak için biraz para bekliyorum. Adı ne?'

"'Bayan Rogers Dooley.'

"'İşte sağlığı ve ona uzun ömür,--

'Ve Şeytan tüm düşmanlarının
ayak parmaklarını kessin,
Böylece onları aksayarak tanıyabiliriz.'

"Bu hayırsever dilek dilenince, Dan şöminenin halısına yığıldı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Acele etmeliyim; bu yüzden sadece şunu söylemem gerek ki, o gece ayrılmadan önce, Mat ve ben yarım galonluk Loughrea viski şişesini bitirmiştik ve Bayan Rogers Dooley'nin eli ve serveti için bir anlaşma yapmıştık.
Ona mülk üzerinde çok cömert bir yüzde garanti edilmişti ve hanımefendi Dan ile benim aramda seçim yapmak üzere ayrılmıştı,
ancak, bunun daha şanslı olan arkadaşıma kalmasına karar vermiştim. "Ertesi sabah ağrıyan duyularıma gelen ilk şey, Bay Jonas Malone'dan gelen, beni bir sonraki akşam bir baloya davet etmem için davet eden çok geniş bir davetiye kartıydı; kartın alt kısmında, Bay Donevan'ın el yazısıyla, şunu okudum:--

"'Başarısız olma; orada kimin olacağını biliyorsun. Seni gördüğümden beri boş durmadım.
Kaptan kısrak için yirmi beş dolar alır mı?'

"'Şimdiye kadar her şey yolunda,' diye düşündüm, O'Shaughnessy'nin odasına girerken, kartını hecelemeye çalıştığını gördüm, ancak kartın bir eki yoktu. Kısa süre sonra Mat'in fiyatını alması konusunda anlaştık; bu yüzden davete nazik bir cevap göndererek, avukata daha da medeni bir not gönderdik ve ondan, zayıf bir saygı göstergesi olarak, fare renkli kısrağı hediye olarak kabul etmesini rica ettik."

Burada O'Shaughnessy derin bir iç çekti ve hatta hatıradan etkilenmiş gibi göründü.

"Hadi Dan, her şeyi en iyisi için yaptık. Ah, O'Mealey, kurnaz bir adamdı; ama önemli değil. Baloya gittik ve kesinlikle muhteşem bir manzaraydı. İki yüz elli kişi, elli kişiye yer olmayan bir yerde; merdivenlerde böyle kahkahalar, böyle sıkışmalar, ellerin ve bellerin böyle bastırılması ve sonra tepede böyle bir kavga ve isyan, dört keman, bir trompet ve bir gayda, ikram tepsilerinin şangırtısı, ayak sesleri ve her taraftan gelen neşe sesleri arasında 'Düğüne acele edin' çalıyordu!

"Ne de olsa sadece İrlanda'da insanlar eğleniyor. Yaşlı ve genç, neşeli ve asık suratlı, neşeli ve aksi, canlı bir country dansına tıkıştırılmış; ve uyumsuz, uyumsuz, kötü bir grubun patlamasıyla birlikte dans etmeye giderler, ta ki başları gürültü, sıcaklık, yenilik ve şamata yüzünden yarı yarıya dönene kadar, sanki gerçekten içkinin içindeymiş gibi sarhoş olurlar. "Sonra etraftaki herkeste özellikle o rahat ve özgür ton var.
İşte balo salonundan dışarıya doğru zarifçe zıplayan bir çift, her basamağın kendine ait ayrı bir flört partisi olan merdivenlerde biraz temiz hava alıyor; orada, yatılı okuldan bir kız arkadaşı olan çılgın bir yaşlı beyefendi, tuvalette bir partiye dalmış, kartları ve
sayaçları devirmiş ve sayısız küfürler yağdırmış. Burada ikramların etrafında neşeli bir düğüm var ve öyle de olabilirler; çünkü negus güçlü bir yumruk,
bisküvi ise sarhoş bir kek,--ve tüm bunlar her tarafta iyi hikayeler, şakalar ve nüktelerle dolu bir ateşle, hatta komik görünümlü hizmetçilerin bile geri kalanı kadar içtenlikle katıldığı kahkahalarla.

"Çok uzun sürmeden, ayakları yere değecek kadar yüksek bir kanepenin ortasında oturan Bayan Rogers'ı bulduk. Kısa boyluydu, şişmandı, saçlarını topuz yapmıştı, parlak sarı bir teni ve kıvrık bir burnu vardı, bunların hiçbiri kesinlikle çekici değildi. Shaugh ve ben 
özel olmak için çok fakirdik, bu yüzden onu iki saat boyunca dönüşümlü olarak dansa davet ettik, müzikteki duraklamalarda 
negus'la onu özenle eğlendirdik.

"Akşam yemeği sonunda duyuruldu ve yeni çabalar için asker toplamamızı sağladı;
ve böylece kümes hayvanı, güvercin böreği, jambon ve brendi kirazlarının korkunç bir tüketiminden sonra, Bayan Rogers önemli ölçüde neşelendi ve dansçılara katılmaya istekli olduğunu söyledi. Bizlere gelince, kısmen yorgunluktan, kısmen enerjimizi canlandırmak için ve bir dereceye kadar düşünceleri boğmak için, bol bol içtik ve oturma odasına ulaştığımızda, sadece hoş misafirler değil, hatta mobilyalar, saygıdeğer sandalyeler ve sert eski kanepe bile 'Sir Roger de Coverley'i canlandırıyor gibiydi. Sabahın beşine kadar nasıl davrandığımızı, kramplarımız itiraf etti; çünkü ikimiz de on gün boyunca yatağa mahkûm kaldık. Ancak, sonunda Bayan Rogers pes etti ve zarifçe bir pencere koltuğuna uzanarak, bunun çok zarif bir parti olduğunu söyledi ve şalını aramamı istedi. Başımda başlığı ve bir dergiyi dolduracak kadar fazla giysiyle merdivenleri dolaşırken, Shaugh sokakta Bayan Rogers'ın arabasını çağırarak sesinin kısık olduğu bir sesle bağırıyordu.

"'Elbette, Kaptan,' dedi kadın, şefkatli bir sırıtışla, 'sadece bir sandalye.'

"'Ve işte burada,' dedim, salonun yarısını kaplayan, yeni boyanmış ve cilalanmış, çok şişman görünümlü eski bir sedanı incelerken.

"'Üşüteceksin, meleğim,' dedi Shaugh, fısıldayarak, çünkü buradan çok
şiddetli bir şekilde geliyordu; 'sandalyeye gir. Maurice, şu adamları
bulamaz mısın?' dedi bana, çünkü başkanlar aşağı inmişti ve
hizmetçilerin arasında çok eğleniyorlardı.

"'Şimdi hızlı,' dedim, kapıyı kapatırken. 'Cesurca bir şey yapalım ve onu kendimiz eve taşıyalım.' Shaugh bunun harika bir fikir olduğunu düşündü;
ve bir dakika içinde direklere binip, koridoru dolduran tüm uşakların, hizmetçilerin ve çaycıların kahkahaları arasında yola koyulduk.

"'Büyük ev, yay pencereli ve sütunlu, Kaptan,' dedi bir adam, yolculuğumuza başladığımızda. "'Biliyorum,' dedim. 'Meydanı geçtikten sonra sola dön.'

"'Ağır değil mi?' dedi Shaugh, dar sokaklarda dolaşırken
yanlamasına bir hareketle, içerideki güzel yolcumuza bir deniz yolculuğu fikrini çağrıştırmış olmalı. Gerçekte, itiraf etmeliyim ki, ilerlememiz oldukça dolambaçlıydı, bazen bir yandan diğer yana zikzaklar çizerek, bazen
keskin bir koşuya çıkarak ve sonra aniden tam bir duruşta durarak veya
makineyi bir duvara çarparak, hareketsiz durup
nefes almamızı sağlıyordu.

"'Şimdi hangi yöne?' diye bağırdı, bir sokağın köşesini dönüp
büyük pazar yerine girdiğimizde; 'Çok yoruluyorum.'

"'Asla pes etme, Dan. Clonakilty'yi ve yaşlı hanımı düşün.' Burada
sandalyeye, hemen ardından çok yalvaran bir çığlık
çıkardığı için, açıkça güzel arkadaşımızı şaşırtan bir şekilde kaldırdım.

"'Sağa, hızlı adım, ileri, hücum!' diye bağırdım; ve dik ve dar bir patikadan aşağı hızlı bir şekilde koşmaya başladık.

"'İşte şimdi, penceredeki ışık. Neşelen.'

"Bunu söylerken, büyük taş sütunlar ve kornişlerle güzel, iri görünümlü bir kapıya geldik.

"'Kendini evinde hisset, Maurice,' dedi; 'onu içeri al.' Bunu söyledikten sonra,
ilerledik --çünkü kapı açıktı--ve büyük, taş döşeli, sessiz, soğuk ve gecenin kendisi kadar karanlık bir salona cesurca geçtik.

"'Haklı olduğumuzdan emin misin?' dedi.

"'Tamam,' dedim; 'devam et.'

"Ve öyle yaptık, ta ki bizden uzakta loş bir şekilde yanan küçük bir mum görene kadar.

"'Işığa doğru ilerleyin,' dedim; ama tam da bunu söylediğim anda Shaugh kaydı ve
bayrak yoluna düştü. Düşüşünün sesi sessiz binada yüzlerce yankıya neden oldu ve ikimizi de korkunç bir şekilde korkuttu. Bir dakikalık bir duraklamadan sonra, tek bir onayla döndük ve kapıya doğru yöneldik, neredeyse her adımda düşüyorduk ve korkudan aklımızı kaçırmıştık, birlikte
verandaya ve sokağa yuvarlandık ve kışlaya ulaşana kadar hiç nefes almadık. Bu arada Bayan Rogers'a geri döneyim. Balodan ayrıldığından beri korkunç bir zaman geçiren sevgili yaşlı kadın, biz kaçtığımızda baygınlık krizinden yeni uyanmıştı; bu yüzden çığlık attıktan ve elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, sonunda sandalyenin üstünü açmayı başardı ve
büyük çabalarla kapıyı zorlamayı başardı ve sonunda kendini esaretten kurtardı. Yavaşça etrafta dolaşıyordu
karanlık, onun ağıtları, dışarıdan duyulunca, şapelin yaşlı
kilise bekçisini uyandırdı,--çünkü onu oraya yerleştirmiştik--o, dikkatlice bir ışıkla içeri
girdi, büyük siyah
sedanın ve yanındaki figürün bir anlığına bir anlığına gözüne ilişince o da hemen kaçıp
bir deli gibi rahibin evine koştu.

"'Gelin, saygıdeğer efendim, gelin, marcy aşkına! Onu kendim de görmedim! Ah, wirra, wirra!'

"'Ne oldu, aptal?' dedi M'Kenny. "'Geçen hafta gömülen Peder Con Doran, saygıdeğer efendim, ve
işte şimdi orada, tabutu ve her şeyiyle, her zamanki gibi canlı bir gece yarısı ayini yapıyor.'

"Zavallı Bayan Rogers, Tanrı yardımcısı olsun!
Rahip, iki yardımcı, üç küçük çocuk ve kilise görevlisi ruhunu gömmek için içeri girdiğinde, onun için zor bir görüntüydü; ve o gece yaşadığı şoku,
asla atlatamadığı söyleniyor.

"Sevgili O'Mealey, Bayan Rogers ile tanışıklığımızın
kapandığını söylememe gerek var mı? Sevgili kadın daha sonra bunun için zorlu bir mücadele verdi.
Kişiliği, bizim arkadaşlığımıza
gittiği için Loughrea'daki tüm yaşlı kadınlar tarafından saldırıya uğradı ve kırmızıyla
çentiklenmiş mavi sateni, dindar kilise görevlisinin ona
verdiği kutsal su tufanıyla tamamen mahvoldu. Dünyayı
şaşırtmak için yirmi farklı rapor uydurması boşunaydı; hatta Peder Con Doran'ın ebedi istirahati için ayinlerde harcanan on pound bile bu talihsiz olayın yol açtığı kahkahayı daha da artırdı. Biz ise,
birliğe geçtik ve dış hizmet bizi borçlar, zilletler ve şeytanlık yolundan çıkardı ve kısa sürede kendimizi toparladık ve bu kadar aşağılık bir arkadaşlığı
terk ettik."

Ayrılmadan önce gün ağarıyordu; ve topraktan çıkan zengin ve hoş kokulu buharların ortasında, güneş ışığının belli belirsiz izleri sabahı belli belirsiz çalıyordu. İki arkadaşım Torrijos'a doğru yola çıktı ve ben
Alberche yönünde cesurca ilerledim.

Tuhaf olan şey, o zamanlar seyahat ettiğimiz yolların tüm Fransız ordusunun geri çekilme hattı olmasına rağmen,
ne ekipmanlarından ne de _malzemelerinden_ geriye hiçbir iz kalmamış olmasıydı. Yol kenarındaki her çalılıkta, başıboş bir asker, yaralı veya yorgun bir adam aradık; hiçbir şey göremedik.
Topçuların ağır tekerlekleri tarafından parçalanmış derin çukurlu yol ve
odun ateşinin beyaz külleri dışında, ilerlemelerini gösteren hiçbir şey yoktu.

Yolculuğumuz yalnızdı. Tek bir adamla karşılaşmıyorduk. Evler
boştu; kapılar açıktı; terk edilmiş ocaklarından duman
çıkmıyordu. Köylüler dağlara çekilmişti; ve ovalar olgun hasatla
sararmış ve şeftaliler baştan çıkarıcı bir şekilde
ağaçlarda asılı kalmış olsa da, her yer ıssız ve terk edilmişti. Sık sık kararmış duvarları
ve kırık kirişleri, geri çekilen bir ordunun vahşi intikamının ve pervasızca yağmasının izlerini
görmüştüm. Yıkılmış kale ve kutsallığı bozulmuş sunak
bakıldığında üzücü şeylerdi; ama, bir şekilde, gözlerim geniş vadiler ve geniş tepeler üzerinde gezinirken kalbime çok daha ağır bir depresyon
battı, hepsi rahatlık, güzellik ve mutluluk kokuyordu ve yine de "Burası
benim evim; bunlar benim ev tanrılarım" diyen tek bir adam yoktu. Kuşlar her yapraklı çalılıkta neşeyle şarkı söylüyordu; parlak dere kayaların arasından geçerken neşeyle şarkı söylüyordu; esintiyle hafifçe hareketlenen uzun mısırlar, tatlı seslerin
konserini şişiriyor gibiydi; ama hiçbir insan sesi orada yankıları uyandırmadı. Sanki yeryüzü Yaratıcısına şükranla konuşuyordu, oysa insan, nankör ve değersiz insan, acımasız yıkım ve tahribat yolunu
izlerken, "Sana
şükrediyorum" diyecek hiçbir varlık bırakmamıştı.

Alberche'ye yaklaştığımızda gün bitiyordu ve düşmanın
gözcü ateşlerini
görüyorduk. Göz alabildiğine kadar uzanıyorlardı,
ama loş alacakaranlıkta hiçbir şey doğru bir şekilde görülemiyordu; yine de toplarının bulunduğu
pozisyondan ve bagaj vagonlarının ve ağır arabaların arkaya doğru hiç durmayan gürültüsünden, daha da
uzak bir geri çekilmenin düşünüldüğü sonucuna vardım. Hafif süvarilerden oluşan bir karakol nehrin kıyısına konuşlanmıştı ve dereye
yaklaşımları dikkatle izliyor gibiydi.

Kampımız, Fransız ileri karakollarının tam karşısında, çam ağaçlarıyla dolu sık bir koruluktu ve geceyi orada geçirdik; neyse ki sakin ve yıldızların aydınlattığı bir geceydi; çünkü dikkat çekmekten korktuğumuz için ateş yakmaya cesaret edemiyorduk. Uzun saatler boyunca düşmanın hareketlerini sabırla izledim
ta ki karanlık gölgeler her şeyi görüşten gizleyene kadar; ve o zaman bile, kulaklarım bir nöbetçinin meydan okumasını veya etrafındaki bir subayın ayak seslerini yakaladığında,
düşüncelerim onlara odaklanmıştı ve geleceğe dair yüzlerce belirsiz hayal, bir çakmaklı tüfeğin şangırtısından veya bir devriyenin alçak sesle mırıldanan şarkısından daha güçlü bir temele dayanmıyordu.

Sabah doğru uyudum; ve gün doğduğunda ilk bakışım nehir kıyısına doğruydu.
Ama Fransızlar sessizce, hızla gitmişti. Tek bir adam gibi
o muazzam ordu ayrılmıştı ve ufka doğru yoğun bir toz sütunu, savaşçı lejyonların geri çekildiği uzun yürüyüş hattını tek başına işaretliyordu.

Görevim böylece sona erdi; ve arkadaşım Mike'ın bana hazırladığı mütevazı kahvaltıdan aceleyle yiyerek bir kez daha yola koyuldum ve karargâha doğru yola koyuldum.

BÖLÜM II.

ÇATIŞMA.

Talavera Muharebesi'nden sonraki birkaç ay boyunca hayatım kayda değer hiçbir şey sunmadı. Umutlarımızın en yüksek olduğu
zamanlarda iyi talihimiz bizi terk etmiş gibi görünüyordu; çünkü o muhteşem zafer gününden itibaren Portekiz'e doğru gerileme hareketimize başladık. Düşmanın ezici
kalabalıkları tarafından sertçe sıkıştırılarak, Ciudad Rodrigo ve Almeida kalelerinin sırayla ellerine düştüğünü gördük. İspanyollar savaşa girdikleri her yerde yenildi; ve hastalık ve firarla zayıflamış birliklerimiz, sadece birkaç ay önce Portekiz sınırlarının ötesinde geri çekilen Fransızları takip eden o parlak ordunun sadece gölgesini sunuyordu.

Şimdi ne kadar istekli olsam da -ve kim istemez ki- o zamanlar Yarımada'nın kaderini elinde tutan o büyük adamın dehasını ve öngörüsünü tanımaya
itiraf ediyorum ki, bahsettiğim zamanda güçlerimizin ardışık geri çekilmelerini pek kavrayamıyordum ve daha da az tatmin oluyordum; ve Torres Vedras sözcükleri aklıma gemiye binmeden önceki son dinlenme yerinden başka bir şey getirmese de, Corunna'nın hüzünlü talihleri ​​şimdi önümdeydi ve günlük görevimin rutinini kasvetli ve umutsuz bir ruh haliyle takip ediyordum.

Bu yorucu aylar boyunca, eğer hayatımda heyecan verici bir ilgi veya macera yoksa, kârsız değildi. Sürekli olarak karakollarda çalışırken, bir askerin hayatının tüm zorluklarına tamamen alıştım ve en iyi okullarda, yalnızca zımni itaatin astı oluşturabileceğini veya nihayetinde sahibini komuta etmeye uygun hale getirebileceğini öğrendim.

Böyle bir kariyer her zaman mütevazı ve göze batmayan olsa da, ara sıra ödülleri de oluyordu. General Crawfurd'dan, yazılarında bir kereden fazla en nazik şekilde bahsedildim ve Sir Arthur Wellesley tarafından bilinmediğimi veya fark edilmediğimi hissettim. O zamanlar bu tanıklıklar,
hafif ve geçici olsalar da, varoluşumun gurur ve şanına katkıda bulunuyordu; ve hatta şimdi bile - itiraf edeyim mi? - bazı gri saçlar kahverengiyle karıştığında ve eski ejderha havam bir tür yarı maaşlı kervana dönüştüğünde, onları hatırlayınca kalbimin ısındığını hissediyorum.

Öyle olsun; itirafıma kimin gülümsediğini umursamıyorum. Yaşlandıkça hatırlamaya değer
daha iyi çok az şey biliyorum, gençken bizi neyin mutlu ettiğini.
Bir zamanlar söylenen nazik sözlerin anısıyla birlikte, onları söyleyenlerin daha da nazik bakışları geri geliyor ve hepsinden iyisi, ne korku ne de güvensizlik olan o erken yaştaki erkeklik hissi. Ne yazık ki! Yaşlılığın yükünü oluşturan şeyler bunlardır, zayıf gözler ve titreyen uzuvlar değil. Ah, keşke inanmaya, güvenmeye, umut etmeye devam edebilseydik
sonuna kadar, kim gençliğinin geçmiş başarıları için gözyaşı dökerdi ki, onları uyandıran ruh eskisi gibi genç ve canlı yaşarken?

Ama benim hikayeme gelince. Ciudad Rodrigo kuşatma altındaki Fransızlara karşı hâlâ direnirken, -yıpranmış duvarları ve gedikli surları kaçınılmaz olarak yaklaşan kaderi üzücü bir şekilde haber veriyordu- 16. Hafif Ejderhalarla birlikte Gallegos'a doğru ilerlememiz, Crawfurd'un tümenini takviye etmemiz ve ardından Massena'nın hareketlerini gözlemlemek için bir birlik oluşturmamız emredildi.

Bulunduğu yer çok etkili bir yerdi, -çam koruları ve mantar ağaçlarıyla kaplı uzun bir dağ sırtının tepesi, hafif piyade hareketleri için her türlü kolaylığı sağlıyordu; ve orada burada ovaya doğru hafifçe eğimliydi, süvari manevraları için bir alan sunuyordu. Aşağıda, geniş ovada, Fransa'nın karanlık lejyonları kamp kurmuştu, ağır kuşatma toplarını mahkum kaleye karşı yerleştirmişlerdi, süvari karakol bulutları ise bizim hareketsizliğimize alaycı bir şekilde alay edercesine önümüzde gururla yürüyordu. Doğal kurnazlığının önerebileceği her hile, bir Fransız'ın kelime dağarcığında bulunan her alay, Massena tarafından Sir Arthur Wellesley'i kuşatılmış kaleye yardım etmeye ikna etmek için kullanılmıştı: ama boşuna. Kuşatmanın enerjisini boşuna gevşetti ve dikkatsizlik
gösterdi. Boşuna İngilizlerin ya korktuklarını ya da müttefiklerine ihanet ettiklerini ileri sürdü. Bu şekilde saldırdığı zihni ne tehdit ne de alaya açıktı. Sabırla zamanına uyarak olayların ilerleyişini izledi ve ülkesinin silahlarını başarıyla ve kendisini ölümsüz bir ihtişamla taçlandıracak olan geleceğe hazırlık yaptı. Emri altında bulunduğumuz general çok farklı bir yapıya sahipti. Ateşli, tutkulu ve aceleci, soğukkanlı yargı ve olgunlaşmış planlardan ziyade cesur ve pervasız kahramanlığa güvenen Crawfurd, savaşta kişisel bir çatışmanın tüm sertliğini ve acısını hissetti. Kurnaz Fransız'ın hakaret dolu tonuna tahammül edemediği için, herhangi bir savaş fırsatını özledi ve gururlu ruhu, üstünün daha soğuk tavsiyelerine karşı
kızdı.

Katıldığımız sabah, nöbetçiler, Fransız devriyelerinin her gece karakollardaki köyleri ziyaret etme ve zavallı sakinlere her türlü zalimce aşağılamada bulunma alışkanlığında olduğu
istihbaratını getirdiler. Bu cüretkar hakaret karşısında ateşlenen generalimiz, onları
kesmeye karar verdi ve bu amaçla iki pusu kurdu.

14. Alayın altı filosu Villa del Puerco'ya, 16. Alayın üç filosu Baguetto'ya gönderildi, 95. Alayın bazı bölükleri ve topçu desteğiyle cacadores'e ise düşman bizden çok uzakta olmadığı için yedekte kalmaları emredildi. Sabah yeni başlıyordu, bir emir subayı dörtnala geldi ve Fransızların Villa del Puerco yakınlarında görüldüğüne dair istihbarat verdi, bir piyade birliği ve bazı süvariler ovayı geçip o yöne doğru kayboldu. Albayımız bizi, onların ve ana birliklerinin arasına girme niyetiyle oluştururken, arkadaki ormanda at sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra iki subay geldi. Önde gelen, yaklaşık kırk yaşında, kısa boylu, tıknaz yapılı, bronz yüzlü ve delici siyah gözlü bir adamdı, kolumuza girerken bağırdı:--

"Dur, orada! Neden, nereye gidiyorsun? Orası senin arazin!" Böyle
söyledi ve elini doğrudan köye doğru uzattı, albayımızın birkaç taş çit ve muhafazanın süvari hareketlerini engelleyeceği yönündeki açıklamasını dinlemedi, ancak "İleri, diyorum! Devam edin!" diye ekledi.

Ne yazık ki, albayın öngördüğü gibi, arazinin yapısı filomuzu ayırdı; ve biz hızlı bir hızla gelmemize rağmen, Fransızlar bizi beklemek için bir tepede kare şeklinde dizilmek için zaman buldular ve biz hücum ettiğimizde,
sağlam bir şekilde durdular ve alçak ve sabit bir nişanla ateş ederek, birkaç askerimiz düştü. Döndüğümüzde kendimizi tam Baguilles'den çıkan süvarilerinin önünde bulduk; bu yüzden onlara doğru atılarak, ilk geri püskürtmemizin intikamını yirmi dokuz esir alarak ve birkaç kişiyi yaralayarak aldık.

Ancak Fransız piyadeleri hala kırılmamıştı; ve Albay Talbot 14. Alayın beş filosuyla
cesaretle ilerledi; ancak tüm yiğitliğiyle
yoğun bir şekilde bastırılan hücum da başarısız oldu ve albay ölümcül şekilde yaralandı,
ve etrafındaki on dört askeriyle birlikte. İki kez meydanın etrafında dolaştık,
zayıf bir nokta aradık, ama boşuna; Komutan olan yiğit Fransız,
Kaptan Guache, cesur takipçilerinin arasında korkusuzca duruyordu ve zaman zaman bağırırken onu duyabiliyorduk,--

"_C'est ca mes enfans! Tres bien fait, mes braves!_"

Ve sonunda geri çekilmeyi başardılar, biz ise kampa geri döndük,
bu felaket olayda otuz iki süvari ve cesur albayımızı sahada ölü bıraktık.

Tüm umutlarımıza ve beklentilerimize aykırı olan geri püskürtmeyle,
hepimiz için çok kasvetli bir gün oldu. Geride bıraktığımız cesur adamlar, Fransız piyadesinin alaycı tezahüratı, boşuna defalarca at sırtında koştuğumuz
kesintisiz saflar aklımızdan hiç çıkmadı; ve karargâhta hakkımızda ne düşünülebileceğine dair bir utanç duygusu, düşünceyi daha da acı verici hale getirdi.

Tüm çabalarımıza rağmen kampımız hüzünlüydü ve ay doğduğunda, durgun, dalgasız havada aralıklarla düşen birkaç şiddetli yağmur damlası fırtınalı bir gecenin habercisiydi; gökyüzü giderek daha da karardı, bulutlar yere daha da yaklaştı ve yoğun, kalın bir karanlık sis kütlesi her nesneyi örttü. Kuşatmanın yoğun topçu ateşi
söndü; yakınımızda büyük bir ordunun kamp kurduğuna dair hiçbir şey belli değildi; kamp ateşleri bile fark edilemiyordu; ve duyduğumuz tek ses, saat başı çalan Ciudad Rodrigo'nun büyük çanıydı ve çanının hüzünlü ritminde, mahkûm kalenin çanı gibi görünüyordu.

Komutasını yaptığım devriye, devriyelerinde mevzilerimizin en ileri karakolunu ziyaret etmek zorundaydı. Bu, küçük bir çiftlik eviydi ve küçük bir yükselen çıkıntının üzerinde duruyordu ve Fransız hatlarından Aguda'ya akan küçük bir dereyle ayrılmıştı. 14. Alay'ın bir grubu burada nöbet tutuyordu ve onların altında, vadide, yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta, Fransız karakolunu oluşturan zırhlı süvari müfrezesi vardı.
Gözetimize yaklaştığımızda, nöbetçinin derin sesi bize meydan okudu; ve her şey mezar kadar sessizken, karşı taraftan neşeli bir Fransız _chanson a boire_ korosunu duyabiliyorduk, kadehlerin takırtısı eşliğinde, bazı neşeli arkadaşlar birlikte eğleniyorlardı.

_Bizim_ arkadaşlarımızın bulunduğu küçük kulübenin içinde, manzara farklıydı. Komuta eden üç subay, ıslak odunlardan oluşan berbat bir ateşin başında asık suratla oturuyorlardı; Tek bir mum sökülmüş odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu,
burada neşeyle pek de iyi donatılmamış bir masa, umursamadan ve umursanmadan duruyordu.

"Peki, O'Malley," diye bağırdı Baker, içeri girdiğimde, "bu gece ne olacak? Ve
Crawfurd sırada ne yapacak?"

"Duyuyoruz," diye bağırdı bir diğeri, "yarın savaşa girmeyi planladığını; ama
elbette Sir Arthur'un emirleri yeterince olumlu. Gordon'un kendisi bana
Coa'nın ötesinde savaşmasının yasak olduğunu, ancak düşmanın ilk
ilerlemesiyle geri çekilmesi gerektiğini söyledi."

"Korkarım," diye yanıtladım, "geri çekilmek şu anki son düşüncesi.
Mühimmat az önce dağıtıldı ve atlı topçuların şafak vakti hazır olmaları emri aldığını biliyorum."

"Tamam," dedi Hampden, yarı acı bir tonla. "Bunu
yapmaktan daha iyi bir şey yok. Eğer itaatsizlikten dolayı askeri mahkemeye çıkarılacaksa,
bizim orada olup bunu görmememize dikkat edecektir."

"Neden, Fransızlar elli bin kişilik!" dedi Baker. "Bakın,
bu ne anlama geliyor, şimdi? Bu kasabadan gelen bir işaret. "

Konuşurken büyük bir parlaklıkta bir roket gökyüzüne fırladı ve sonunda patlayarak her tarafa milyonlarca kırmızı parlak kıvılcım
yaptı, uzun kaleyi ve etrafındaki kamp kurmuş orduyu öğle vaktinin tüm netliğiyle
gösterdi. Çok muhteşem bir görüntüydü; ve bir sonraki an her şey daha önceki gibi karanlık olsa da, hala sabit bir şekilde karanlık mesafeye baktık, gözlerimizi sonsuza dek görüş alanımızdan gizlenen şeyi görmek için zorladık.

"Bu bir işaret olmalı," diye tekrarladı Baker.

"Aman Tanrım! Crawfurd bunu görürse bunu bir savaş nedeni olarak yorumlayacaktır. Umarım bu sırada
uyuyordur," dedi Hampden. "Bu arada, O'Malley, siperlerde çalışan adamları gördün mü? Güney yönünde ne kadar da güzel
bir şekilde netti!"

"Evet, bunu fark ettim! ve beni şaşırtan şey, o yöndeki konumlarının açıklığıydı. San Benito köstebeğine doğru tek bir adam bile göremedim."

"Ah, o taraftan saldırmayacaklar; ama eğer gerçekten--"

"Kal, Hampden!" dedim, sözünü keserek, "aklıma bir düşünce geldi.
Gün batımında, teleskopumla, Fransız mühendislerin beyaz bantlarıyla o bölgede yeni bir siperin çizgisini işaretlediklerini gördüm. Bantı hareket ettirip adamları San Benito'nun ateşi altına
almak muhteşem bir şey olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım, O'Malley, bu senin için bir birliğe bedel bir düşünce!"

"Bu dünyadan çok öbür dünyada terfisini ilerletme olasılığı daha yüksek,"
dedi Baker gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır," diye ekledim. "Bu akşam yeri işaretledim ve aklımda mükemmel bir şekilde var. Nehrin kıvrımını takip edersek, tam
oraya geleceğim; Kaleye yaklaşarak nöbetçilerden kaçacağız; ve tüm bu kısım bize açık."

Böylece gevşekçe atılan proje şimdi tüm yönleriyle tartışılıyordu.
Ne tür zorluklar ortaya çıkarırsa çıkarsın, kendi memnuniyetimiz için çok fazla mücadele edildi, sonunda kolaylığı bile şevkimizi söndürdü. Bu arada
gece ilerledi ve uzun zamandır beklenen yağmur fırtınası
çok şiddetli bir şekilde inmeye başladı; kavrulmuş toprakta tıslayarak, sis gibi yükseldi,
yukarıda ise yoğun gök gürültüsü uzun, kesintisiz çınlamalarla yuvarlanıyordu; çılgın
kapı her an çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve tüm bina temeline kadar sarsılıyordu.

"Brendiyi buraya getir, Hampden ve bulunduğun yerde olduğun için yıldızlarına şükret. Eh, O'Malley? San Benito'ya yolculuğunu daha güzel hava için erteleyeceksin."

"Konuya gelirsek," dedi Hampden, "mühendisliğime daha uygun bir
mevsimdeyken başlamayı tercih ederim; ama eğer O'Malley buna razıysa--"

"Ve O'Malley _ona_ razıysa," dedim aniden.

"O zaman, inanın, onun hayalini engelleyecek adam değilim; ve Crawfurd yarın savaşmaya bu kadar kararlı olduğu için, pek fark etmez. Bir pazarlık mı?"

"Öyle; işte elim bunun üzerinde."

"Hadi, hadi çocuklar, ben bunların hiçbirine razı olmayacağım; bu sabah zaten oldukça
parçalandık. Bu aptalca yolculuğa çıkmayacaksınız."

"Kahretsin, ihtiyar! Konuşmanız çok iyi, çoğunluk önünüzdeyken, bir sonraki adım; ama işte buradayız, yarın barış gelirse,
İngiltere'den ayrıldığımızdan daha iyi değil. Hayır, hayır; eğer O'Malley hazırsa--ve görüyorum ki benden çok daha
önce--Ne var orada? Ah, anladım; bu bizim bant çizgimiz; George, çok eğlenceli! En kötüsü, bizi mühendis albayları yapacaklar. Peki, planın ne - yaya mı yoksa atlı mı?"

"Atlı ve bu nedenle, ülke tamamen açık; eğer bir
koşmamız gerekiyorsa, safkanlarımız onları uzaklaştırmalı; ve nöbetçilerinden bazılarını geçmeyi
beklemeliyiz, tek şansımız at sırtında."

"Aklım büyük bir yükten kurtuldu," dedi Hampden; "Yürüyen bir parti yapmamanız için
derimde titriyordum. Eyerde istediğin her şeyi yaparım, postayı soymaktan bir firkateyni kesmeye kadar; ama asla
ayakçı olmadım. "

"Peki, Mike," dedim, sadık takipçimle odaya döndüğümde,
"sığırlara güvenilebilir mi?"

"Malachi Daly'nin [kahverengi atım] ağzında bir gem olsaydı, hiçbir şeyden korkmazdım, efendim; ama konu eskrime gelirse, o zalimce
adımla, - ama emin ol, senin elin hafif ve eğer duvarsa kafasını ona ver."

"Aman Tanrım, bunun bir tilki avı olduğunu düşünüyor!" dedi Hampden.

"Aynı şey değil mi, efendim?" dedi Mike, tüm grubu gülümseten bir ciddiyetle.

"Umarım, her neyse, topraklanmayız," dedim. "Şimdi, bir sonraki şey, kimin feneri var? Ah! Tam da öyle; daha iyisi yok. Tabancalarına bak, Hampden; ve Mike, işte sana bir bardak grog; seni
istiyoruz. Ve şimdi, iyi şans için bir tampon. Eh, Baker, bize söz vermez misin?"

"Ve bana biraz ayır," dedi Hampden. "Ne kadar da yağmur yağıyor! Sabaha kadar su geçirmez hale getirilmeyi
beklemiyorsan, böyle bir havada dışarı çıkmazsın."

Ben birkaç hazırlığımı düzenlemekle meşgulken, Hampden
Mike'a kuşatılmış kaleye yardıma gideceğimizi, ki biz olmadan devam edemeyeceğini ciddi bir şekilde bildirdi.

"Tare ve çağlar!" dedi Mike, "bu çok büyük bir şey; ve mavi roket bir
davet mektubuydu, sanırım?"

"Kesinlikle," dedi Hampden; "ve görüyorsun ki aramızda bir tören yok. Akşam, dostça bir şekilde uğrayacağız."

"Peki, o zaman, vicdanıma göre, senin yerinde olsam, aile
karışıklığa uğrayana kadar beklerdim. Ellerinde yeterince iş var şu anda."

"Yani ikna olmayacaksın?" dedi Baker. "Şey, sana açıkça söylüyorum ki,
ne olursa olsun, kıdemli subayın olarak seni yarın ihbar edeceğim. Kendimi böyle saçma sapan keşifler için riske atmam."

"Benim için çok hoş bir gözetleme noktası," dedi Mike; "bu gece vurulmazsam,
sabah kırbaçlanabilirim."

Bu konuşma bizi bir kez daha kahkaha krizine soktu, bu sırada
arkadaşlarımızla vedalaştık ve yola koyulduk.

BÖLÜM III.

CIUDAD RODRIGO'NUN SATIRLARI.

Ciudad Rodrigo surlarından parlayan küçük, titrek ışıklar, tehlikeli keşif gezimize çıkarken tek rehberimizdi.
Fırtına, mümkünse, eskisinden bile daha şiddetliydi ve rüzgar esintileri
bir kasırga gücünde yere çarpıyordu; böylece
başlangıçta atlarımız fırtınaya karşı koyamadı. Yolumuz, epeyce bir mesafe boyunca küçük dere boyunca uzanıyordu; ardından, dereyi geçerek
açık ovaya doğru ilerledik, en soldaki Fransız karakolundan uzak durmaya dikkat ettik, burası yoğun sağanak yağmur altında yanan ve etrafındaki loş atmosferden daha büyük görünen bir bivak ateşiyle işaretlenmişti.

Önde ben vardım, hemen ardından Hampden ve Mike geldi; dereyi geçtikten sonra tek bir kelime bile konuşulmadı. Planımız, bir devriye tarafından meydan okunursa, Fransızca cevap vermek ve devam etmekti; bu kadar küçük bir grup asla saldırı fikrini
öne süremezdi ve bu şekilde kaçmayı umuyorduk.

Fırtınanın şiddeti öylesine şiddetliydi ki, sessizliğe yönelik aldığımız birçok
önlem tamamen gereksizdi; ve kampın herhangi bir görünümü bizi etkilemeden önce ovada önemli bir mesafe kat etmiştik.

Sonunda, küçük bir yükselen zemine tırmanırken, kuzeye doğru uzanan birkaç yangın gördük; hala solumuzdayken, diğerlerinden daha büyük ve daha parlak bir yangın
yanıyordu. Şimdi onların pozisyonlarını istediğimiz gibi kuşatamadığımızı gördük ve yangınların durumundan, hala sadece karakollarda olduğumuzu öğrenerek, kaleden parlayan ikiz yıldızlara göre rotamızı belirleyerek keskin bir şekilde öne doğru bastırdık.

"Burada zemin ne kadar ağır!" diye fısıldadı Hampden, atlarımız ayak bileklerinin üzerine
batarken. "Sağa doğru uzansak iyi olur; tepenin yükselişi bize yardımcı olacak."

"Dinle!" dedim; "bir şey duymadın mı? Dur,--şimdi sessizlik. Evet,
işte geliyorlar. Bir devriye; ayak seslerini duyuyorum. "Konuşurken, piyadelerin ölçülü adımları fırtınanın üstünde duyuldu ve kısa bir süre sonra, yakınımızdaki geçitten bir
fenerin geldiği görüldü. Kolordu, durduğumuz yerden birkaç metre öteden geçti. Işık üzerlerine düştüğünde, şakoların siyah
örtüsünü bile tanıyabiliyordum. "Onları takip edelim," diye fısıldadım; ve bir sonraki anda, sığırlarımızı elimizde tutarak ve hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde onların izlerine rastladık.

"_Qui va la?_" diye sordu bir nöbetçi.

"_La deuxieme division_," diye bağırdı boğuk bir ses.

"_Halte la! la consigne?_"

"_Wagram!_" daha öncekiyle aynı sesi tekrarladı, grubu yürüyüşlerine devam ederken; ve bir sonraki anda devriye yine görevinin başındaydı, sessiz ve daha önceki gibi hareketsizdi.

"_En avant, Messieurs!_" dedim, piyade biraz ilerledikten sonra, yüksek sesle,--"_en avant!_"

"_Qui va la?_" diye sordu nöbetçi, keskin bir tırısla yaklaşırken.

"_L'etat-major, Wagram!_" diye cevap verdim, dizginleri çekmeden ilerledim;
ve bir anda piyadenin arkasındaki eski pozisyonumuza geri dönmüştük. Planımızın başarısını kutlamak için neredeyse hiç vaktimiz olmamıştı,
önümüzden gelen muazzam bir takırtı sesi, atların dörtnala koşması ve kırbaç şaklamasıyla karışarak, dar bir yoldan geçerken topçuların yaklaştığını haber verdi; ve onlar aramızdan ve kolondan geçerken, sürücülerin
mırıldanan cümlelerini duyabiliyorduk, saldırı için uygunsuz zamanı lanetliyorlardı ve sığırlarına ölçülü bir tonda küfür ediyorlardı.

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı Hampden; "batarya, çok uzakta, solda olması gereken San Benito'ya doğru yönlendirilmek üzere.
Birliğin bir üyesinin şafak vakti ateşlerini
açacaklarını söylediğini duydum."

"Tamam, şimdi," dedim; "oraya bak!"

Tepeden, şimdi üzerinde durduğumuz fenerler dizisi açıkça görülebiliyordu, yaklaşık yarım mil boyunca uzanıyordu.

"Siperler orada; onlar da çalışıyor olmalı. Işıkların
bir yerden bir yere nasıl hareket ettiğini gör! Hemen şimdi. İleri!"

Bunu söyledikten sonra atımı cesurca sürdüm.

Arkamızdan dörtnala gelenlerin sesleri duyulana kadar henüz birkaç dakika ilerlememiştik.

"Sağa, çukura," diye bağırdım. "Sakin ol."

Daha hareket etmemiştik ki birkaç atlı dörtnala geldi ve
atlarını tepeye doğru
sokmak için dizginlerini çektiler,
birlikte sohbet ederken seslerini duyabiliyorduk.

Yakalayabildiğimiz birkaç kırık kelimeden, San
Benito'ya yapılan saldırının, Crawfurd'u pozisyonunu korumaya ikna etmek için bir aldatmaca olduğunu,
yanına ve önüne doğru yürüyen Fransızların ise ona
ezici bir kitle halinde saldıracağını ve onu ezeceğini tahmin ettik.

"Bizi neyin beklediğini duyuyor musun, O'Malley?" diye fısıldadı Hampden. "Sanırım
istihbaratla geri dönmekten daha iyisini yapamayız."

"Öncelikle ne için geldiğimizi unutmamalıyız," dedim; ve bir sonraki anda
miğferlerinden atlı topçu subayları gibi görünen
atlıları takip ediyorduk.

Rehberlerimizin at üstündeki hızı, bize yerlerini bildiklerini gösteriyordu. Birkaç nöbetçinin yanından geçtik, her seferinde bir şeyler mırıldanıyorlardı ve sanki sadece grubumuza yetişmek için endişeli görünüyorlardı.

"Durdular," dedim. "Şimdi sola, şuraya; yavaşça buraya, çünkü
onların hatlarının ortasında olmalıyız. Ha! Haklı olduğumuzu biliyordum. Şuraya bak!"

Şimdi önümüzde, birkaç yüz metre ötede, sahada savaşan bir dizi adam görebiliyorduk. Işıklar hızla bir yerden bir yere hareket ediyordu,
hemen önümüzde ise güçlü bir süvari birliği durmuştu.

"Aman Tanrım! Bu gece çok sert bir iş var," diye fısıldadı Hampden. "Yarın bizi şaşırtmayı planlıyorlar."

"Şimdi yavaşça, sola," dedim, küçük tepeyi dikkatle dolaşırken,
gözümü nöbet ateşine dikmiştim.

Bir süredir önemli ölçüde hafiflemiş olan fırtına artık neredeyse
sönmüştü ve ay, siyah ve sulu bulutların
arasında tekrar belirdi.

"Bizim için ne büyük bir talih!" diye düşündüm, o anda, önümdeki ovayı
incelerken. "Diyorum ki, O'Malley, şuradaki adamlar ne, mavi ışığın
yandığı yerde?"

"Ah! Aradığımız insanlar; bunlar istihkamcılar. Hadi bakalım; orası bizim
alanımız. Yakında onların izlerini bulacağız."

Hızla ilerledik, ilerlerken bir piyade birliğini geçtik. Mavi
ışık neredeyse yüz metre ötedeydi; hatta siperlerdeki subayların adamlarına bağırdıklarını bile duyabiliyorduk, o sırada atım aniden
başının üstüne düştü ve yuvarlanarak beni yere serdi.

"Yaralanmadı, oğlum," diye bağırdım, Hampden yanıma
atlarken, kısık bir sesle.

Düştüğüm bir siperin köşesiydi; hem atım
hem de ben o an sersemlemiş hissetsek de, bir sonraki dakika toparlandık.

"İşte tam da burası," dedim. "Şimdi, Mike, dizginleri tut ve bizi yakından takip et."

Kendimizi siperin kenarı boyunca yönlendirerek gizlice ilerledik; yakınlardaki tek nöbet ateşi, mühendis ekibinin durduğu yerdi ve amacımız buradan dışarı çıkmaktı.

"Bu sefer sıra bende," dedi Hampden, aniden tökezleyip başı öne doğru çimenlerin üzerine düşerken.

Ayağa kalkmasına yardım ederken, bir şey bileğimi yakaladı ve eğildiğimde bunun yere sıkıca çakılmış ve sadece birkaç santim yukarıda yatan bir ip olduğunu gördüm.

"Şimdi, sabit dur! Şuraya bak; bu onların çalışma hattı. Elini şuradan geçir ve takip edelim."

Hampden buna göre bir tarafta sürünürken, ben ipi diğer tarafa doğru takip ettim. Burada, muhtemelen bir bataryanın kurulacağı küçük bir tümseğin üzerinde sonlandığını gördüm. Buna göre dikkatlice topladım ve
arkadaşıma doğru dönerken, Mike'ın sesini duymak benim için ne kadar korkunçtu, bana öyle geliyordu ki, Fransızca konuşan biriyle.

Olduğum yerde sabit durdum, dinlerken kalbim neredeyse ağzımda atıyordu.

"_Qui etes-vous done, mon ami?_" diye sordu kısık, derin bir ses, birkaç metre öteden.

"_Bon cheval, non_ beast, _sacre nom de Dieu!_" Yürekten gelen bir kahkaha, Mike'ın Fransızcasının sonunu duymamı engelledi.

Şimdi, atların karanlık hatlarını yakalayana kadar, bir elim tabanca tetiğimde, diğer elimde kılıcımla, ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek ilerledim. Bu arada diyalog devam etti.

"_Alsace'ın etes'i, n'est-ce-pas?_" diye sordu Fransız, Mike'ın Fransızcasının Strasburg'dan
hoşlandığını nazikçe varsayarak.

"Ah, mübarek Meryem! Onu vurabilirim," diye mırıldandı.

Son konuşmanın etkisini görmeye vakit bulamadan, cesur bir
yay ile öne atıldım ve Fransız'ı yere serdim. Elim ağzına
dokunur dokunmaz, Hampden yanımdaydı. Düşürdüğüm
tabancayı kaptı, adamın göğsüne tuttu ve ona sessiz olmasını emretti. Kuşağını çözmek ve Fransız'ın ellerini arkasına bağlamak, bir anlık bir işti; ve tabanca horozunun keskin tıkırtısı
kaçma çabalarını yatıştırmış gibi göründüğünde, kısa süre sonra ağzına sıkıca bir mendil bağlamayı başardık ve bir sonraki dakika
Mike'ın eyerinin arkasına yerleştirildi, kılıç kemeriyle bu değerli kişiye sıkıca bağlandı.

"Şimdi, bunun için net bir koşu ve adil bir başlangıç," dedi Hampden, eyere
atlarken.

"Şimdi, bunun için," diye cevapladım, atımın başını hatlarımıza doğru çevirirken, çılgınca ileri atıldım.

Ay yine kararmıştı, ancak kampımızı oluşturan tepenin karanlık hatları hala ufukta seçilebiliyordu. Yan yana at sürerek, aceleyle ilerledik,--bazen derin, ıslak bataklıklarda sıçrayarak,
bazen de küçük
derelerde dalıyorduk. Atlarımız çok güçlüydü ve onları esirgemedik. Geniş bir _yoldan_ saparak Fransız karakollarını geride bırakmıştık ve
neredeyse tüm riskten uzaklaşmıştık ki, aniden oldukça dik bir tepenin kenarına geldiğimizde, altımızda nöbet ateşinin etrafında duran güçlü bir süvari karakolunu fark ettik; atları eyerlenmiş, adamları donatılmış ve
sahaya hazırdı. Fısıldayarak birlikte konuşurken,
izlenecek yol hakkında, müzakerelerimiz çok hızlı bir şekilde yarıda kesildi.
Bu zamana kadar ne bir sorun ne de bir direnç gösteren Fransız tutuklu,
ağzını mendilin yükünden kurtarmayı başarmıştı; ve
planlarımızı sessizce tartışırken, muazzam bir çabayla
kendisini ve Mike'ı eyerden aşağı atmaya çalıştı, bunu yaparken de bağırdı,
-
"_A moi yoldaşlar! a moi!_"

Hampden konuşurken tabancası kılıfından fırladı ve ölümcül bir nişanla
tetiği çekti; ama ben kolunu kaldırdım ve mermi
başının çok üzerinden geçti. Fransız'ı öldürmek,
rakibiyle cesurca mücadele eden ve
en sonunda kendini atının yelesine doğru düz bir şekilde atarak
onu tamamen sakat bırakan sadık takipçimi kaybetmek anlamına gelecekti. Bu arada, nöbetçiler eyerlerine atladılar
ve çılgınca her tarafa baktılar.

Kaybedilecek bir an yoktu; bu yüzden atlarımızın başlarını ovaya doğru çevirerek
gittik. Yüksek bir tezahürat bize görüldüğümüzü duyurdu,
ve hemen ardından arkamızda bizi takip eden süvarilerin çarpışması duyuldu.
Artık tamamen hız meselesiydi ve Mike'ın atı iki kat daha ağır olmasaydı
korkmamıza gerek kalmazdı. Ancak, hala
önemli ölçüde başlangıcımız olduğu ve günün gri şafağı bize yeri görmemizi sağladığı için,
olasılıklar bizim lehimizeydi. "Atının başını asla kaybetme,"
deliliğin tüm çaresizliğiyle
mahmuzlarken Mike'a sık sık tekrarladığım talimattı. Sabah geçtiğimiz derenin iki yanında bulunan alçak çayırlık alan çoktan görünür olmuştu, ancak ne yazık ki şiddetli yağmurlar onu şimdi hatırı sayılır bir derinliğe kadar şişirmişti ve ağaç dalları ve büyük taşlarla
tıkalı çamurlu akıntı bir sel gibi hızla aşağı doğru akıyordu. "Nehri alın! Asla ürkmeyin!" diye bağırdım arkadaşlarıma, başımı çevirip bir Fransız süvarisini, ardından iki kişiyi daha gördüğümde, hızla bize doğru geliyorlardı. Konuşurken Mike içeri daldı, ardından Hampden geldi ve aynı anda bir karabinanın keskin sesi vızıldayarak yanımdan geçti. Diğerlerinin takibini
başkalarından almak için, sanki dereye girmekten korkuyormuşum gibi atımı aniden çevirdim ve nehrin kıyısına doğru koştum.

[İllüstrasyon: UÇAN BİR ATEŞ.]

Altımda köpüren akıntıda iki atlı çabalıyordu, bazen suyun akışını durduruyor, bazen de neredeyse altından sendeliyordu. Mike'tan keskin bir çığlık
çıkardım
ve zavallı adamın neredeyse eyerine doğru eğildiğini gördüm. Daha fazlasını göremiyordum çünkü kovalamaca artık üzerime doğru geliyordu. Arkamda bir Fransız ejderhası vardı, karabinası sıkıca yan tarafına bastırılmıştı, o takip ederken ateş etmeye hazırdı. Tek bir şansım vardı; bu yüzden tabancamı çekip
aniden eyerimde döndüm ve ona doğru ateş ettim. Fransız düştü,
grubundan gelen düzenli bir yaylım ateşi etrafımda yankılandı, bir mermi atıma çarptı,
diğeri ise eyerimin kabzasına saplandı. Asil hayvan neredeyse yere düştü, ama sanki son bir çaba için toparlanıyormuş gibi, yenilenmiş bir enerjiyle
ileri atladı ve cesurca nehre daldı. Bir an için,
sıçrayışım o kadar aniydi ki, takipçilerim beni gözden kaybetti; ancak kıyı biraz dik olduğundan, atımın tekrar tırmanma çabaları beni buldu ve
alanın içine ulaşmadan önce üzerime iki tabanca mermisi isabet etti, biri
hafifçe yanımı sıyırdı, ancak dizgin kolum diğeri tarafından kırıldı ve
elim hareketsizce yanıma düştü. Ancak, eyerimde döndüğümde bir meydan okuma tezahüratı yaptım ve bir sonraki anda
ateşlerinin menzilinin çok ötesindeydim.

Hiç kimse onları takip etmeye cesaret edemedi ve onları gördüğüm son şey, ölü yoldaşlarının etrafında duran atlarından inmiş gruptu. Önümde Hampden ve Mike at sırtındaydı,
hâlâ son sürat ve asla başlarını geriye çevirmeden. Hızla onları takip ettim; ancak zavallı, yaralı atım, atıştan neredeyse sakatlanmıştı,
topalladı ve hatlarımızın ilk karakollarına ulaşmam şafak vaktini geçmişti.

BÖLÜM IV.

DOKTOR. "Ya yarası? Ciddi mi?" dedi doktor ziyaretini tamamlayıp odamdan ayrılırken, yuvarlak, gür bir ses.

"Hayır, efendim; en kötüsü kırık bir kemik, kurşun sıyırıp geçmiş ama atardamarı kesmemiş ve--"

"Peki, ne kadar sürede tekrar etrafta olacak?"

"Birkaç hafta içinde, eğer ateşi çıkmazsa."

"Onu görmemde bir sakınca yok mu?--sadece birkaç dakika,--dikkatli olacağım." Bunu söyledikten ve bana öyle geldi ki, bir cevap beklemeden,
kapı bir emir subayı tarafından açıldı, General Crawfurd'u haber vererek
tekrar kapattı ve geri çekildi.

Generale attığım ilk bakış, önceki sabah nöbetçiye gelip bize hücum emri veren subayı tanımamı sağladı. O öne çıktığında biraz doğrulmaya çalıştım; ama
eliyle hareketsiz yatmamı işaret etti, yatağımın yanına bir sandalye
yerleştirip oturdu.

"Başınıza gelen talihsiz olay için çok üzgünüm efendim, ama daha kötü olmamasına sevindim. Moreton, önemli
bir şeyin yaralanmadığını söylüyor; orada, ben sormadıkça
konuşmamalısınız. Hampden bana gereken her şeyi anlattı; en azından bildiği kadarıyla. Sizin de fikriniz, herhangi bir hareketin düşünülmekte olduğu yönünde mi; ve
hangi durumdan dolayı?"

Hemen ve olabildiğince kısa bir şekilde, böyle bir şeyden şüphelenmemin nedenlerini açıkladım, bundan oldukça memnun görünüyordu. Gece boyunca gerçekleşen birliklerin pozisyonlarındaki çeşitli değişiklikleri, topçuların yürüyüşünü ve nehir boyunca yedekte bekleyen güçlü süvari birliklerini ayrıntılı olarak anlattım.

"Pekala efendim; hareket etmeyecekler; piyade taburunun levazım subayı olan tutuklunuz da öyle demiyor. Sizinki cesur bir hamleydi, ancak muhtemelen işe yaramış olamazdı ve sizin için yapabileceğim en iyi şey bundan bahsetmemek, bir askeri mahkemenin kurşun yarası için yetersiz bir tazminat. Bu arada, bu sona erdiğinde, sizi kişisel ekibime atayacağım. Orada, tek bir kelime bile etmeyin, yalvarıyorum; ve şimdi, elveda."

Böyle diyerek ve bana el sallayarak, yiğit gazi, nezaketine olan minnettarlığımı ifade edemeden çekildi.

Geçmiş maceramı düşünmek için pek zamanım olmadı, çok sayıda subay kardeşim üzerime üşüştü. Doktorun sessizlik ve dinlenmeyle ilgili tüm uyarıları dikkate alınmadı ve yatak odamda bütün sabah boyunca mükemmel bir set çekildi. Mike'ın yarasının, o an için acı verici olsa da, önemsiz olduğunu öğrendiğimde çok sevindim; ve gerçekten de hem çelikten hem de kurşundan kurtulan Hampden aramızda en kötü durumda olandı; nehre
atlaması yıllar önce çektiği bir sıtma hastalığına yol açmıştı.

"Ünlü Maurice bu sabah iki kez buraya geldi, ama onu kabul etmediler. İskoç doktorunuz İrlandalı meslektaşından korkuyor ve dışarıda Galen ve Hipokrat hakkında nadir bir tartışma yaşadılar," dedi Baker.

"Bu arada," dedi bir diğeri, "Quill bize katıldığında Sparks'ın nasıl göründüğünü gördün mü? Aman Tanrım, hiç bu kadar korkmuş bir adam görmemiştim; kızardı,
sonra solgunlaştı, sırtını döndü ve ilk anda sıvıştı."

"Evet, hatırlıyorum. Sebebini bulmalıyız; çünkü Maurice, buna güvenin, zavallı adamı kandırıyordu."

"Eh, O'Malley," diye homurdandı kıdemli binbaşı, "Hampden'a kesinlikle bir iyilik yaptın. Bir daha böyle bir toplulukta kendine güvenmeyecek; ve
Tanrım, diyor, adam efendisi kadar kötü. Senin o adam, esirini, levazım genel müdürüne ulaşana kadar asla serbest bırakmadı ve o zamana kadar ikisi de kan içindeydi."

"Zavallı Mike! Onun için bir şeyler yapmalıyız."

"Ah, bir kral kadar mutlu! Maurice onu görmeye geldi ve İrlanda ve viski içmek ve kafataslarını kırmak gibi ulusal eğlenceler hakkında uzun uzun sohbet ettiler. Şakaklarım bile o anı hatırladıkça sızlıyor."

"Bay O'Mealey evde mi?" dedi çok zengin bir Cork aksanıyla, Dr. Maurice Quill'in
bilinen ve en komik özellikleri kapıda belirdiğinde.

"İçeri gir, Maurice," dedi binbaşı; "ve Tanrı aşkına, düzgün davran. Zavallı adam yatağının başında kavga etmemeli."

"Kavga, kavga! Vicdanıma göre, kavga hakkında pek bir şey bilmiyorsun ve
kavgadan daha kötü şeyler de var. Hangi bacak bu?"

"Bir kol, Doktor, söylemekten mutluluk duyarım."

"Umarım yumruk elin değil. Hayır; her şey yolunda. Mickey Free adındaki o adam
uşak olarak çok iyi bir adam. Ona kendi kasabalısından bahsediyordum -Tim Delany adında--kendisinin aynısı, sahip olduğum en iyi hizmetkar.
Sonra ne olduğunu hiç anlayamadım. 95.'den Yaşlı Hobson onu bana verdi ve dedi ki, 'İşte sana göre Maurice, ve 60.'ta daha büyük bir hırsız ve daha büyük bir alçak var.'

"'Güçlü sözler,' dedim.

"'Ve doğru' dedi; 'sen ona gülerken azı dişini çalardı.'

"'Onu bana ver ve yine de ona bir şans ver. Şu anda kimsem yok. Hiçbir şeyden iyidir.'

"Tim'i aldım ve onu odama çağırdım. Kapıyı kilitledim ve
öncesine ciddi bir şekilde oturup onun küçük eğilimlerinin oldukça farkında olduğumu birkaç kelimeyle açıkladım.

"'Şimdi,' dedim, 'eğer iyi davranmak istiyorsan, seni başyargıç kadar dürüst
düşünürüm; ama seni çalarken yakalarsam, eğer sadece pirinçten bir enfiye kutusunun değeri varsa, seni alayın önünde kırbaçlatırım, adımın Maurice olduğu kadar kesin.'

"Ah, keşke ondan hızla yağan itirazların sesini duysaydın. O, dünyanın ona haksızlık etmek için komplo kurduğu iftira atılmış bir adamdı; hayatı boyunca ne bir hırsız ne de bir haydut oldu. Kadınlara karşı bir zaafı olduğunu itiraf etti; ama bunun dışında, eğer kendisine ait olmayan bir tutam tuz
alsa, kaval kemiğiyle kendini tıraş edebilecek kadar zayıf ölmeyi umuyordu.

"Bu ne olursa olsun, Tim ve benim birlikte olduğumuzdan daha iyi bir şey olamazdı. Her şey yerli yerindeydi, hiçbir şey eksik değildi; ve aslında, bir yıldan fazla bir süre, onun gerçek renklerini ne zaman göstereceğini merak ettim, çünkü o zamana kadar bir anka kuşuydu.

"Sonunda, o zamanlar Limerick'te kalıyorduk, her sabah kışlada her türlü küçük hırsızlıkla ilgili hesaplar getirirdik, bir adam
kemerini kaybetmişti, bir diğeri ayakkabılarını, bir üçüncüsü yatağa girdiğinde cebinde üç buçuk peni vardı ve beş kuruşsuz uyandı, vb.
Benden başka herkes bir şeydi. Sonunda Tim'in eski eğilimlerine dair bazı söylentiler yayıldı; şüpheler uyandı; arkadaşım Delany sıkı bir şekilde izleniyor ve akşamlarını geçirme şekline çok şüpheli durumlar eklendi.

"Kardeş subaylarım bu konu hakkında bana geldiler ve kanıt gibi hiçbir şey
olmasa da, Tim'i çağırdım ve zihnimi
konuya açtım.

"Bilinçli masumiyetin bakışından bahsedebilirsiniz, ancak Tim'in bana başlarken verdiği
kırgın onur bakışından daha güzel bir şey
düşünmenize meydan okuyorum.

"'Benim olduğumu söylüyorlar, Doktor,' dedi, 'öyle mi? Ve sen,--onlara inanıyorsun.
Bana bu şekilde hakaret etmelerine izin mi veriyorsun? Eh, eh, dünya
çok kötü bir hal aldı, her neyse! Şimdi, size birkaç soru sorayım? Hizmetinize girdiğimde kaç gömleğiniz vardı? İki ve biri daha çok
balık ağı gibiydi! Peki şimdi kaç tane var? On sekiz; ay, on sekiz tane yepyeni
cambrie,--birisinde bir delik var! Kaç çift çorabın var? Üç ve bir tane daha. Şu anda iki düzine var. Kaç tane cep mendilin var? Bir,--bir tane daha! Burnunu haftada sadece iki gün
sümkürebiliyordun ve şimdi yirmi dört saatin her saatinde sümkürebiliyorsun! Ve
küçük değerdeki
titreşimli eşyalara gelince, enfiye kutuları, eldivenler, çizme çakmakları,
gecelikler ve--'

"'Dur, Tim, bu yeter--'

"'Hayır efendim, değil,' dedi Tim, tüm boyuyla doğrularak;
'duygularımı unutamayacağım bir şekilde incittin. Pozisyonumuzun gerektirdiği karşılıklı saygıyı
sağlamamız imkansız. Elveda, elveda,
Doktor ve sonsuza dek!'

"Daha bir kelime bile söyleyemeden, adam odadan çıktı ve kapıyı
kapattı; ve o saatten bu yana onu hiç görmedim. "

Bu şekilde, değerli doktor daha dikkatli bir arkadaş ziyaretin iyi niyetli olmasına rağmen, ona tam olarak eşit görünmediğimi söyleyene kadar devam etti; kızarmış yanağım ve endişeli gözüm yaramın ateşinin başladığını ele veriyordu. Bu nedenle, beni bir kez daha yalnız bıraktılar ve kaderimin iniş çıkışları üzerine yalnız düşüncelerime bıraktılar.

BÖLÜM V.

COA.

Az önce bahsedilen olayların gerçekleşmesinden bir hafta sonra, Ciudad
Rodrigo teslim oldu ve Crawfurd Almeida surlarının altında başka bir mevzi aldı. İspanyol birliği bizi terk ettiğinden, iki taburun gelmesiyle takviye edildik, savaş riskine girmememiz, ancak Fransızlar ilerlerse Coa'nın ötesine çekilmemiz yönünde yenilenmiş emirler verildi.

21 Temmuz akşamı, güçlü bir Fransız süvari birliği, bazı ağır silahlar; Crawfurd, bizim tahmin ettiğimiz gibi, o nehri kendisiyle düşman arasına yerleştirmek niyetiyle Coa'ya çekildi. Ancak üç gün boyunca her iki tarafta da hiçbir hareket olmadı ve biz, dört bin piyade ve bin ejderhadan oluşan bir kuvvetle, yaklaşık elli bin kişilik bir ordunun karşısında durmaya devam ettik. 24'ünün gecesi başladığında konumumuz böyleydi. Karargâhımda tek başıma oturuyordum. Yarası ilk başta tahmin edilenden daha ciddi olan Mike, Almeida'ya gönderilmişti ve ben, kampanyanın olaylarını yalnız başıma düşünürken, gürültü ve telaş dikkatimi çekti; top arabalarının yuvarlanması, tüfek sesleri ve uzaktan gelen yürüyüş sesleri, birliklerin yeni bir hareket yaptığını kanıtlıyordu ve bunun ne olduğunu öğrenmek için endişeyle yanıyordum. Ancak, kardeş subaylarım her zamanki gibi karargâhıma gelmedi; ve saatler geçerken sabırsızlıkla beklesem de
hiç kimse görünmüyordu.

Uzun, alçak inleyen rüzgar esintileri toprağı süpürüyor,
yaprakları ağaçlardan koparırken taşıyor ve hüzünlü seslerini geri çekilen birliklerin sesleriyle karıştırıyordu; çünkü seslerin giderek uzaklaştığını algılayabiliyordum ve ancak arada sırada, esintiyle birlikte yükselen bir davulun sesi veya kulağıma gelen daha tiz bir pibroch çığlığı gibi konumlarını izleyebiliyordum. Kısa süre sonra şiddetli bir sağanak yağmur başladı ve durmak bilmeyen şakırtısıyla diğer tüm sesleri bastırdı.

Küçük bina yüksek sesli gök gürültüsünün altında sarsılırken,
şiddetli bir şekilde şişen ve köpüren nehrin üzerinde şimşekler geniş şeritler halinde çaktı ve penceremin yanında hızla ilerledi. Şimşeklerin belirsiz ama canlı parıltısıyla, kuvvetlerimizin nerede konuşlandığını anlamaya çalıştım,
ama boşuna. Hiç böyle bir fırtına gecesine tanık olmamıştım, gök gürültüsünün derin gümbürtüsü bir an bile durmayacakmış gibi görünürken, selin akışı giderek daha da yükseldi ve sonunda uzaktaki topçularınki gibi derin ve somurtkan bir kükremeye dönüştü. Yaramın etkilerinden dolayı kendimi güçsüz ve gergin hissederken, günlerce süren acı ve uykusuz gecelerden dolayı ateşli ve bitkin bir halde, küçük odamda sendeleyerek ama sabırsız adımlarla volta atıyordum. Üzgün ​​ve hapsedilmiş halimin hissi beni derinden etkiledi; ve zaman zaman ateşimi yenilerken ve merdivenlerde dostça bir adım duymayı umarken, kalbim giderek ağırlaştı ve her kasvetli ve iç karartıcı düşünce hayal gücüme kendini gösterdi. En sürekli izlenimim, birliklerin Coa'nın ötesine çekiliyor olmasıydı ve bir gece yürüyüşünün telaşı ve karmaşasında unutulmuş, düşmana esir düşmek üzere geride bırakılmışım.

Askerlerin giderek daha da uzağa çekildiğinin sesleri bu fikri destekliyordu, küçük kulübede yaşayan köylülerin ayrılıp beni tamamen yalnız bıraktığını öğrendiğimde bu fikre daha da güçlendim. Bu gerçeği öğrendiğim andan itibaren sabırsızlığımın sınırı yoktu; ve
kendi payıma düşen çabayı hissetmeye başladığım oranda, gerginliğim zayıflığımı daha da artırdı ve sonunda bitkin bir şekilde yatağıma yığıldım, şakaklarımda soğuk bir terleme oldu.

Coa'nın evin hemen altında olduğunu söylemiştim; ayrıca küçük binanın ovadan derenin karşısındaki köprüye kadar inen dik ama dar bir geçidin köşesini işgal ettiğini de eklemeliyim.
Bildiğim kadarıyla, nehri geçmek için sahip olduğumuz tek araç buydu; bu yüzden, birliklerin son geri çekilme seslerini duyduğumda, Crawfurd'un emirlerine uyarak geri çekildiğinden, Fransızlara köprüyü açık bırakarak onları kendi yürüyüş hattına çekmek için, kendisinin daha uzak bir
noktadan geçmesi gerektiğinden şüphelenmeye başladım.

Gece ilerledikçe, fırtına artmaya başladı; köpüren
nehrin dalgaları kulübenin zayıf duvarlarına çarparken,
patlamayla yırtılan çatısı parçalara ayrılıp dereye düştü ve hepsi
hızlı ve mükemmel bir yıkımla tehdit ediyordu.

Sabahı ne kadar da özlemiştim! Çektiğim şüphe ve belirsizlik beni neredeyse
dikkatimi dağıtıyordu. Bir asker olarak kariyerimin açtığı tüm kayıplar arasında hiçbirisi
benim için hapis kadar korkunç değildi; uzun yıllar süren eylemsizlik ve
şansız tembellik düşüncesi bile herhangi bir ölümden daha kötüydü. Yaralarım ve
içinde bulunduğum ateş durumu üzerimdeki hastalıklı korkuyu artırdı ve
Fransızlar beni o anda yakalamış olsaydı,
beceremediğim o deliliği bilmiyordum. Sonunda gün doğdu, ama yavaşça ve somurtkan bir şekilde; gri
bulutlar fırtınanın üzerinden hızla geçti, yağmuru
sel gibi yağdırdılar ve her taraftaki ıssızlık ve kasvet, gecenin karanlığına ve kasvetine pek de tercih edilebilir değildi. Gözlerim sürekli
kış rüzgarının geniş su tabakaları halinde
çarpıp giden yağmuru taşıdığı ovaya doğru çevrilmişti; gök gürültüsü giderek daha yüksek sesle çarpıyordu; ancak fırtınanın sesleri dışında başka hiçbir şey kulağıma ulaşmadı. Uzaktaki ufka doğru bakışlarımı zorladığımda
bir adam, bir insan figürü göremiyordum.

Sabah yavaş yavaş geçti, ancak fırtına dinmedi ve aynı değişmeyen
kasvetli ıssızlık görünümü dışarıda hakimdi. Bazen fırtınanın sesleri arasında, uzaktaki topçu atışlarının sesine benzer bir şey
duyabildiğimi düşündüm; ancak gök gürültüsü her şeyden önce somurtkan bir kükremeyle yükseldi ve beni
daha önce olduğu gibi belirsiz bıraktı.

Sonunda, fırtınanın bir anlık duraklamasında, ağır silahların muazzam bir uğultusu kulağıma çarptı, ardından küçük silahların uzun şakırtıları geldi. Kalbim
coşkuyla
dolup taştı. Savaş alanının düşünceleri, tüm değişen talihleriyle, altında çabaladığım umutsuz terk edilmişlik hissinden bin kat daha iyiydi. Şimdi hevesle dinliyordum, ama
yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve yıkılan duvarlar ve düşen keresteler duyulacak başka ses bırakmıyordu. Gözümün görebildiği kadarıyla,
geniş ovanın kasvetli monotonluğundan başka hiçbir şey görülemiyordu,
burada ve orada hafifçe dalgalanıyordu,
ama bir insan izi yoktu.

Ufuklara doğru, bir süredir, yeryüzünün üzerinde duran bulutların giderek daha siyaha döndüğünü,
her iki tarafa da büyük kütleler halinde yayıldığını ve geri kalanı gibi kırılmadığını veya sürüklenmediğini fark etmiştim.
Olayı endişeli bir gözle izlerken, yoğun kütlenin aniden, sanki parçalanmış gibi belirdiğini, bir sıvı alev hacminin
çılgınca dışarı fırladığını ve her tarafa korkunç bir parıltı saçtığını algıladım. O anda,
herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek olan
bir müthiş alkış, havayı salladı, bu arada
dünya şokun altında titriyordu.

Ne olabileceğini düşünürken, büyük topların ağır gürültüsü tekrar duyuldu ve kara dumanın ortasından karanlık bir kütle belirdi,
ki bunu kısa sürede dörtnala giden atlı topçular olarak tanıdım.
Yollarını köprüye doğru çeviriyorlardı. Küçük yükselen zemine tırmanırken, sırtın üzerinde güçlü bir süvari kolonu belirirken,
şimşek hızıyla döndüler ve esnediler.
Muazzam bir ateş tekrar alanı salladı ve duman dağılmadan önce tekrar çok geri çekildiler.

Dikkatim bu hareketle o kadar meşguldü ki, en soldan gelen ve şimdi hızlı bir şekilde köprüye doğru ilerleyen uzun piyade hattını fark etmemiştim; dağınık süvari birlikleri farklı yerlerden gelirken, küçük vadiden ara sıra bir tüfekçi yükselen zemine tırmanıyor ve geri çekilirken ateşe dönüyordu. Bütün bunlar hızlı ve düzensiz bir geri çekilmeye işaret ediyordu; ve henüz takip eden düşmandan hiçbir şey göremesem de, sonuçtan şüphe etmek için her birinin göreceli güçlerini çok iyi biliyordum.

Sonunda sisin üstünde bir Fransız kolunun başı belirdi ve subayların adamlarını aceleyle ilerletirkenki hareketlerini açıkça ayırt edebildim. Bu arada yüksek bir hurra dikkatimi çekti ve gözümü nehre giden yola çevirdim. Burada 95.'nin aceleyle toplanmış ve yeniden düzenlenmiş küçük bir birliği, köprüye hevesle geçerken
parçalanmış piyadelerin geri çekilmesini korumak için duruyordu; bir saniye sonra Fransız zırhlı süvariler belirdi. Uçan ve düzensiz bir kitlenin direnişini pek beklemeden, baş aşağı ilerlediler ve Dağlıların kararlı duruşu ve sabit duruşu onları dehşete düşürmüş olsa da, dikkatsizce meydana doğru ilerlediler ve ön sıradaki adamları kılıçtan geçirdiler. Şimdiye kadar tek bir tetik bile çekilmemişti ki, aniden "Ateş!" kelimesi duyuldu ve bir top yağmuru süvari kolunu titretti. Arkadaki piyadelerden yürekten bir tezahürat koptu
ve ovanın her yanından "Cesur Doksan Beşinci!" diye bağırıldığını duyabiliyordum.

Önümde uzanan geniş alan artık tek bir hareketli savaş alanına dönüşmüştü. Fransızların ezici kuvvetlerinin önünde aceleyle geri çekilen kendi birliklerimiz,
topları ve hafif piyadeleriyle her küçük gözetleme noktasını işgal etti,
süvari hücumları oradan oraya koşturuyordu; Fransızlar
ilerledikçe, geri çekilen birlikler yine kareler oluşturdu ve geride kalanların
gelmesine izin verdi. Hafif silahların takırtısı, ağır top sesleri, süvarilerin deprem gibi çarpması her taraftan yükselirken,
dağlıların çılgınca uğultuları arasında, savaşın kararsız kaderini dönüşümlü olarak anlatan tezahüratlar yükseldi.

Şimdi altımda zeminde muazzam bir gürültü oldu; ve aşağı baktığımda, bir çavuş ve istihkamcı grubunun küçük kulübeyi ele geçirdiğini ve duvarları tüfekle delmekle meşgul olduklarını fark ettim; ve birkaç dakika geçmeden, bir Tüfekçi bölüğü, yolun üzerindeki hakim konumundan, tüm yürüyüş hattını enfilate eden binaya atıldı. Komutan subay, bana o sabah Fransızlar tarafından saldırıya uğradığımızı ve "şeytanca iyi dövüldüğümüzü" kısaca bildirdi; şu anda, üç gün önce olmamız gereken Coa'nın ötesine geri çekildiğimizi ve köprüyü geçip mümkün olan en kısa sürede yolumdan çekilmemi istedi.

Fransız hatlarından gelen yirmi dört poundluk bir top, konuşurken evin köşesine çarptı ve harç ve kırık tuğlaları her tarafa dağıttı.
Bu, yaralı ve sakat olmama rağmen benim için yeterli bir uyarıydı; bu yüzden
aceleyle kurtarabildiğim birkaç şeyi alarak kulübeden aceleyle çıktım ve
şimdi şiddetli yağmurdan kayganlaşmış olan patikayı inerek
köprüden geçtim ve kendimi
ötesinde tüm tarlanın net bir şekilde görülebildiği küçük bir yükselti tepeciğine yerleştirdim. Mevcut pozisyonumda birkaç dakika bile kalmamıştım ki, köprüye giden geçit, bağırışlar ve gürültüler arasında, birlikler, vagonlar, mühimmat arabaları ve hastane depolarıyla doldu; yolun her iki tarafındaki tepeler, yukarı çıktıkça bir araya gelen birliklerle doluydu; topçular her yükselen

zeminde mevzilerini alıyorlardı. Ateş çoktan başlamıştı ve büyük topların ağır gümbürtüsü, tüfeklerin takırtısı arasında aralıklarla duyuluyordu. Önümdeki dar yol ve derenin yüksek kıyısı dışında hiçbir şey göremiyordum; ancak bir anlığına daha da yükselen kargaşa ve gürültü, savaşın
gelgitinin giderek yaklaştığını söylüyordu. Geri çekilme devam etti;
ve sonunda ağır toplar dar köprüden gürleyerek geçtiler
ve onları her türden silahtan, yaralı ve aceleyle arkaya doğru giden serseriler takip etti. Keskin nişancılar ve Dağlılar, derenin üzerindeki yükseklikleri tutuyorlardı, böylece geri çekilen sütunları koruyorlardı; ancak ateşlerinin giderek azaldığını ve mevzilerini çevreleyen topların geri çekildiğini ve her şeyin hızlı bir geri çekilmeyi işaret ettiğini açıkça görebiliyordum. Bu anda, sağır edici bir tezahürat eşliğinde muazzam bir tüfek atışı, Fransızların ilerlediğini duyurdu ve kısa süre sonra Dağlı tugayının başı köprüye doğru inerken görüldü, ardından Tüfekçiler ve 95. geldi; 11. ve 14. Hafif Ejderhalardan oluşan süvariler, şimdi saldırı sütunundaydı ve piyadeler sıraya dizildi; ve hemen sonra, savaşın gürültüsü ve gürültüsünün çok üstünde, "Hücum!" kelimesini duydum. Tepeciğin yükselen zirvesi onları görmemi engelliyordu, ancak süvarilerin ilerlemesinin çınlayan sesini dinlerken kalbim coşkuyla çarpıyordu. Bu arada piyadeler ilerledi ve kıyıya dizilerek köprünün önünde güçlü bir pozisyon aldı; ağır toplar da serbestti, tüfekçiler alçak koruluklara dağılmıştı ve geçidi sonuna kadar savunmak için her türlü önlem alınmıştı. Bir an için tüm dikkatim derenin bizim tarafımızdaki hareketlere odaklandı,
aniden süvari borusu geri çağırmayı çaldı ve aynı anda personel köprüden dörtnala geldi. Algılayabildiğim bir subay,
emirler ve tuzaklarla kaplıydı, başı çıplaktı ve atı,
kan ve köpükle sıçramış, topal ve zorlukla hareket ediyordu;
köprünün ortasında, sanki daha fazla geri çekilip çekilmemeye karar veremiyormuş gibi döndü.
Ona bir bakış attığımda liderimizin bronz, erkeksi yüz hatlarını gördüm. Kararı ne olursa olsun, mesele onun için kısa sürede kararlaştırılmıştı, çünkü süvariler
eğimden aşağı hızla dörtnala geldi ve bir anda köprü geri çekilen kuvvetler tarafından
kapatıldı, Fransızlar ise aniden
yüksekliğin üzerinde belirerek savunmasız düşmanlarına yoğun bir ateş açtılar;
zafer tezahüratlarına karşı kıyıdan gelen arkadaşlarımız cevap verdi ve
kayalık vadi boyunca gürleyen ağır bir top atışı, ilerledikçe yüzlerce yankı yarattı.

Sahne şimdi çok ilgi çekici hale geldi; Fransızlar, toplarını
yüksekliğe yerleştirerek ateşimize karşılık verdi, hatları ise çatışmacı birliklerine ayrılarak kıyıdan aşağı nehrin kıyısına indi ve tek bir sinir bozucu tüfek ateşi açtı. Topçularımızın
taradığı köprüye giden yol tek bir sıra bile göstermiyordu; Fransızlar arasındaki bir hareket bir saldırı tehdidini duyursa da, topçuların ölümcül hizmeti
umutsuz olduğunu ilan ediyor gibiydi.

Güçlü bir süvari kuvveti, Fransız tarafında, çarpışmanın hareketsiz izleyicileri olarak duruyordu; aralarında biraz telaş ve hazırlık fark ettim ve baktığımda bir subay, nehrin kıyısına cesurca geldi ve atını mahmuzlayarak dereye daldı. Son yağmurlarla artan şişmiş ve öfkeli sel, ilerledikçe etrafında köpürdü;
aniden atı dengesini kaybetmiş gibi göründü ve etrafında dönen hızlı akıntı onu da beraberinde sürükledi. Adımlarını geri çekmek için çılgınca ama boşuna çabaladı; yuvarlanan sel eyerinin üzerinden yükseldi
ve yiğit atının yapabildiği tek şey onu su üstünde tutmaya yetti; hem adam hem de at, çarpışan orduların arasından aşağı taşındı. Elini yoldaşlarına sanki veda edercesine salladığını görebiliyordum. Fransız hatlarından sağır edici bir hayranlık tezahüratı yükseldi ve bir sonraki anda oturduğu yerden düştüğü görüldü ve vücudu, toplarla parçalanmış bir şekilde, hüzünle akıntının üzerinde yüzdü.

Her iki ordunun da tanık olduğu bu küçük olay, çarpışan güçlerin tüm daha şiddetli tutkularını harekete geçirmiş gibiydi; İskoçlardan alaycı bir zafer haykırışı yükseldi, Fransızların intikam çığlıklarıyla karşılık verildi ve aynı anda bir kolun başı dar geçitten köprüye inerken görüldü, bir subay ise
bir sürü nişan ve haçla atından atlayıp öne geçti. Henüz on yaşında bile olmayan küçük davulcu neşeyle tökezledi, küçük _pas des charge_'ını çaldı, ölüm ve katliam çağrısından çok çocukluk oyununa benziyordu, Fransızların ağır topları saldıran kolu örtmek için bir ateş ve alev hacmi açtı. Bir an için her şey gözlerimizden gizlendi; üzüm güllesi dar geçit boyunca ilerledikten sonra; ve daha bir saniye önce asil bir kolun yaşam ve cesaretiyle dolu olan köprü şimdi ölü ve ölmekte olan bir yığındı. Onlara önderlik eden yiğit adam ilk sıraya düştü ve küçük çocuk diz çökmüş gibi korkulukta öldü; açık saçları soğuk yüz hatlarında uçuşuyordu ve hareketiyle kalbinin sonsuza dek
attığı yerde hayat dolu bir görünüm veriyor gibiydi. Topçu ateşi tekrar üzerimize açıldı; ve duman dağıldığında, Fransızların köprünün ortasına kadar ilerlediğini ve generallerinin cesedini
taşıdıklarını gördük. İki kez geçmeye çalıştılar ve iki kez toplarımızın ölümcül ateşi dar köprüyü ölülerle kapladı, 42.'nin çılgınca coşku ve zafer notalarına dönüşen çılgın pibroch'uyla, Dağlılar düşmanla el ele ilerlemekten
zorlukla alıkonuldu. Fransızlar yavaş yavaş ateşlerini azalttılar, büyük topları birer birer tepelerden çekildi ve aralıklarla düşen, düzensiz bir tüfek ateşi savaşı sürdürdü, gün batımından önce tamamen sona erdi; ve böylece "Coa Muharebesi!" sona erdi.

BÖLÜM VI.

GECE YÜRÜYÜŞÜ.

Geri çekilmemiz başladığında gece daha yeni çökmüştü. Cesur adamlarımız yorgun ve bitkin hissediyorlardı, ancak onlara pek dinlenme fırsatı verilmedi; kamp ateşleri parlak bir şekilde yanıyordu ve kendilerini etraflarına gruplar halinde atmışlardı ki, birliklerden birliklere ve taburlardan taburlara düşme emri yayıldı; ne bir trompet, ne de bir boru onları saflarına çağırdı. Her şeyin sessizce ve hızla yapılması gerekiyordu; bu nedenle, yaralılar cepheye yürütülürken, onlarla birlikte ağır topçu, hafif dört librelik bir tugay ve iki süvari filosu köprünün üstündeki yükseklikleri tutuyordu ve piyadeler üç kol halinde yürüyüşlerine başladı.

Çatışmanın sıcağında ve heyecanında unutulan yaram artık aşırı derecede ağrılı hale gelmişti ve bir vagonda yer bulmaktan memnuniyet duydum, orada taze samanların üzerine uzanmış, yıldızlı gökyüzü dışında başka bir örtü olmadan, kısa sürede derin bir uykuya daldım ve ne kaba nakil aracının ağır sarsıntısı ne de derin ve çukurlu yol uykularımı bozamadı. Hala uykumda etrafımdaki sesleri duyuyordum, piyadelerin ağır ayak sesleri, hareket eden filoların çarpışması ve topların donuk sesi; ve ara sıra yarı bastırılmış acı çığlığı, bir içki şarkısının pervasız ilahisiyle karışarak, hepsi rüyalarımda uçuşuyordu,
ev ve arkadaşlarım hakkındaki düşüncelerime şanlı bir savaş anısını ödünç veriyordu.

Bir askerin hayatının tüm iniş çıkışları o zaman önümden geçti,
bir ölçüde etraftaki şeyler tarafından ortaya çıkarılmıştı. Görkem ve ihtişam,
sefalet ve bayağılık, zafer, yenilgi, zafer anı ve
ölüm saati oradaydı ve o canlı rüyada uzun bir hayat yaşadım.

Uzun bir süre sonra uyandım, gece yarısını takip eden soğuk ve dondurucu hava etrafımda esti ve yaralı kolum sanki donmuş gibiydi. Kendimi
samanla örtmeye çalıştım ama boşuna; ve uzuvlarım titrerken ve dişlerim birbirine vururken, tekrar evimi düşündüm, o anda amcamın evinin en zavallı hizmetçisi benden daha iyi bir yerdeydi; ve gariptir ki, bu düşünceye biraz gurur karışmıştı ve yalnız kalbimde bir coşku hissi beni neşelendirdi.

Bu düşünceler, yanı başımda duyduğum bir sesin sesiyle bölündü, bunun O'Shaughnessy'nin sesi olduğunu hemen anladım; yayaydı ve belli ki
bir heyecanla konuşuyordu.

"Sana söylüyorum, Maurice, orada bir hata olmalı; kesinlikle, köprünün yakınındaki kulübede bırakıldı ve daha sonra kimse onu görmedi."

"Fransızlar nehri geçmeden önce onu Tüfeklilerden aldılar. Aman Tanrım!
Bir bardak şeriye karşı terfi şansımı bahse girerim, sabahın bir vakti
bir yerlerde ortaya çıkar; o Galway'lilerin bir kedi kadar canı var."

"Bak, Maurice, tam bir albaylık için ona hiçbir şey olmazdı; çocuğu seviyorum."

"Ben de seviyorum; ama sana söylüyorum ki onun için hiçbir tehlike yok. Sparks'a
bir şey sordun mu?"

"Sparks'a sor! Tanrı yardımcın olsun! Sparks beni görünce çılgına dönerdi.
Hayır, hayır, zavallı yaratık! Onunla konuşmamın bir faydası olmazdı."

"Neden, Doktor!" diye bağırdım hasır koltuğumdan.

"O olmazsa asla! Charley, oğlum, güvende olmana sevindim.
'Faith, bu saatte Verdun'a doğru yolda olduğunu düşünmüştüm."

"Elbette, sana yolunu bulacağını söylemiştim--Ama, O'Mealey, canım, sen
çok güçlüsün,--bir titizlik, yaşlı M'Lauchlan'ın dediği gibi."

"E'en sae, Maister Quill," dedi arkasından geniş bir İskoç aksanıyla; "ve ben
şeylere doğru isimlerini vermede herhangi bir itiraz göremiyorum."

"Sabahın en güzel saatleri," dedi Quill, samimi bir şekilde sırtını sıvazlayarak; "nasıl gidiyor, ihtiyar Brimstone?"

M'Lauchlan bu konuşmanın son kısmını duysaydı, sohbet pek de dostça bir hal almayabilirdi; ama, arabaya yerleştirdiği küçük bir matarayı
açmakla meşgul olduğu için, bu fark edilmeden geçti.

"Sıcak bir şeyin bir diş dolusundan hoşlanmayacaksın, Binbaşı," dedi,
bir kadeh O'Shaughnessy'ye uzatarak; "ve eğer bana izin verirseniz, Bay O'Mealey,
size yardım edeyim--"

"Binlerce teşekkür, Doktor; ama kolumun kırılmasından korkuyorum--"

"Viskide nasırın düzgün oluşumunu engelleyen hiçbir şey yok."

"Caschel kayası adına, hiç kimseyi nasırlaştırmadı," dedi O'Shaughnessy,
ifadenin anlamını yanlış anlayarak.

"Şişeden içmiyor musun?" dedi doktor, biraz
tedirgin bir şekilde Quill'e dönerek.

"Biraz şeytan, canım. Burada yarım pint, iyi bir ölçü tutan küçük bir boynuzlu içki dükkanım var."

Değerli dostumuz Quill'in "uygunluk" hayranlığına katıldığını sanmıyorum, çünkü kuru bir tonda ekledi:--

"Bir Hıristiyan gibi içkinizi bir bardaktan içebilirsiniz, burnunuzu bir
kuyruk borusuna
daklayabilirsiniz."

"Vicdanıma göre, nerede öğrenmiş olursanız olun, içkiler konusunda küçük bir yargıç değilsiniz," dedi binbaşı; "Islay maltı gibi!"

"Ben her zaman iyi bir adam olarak kabul edildim," dedi doktor, "ve annemin kardeşi Caimbogie'nin kuzey ülkesinde benzer bir şarabı vardı. Argyle Düşesi'ne, onu bordo şarabını tatması için çağırdığında ne dediğini
anlatabilirsiniz. "

"Hiç duymadım," dedi Quill; "elbette alalım. Düşesin ona
ne dediğini duymak isterim."

"Düşesin ona ne söylediği değil, onun düşese ne dediğiydi,
biliyorsun. Şöyleydi: Amcam Caimbogie kaledeydi, çünkü içki bilgisi dışında, o bölgelerde geyik avlamak veya somon balığını zıpkınlamak için onun gibi biri yoktu. O büyük, kaba bir
carle'dı, doğru; ama biriyle dövüşmektense onunla uğraşmayı tercih edersin.

"Şey, bir gün dükün evinde görkemli bir akşam yemeği yediler ve kadife ve saten giymiş bir sürü büyük güneyli lord ve güçlü kadın vardı; ve amcam içeri girdiğinde, tam bir İskoç kıyafetiyle, bir klanın başının yapması gerektiği gibi, tartan
kiltisiyle orada olmalarına çok şaşırdılar. Ancak Caimbogie, onlara hiç dikkat etmedi; yemeğini yedi, şarabını içti, alaca geyik ve kızıl geyik hakkında konuştu ve sonunda düşes, çünkü ona çok düşkündü, masanın başından ona seslendi:--

"'Cambogie,' dedi, 'Şu şarap hakkında fikrini öğrenmek istiyorum. Dük'ün yeni aldığı bir şarap ve senin ne düşündüğünü duymak isteriz.'

"'Hiç fena değil, leddy' dedi amcam; çünkü görüyorsun ki o az konuşan bir adamdı ve hiç kimseye iltifat etmezdi.

"'O zaman sen pek de onaylamıyorsun?' dedi düşes.

"'Daha iyilerini içtim ve daha iyisini içtim,' dedi.

"'Beğenmediğin için üzgünüm, Caimbogie,' dedi düşes, 'çünkü artık
sevilemez, --zevkine çok bağımlıyız.'

"'Zevkime fazla önem veremem, leddy, ama söyleyeceğim bir şey var, --çok lanet bir kokum var!_'

"Eski duvarlar durduğundan beri hiç böyle bir kahkahanın yaşanmadığını duydum; zavallı dükün kendisi de kapılmıştı ve
neredeyse bir kriz geçirecekti ve büyük lordlar ve lordlar neredeyse bundan öleceklerdi. Ama
bakın, kont şişede bir damla viski bile bırakmamış."

"Saygın amcanızın sağlığına içtiğim son kadeh," dedi Quill,
çok profesyonel bir ciddiyetle. "Hadi Charlie, samanlıkta bana biraz yer aç."

Doktor hemen yanıma geldi ve bana bol pelerininden bir pay vererek durumumu önemli ölçüde iyileştirdi.

"Yani Sparks'ı tanıyordunuz, Doktor?" dedim, onun erken tanışıklığı hakkında bir şeyler duymak için güçlü bir merakla.

"Evet tanıyordum: 10. Alay'da teğmenken tanıyordum; ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri pek değişmedi,--gri gözlerinde aynı hasta morina balığının aynı canlı bakışı; sarı saçlarının aynı düzensiz dalgası; aynı sızlanan ses ve o lanet olası eczacının kahkahası."

"Hadi, hadi, Doktor, Sparks özünde iyi bir adam; ona
hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Piyadede olduğunu hiç bilmiyordum; sanırım
aynı isimde bir başkası olmalı."

"Hiç de değil; hizmette onun gibi sadece bir tane var ve o da kendisi.
Kahretsin, dostum, onu bir çalının üstündeki derisinden tanırdım; Onuncu'da sadece üç hafta
kaldı ve gerçekten de, mütevazı hizmetkarınız onu bu kadar erken terk etmesinin tüm meziyetine sahip."

"Bunun nasıl olduğunu bize anlatın."

"Basitçe şöyle: Neşeli Onuncu, yaklaşık dört yıl önce ordudaki en hoş birlikti; yarbaydan son katılan süvariye kadar, hepsi düpedüz neşeli adamlardı. Dağınıklık aslında hoş bir kulüp gibiydi ve eğer buna uymazsanız yapabileceğiniz en iyi şey satmak veya daha yavaş bir alaya geçmekti; ve aslında bu çok sağlıklı gerçek bir şekilde kulağınıza ulaşması uzun sürmedi ve bu ipucu verildikten sonra kalabilen bir adam muhtemelen daha sonra onsuz gidecekti." 

Tıpkı Dr. Quill hikayesinin bu kısmına geldiğinde, düzenli bir süvari
hırsla dörtnala geçti ve bir sonraki anda bir emir subayı yanımızdan geçti, yanımızdan geçerken seslendi,--
"Yaklaşın, orada! Yaklaşın! İlerleyin, çocuklar! İlerleyin!"

Etraftaki kargaşadan ve telaştan, bir hareketlenme olduğu belliydi; ve kısa bir süre sonra, arkadan gelen düzensiz bir ateş, süvarilerimizin düşmanla çatışmaya girdiğini gösterdi. Olay beş dakikadan az sürdü ve yürüyüşümüz hemen ardından eski düzenliliğine döndü.

Şimdi hikayesine devam etmek için doktora döndüm, ama gitmişti; ne zaman gittiğini söyleyemedim, ama O'Shaughnessy de yoktu ve onlarla uzun bir süre daha bir araya gelmedim.

Şafak vakti Bonares'te durduk, yaram dinlenme ve ilgi gerektirdiğinden köye yerleştirildim ve hasta yatağının tüm sıkıntılarına mahkûm edildim.

BÖLÜM VII.

YOLCULUK.

O felaket günle birlikte seferim, en azından bir süreliğine
sonlanacaktı. Saat geçtikçe daha da tehdit edici hale gelen yaram, sonunda kolumu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaya başladı ve alay cerrahlarının tavsiyesiyle Lizbon'a geri dönmem emredildi.

Bu sırada tamamen iyileşmiş olan Mike, ayrılışım için her şeyi hazırladı ve Coa Muharebesi'nden sonraki üçüncü gün, moralim bozuk ve kalbim çökmüş bir şekilde yolculuğuma başladım. Zavallı adam,
ancak, nazik ve şefkatli bir hemşireydi ve diğer birçok kişiden farklı olarak, onun endişeleri
hastasının salt bedensel ihtiyaçlarıyla sınırlı değildi;
benim zayıf kararlılığımı elinden geldiğince destekledi,
ruhumu toparladı ve
cesaretimi artırdı. Sahip olduğu çok az Portekizceyle,
her türlü akla gelebilecek pazarlığı yapmayı başardı; her zaman iyi bir konaklama
yaptı; herkesi iyi bir ruh halinde tuttu ve sabahleyin çok duygusal bir vedalaşmadan nadiren
odası dışına çıktı ve ziyaretini
yenileme sözünü yineledi.

Yolculuklarımız genellikle kısaydı ve iki gün geçmişti,
akşam karanlığına doğru, Jaffra'nın küçük köyüne girdiğimizde.
O gün boyunca, yaralı uzvumun acısı dayanılmazdı;
Yolun yorgunluğu ve sıcak şiddetli bir iltihaplanmayı geri getirmişti ve
en sonunda küçük köy görüş alanıma girdiğinde, aklım yaramın işkence
acılarına hızla teslim oluyordu. Fakat dinlenme yerimi karşıladığım nakil araçları yakında bir değişime uğrayacaktı; çünkü
yaklaştıkça, hiçbir ışık görünmüyordu, hiçbir ses duyulmuyordu, hatta ağır katır arabası engebeli yolda
çatırdarken bir köpek bile havlamıyordu. Orada
yaşayan hiçbir şeye dair hiçbir iz yoktu. Küçük köy soluk ay ışığında uyuyordu, sokakları ıssızdı ve evleri kiracısızdı; sadece kendi ayak seslerimiz kasvetli geçit boyunca yankılanıyordu. Burada ve orada, daha da ilerledikçe, kırık mobilya ve ev eşyası kalıntıları bulduk;
kapıların çoğu açıktı, fakat içeride çıplak duvarlardan başka hiçbir şey kalmamıştı;
ocağın üzerindeki birçok yerde közler hala tütüyordu ve bize sakinlerin kaçışının yakın zamanda olduğunu gösteriyordu. Yine de her şey bizi Fransızların orada olmadığına ikna etti; her yerde ayak izlerini bırakan pervasız şiddet ve pervasız zulmün hiçbir izi yoktu.

Her şey, firarın gönüllü olduğunu kanıtladı; belki de başkomutanımızın emrine uyarak, düşmanın herhangi bir yürüyüş hattının böyle bir çöl olarak bırakılmasını sık sık istiyordu. Sokaktan sokağa yavaşça yürürken, yarı yarıya bir insan
kalmasını umarak ve geceyi geçirecek bir yer bulmak için gözlerimizi bir yandan bir yana
döndürürken, Mike aniden koşarak yanımıza geldi ve şöyle dedi,--

"Buldum, efendim; buldum. Şu küçük sokakta yaşayan insanlar var; şu anda geçerken bir ışık gördüm. "

Hemen döndüm ve katırcının eşliğinde Mike'ı takip ettim
küçük bir meydandan geçerek dar ve küçük bir sokağa girdim, sonunda hafifçe titreyen bir ışık vardı. Acele ettik ve birkaç
dakika içinde sağlam bir duvar örgüsüne ulaştık, şimdi bir nişinden, tamamen hayal kırıklığına uğramamıza rağmen, ışık ilerledi. Küçük bir mumdan yapılmış Meryem Ana heykelinin önüne yerleştirilmiş küçük bir lambaydı ve muhtemelen bir fakir köylünün evini ve ocağını sonsuza dek terk etmeden önce yaptığı son dindarlık eylemiydi. Orada parlak ve sakin bir şekilde yandı, yumuşak ışığını soğuk, ıssız taşlara
yaydı.

Bir anlık üzüntüyle teslim olabileceğim sabırsızlık, iki takipçimin başlarını sessiz bir saygıyla açarak küçük tapınağın önünde diz çöktüklerini gördüğümde hemen bastırıldı. Bu aynı anda
dokunaklı ve ciddi bir his vardı Ülke, dil ve kanla uzaklaştırılanların
kalplerinden gelen saygı. Uysalca eğildiler,
başları göğüslerine eğikti, her biri mırıldanan seslerle
duasını sundu. Tüm hayal kırıklıkları, tüm
üzgün hallerinin hatıraları, kalplerini duayla açtıklarında daha güçlü ve
etkileyici düşüncelere teslim olmuş gibiydi.

Gözlerim hala onlara dikilmişken, aniden Mike, bağlılığı
kısa gibi görünen, ayağa fırladı ve hafif bir ruhla
ama son zamanlarına pek uymayan bir şekilde,
bir dizi tekmeleme, vurma ve küçük bir meşe ağacına vurmaya başladı, bütün bir manastırı hücrelerinden
uyandırmaya yetecek kadar. "Ev orada!
İçeride iyi insanlar var!" - bang, bang, bang; ama yankılar tek başına onun çağrısına cevap verdi ve
sesler uzak sokaklarda uzun süre kayboldu, her şey eskisi gibi
sessiz ve kasvetli kaldı.

Bu sırada dualarını bitirmiş olan Portekizli dostumuz, küçük kapıya şiddetli bir saldırı başlattı ve Mike'ın yardımıyla, bir adamın başı büyüklüğünde bir granit parçasıyla silahlanmış olarak, sonunda çerçeveyi menteşelerden ayırdı ve tüm kütleyi önümüze serdi.

Küçük parka girdiğimizde ay yeni doğuyordu, çakıllı, düzgünce bakılmış ve iyi biçilmiş yürüyüş yolları, yakın zamandaki özen ve ilgiyi yansıtıyordu;
limon ağaçlarıyla dolu güzel bir sokağı takip ederek, ay ışığında elmas gibi parlayan ışıltılı çeşmesi olan küçük bir _jet d'eau_'ya ulaştık ve geniş bir kabuğun kenarından kaçarak, yosunlu taşlar ve nilüferler arasında mırıldanarak akıyordu, her ne kadar doğal olarak etrafa savrulmuş gibi görünseler de,
konumlarındaki zevkin elini yansıtıyorlardı. Oradan döndüğümüzde, önünde hatırı sayılır büyüklükte bir teras uzanan eski ama güzel bir şatonun tam önüne geldik. Şimdi tam çiçek açmış olan portakal ağaçlarıyla çevrili korkuluklu korkuluk, durgun havayı lezzetli bir kokuyla
kokulandırıyordu; mermer heykeller yaprakların arasında oradan oraya göz kırpıyordu, çiçeklerle dolu zengin bir
akasya ise binanın duvarlarını kaplıyordu ve yüksek pencerelerde
alaca çiçeklerden oluşan büyük kümeler halinde asılıydı.

Mike'ın koluna yaslanarak yavaşça terasın basamaklarını tırmanırken,
her zamankinden daha fazla etraftaki sessizlik ve ölüm benzeri durgunlukla sarsıldım;
çeşmenin hafif şıpırtısı dışında, her şey hareketsizdi; bitkiler bile
sarı ay ışığında uyuyor gibiydi ve orada hiçbir canlının izi yoktu.

Mermerle kaplı ve armalarla çevrili geniş salona girdiğimizde devasa kapı açıktı. Daha da ilerledik ve bizi uzun bir galeriye götüren geniş ve gösterişli bir merdivene
geldik, buradan binanın ön kısmına bakan bir
oda takımı açılıyordu. Gittiğimiz her yerde, mobilyalar tamamen dokunulmamış gibi görünüyordu; hiçbir şey
kaldırılmamıştı; sandalyeler bile pencerelerin ve masaların etrafına toplanmıştı;
kitaplar, sanki okuyucularının ellerinden aniden düşmüş gibi,
kanepelerin ve pufların üzerine dağılmıştı; ve mavi
saten duvarları ve damask perdeleri bir boudoir'a benzeyen küçük bir dairede,
siyah kadifeden zengin bir
şilte ve bir ipek eldiven bir sandalyenin üzerine atılmıştı.
Terk etmenin en son olduğu açıktı ve her şey kaçaklara kaçmaya hazırlanmaları için
zaman verilmediğini gösteriyordu. Ne kadar da üzücü bir savaş
resmi vardı! Evleri, kültürlü yaşamın tüm incelikleri ve geniş dünya gezginlerine ve evsizlere gönderilen yılların tüm mutluluk çağrışımlarıyla kendilerine sevimli gelenleri, bizi akrabalarımıza bağlayan her bağla kutsal olan ocaklarının, kabadayı bir askerin acımasız ve vahşi elleri tarafından kirletileceğini düşünmek. Onları düşündüm, belki de tam o saatte düşünceleri eski duvarların etrafında dolanıyordu, dağlardan ve vadilerden geçen yalnız yollarını
tutarken her çok sevdikleri yeri hatırlıyorlardı, ve benim oraya
girişimimden utanmış ve mahcup hissetmiştim. Hayallerim böyle sürerken, Mike'ın her durumda çok pratik görüşlere sahip olduğunu, ocağın üzerine çok neşeli bir ateş yaktığını ve önüne büyük bir kanepe yerleştirdiğini, perdeleri dikkatlice kapattığını ve aslında kendisini ve efendisini sanki hayatını orada geçirmiş gibi evde hissettirdiğini fark etmemiştim. "Güzel bir yer değil mi, Bay Charles? Ve bu küçük oda, O'Malley Kalesi'ndeki mavi yatak odasını hatırlatmıyor mu, Shannon'a ve Scariff Dağı'na bakan zarif manzara hariç?"

Mike'ın vatanseverliğinden başka hiçbir şey böyle bir karşılaştırmayı affedemezdi; ama,
ancak, o koşarken ona karşı çıkmadım:--

"İnan, bu akşam bizim için şansın saklı olduğunu çok iyi biliyordum; ve görüyorsun
dışarıya attığım bir avuç dua boşa gitmedi. Jose
hayvanları ahırda rahat ettiriyor ve sanırım hiçbirimiz
yerlerimizden şikayet etmeyeceğiz. Ama akşam yemeğini yemiyorsun; ve bu sabah çaldığım
güzel tavşan böreğini tatmayacak mısın? Peki, bir
bardak Malaga? Bir bardak Malaga değil mi? Ah, Musa'nın annesi! Bu ne için?"

Ne yazık ki, uzun ve zahmetli yolculuğun yarattığı ateş üzerimde önemli ölçüde yükselmişti ve bol miktarda soğuk su içmek dışında hiçbir şeye dokunamıyordum; kolum da eskisinden çok daha fazla ağrıyordu. Mike, dinlenmenin ve sessizliğin şu anda benim için en önemli şey olduğunu hemen fark etti ve birkaç aceleyle lokma yutmaya
zorlukla ikna edildikten sonra, zavallı adam etrafıma her akla gelebilecek şekilde yastıklar yerleştirdi; sonra yaralı uzvumu en rahat pozisyonuna yerleştirerek lambayı söndürdü ve tek bir kelime bile etmeden sessizce şöminenin yanına oturdu.

Acıdan daha güçlü olan yorgunluk ve bitkinlik, üzerimde kısa sürede etkisini gösterdi ve uykuya daldım; ama ağır göz kapaklarımı ziyaret eden şey dinlendirici bir uyku değildi; acının yavaş ateşi saat be saat artıyordu ve rüyalarım sadece acı ve işkence sahneleri sunuyordu. Şimdi attan düşmüş ve yaralı bir haldeyken, hücum eden süvarilerin nal sesleri altında çiğnendiğimi düşündüm; şimdi keskin çeliğin etimi deldiğini hissettim ve muzaffer bir düşmanın yüksek sesli çığlığını duydum; sonra, düşündüm ki, bir sedyenin üzerine uzanmıştım, üzerim kanla kaplıydı ve bir üzüm saçmasıyla parçalanmıştım. Kardeş subaylarımın yaklaştığını ve bana üzgün üzgün baktıklarını gördüm, yüzünü hatırlayamadığım
biri ise mırıldandı: "Onu tanımamalıydım." Talavera'nın korkunç hastanesi ve tüm acı dolu sahneleri önüme çıktı ve kesilme sıramı beklediğimi düşündüm. Geri kalanlardan daha korkunç olan bu son izlenim, beni yatağımdan sıçrattı ve uyandım. Soğuk ter damlaları alnımda duruyordu,
ağzım kavrulmuş ve açıktı ve şakaklarım öyle zonkluyordu ki
onların vuruşlarını sayabiliyordum; birkaç saniye boyunca
içinde bulunduğum korkunç yanılsamadan kurtulamadım ve ancak yavaş yavaş
bilincime kavuştum ve nerede olduğumu hatırladım. Önümde ve parlak odun ateşinin bir tarafında, Mike oturuyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış bir şekilde
ateşe dik dik bakıyordu. Uyanınca irkildiğimde dikkatini çekmemişti ve titrek parıltı yüz hatlarına düştüğünde,
solgun ve korkunç olduğunu görebiliyordum, gözleri ateşe dikilmişti; dudakları
sanki dua eder gibi
hızla hareket ediyordu ve kenetlenmiş elleri
sıkıca göğsüne bastırılmıştı; İlk başlarda duyulamayan sesini yavaş yavaş ayırt edebildim ve sonunda şu mırıldanan cümleleri duydum:--

"Ah, merhametli anne! Evinden ve halkından çok uzakta ve yabancı bir ülkede ölmek için çok genç--İşte yine geldi." Burada dışarıdan gelen bazı sesleri dinlerken belirdi. "Ah, wirra, wirra, iyi tanıyorum!--kefen, kefen! İşte geldi; kendi gözlerimle gördüm!"
Gözyaşları solgun yanaklarına hızla aktı ve sesi neredeyse duyulamaz hale geldi, bir süre ileri geri sallanırken, çok büyük bir keder içindeymiş gibi göründü; sonunda, hafif, bastırılmış bir tonda, ülkesinin o hüzünlü ve kederli havalarından birine büründü, ki bunlar sadece bir anlık depresyonla yüreğin ızdırap içinde burkulmasına yeter.

Şarkısı, Moore'un güzel dizelerini eklediği şarkıydı, "Gel
bu koynunda dinlen." Aşağıdaki eksik çeviri, Mike'ın versiyonunda İrlandaca olan kelimelerin bir izlenimini iletmek için kullanılabilir:--

"Gün batıyordu,
Karanlık gece yaklaşıyordu,
Ve yaşlı lord daha da üzgünleşti
Ve korkudan daha da solgunlaştı:
'Gel dinle, kızım,
Daha yakına gel, oh, yakın!
Kulağıma iç çeken
rüzgar ya da su değil mi?'

"Ne rüzgar ne de su
Şimdi gece havasını karıştırdı,
Ama çok daha üzücü bir uyarı,--.
Banshee oradaydı!
Şimdi yükseliyor, şimdi şişiyor,
Gece rüzgarında taşıyordu
Bir ritim, hala söylüyordu,
'Seni istiyorum, Rossmore!'

"Ve sonra nefesi hızla geldi,
Ve gözleri daha da sabitleşti;
Ve ölümün gölgesi
Saatinin yaklaştığını söyledi.
O sabahın şafağından önce
Mücadele bitmişti,
Çünkü uyarı üç kez geldiğinde
Bir ceset Rossmore'du!"

Bu sözlerin söylendiği hüzünlü hava kalbime ağır bir şekilde düştü ve bunların kendime uygulandığını hissetmem için içinde bulunduğum düşük ve sinirli duruma ihtiyacım vardı. Ama durum böyledir; aklınızın reddettiği ve duygularınızın hor gördüğü batıl inanç, eski çağrışımlardan, alışkanlıklardan ve salt milliyetten dolayı umutlarınız ve korkularınız üzerinde bir etki yaratmıştır ki bu da bir hasta yatağının başarıyla mücadele etmek için sahip olduğundan daha fazla kararlılık ve cesaret gerektirir; ve şimdi, kendi inançlarıma herhangi bir şekilde geri dönerek kendimi güçlendirmeye çalışmaktansa, Banshee'nin ağlayıp ağlamadığını anlamak için hevesli bir kulakla dinliyordum. Bu arada Mike'ın tavrı dinlemeye yönelik bir tavır haline geldi. Tek bir parmak bile kıpırdamadı; neredeyse nefes bile almıyor gibiydi; yaşadığım gerginlik hali çıldırtıcıydı; ve sonunda, daha fazla dayanamayarak, konuşmak üzereydim ki, aniden, altımızdaki zeminden, uzun süre devam eden bir nota havaya yükseldi ve tekrar kayboldu ve hemen ardından, bir gitarın neşeli sesleriyle, Portekizli rehberimizin boğuk sesinin bir aşk şarkısına daldığını duyduk.

Korkularım yüzünden kendimden utanarak sessiz kaldım; ancak tek bir his hisseden Mike, -hatasından duyduğu saf memnuniyet- ellerini
hoş bir şekilde ovuşturdu, bardağını doldurdu, içti ve tekrar doldurdu; bu arada, güven verici bir cesaretle, kısaca şöyle dedi:

"Eh, Bay Jose, eğer bu şarkı söylemekse, vicdanımdan ağlamanın
nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum!"

Eleştiriye gülmeden edemedim; ve bir an sonra, o ana kadar beni uyumuş sanan zavallı adam yanımda belirdi. Tavırlarından, melankolik şarkısını dinlemiş olabileceğimden ve kasvetli önsezilerinden herhangi birini duymuş olabileceğimden korktuğunu gördüm; ve ruhlarımı neşelendirip cesaretlendirici bir şekilde konuşurken, her zamankinden daha fazla neşeli ve rahat görünmeye çalıştığını fark ettim. Ancak, onun bu kadar kolay kaçmasına izin vermemeye kararlı olarak, hayaletlere ve ruhlara olan inancını sordum, o da konu hoş olmayan bir şey olduğunda her zaman yaptığı gibi tartışmadan kaçınmaya çalıştı; ancak, bu konularda saygısızca bir saygısızlık yapmadığımı fark ederek, giderek daha açık hale geldi, meseleyi çoğu şeye ilişkin değerlendirmesini oluşturan o garip saflık ve alaycılık karışımıyla ele aldı; şimdi, bunların elle tutulur bir şekilde reddedilmesinin gelecekte üzücü sonuçlar doğurabileceğini varsayıyor gibi görünüyor, şimdi saflığında sonuna kadar gitmekten yarı utanıyor. "Ve böylece, Mike, hiç hayalet görmedin mi?--bunu kabul ediyorsun?"

"Hayır, efendim, hiç gerçek bir hayalet görmedim; ama hiç görmediğim birçok şey var; ama hizmetçi Bayan Moore, iki tane gördü. Ve senin büyükbaban--Tanrı ona merhamet etsin!--yılda bir kez Lurra Manastırı'nda yürüyüşe çıkardı;
ve eminim ki her cumartesi gecesi bodrumdan bir mum, bir kupa şarap ve ağzında bir pipo ile çıkan Tim Clinchy'nin hikayesini biliyorsundur, ta ki Bay Barry onu yatırana kadar. Onu rahatlatmak için amcana on pounda mal oldu; bodrum kapısına yeni bir kilit ve iki sürgü takmaktan bahsetmiyorum bile."

"Bununla ilgili her şeyi duydum; ama sen bunların hiçbirini
görmediğin için--"

"Ama tabii ki babam gördü ve bu her gün için aynı şey. Babam Cork ilinde
görülen
en büyük hayaleti gördü ve akşamı
onunla geçirdi, daha fazlası."

"Akşamı onunla geçirdim!--ne demek istiyorsun?"

"Tam da bu, şeytan ne eksik ne fazla. Eğer onurunuz bu kadar zayıf olmasaydı ve hikaye
zorlayıcı olmasaydı, size anlatmak isterdim."

"Kesinlikle söyle, Mike; uyumaya meyilli değilim; ve şimdi
bu konulara geldiğimize göre, değerli babanın deneyimi merakımı
çok uyandırdı."

Böylece cesaretlenen Mike, ateşi budayıp tekrar ateşin yanına oturdu; ama hayalet tarihimizde her gün görülen bir karakter olmadığından,
ona kendisine ait bir bölüm vermeliyim.

BÖLÜM VIII.

HAYALET.

"Şey, sanırım sayın yargıç, babamın ordudan nasıl ayrıldığını ve daha çok hoşuna giden başka bir hayat tarzına nasıl geçtiğini uzun zaman önce anlattığımı duydunuz. Ve öyle de oldu, gün boyunca mutluydu; Cork'lu Bay Callaghan için uzun yıllar cenaze arabası sürdü ve hoş bir yerdi; çünkü
görüyorsunuz ya, babam sevimli bir adamdı ve dünya hakkında bir şeyler biliyordu; ve
her ne kadar komik bir şeytan olsa da ve oğlanlar arasındayken komik bir şarkı söyleyebilse de, büyük siyah pelerini ve ağlayanları giyer giymez ve önünde altı uzun kuyruklu siyahla yüksek kutuya otursa, içeride gerçekten kendi annesi olduğunu düşünürdünüz, o kadar melankolik ve perişan görünüyordu ki. Mezar bekçisi ve mezar kazıcı babam için hiçbir şey değildi; ve gözlerinde bir ifade vardı - bunun bir nedeni olduğundan emin olmak için - sanki bütün gece ağlıyormuş gibi; bu şekilde pek hoşgörülü değildi.

"Eh, Bay Callaghan'ın tüm adamları arasında babam kadar büyük bir favorisi yoktu.

Komşuların hepsi ona düşkündü.

"'Her zerresi nazik bir yaratıktı!' derdi kadınlar. 'Bayan Delany'nin cenazesinde yüzünü gördün mü?'

"'Senin için doğru,' derdi bir diğeri; 'yolu kederle karıştırdı ve
Kilmurry kilisesi yerine bir kulübede durdu.'

"Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece bir şey, babamın en çok
çiftçiler ve kırsal kesim insanları arasında sevildiği. Büyük insanlar ve kalite - özür dilerim; ama kesinlikle doğru değil mi, Bay Charles? - babaları ve kardeşleri için bu kadar endişelenmiyorlar ve onları kimin sürdüğüne, babam gibi düzgün, saygın bir adam mı yoksa fare kapanı gibi sırıtan bir adam mı olduğuna pek aldırış etmiyorlar. Ve böylece babam ülkenin yarısını dolaşırdı; ticaretin hareketlendiği her yere giderdi; ve aslında, babam orada değilse bir adam kendini doğru gömülmüş olarak görmezdi; çünkü görüyorsunuz, her şeyi biliyordu: bir litre içkiye bir cenaze töreni için neyin eksik olduğunu söyleyebilirdi; millerce çevredeki tüm iyi tellalları tanırdı; ve onu bir tepede dururken, kilise bahçesine girerken alayı düzenlerken ve bir kaptan gibi emir verirken görmek
güzel bir görüntüydü,--

"'Hadi, katı; şimdi katının arkadaşları; şimdi de pop'lace.'

"Bu onun söylediği şeydi ve doğrusunu söylemek gerekirse, biraz içki içtiğinde bunu her zaman tekrarlardı,--çünkü o zaman morali düzelirdi ve
Munster'ın yarısını gömdüğünü düşünürdü.

"Ve o zamanlarda gömülmek gerçek bir zevk ve gururdu;
çünkü o sadece patates bahçesi olan küçük bir çiftçiydi, babam
üzerinde siyah pelerin ve şapkasının arkasında üç metrelik kreple aşağı inerdi ve yarım mil boyunca tüm çocukları ağlatır ve bağırtırdı;
ve sonra omuzunda bir kürekle önlerinde yürümesi ve
küreği yere saplaması,
şapkasını tepesine vurarak onu baş yas tutan biri gibi göstermesi. Çok güzel bir manzaraydı!"

"Ama Mike, eğer babanın bu gurur verici anısına daha fazla dalarsan, korkarım hayaletten tamamen uzaklaşacağız."

"Hayatta korku yok, sayın yargıç; şimdi ona geliyorum. Şey, olay şöyle oldu: Büyük donun olduğu kışın, yaklaşık kırk iki veya kırk üç yıl önce, Tullonghmurray'ın yaşlı rahibi hastalandı ve öldü. Altmış yıl boyunca cemaatin rahibiydi ve tüm halk tarafından çok seviliyordu ve bunun iyi bir nedeni vardı; daha hoş bir adam ve daha sosyal bir yaratık hiç yaşamadı, - kendisi tüm kırsal kesimin hayatıydı. Bir düğün veya vaftiz töreni orada olmadığı için şanslı değildi,
masanın başında oturuyordu, belki de gelinin omzunda veya kucağında bebek, önünde dumanı tüten bir sürahi punç ve gözlerinde yirmi ikiyüzlünün servetini kazanacak kadar nezaket vardı. Ve sonra fakirlere karşı çok iyiydi; Manastır her zaman yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlarla doluydu mutfaktaki büyük ateşin etrafında, aşçının yaklaşamayacağı kadar. Oradaydılar, yemeklerini yiyorlardı ve bacaklarını alabalık sırtı gibi beneklenene kadar yakıyorlardı ve sürekli homurdanıyorlardı; ama Peder Dwyer onları seviyordu ve onları istiyordu.

"'Nereye gidecekler,' derdi, 'bana değil miydi? Molly Kinshela'ya bir tutam pastırma ver. Tim, sabah oldu; "çiy"in tadına bakabilir misin?"

"Ah, onlara böyle konuşurdu; ama kesinlikle yaşamak için bir sebep yok, şeytanlıktan daha fazla, ve böylece bir istasyonda ayaklarına bir şey battı ve büyük paltosu olmadan yoğun karda eve gitti, çünkü paltosunu yolda kör bir adama verdi; üç gün içinde öldü.

"Sabırsızlanmaya başladığınızı görüyorum, bu yüzden cemaatte bilinen
zamanlarda ne tür bir keder olduğunu söylemek için durmayacağım; ama gerçek şu ki, daha önce hiç böylesi görülmedi,--hiçbir hayvan iki gün boyunca kürek kaldırmadı ve o dönemde tüm bahar fuarından daha fazla
viski satıldı. Eh, üçüncü
gün cenaze töreni başladı ve o bölgelerde buna benzer bir şey hiç olmadı:
ilk olarak, babam vardı,--Cork'tan özel olarak altı atla geldi, hepsi yeni siyahlar ve küçük kavak ağaçları gibi tüyleri vardı,--sonra Peder
Dwyer geldi, ardından güzel cübbeler giymiş iki yardımcı,
başları açık, Manastır okulunun küçük çocuklarıyla birlikte yürüyorlardı, ikişer ikişer. "

"Eh, Mike, eminim çok güzeldi; ama Tanrı aşkına, bana
tüm bu açıklamaları yapma ve hayaletle ilgilen!"

"'Faith, sizin onurunuz hayalet için çok acele ediyor,--belki de onu
elinizde tuttuğunuzda sevmezsiniz; ama isterseniz daha hızlı gideyim. Eh, Peder Dwyer,
gördüğünüz gibi, Aghan-lish'te, eski bir aileden doğdu ve vasiyetinde aile mezarlığına gömülmesini bıraktı; ve Aghan-lish dağlarda on sekiz mil yukarıda olduğu için, yaklaştıklarında geç oluyordu.
O zamana kadar büyük alay dağılmış ve eve gitmişti.
Yardımcılar kavşaktaki 'Blue Bellows'ta yemek yemek için durdular;
küçük oğlanlar kartopu atmaya başladı; yolda bir iki kavga daha oldu, ve aslında, babamın atlara bakması için aldığı sağır bir adam dışında, tamamen yalnızdı. Bunu umursadığı söylenemezdi; çünkü
kalabalık dağıldığında, babam komik bir şarkı söylemeye başladı ve sağır adama bunun bir ağıt olduğunu söyledi. Sonunda Aghan-lish'i gördüler.
Yakınlarında iki veya üç yaşlı köknar ağacı ve tek pencereli küçük bir arduvazlı ev dışında hiçbir şey olmayan, tenha, hüzünlü görünümlü bir yerdi,
kilisenin yaşadığı yerdi ve o da kapalıydı ve kapısında bir asma kilit vardı. Eh,
babam olayların gidişatından pek memnun değildi; ama
ne yapacağını hiç bilemediği için, tabutu kutsal emanetler odasına sokmayı başardı,
ve sonra atları koşumlarından çıkardıktan sonra, sağır adamı onlarla birlikte köye gönderdi,
rahibe cesedin orada olduğunu söylemesi ve
sabah erken gelip ayini yapması için. Yapılacak bir sonraki şey,
gece için rahat bir yer bulmaktı; ve sonra eski şöminede
çıtırdayan bir ateş yaktı,--çünkü orada bol miktarda bataklık köknarı vardı,--siyah pelerinlerle pencereleri kapattı ve iki tanesini etrafına sararak,
ihtiyaç halinde yanında getirdiği küçük bir akşam yemeğini pişirmek için oturdu.

"Eh, geceyi orada, dağların ortasındaki eski, harap bir kilisede, bir cesetle tek başına geçirmek yeterince hüzünlü olabilir, her yandan esen rüzgar ve duvarlara çarpan kar yığını; ama ateş parlak bir şekilde yanarken ve önündeki küçük bir tabak
pastırma ve yumurta cazip bir şekilde
tüterken, babam bir sürahi en güçlü punçtan hazırladı ve bir kral kadar mutlu bir şekilde oturdu. Yemek yerken
başka hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu; ama her şey bittiğinde ve etrafına baktığında, yüreğinde çok düşük ve hüzünlü hissetmeye başladı. Bir köşede üç sandalyenin üzerinde büyük siyah bir tabut vardı; ve sonra pencerelere yapıştırdığı yas pelerinleri canlı şeyler gibi
geri ve ileri hareket ediyordu; ve dışarıda, uçarken
batak kuşunun vahşi çığlığı ve eski kilisenin bir köşesinde oturan gece kuşu. 'Keşke sabah olsaydı,' dedi babam, 'çünkü burası ıssız bir yer; ve faix, beni tekrar bu şekilde gecelerken yakalarsa kurnaz bir adam olacak.' Şimdi onu en çok üzen bir şey vardı, babam her zaman komşuların anlattığı hayaletler ve sprilerle dalga geçerdi, böyle bir şey yokmuş gibi davranırdı;
ve şimdi aklına bir düşünce geldi, 'Belki bu gece beni burada yalnız bıraktıklarında benden intikam alırlar;' ve bununla birlikte ilkinden daha güçlü bir
testi daha yaptı ve ihtiyaç halinde birkaç duayı hatırlamaya çalıştı, ancak bir şekilde zihni çok net değildi ve daha sonra dualarla her zaman eski şarkıları ve kadeh tokuşturmalarını karıştırdığını ve güzel bir ilahiyi yeni bulduğunu düşündüğünde, bunun
'Tatter Jack Walsh' veya 'Limping James' veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Bu arada fırtına her an yükseliyordu ve eski manastırın bazı kısımları, rüzgar yıkıntıyı sarstıkça düşüyordu; ve babamın morali, darbeye rağmen, her zamankinden daha da düşüktü.

"'Çok zayıf yaptım,' dedi, yeni bir jorum üzerinde çalışmaya başlarken; ve
gerçek şu ki, bu sefer bunun onun hatası değildi, çünkü ilk
yemek neredeyse onu
boğacaktı. "'Ah,' dedi, şimdi, 'ne olduğunu biliyordum; bu şey gibi bir şey; ve Bay Free, rahat ve konforlu hissetmeye başlıyorsunuz. Kavanozu uzatın. Sağlığınız ve şarkınız çok iyi. Biraz sesim kısık, doğru, ama eğer şirket mazur görürse--'

"Ve sonra sanki bir oda dolusu insan ondan şarkı söylemesini istiyormuş gibi, parmak eklemleriyle masaya vurmaya başladı. Kısacası, babam bir kemancı kadar sarhoştu; son içki onu bitirdi; ve her türden komik şarkıyı
kükreyerek söylemeye ve sanki büyük bir partideymiş gibi her türden hikaye anlatmaya başladı.

"Odada bu şekilde zıplarken şapkasını düşürdü ve
evden ayrılmadan önce içine bir deste iskambil kağıdı koydu, çünkü oyuna çok düşkündü.

"'Bir el atar mısınız, Bay Free?' dedi, onları toplayıp
ateşin yanına otururken.

"'Uygunum,' dedi ve sanki yanında bir ortak varmış gibi dağıtmaya başladı.

"Babam hikayede bu noktaya geldiğinde çok kafası karışırdı.
Bir veya iki kez içkiyi yanlış anladığını ve
punç yerine poteen şişesinden bir yudum aldığını söylüyor; ve hatırladığı son şey
zavallı Peder Dwyer'a ateşe yaklaşıp yaklaşmayacağını ve
kapının yanında yatmayacağını sormaktı.

"Bununla birlikte yere kaydı ve derin bir uykuya daldı. Ne kadar
uzun süre o şekilde yattığını asla bilemedi. Uyandığında ve yukarı baktığında, saçları
korkudan neredeyse diken diken olmuştu. Sizce ateşin diğer tarafında
otururken ne gördüğünü düşünüyorsunuz, Peder Dwyer'ın kendisi. Oradaydı, içinde bir yatar vaziyette, yas pelerinlerinden birine sarılmış,
ateşte ellerini ısıtmaya çalışıyordu. "'_Salve hoc nomine patri!_' dedi babam,
haç çıkararak, 'av bu senin hayaletin, Tanrı beni korusun!'

"'İyi akşamlar, Bay Free,' dedi hayalet; 've ben de
sürünün içinde ne olduğunu merak ediyorum?'--çünkü görüyorsunuz, babam onu ​​sıkıca kolunun altında tutuyordu ve
uyurken asla bırakmazdı.

"'_Pater noster qui es in_,--poteen, efendim,' dedi babam; çünkü hayalet
konuştuğu Latinceden hoşnut görünmüyordu.

"'O zaman birinin ağzı ona değseydi, ona laf söyleyecek kadar nezaketli olurdun,' dedi hayalet.

"'Elbette, sizin gibilerin içki tadacağını düşünmezdim.'

"'Beni dene,' dedi hayalet; ve bununla birlikte bir bardak doldurdu ve
bir Hıristiyan gibi kafasına dikti.

"'Kusura bakma!' dedi hayalet, dudaklarını şapırdatarak.

"'Aynı,' diyor babam; 've eminim ki olan bitenler senin zevkini bozmamış.'

"'Biraz sıcak karıştırsaydın,' diyor hayalet, 'daha iyi olacağını düşünüyorum,--gece çok sıcak.'

"'Saygıdeğerinizin hoşuna giden her şey,' diyor babam, suyu kaynatmak için
iyi bir ateş
yapmaya başlarken.

"'Ve hangi haberler geliyor?' diyor hayalet.

"'Şeytan bir kelime, saygıdeğer efendim,--geçen hafta tek yaptığımız şey kendi cenazenizdi. Zamanlar kötü; kızamık hariç, bizim buralarda hiçbir şey yok.'

"'Ve biz de buralarda tamamen ölüyüz,' diyor hayalet.

"'Her neyse, aramızdan bazıları öyle,' diyor babam, sinsi bir bakışla. 'Bunu
tat, saygıdeğer efendim.'

"'Hoş ve ferahlatıcı,' diyor hayalet; 've şimdi, Bay Free, küçük bir 'şımarık beşliye' veya 'komşumu dilenciye' ne diyorsunuz?'

"'Ne oynayacağız?' diyor babam, çünkü aklına bir düşünce geldi, -- belki de ruhumu ele geçirmek için Şeytan'ın bir oyunudur.'

"'Bir pint Beamish,' diyor hayalet.

"'Tamamdır!' diyor babam; 'dağıtım için hazır. Sinek ası, -- işte sende.'

"Şimdi hayalet kartları dağıtırken, babam gözlerini ondan hiç ayırmadı, çünkü aklı hiç yerinde değildi; ama
kozu açtığını ve sonrasında sert bir içki içtiğini gördüğünde, daha rahatladı ve oyuna başladı.

"Ne kadar süre oynadıkları asla tam olarak bilinmedi; ancak bir şey kesin,
acımasızca içki içtiler. Babamın yanında getirdiği üç quart şişe
tamamen bitmişti ve o zamana kadar beyni içkiyle ve kaybettiği her şeyle o kadar karışmıştı ki,--çünkü bir şekilde hiçbir oyunu kazanamıyordu--çok
kavgacı olmaya başlamıştı. "'Bu konuda kendi şansın var,' dedi sonunda.

"'Senin için doğru; ayrıca, geldiğim yerde çok oynarız.'

"'Duydum,' dedi babam. 'Ben dolandırıcıyı yönetiyorum, efendim; kürek! Kötü şans
, yine kaybettin!'

"Şimdi gerçekten çok üzücüydü; çünkü bu sırada, sadece bir pint Beamish için başlamış olmalarına rağmen, babam
cenaze arabasını ve altı atı, yas pelerinlerini, tüyleri ve her şeyi kaybedene kadar bahis oynamaya devam etti.

"'Yorgun musun, Bay Free? Belki durmak istersin?'

"'Dur! İnan ki durmak için güzel bir zaman; tabii ki hayır.'

"'Peki, şimdi ne oynayacaksın?'

"Bu ormanları söyleme şekli babamın tüm vücudunu titretti ve
kanı yüreğinde dondu. 'Ah, katil!' dedi kendi kendine, 'sürekli
istediği benim
sowl'um.'

"'Çok azım kaldı,' dedi babam, ona dikkatle bakarak,
kartları şimşek gibi hızlı bir şekilde karıştırmaya devam ederken.

"'Çok az; önemli değil, ödemen için sana bolca zaman vereceğiz,--ve eğer
yapamazsan, yaşadığın sürece seni asla rahatsız etmeyecek.'

"'Ah, katil şeytan!' dedi babam, sandalyesinin arkasında tuttuğu bir kürekle ona doğru uçarak, 'Seni buldum.'

"Tek bir darbeyle onu yere serdi ve şimdi korkunç bir kavga başladı, çünkü
hayalet de çok güçlüydü; ama babamın kanı kaynamıştı ve o zaman Şeytan'la bizzat yüzleşecekti. Birkaç kez birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
kırık şişeler onları parçalara ayırdı ve sandalyeler ve masalar
altlarına çarptı. Sonunda hayalet şöminenin üzerinde duran şişeyi aldı ve babamı tek bir darbeyle yere serdi. Yere düştü,
ve şişe ve viski ikisi de ateşe çarptı. Bu
sondu, çünkü hayalet o anda mavi bir alevde kayboldu ve babam yerde yatarken neredeyse onu yakacaktı.

"Ah, onu ertesi sabah yanağı kesilmiş
ve elleri kan içinde, tek başına yatarken görmek çok acımasız bir görüntüydü, -tüm kırık camlar ve
etrafındaki kartlar- tabut da sandalyeden devrilmişti,
belki de hayalet içine girmekte zorluk çekmişti. Her neyse, cenaze
bir gün ertelendi, çünkü babam konuşamıyordu; ve mezarcıya gelince,
tuhaf bir şeydi, ama sabah onu çağırmaya geldiklerinde,
iki mor gözü ve kulağının üstünde bir kesik vardı ve bunları nasıl yaptığını asla bilmiyordu.
Hayaletin bunu yaptığını bilmek yeterince kolaydı; ama babam sırrı sakladı
ve o bölgelerdeki hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa söylemedi."

IX. BÖLÜM.

LİZBON.

Tarihimin sonraki üç haftasını işgal eden olayları takip etme gücüm pek yok. Yaramın yanında olan
sürekli ateş o süre boyunca beni şatoda tuttu; ve sonunda Lizbon'a gittiğimde, kış çoktan başlamıştı ve soğuk ve nemli bir akşam vaktiydi, Quay de Soderi'deki eski karargahımı tekrar ele geçirdim.

Harekât hakkında bir şeyler öğrenme konusundaki hevesim ve endişem her zamankinden daha fazlaydı ve varış noktama ulaşır ulaşmaz Mike'ı, bazı haberler almak ve arkadaşlarımdan ve kardeş subaylarımdan hangilerinin Lizbon'da olduğunu öğrenmek için levazım subayının ofisine gönderdim. Onun dönüşünü sabırsızlıkla beklerken, sonunda odama yaklaşan ayak seslerini ve hemen ardından Mike'ın sesini duydum, "Eski oda, efendim, daha önce olduğu yer." Kapı aniden açıldı ve arkadaşım Power önümde durdu.

"Charley, oğlum!" - "Fred, iyi dostum!" birkaç dakika boyunca söyleyebildiği tek şeydi. Benim açımdan, onun benim adıma cesur ve erkeksi duruşunun anısı tüm söylenecekleri boğdu; onun yüzünde ise, bitkin yanağım ve
yıpranmış bakışım o kadar ani ve beklenmedik bir etki yarattı ki
konuşamaz hale geldi.

Ancak birkaç dakika içinde ikimiz de toparlandık ve ayrıldığımızdan beri
birbirimize dair anılarımızı açtık. Kariyerimin onun için mükemmel olduğunu gördüm ve
onun kariyeri ise sadece bir bitmeyen neşe ve
zevk turundan ibaretti. Lizbon yaz boyunca çok keyifliydi, Cintra'ya partiler, çevredeki kırsala geziler günlük bir olaydı; ve
arkadaşım her yerde gözde biri olduğu için, hayatı sürekli bir eğlenceydi.

"Biliyor musun, Charley, senden başkası olsaydı, onu esirgemezdim; çünkü senin küçük, koyu gözlü Portekizline
aşık oldum."

"Ah, Donna Inez, demek istiyorsun?"

"Evet, kastettiğim o ve bu kadar sıra dışı bir
_kayıtsızlık_ havası takınmana gerek yok. Lizbon'un en güzel kızı ve Connemara'daki
tüm ipotekleri ödeyecek kadar zengin."

"Ah, inanç! Ona inanılmaz derecede hayranım; ama kendimi hiçbir zaman
bir tercihe övmediğim için--"

"Hadi, hadi, Charley, saklanma, eski dostum; herkes her şeyin
çözüldüğünü biliyor. Eski dostun Sir George Dashwood dün bana söyledi."

"Dün! Neden, o burada mı, Lizbon'da mı?"

"Elbette orada; bunu sana daha önce söylemedim mi? Kahretsin, ne kafam var! Neden, dostum, yardımcı genel sekreter olarak çıktı; ama onun için
yeniden izin almamalıydım."

"Ve Bayan Dashwood, o burada mı?"

"Evet, onunla birlikte geldi. Aman Tanrım, ne kadar da yakışıklı,--karanlık dostumuzdan
oldukça farklı bir tarz, ama bence, daha da yakışıklı.
Hammersley de benim fikrime göre."

"Nasıl! Hammersley Lizbon'da mı?"

"Burada personelde. Ama, lanet olsun, seni bu kadar kızdıran ne, ona karşı şu anda hiçbir
kötü hissin yok. Senin hakkında çok sıcak konuştuğunu biliyorum; en geç dün gece, Sir George'da--"

Power'ın ne eklemek üzere olduğunu bilmiyorum, çünkü aniden
sıçrayarak sandalyemden fırladım ve heyecanımı ondan gizlemek için pencereye yürüdüm.

"Ve böylece," dedim, sonunda biraz olsun sakinleşerek, "Sir
George da senhora ile bağlantılı olarak benim adımdan bahsetti mi?"

"Elbette öyle yaptı. Lizbon'un yaptığı her şey. Ne demek istiyorsun? Ama anlıyorum, sevgili
oğlum; en güçlülerden olmadığını biliyorsun ve çok uzun
süredir konuşuyoruz. Hadi şimdi, Charley, iyi geceler diyeceğim. Yarın kahvaltıda seninle olacağım ve sana tüm dedikoduları anlatacağım; bu arada bana sessizce yatağa gireceğime söz ver, o yüzden iyi geceler."

Acı çektiğim duygu durumu öyle çelişkiliydi ki, Gücü alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedim. Bir kez daha yalnız kalmayı, eğer yapabilirsem, bulunduğum konum üzerinde sakince düşünmeyi ve geleceğe yönelik planlarıma karar vermeyi özledim. Lucy Dashwood'a olan aşkım uzun zamandır bir umuttan çok bir bağlılıktı. Erkeksi hırsımın en erken şafağı onunla tanıştığım ilk saatle ilişkilendirildi. Çocuksu kalbime ilk dokunan ve içimde bir şövalyelik şevki
hissi uyandıran oydu; ve sonsuza dek benden kaybolmuş olsa bile, onu hala eylemlerimin ana kaynağı olarak görebiliyor ve tutkum üzerinde hayatımın her girişimini kutsallaştıran şey olarak durabiliyordum. Tek kelimeyle, aşkım, onun kalbine ne kadar az ulaşırsa ulaşsın, benim için her şeydi. Koruyucu azizine adanmış birinin tapınmasıydı. Beni talihsizlik ve talihsizliğin
üzerine çıkaran ve beni ileriye götüren inançtı; ve bu şekilde her şeye, her şeye katlanabilirdim, kararsızlığın

isnatına değil.

Lucy beni sevmeyebilirdi - hayır, sevmediğini hissettim. Başka birinin benden
önce tercih edilmesi mümkündü; ama kendi sevgimden şüphe etmek, kendi gerçeğimden şüphe etmek, varoluşumun tüm cazibesini yok etmek ve
kendi kalbimin kahramanı olmamı sağlayan coşkuyu sonsuza dek içimde söndürmekti.

Bu sadece zayıf bir felsefe gibi görünebilir; ama ne yazık ki, buradaki en mutlu, en
parlak düşüncelerimizin kaçı sadece bunun gibi yanılgılardır!
Gençliğin
şafağında önümüzdeki uzak dağların tepeleri yaldızlanır ve
hayat boyunca birçok yorucu gün, etrafımızda bulutlar ve fırtınalar yoğunlaştığında, geçmişin sadece anısıyla yaşarız. Parlak bir geleceğin hızla
uçan bir beklentisi, güneşle aydınlanmış bir vadinin geçici bir bakışı, tüm sonraki yıllarımızı renklendirir. Daha az hayal kırıklığı yaşayacağı, dünyanın daha az talihsizliğiyle karşılaşacağı doğrudur, bu tür hayallere kapılmayan kişi; ancak, hayatının bir hikayesini ören ve erken yılların vaadini daha sonraki yılların performansıyla ilişkilendirerek bir kaderi ve yazgıyı yerine getirmeye çalışan kişinin payı olan o coşkulu mutluluktan hiçbirini tatmayacağı da doğrudur. Bu tür hayaller örerken, derin bir uykuya daldım ve büyük şehrin hareketliliği beni uyandırmadan önce uyanmadım. Güç, o sabah iki kez karargâhımdaydı, ancak beni rahatsız etmekten korkarak, gün içinde görevde olması gerektiği için akşamdan önce buluşamayacağımızı söylemek için sadece birkaç satır bırakmıştı. İznim için tıbbi görevlilerden oluşan bir kurulun önüne çıkmamı gerektiren bazı ön hazırlıklar vardı ve hemen giyinmeye koyuldum; Kararlaştırdığım gibi,
tamamlanır tamamlanmaz, izin verilirse, Tagus'un karşı yakasındaki küçük kulübelerden birine çekilip, sağlığım düzelip alayıma yeniden katılıncaya kadar orada kalmalıydım.

Dashwood'larla karşılaşmaktan korkuyordum.

Bir görüşmenin tüm mutluluk hayallerimi nasıl yok edeceğini ağır bir kalple bekliyordum ve böyle bir karşılaşmanın yol açacağı umutsuzluk
üzücü inancına her şeyi tercih ediyordum.

Kendimle nasıl devam edeceğimi bu şekilde dengelerken, kapıya doğru hafif bir adım geldi ve kapı yavaşça açılırken, koyu renk bir üniforma giymiş bir hizmetçi içeri girdi.

"Bay O'Malley, efendim?"

"Evet," dedim, gelişimi bu kadar erken kimin öğrenebileceğini merak ederek.

"Sir George Dashwood, dışarı çıkar çıkmaz yanına gelmenizi rica ediyor," diye devam etti adam; "o kadar meşgul ki evden çıkamıyor, ama
sizi görmek istiyor."

"Buradan çok uzak değil mi?"

"Hayır, efendim; beş dakikalık yürüyüş mesafesinden bile az."

"Peki, o zaman, bana yolu gösterirseniz, sizi takip ederim."

Kostümümle ilgili her şeyin yolunda olduğunu görmek için kendime şöyle bir baktım ve
çıktım.

Black Horse Meydanı'nın ortasında, büyük, taş cepheli bir binanın kapısında, bir grup asker toplanmış, sohbet ediyor ve birlikte gülüyorlardı; bazıları yeni gelen İngiliz gazetelerini okuyordu; diğerleri taş korkulukta tembelce purolarını
tüttürüyorlardı. Hiçbirinin yüzünü tanımıyordum; bu yüzden kalabalığın arasından
yolumu bulup basamaklara ulaştım. Tam bunu yaparken, yarı mırıldanan bir fısıltı kulağıma çarptı:--

"Kim dedin?"

"O'Malley, Douro'da çok yiğitçe davranan genç İrlandalı."

Kanım sıcak bir şekilde yanağıma hücum etti, kalbim sevinçle çarpıyordu; bir an önce güçsüz ve sendeleyen adımlarım sabit ve kararlı hale geldi,
ve damarlarımda gururlu bir coşkunun titrediğini hissettim. O birkaç ve rastgele sözcüğü söyleyen kişi, çökmüş bir kalbe ne kadar cesaret, kırılmış bir ruha ne kadar yenilenmiş bir enerji verdiğini ne kadar az biliyordu!
Kendimizi tanımadığımızı düşündüğümüz kişilerden gelen övgü sesi de, anlaşılması için hissedilmesi gereken bir sihir taşır.
Böylece birkaç saniye içinde tüm düşüncelerimde ve duygularımda bir devrim gerçekleşti ve ben, odamı moralsiz ve depresif bir şekilde terk etmişken, şimdi güvenle ve gururla ilerledim.

"Bay O'Malley, efendim," dedi hizmetçi, bekleme odasına girdiğimizde bekleyen subaya.

"Ah, Bay O'Malley," dedi yaver, en yumuşak aksanıyla, "Umarım
daha iyisinizdir. Sir George sizi görmek için çok hevesli; şu anda
personel ile meşgul--"

O anda bir zil çaldı ve cümleyi yarıda kesti; iç odanın kapısına
uçtu ve hemen geri dönerek,--

"Beni takip eder misiniz? Bu taraftan, lütfen."

Oda general subaylar ve yaverlerle doluydu, bu yüzden
bir iki saniye boyunca tarafları ayırt edemedim; ancak adım anons edilir edilmez, Sir George Dashwood zorla içeri girerek
beni karşılamak için öne atıldı. "O'Malley, cesur dostum, tekrar elinizi sıkmaktan mutluluk duydum! Ne kadar da
büyümüşsünüz, sizi tanıdığımdan iki kat daha fazla; ve kolu da, iyi gidiyor mu?"

Cevap vermem için bana bir an bile vermeden ve hala elimi sıkıca kavrayarak, beni her taraftan tanıttı.

"Genç İrlandalı dostum, Douro'nun adamı Sir Edward. Lordum, On Dördüncü'den Teğmen O'Malley'i tanıştırmama izin verin."

"Çok gösterişli bir şey, efendim, Ciudad Rodrigo'daki."

"Korkarım ki çok anlamsız bir şey, Lordum."

"Hayır, hayır, sizinle hiç aynı fikirde değilim; büyük sonuçlar elde edilemese bile, bir ordunun _morali_ cüretkar hareketlerden faydalanır."

Her yerden nazik ve medeni konuşmaların ateşi üzerime yağdı ve bronz tenli ve savaştan yıpranmış gazilerden oluşan kalabalığın ortasında kendimi o anın aslanı gibi hissettim. Crawfurd, görünüşe göre, benim adımdan
çok güzel söz etmişti ve böylece o zamanlar Avrupa'ya yayılmış olan birçok kişiye
tanıtılmış oldum.

Sabahı bu heyecanlı zevkin mutlu transında geçirdim.

Etrafımda günün askeri gevezelikleri arasında, en büyük ve en seçkin kişiler tarafından eşit muamele görürken, sefer ve liderleri hakkındaki tüm gizli görüşleri duydum; ve tüm iltifatların en büyüleyicisi olan, büyüklerimizin ve üst düzeylerimizin rahat yoldaşlık tonunda, acılarımı unuttum ve büyük şeyler için kaderimin olduğuna yarı yarıya inandım.

Sonunda ziyaretimi fazla uzattığımı düşünerek, ayrılmak için Sir George'a yaklaştım, o da kolumu koluna sokup pencerelerden birine doğru çekildi.

"Gitmeden önce bir söz, O'Malley. Senin için küçük bir plan hazırladım;
dikkat et, itaat etmen konusunda ısrar edeceğim. Burada kalman konusunda biraz zorluk çıkaracaklar, bu yüzden seni fazladan yardımcılarımızdan
biri olarak atadım. Bu seni her türlü dertten kurtaracak ve senden
çok fazla talepte bulunmayacağım. Ancak bugün görevine başlamalısın ve tam yedide yemek yiyeceğiz, seni bekleyeceğim. Lizbon'da kalmak istediğini biliyorum, oğlum ve duyduklarım doğruysa,
seni içtenlikle tebrik ediyorum; ama bu konuyu başka bir zaman konuşalım, o yüzden hoşça kal."
Böyle dedikten sonra elimi bir kez daha sıcak bir şekilde sıktı; ve nasıl veya neden olduğunu pek iyi hissetmeden kendimi sokakta buldum.

Sir George'un söylediği son birkaç kelime tüm düşüncelerimi kasvetlendirdi. Power'ın ima ettiği raporun Lizbon'da geçerlilik kazandığını hemen gördüm. Sir George buna inandı; şüphesiz Lucy de; ve kalbimi son zamanlarda harekete geçiren tüm o kıskanç şevki bir anda unutarak, nehrin kenarındaki yolumu tuttum ve düşüncelerimde kaybolmuş bir şekilde yavaşça yürüdüm. Takip ettiğim patikaya dikkat etmeden önce bir saatten fazla yürümüştüm. Sanki mekanik bir şekilde, şehrin gürültüsünden ve karmaşasından uzaklaşarak, kırsala doğru yürüdüm. Düşüncelerim tek bir temaya odaklanmıştı, etrafımdaki hiçbir şey için ne kulağım ne de gözüm vardı; şu anki durumumun büyük zorluğu şimdi bana bu ışıkta beliriyordu, Lucy Dashwood'a olan, karşılıksız ve karşılıksız bağlılığım, Donna Inez ile ilgili olarak ona ulaşmış olabilecek herhangi bir raporu çürütmeme izin vermiyordu. Böyle bir açıklamayı dinlemek için onun benimle yeterince ilgilendiğini varsaymaya hakkım, iddiam yoktu, eğer fırsatım olsaydı bile. Bir şey benim için böylece netleşti, tüm umutlarım o noktada sona ermişti; ve bu sonuç zihnime yerleşirken, kaderime meydan okumak için inatçı bir kararlılık türü üzerime
süründü, sadece onunla tanıştığım ilk anı
silip süpürmek ve sonsuza dek yok etmek için bekledi.

Bu arada yürümeye devam ettim,--bazen hızlı, anlık bir tutkulu heyecan dalgası gibi, bazen yavaş, bazı depresif ve kasvetli düşüncelerin ardından;
birdenbire yolum yolu tıkayan uzun bir öküz arabası sırası tarafından durduruldu. Sürücüler arasında bir miktar şans eseri kavga çıkmıştı ve
kalabalıktan ve çarpışmadan kaçınmak için, yanımda açılan bir kapıya saptım ve kendimi kısa süre sonra güzelce ekilmiş ve çiçekli çalılar ve süs ağaçlarıyla süslenmiş bir çimenlikte buldum.

Düşüncelerimin beni getirdiği yarı hayalperest durumda, yerin görünümünün neden tamamen yeni görünmediğini hatırlamaya çalıştım.
Ancak, düşüncelerim çok uzaktaydı; şimdi uzak evimin anılarını savaş ve kan dökme sahneleriyle harmanlıyor veya hayat hikayemi yazmış olan şans eseri kelimesini umursamadan ve hafifçe söyleyerek ilk görüşmemde dinleniyordu. Bu hayalden, arkamdaki ağaçlarda hışırtı sesiyle kaba bir şekilde uyandım ve başımı çevirebilmemden önce, büyük bir geyik tazısının iki ön ayağı omuzlarıma yerleşti,
açık ağız ve soluk soluğa kalan dil ise yüzümün hemen yanındaydı. Hayallerim şimşek gibi dağıldı; Senhora'nın en sevdiği köpeği olan Juan, bana bu kaba karşılamayı yaptı ve şimdi, binlerce vahşi hareket ve sıçrayan okşamayla evinin onurunu yerine getiriyor gibiydi. Bu neşeli selamlarda eve o kadar çok benzeyen bir şey vardı ki kendimi hemen esir aldım ve onu takip ettim, daha doğrusu ona eşlik ettim
villaya doğru.
Elbette, er ya da geç, nazik dostlarımı çağırırdım; o zaman
neden olmasın, şans beni çoktan bu kadar yakına getirmişken? Ayrıca, eğer
sağlığım düzelene kadar sessiz ve tenha bir kulübeye çekilme kararıma sadık kalırsam,--fırsat kendini
kolayca tekrar gösteremeyebilirdi. Bu argüman dizisi aklımı tamamen tatmin etti; merak gibi güçlü bir his beni harekete geçmeye
zorladı ve birkaç dakika geçmeden eve ulaştım. Kapı, her zamanki gibi, ardına kadar açıktı; ve oturma odası gibi döşenmiş geniş salonda,
masaların üzerine serpiştirilmiş kitaplar, müzik ve çiçeklerle dolu olağan bir yığın vardı. Ancak arkadaşım Juan, burada oyalanmama izin vermedi,
önümdeki kapıya öfkeyle
acele ederek içeri girmek için
şiddetli bir saldırı başlattı.

Burasının oturma odası olduğunu bildiğimden kapıyı açtım ve içeri girdim,
ama
ortalıkta kimse yoktu; bir pufun üzerinde yarı açık bir kitap ve
eski bir tanıdığım olduğunu bildiğim bir yelpaze vardı,
ama ev sahibi yoktu.

Oturdum, orada olduğumun hiçbir şekilde duyurulmaması için sabırla onun gelmesini beklemeye karar verdim. Gerçekten de, düşüncelerimi
toplamak ve hatalı yeteneklerimi
bir tür düzene sokmak için birkaç dakikam olduğu için üzgün değildim.

Odanın etrafına baktığımda, sanki daha dün oradaymışım gibi hissettim.
Katlanır kapılar, en son gördüğüm gibi, bahçeye açıktı; ve
çiçekler daha az görünüyordu ve daha koyu ve daha kasvetli bir tonda kalanlar hariç, hepsi değişmemiş gibiydi. Orada, kalbimin heyecan verici akorlarına
attığı gitar vardı; orada, hayranlıkla
eğilip zevk aldığım çizim, peri parmakları onları takip ettikçe, bazı ışık veya gölge tonları ima ediyordu; her sandalye benim için biliniyordu ve onları
önemsediğim şeyler olarak selamladım.

Böylece etrafımdaki her nesneyi tararken, diğer kardeşlerinden farklı olarak, içinde bir buket ölü ve solmuş çiçek bulunan küçük bir çini vazo dikkatimi çekti; kan yanağıma hücum etti; ayağa kalktım; ayrılmamızdan bir gün önce ona kendim
verdiğim bir vazoydu. Aynı vazodaydı; masa da, o dar pencerenin yanında aynı
pozisyonda duruyordu. Üzerime ne kadar da çok düşünce hücum etti! Ve oh!--itiraf edeyim mi?--bir başkası tarafından sevilmediğimi ve umursanmadığımı hissettiğim anda, böylesine sessiz bir hatırlama tanıklığı kalbime ne kadar derinden seslendi! Aceleyle yukarı aşağı yürüdüm, zihnimde çatışan kararların bir labirenti
çarpışıyordu, bir yandan da tek bir düşünce sürekli tekrarlanıyordu: "Keşke oraya gelmeseydim!" ve yine de sonuçta hiçbir şey ifade etmiyor olabilir; ilk gülecek olanın o olacağı geçici bir cilve. Zavallı Howard'dan nasıl bahsettiğini hatırladım; başka türlü yorumlamak ne kadar da aptalca! "Öyle olsun, o zaman," dedim yarı yüksek sesle; "ve şimdi oyunun benim payıma;" ve bununla birlikte, ayrıldığımız sabah bana verdiği açık mavi atkıyı cebimden çıkardım ve omzuma atarak, kendimi tamamen bir komedi olduğuna ikna ettiğim
şeyde rolümü oynamaya hazırlandım. Ancak zaman geçti ve o gelmedi; binlerce abartılı Portekizce cümle benim tarafımdan tekrar tekrar
söylenmek için zaman buldu ve gelecek rolümü canlandırmak için bolca boş vaktim oldu; ama perde hala açılmadı. Gün batarken, sonunda onunla
tanışamamaktan duyduğum üzüntüyü ifade eden birkaç satır yazmaya karar verdim ve daha şanslı koşullar altında saygılarımı sunmak için kendime erken bir fırsat
verdim. Buna göre oturdum ve
kağıdı kendime doğru çekerek, tesadüfen, Fransızca ve Portekizce karışımı bir
şekilde,
billetimi yazmaya başladım.

"Senhora Inez--" hayır--"Ma chere Mademoiselle Inez--" ne kadar da şaşırtıcı, bu çok
mahrem; hadi bakalım: "Monsieur O'Malley presente ses respects--" bu
asla işe yaramaz; ve sonra, yirmi başarısız girişimden sonra,
düşüncesizce kağıda kafalar çizmeye ve
harika bir kolaylıkla elli farklı şekilde karalamaya başladım: "Ma charmante amie--Ma plus chere Inez,"
vb. ve bu en yararlı ve karlı uğraşta bir yarım saat daha geçirdim.

Böyle bir işte ne kadar ısrar edeceğimi söylemek zor, eğer aniden ama en etkili şekilde buna son veren bir olay araya girmeseydi. Durum, kendi başına ne kadar çarpıcı olmasa da, gelecekteki kariyerim üzerinde en büyük ve en kalıcı etkiye sahip olanlardan biri olduğundan, belki de, bunun anlatımına başka bir bölüm ayırmam mazur görülebilir.

BÖLÜM X.

HOŞ BİR DURUM.

Notuma başlamak için uygun ve yerinde bir sıfat bulmaya boşuna çabalarken, sırtım bahçenin kapısına dönüktü; ve meditasyonlarıma o kadar dalmıştım ki, o sırada içeri biri girse bile, büyük olasılıkla fark etmezdim.

Ancak sonunda, çalışma odamdan bir kahkaha patlamasıyla uyandım,
kız gibi neşesi benim için pek de yeni değildi. Bunu iyi tanıyordum; bu senhoranın kendisiydi; ve bir sonraki anda sesini duydum.

"Sana söylüyorum, geçerken aynada yüzünü gördüğümden oldukça eminim.
Ah, ne kadar hoş! Ve sen de ona hayran kalacaksın; bu yüzden, aklında olsun, onu benden
çalmamalısın; bunu yaparsan seni asla affetmem; ve bak, sadece
bak! Douro'ya yürürken ona verdiğim mavi atkıyı almış."

Kendimin de görüldüğünü algılasam da, konuşmacının hiçbir şeyini göremedim ve daha fazlasını duymak istediğimden, her zamankinden daha fazla
önemli bir şekilde
önümdeki yazıyla meşgul görünüyordum.

Ancak, arkadaşının verdiği cevabı anlayamadım, ancak senhoranın cevabından bunun önemini tahmin
edebildim. "_Tamam!_--Onu gerçekten çok seviyorum; ama korkma, bir kraliçe kadar görkemli olacağım. Elimi ne kadar
uysalca öpeceğini ve onu ne kadar
tavizsiz bir çekingenlikle karşılayacağımı göreceksin."

"Gerçekten!" diye düşündüm; "belki, planını biraz bozabilirim; ama
dinleyelim."

Arkadaşı yine konuştu, ama duyulamayacak kadar alçak sesle.

"Çok kışkırtıcı," diye devam etti Inez; "Hiçbir zaman isimleri hatırlayamıyorum ve onunki
çok saçma bir şeydi; ama boş ver, onu Portekiz'in büyüklerinden biri yapacağım. Hadi ama, gel, onu sana tanıtmak istiyorum."

Burada hafif bir mücadele başladı; çünkü senhoranın onu
severek yalvardığını duydum, arkadaşı ise ısrarla direniyordu.

"Çok iyi biliyorum ki, bu kadar aptal ve belki de yanılıyor olacağımı düşünüyorsunuz; eh, öyle değil mi? ama tamamen yanılıyorsunuz. Soğuk ve ağırbaşlı tavrım karşısında şaşıracaksınız. Kendimi gururla şöyle dikleştireceğim ve derin bir reveransla, 'Monsieur, j'ai l'honneur de vous saluer.' diyeceğim."

Kendini anlatırken, öncekinden iki kat daha neşeli bir kahkaha attı,
arkadaşının ses tonlarını açıkça bir itiraz olarak duyabiliyordum. [İllüstrasyon: O'MALLEY ÜLKESİNİN ÂDETİNE UYUYOR.]

"Peki, o zaman, kesinlikle kışkırtıcısın, ama gerçekten beni takip edeceğine söz veriyorsun. Öyle olsun; o zaman bana o yosun gülünü ver. Beni nasıl da
uçurdun; şimdi yap!"

Böyle derken, ayağının çakıl taşlarına bastığını ve hemen ardından kapının mermer basamağında olduğunu duydum. Kalbimin
atışını
sağlayan bir beklenti var ve benimki de yanımda zonkluyordu. Ancak,
o içeri girene kadar bekledim, sonra başımı kaldırdım ve sonra aniden
sıçrayarak onu kollarıma aldım ve dudaklarımı gül yanağına bastırarak,
-
"_Mar charmante amie!_" dedi, benden kurtulmak ve
aniden geri sıçramak onun ilk çabasıydı; aşırı bir kahkaha
atmak ise ikincisiydi; Ancak yanağı derin bir kızarıklıkla kaplıydı
ve kötülüğümün bu kadar ileri gittiğine çoktan pişman olmuştum.

"Özür dilerim, Mademoiselle," dedim yapmacık bir masumiyetle, "eğer kendi ülkemin bir alışkanlığını bir yabancıya benimseyecek kadar
kendimi unuttuysam."

Yarı öfkeli bir baş sallama tek cevabıydı ve bahçeye doğru dönerek arkadaşına seslendi:--

"Buraya gel, canım ve cahilliğime ulusal geleneklerini öğret;
ama önce sana, -adını asla bilmem--Şövalye de
----Nedir o?"

Konuşurken cam kapı açıldı; uzun boylu ve zarif bir figür içeri girdi ve
aniden arkasını dönerek bana Lucy Dashwood'un yüz hatlarını gösterdi. İkimiz de
birbirimizin karşısında durduk, her birimiz şaşkınlıktan suskunduk. _Benim_ duygularımı
anlatmaya çalışmama izin vermedi; utanç, ilk anda her şeyden daha güçlüydü, kanımın yüzüme ve şakaklarıma hücum etmesine neden oldu ve bir sonraki anda ölüm kadar soğuk ve solgundum. Ona gelince, aklından neler geçtiğini tahmin edemiyorum. Bana doğru derin bir reverans yaptı ve neredeyse tanımadığım bir gülümsemeyle yanımdan geçip bir pencereye doğru yürüdü.

"_Comme vous etes amiable!_" dedi canlı Portekizli, bu aptalca gösteriden pek bir şey anlamamıştı; "Burada, tanıştığınız anda ne kadar iyi arkadaş olacağınızı kendime övüyordum, şimdi ise birbirinize bile bakmıyorsunuz."

Ne yapılacaktı? Durum her an daha da utanç verici hale geliyordu; artık bununla başa çıkmak için düpedüz küstahlıktan başka hiçbir şey yeterli olamazdı; ve bu durumda hiçbir adamın kalbi benimki kadar kırılmamıştı. Ancak ben çabaladım ve bazı anlamsız basmakalıp sözleri geveledim. Inez cevap verdi ve kendimi bir iskeleye yürüyen birinin
başıboş pervasızlığıyla, kalbinde bir korkak korkusuyla konuşurken hissettim, oysa o umursamaz ve kayıtsız görünmeye çalışıyordu.

Güvenli bir yere varmak için endişeliydim, memnuniyetle kampanyaya yöneldim; ve sonunda, utancımı örtme dürtüsüyle aceleyle,
bir Fransız karakoluyla olan bir çatışmayı anlatıyordum. İstemeden de olsa, senhoranın ilgisini
çekmeyi başarmıştım ve o,
parıldayan gözlerle ve aralık dudaklarla, bir karenin kırıldığı ve birkaç esirin kaçırıldığı
kapsamlı bir hücumun tanımını dinliyordu. Onun dikkatinin
hevesli açgözlülüğüyle ısınarak, kendimi daha da heyecanlandırdım, çünkü tam
anlatımım doruk noktasına ulaştığında, Bayan Dashwood yavaşça zile doğru yürüdü,
çaldı ve arabasını emretti. Tüm bu sürecin mükemmel _kayıtsızlık_
tonu beni şaşkına çevirdi; Tereddüt ettim, kekeledim, tereddüt ettim
ve sessiz kaldım. Donna Inez, yapmacıksız bir şaşkınlıkla birinden diğerine döndü ve kendi kendine bir şeyler mırıldandığını duydum
"ulusal eksantriklikler" üzerine bir düşünceye benzer. Neyse ki,
dikkati artık tamamen arkadaşına yönelmişti ve ona şalını örmesinde yardımcı olurken ve erken bir ziyaret için sayısız söz alırken, bir anlık bir erteleme aldım; araba da yanaştı ve çakıllar atların ayaklarının altında sağa sola savrulurken, gürültü ve telaş beni rahatlattı. Sonra Inez, onu son kez öperken, bana arabasına kadar eşlik etmemi işaret etti ve "_Adios_," dedi. İlerledim, durdum, bir adım daha ileri attım ve yine kararsızlaştım;
ama Bayan Dashwood zorluğu hızla sonlandırdı; bana resmî bir reverans yaptığı için, nadiren sunduğum ilgiyi reddetti ve odadan çıktı.

Bunu yaparken, masanın yanından geçerken gözlerinin uzun zamandır karaladığım
kağıda takıldığını fark ettim ve bir an için yüz hatlarından tarifsiz bir küçümseme ifadesi geçtiğini düşündüm, bunun dışında -ve belki de bunda bile yanılmışımdır- tavrı
tamamen sakin, rahat ve kayıtsızdı.

Araba kapıdan yeni çıkmıştı ki, senhora kendini sandalyesine
atarak çocuksu bir coşkuyla ellerini çırptı ve hiç bitmeyeceğini düşündüğüm bir kahkaha krizine girdi. "Böyle bir sahne!" diye bağırdı; "Dünyaya kaybetmezdim; ne
samimiyet! Ne _empresyon_ tanışma! Bunu asla
unutmam, Mösyö le Chevalier; ulusal gelenekleriniz üzücü bir şekilde uçlarda ilerliyor gibi görünüyor. İnsan sizi ölümcül düşmanlar olarak düşünürdü; ve zavallı ben, ikinizle ilgili binlerce keyifli plandan sonra!"

Böylece koşarken, her cümlede neşesini kontrol edemeden, sabırsız adımlarla odada yürüdüm, şimdi arabayı
hızla takip etmeye, durdurmaya, her şeyin nasıl olduğunu birkaç kelimeyle açıklamaya ve sonra
sonsuza dek ondan kaçmaya karar verdim; sonra onun soğuk, duygusuz bakışının hatırası
beni geçti ve Tagus'a cesurca bir sıçramanın tüm sefaletlerime en kısa ve en kolay çözüm olabileceğini düşündüm. Mükemmel bir aşağılanma,
tam bir kendini küçümseme tüm cesaretimi kırmıştı ve bir çocuk gibi
ağlayabilirdim. Ne söylediğimi veya sonrasında kendimi nasıl teselli ettiğimi bilmiyorum; ama
ilk bilincim, Lizbon'a doğru giden yolda
hızımın zirvesinde koştuğumu hissettiğimde geldi.

BÖLÜM XI.

AKŞAM YEMEĞİ.

O gün Sir George Dashwood ile akşam yemeği yeme sözümü tutmaya pek de istekli olmadığımı kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak,
başka bir şey yoktu; zar atılmıştı,--Lucy'ye dair beklentilerim sonsuza dek mahvolmuştu. Biz değildik, birbirimiz için asla bir şey olamazdık; ve
benim için, değişen talihimle ne kadar erken yüzleşirsem o kadar iyi; ve sonuçta, neden
değişmiş diyeyim ki. O, belli ki beni hiç umursamamıştı; ve hatta
benim ateşli bağlılık beyanımın onu ilgilendirdiğini varsaysak bile,
geçmiş davranışlarımdaki belirgin ikiyüzlülük ve sahtelik ancak
daha ağır bir şekilde üzerime çökebilirdi.

Kendimi sakinliğe ve kayıtsızlığa felsefe yapmaya çalıştım. Savunmam için her argümanı tek tek tükettim, ne kadar ustaca
sürülürse
sürülsün, kendi vicdanıma hiçbir teselli vermedi. Kalbimin yanılmaz bağlılığını, güdülerimin doğruluğunu savundum ve
kanıtlar istendiğinde, ne yazık ki! Başka birinin anısına taktığım mavi atkı ve villadaki saçma davranışlarım dışında, hiçbir kanıtım yoktu. Lizbon'daki güncel dedikodulardan, kendi utanç verici çılgınlığıma kadar, her şey, her şey bana karşıydı.

Niyetin dürüstlüğü, amacın doğruluğu, belki de, şüphesiz, doğru şekilde oluşturulmuş bir zihne hayranlık verici destekler olabilir; ancak o zaman bile, yaralı adamın tüm arkadaşlarının sempatisini
kaybetmediğini hissetmesini sağlayacak olasılık iddialarıyla desteklenmelidirler. Şimdi, bunların hiçbiri yoktu,
hastalık tarafından kırılmış ve talihsiz varsayımlarla taciz edilmiş mizacım bile onları takdir etmeme izin veriyordu.

Yaralı gururumu yardıma çağırmaya çalıştım ve arabasına binerken bana attığı kibirli küçümseme bakışını düşündüm; ama
bu bile bana karşı döndü ve kendi aşağılanmış
pozisyonumun aşağılayıcı hissi kalbime derinden işledi. "En azından bu izlenim," diye düşündüm,
"silinmeli. Onun buna inanmasına izin veremem--"

"Ekselansları akşam yemeğini bekliyor, efendim," dedi bir uşak, kapıdan içeri nazikçe pudralanmış bir kafayı sokarak. Saatime baktım, saat sekizdi; bu yüzden kılıcımı çekip gecikmemden şoke olarak, hizmetçiyi aşağı kata kadar aceleyle takip ettim ve böylece düşüncelerimi hemen yarıda kestim.

Adam çok az gözlemci olmalı ya da kendi hayallerine dalmış olmalı,
akşam yemeğine yarım saat geç kalmış, toplanmış ve bekleyen misafirlerin
yüzlerinde çok belirgin bir hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik ifadesi fark edemiyor. Gerçekten de garip bir an ve çok az kişinin
başarılı bir şekilde idare edebildiği bir an; orada olmayan adamın kızaran, tereddüt eden,
gereksiz özür dilemesi, daha deneyimli suçlunun
kötü niyetli şaşkınlığından pek de iyi değil. Birinin utangaçlığı, diğerinin soğukkanlı küstahlığı kadar iğrenç; ikisi de
çok yersiz, çünkü ikisini de düşünmüyoruz; düşüncelerimiz
soğuk çorbalara ve yeniden ısıtılmış ezmelere kayıyor ve ne
nedenini umursamıyoruz ne de tahmin ediyoruz, ama suçluyu lanetleyerek damak zevkimizi tatmin ediyoruz.

Neyse ki benim için bu tür duygulara karşı üçlü bir duyarsızlıkla giyinmiştim ve
en mükemmel bir kısıtlamasızlık ve soğukkanlılık havasıyla
yaklaşık yirmi kişinin
şu anki davranışlarımı telafi edebilecek karakterimdeki hangi tuhaf cana yakınlığı tartıştıkları bir oturma odasına girdim.

"Sonunda, O'Malley, sonunda!" dedi Sir George. "Aman, sevgili oğlum, ne kadar da geç kaldın!"

Uzun bir yürüyüş hakkında bir şeyler mırıldandım, Lizbon'dan uzaklık, vb.

"Ah! İşte bu kadar. Haklıydım, görüyorsun!" dedi pullu bir sarık takan yaşlı bir kadın, yanındaki arkadaşına bir şeyler fısıldarken, arkadaşı verilen bilgi karşısında
aşırı derecede şok olmuş gibi görünüyordu; şişman, yuvarlak yüzlü küçük bir general, bana sürekli olarak camından baktıktan sonra, _alçak sesle_ _benim_ _kendi_ ekibinde olmamı diledi. O anda yanağımın kızardığını hissettim ve etrafıma, _tamamen dayanılmaz hale gelen biri gibi baktım, o sırada akşam yemeği neşeyle duyuruldu ve utancım sona erdi.

Grup geçerken, Bayan Dashwood'un aralarında olmadığını fark ettim;
ve bu durumdan bir anlığına yüreğim rahatladı ve bunu açıklamak için yüzlerce varsayımda bulunduktan sonra, yaverler ve ekiple birlikte yemek odasına doğru yürüdüm.

Sanırım bu mizaç çok İrlandalı, bu da bir adamı o kadar esnek kılıyor ki, depresyonun en uç noktasından en yüksek ruh haline kadar,
sadece bir bahar var. Ben kendim suçluyum ve böylece, Lucy Dashwood ile bir toplantının neden olmuş olması gereken utançtan
zorluktan
zor kurtulmuştum ki, kalbim hafiflikle çarpıyordu.

Hanımlar geri çekildiğinde, seferin olayları
konuşma konusu oldu ve bunlar üzerine, çok şaşkınlığıma rağmen, kendimi
bir otorite olarak
danışılır buldum. Douro, bazı şanslı koşullar sayesinde,
bana hiç hayal etmediğim bir ün kazandırmıştı ve
bir subay olarak konumum ve hizmetteki rütbem
çok kapsamlı bir gözlemi ima
edemeyecek konularda
fikirlerimin alıntılandığını duydum. Görev başında güç yoktu; ve
üstünlüğüm adına ne mutlu ki, şirket tamamen komiserlikteki generallerden veya İngiltere'den yeni gelenlerden oluşuyordu ve hepsi de benden daha az şey biliyordu.

Buzlu şampanya ve iltifat ne işe yaramaz ki? Tek başlarına, güçlü dürtülerdir; bir araya geldiklerinde, güçleri karşı konulamazdır. Şimdi büyük liderimizin Lord Wellington unvanıyla soyluluğa yükseltildiğini ilk kez duydum ve içtenlikle inanıyorum ki -şimdi itirafa gülümsesem de- şu anda bu durumdan ondan daha fazla sevinç duydum. Herhangi bir şekilde, ne kadar uzaktan olursa olsun, yolu yüksek olanların ve kaderleri büyük olaylara atılmış olanların kariyeriyle bağlantılı olmanın muhteşem hissi içimde heyecan yarattı; ve büyük kaptanımıza olan hayranlığımın ve gururumun tüm sıcaklığında, kendi kendime "Ben de bir askerim!" diye fısıldadığımda içimde gizli bir zevk uyandı. Korkarım ki, on sekiz yaşında genç bir adamın başını döndürmeye çok az iltifat yeter; ve eğer "hoş tütsünün" etkisine kapıldıysam, özür dilerim, buna alışkın değildim; ve son olarak, eğer sarhoş olduysam, içkiyi sevdiğimi itiraf edeyim. Ve neden olmasın? Bildiğim tek içki, geçen gecenin ihtişamları için ertesi sabah sizi cezalandıracak baş ağrısı bırakmayan içkidir. Diğer tüm güçlü içkiler gibi, etkisi altındayken kendinizi aptal durumuna düşürmenize neden olabilir; ama azot oksit gazı gibi, etkileri geçicidir ve haz bir süreliğine bir coşkudur ve bittiğinde bünyeniz daha da kötüleşmez,
bunda gerçekten bir zarar görmüyorum.

O zaman faydaları belirginleşir; çünkü veren kişi iyilikseverliği yüzünden asla daha fakir olmazken, alan kişi gerçekten zengin olur.
Sevgili, nazik bir dostun acı içkisiyle
sağlıksız tatlılığı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi
tedavi etmeye hazır olmasının pek bir önemi yoktur; siz
kendinizi sadece "kutsanmış iksire" daha fazla hazla kaptırırsınız, ki bu büyünün cazibesine ne cebinizin yoksulluğu ne de beyninizin yoksulluğu dayanabilir ve siz onun büyüsüyle büyük ve yeteneklisiniz. "_Vive la bagatelle!_" der Fransız. "Yaşasın dalkavukluk!"
diyorum, hangi taraftan gelirse gelsin, --yoksul adamın tek zenginliği,
bilinmeyenin tek ödülü; Başarısızlıkta bizi destekleyen kol;
Başarıda bizi taçlandıran el; Sıkıntımızda teselli eden;
Zevk saatlerimizdeki neşeli yoldaş;
Bebeğin ninnisi;
Yaşlılığın
asası;
Kendi kalbimizde kilitlediğimiz ve
Saydıkça daha da büyüyen gizli hazine. Bana
Madenin
hayali, altının ise gerçek olmadığı söylenmesin;
Çınlaması kulağa
sanki darphanenin son baskısını taşıyormuş gibi müzikal gelir ve
Ben onun değerine
karşı bir karalama
yapacak adam değilim.

Bu küçük sapma, ne kadar yersiz görünse de, başka sözcüklerle aktarmanın zor olabileceği şeyi açıklamak için işe yarayabilir:
Eğer Charles O'Malley, o gün akşam yemeğinde kendi tahminine göre çok önemli bir kişiliğe dönüştüyse,
bunun hatası tamamen kendisinde değil,
kendisine böyle olduğunu söyleyen
arkadaşlarındaydı. Aslında, sevgili okuyucum, ben partinin aslanıydım, Laborde'yi kurtaran, bir top tugayının arasından geçen, gazetelerin alıntıladığı, kendisi hiç duymadığı hünerleri sergileyen adamdım. Hiçbir zaman bir adam toplumda, itibarı onu müjdelediğinde olduğu kadar başarılı olamaz; ve eğer istekli ve hazır bir dinleyici kitleniz varsa, iyi konuşmak için pek de sohbet tarzı bir belagat gerekmez. Benimkinden kesinlikle şikayet edemezdim; ve derin bir şekilde içip, bir sürü kampanya resitalini dökerken, askere alma bölgelerinin eski albaylarının, mühimmat subaylarıyla hayret ve hayranlık dolu bakışlar alışverişinde bulunduğunu gördüm; Sir George'un kendisi de, benim _başlangıcımdan_ açıkça memnun olarak, tanışıklığımızın erken bir dönemine geri döndü ve kızının Galway'de kurtarılışını anlattı. Bir anda, düşüncelerimin tüm akışı değişti. Lucy ile ilk karşılaşmam, çocukluğumun hırs hayali, yeminli inancım, Dublin'deki son ayrılığımız, heyecanlı bir çılgınlık anında aşk hikayemi anlattığım an. Onun üzgün bakışını hatırladım, yanağı şimdi kızarıyor, şimdi solgunlaşıyor, konuşurken titriyordu. Onu düşündüm, savaşın gürültüsünde görüntüsü beynimde canlandı ve kalbini "zorlu eylemlerle" kazanmak için şövalyece bir coşku hissettim.

Her tarafımı ve etrafımı unuttum. Başım dönüyordu, şarap, heyecan,
uzun süredir devam eden hastalığım, hepsi üzerime baskı yapıyordu; şakaklarım yüksek sesle ve acıyla zonklarken, zihnimde uyumsuz, birbiriyle bağlantısız fikirlerin kaotik bir akışı uçuşuyordu. Odada bir hareketlenme ve karmaşa vardı,
ama neden veya niçin düşünemiyordum, dağınık duyularımı hatırlayamıyordum, ta ki Sir George Dashwood'un sesi beni bir kez daha bilincime kavuşturana kadar.

"Biraz kahve içeceğiz, O'Malley. Bayan Dashwood bizi oturma odasında bekliyor.
Onu henüz görmedin mi?"

Cevabımı bilmiyorum; ama devam etti:--

"Sanırım sana birkaç mektup getirmiş."

Bir şeyler mırıldandım ve geçmesine izin verdim; ancak o bunu yapar yapmaz, kapıya doğru döndüm ve sokağa koştum. Soğuk gece havası beni aniden kendime getirdi ve bir an kendimi toparlamaya çalışarak durdum; bunu yaparken bir hizmetçi durdu ve beni selamlayarak bana bir mektup uzattı. Bir an için soğuk bir ürperti geldi üzerime; beni
hangi korkunun sardığını bilmiyordum. Sonunda hatırladığım mektup, Sir George'un bahsettiği mektup olmalıydı, bu yüzden sessizce aldım ve yürümeye devam ettim.

BÖLÜM XII.

MEKTUP.

Odama doğru koşarken, mektubun kimden gelmiş olabileceğine dair yüzlerce tahminde bulundum; bir tür önsezi bana, hayatımın şu anki krizini bir ölçüde yansıttığını söyledi ve onu okumak için endişeyle
yandım.

Işığa ulaşır ulaşmaz, bu konudaki tüm umutlarım yok oldu;
Zarfın üzerinde eski üniversite arkadaşım Frank Webber'in bilinen ismi vardı
ve şu anda hiç kimse ilgimi çekme ihtimalini bundan daha fazla ortadan kaldıramazdı. Hayal kırıklığıyla zarfı fırlattım ve kaderim hakkında
düşünmek için asık suratla oturdum.

Ancak sonunda ve neredeyse bilmeden lambayı kendime doğru çektim
ve mührü kırdım. Okuyucu zaten sevimli arkadaşımla
tanıştığı için, içeriği şu şekilde iletmede daha az dikkatsizlik var:--

TRINITY COLLEGE, DUBLİN, No. 2,

5 Ekim 1810.

Sevgili O'Malley,--Askeri törenle veya törensiz, ölümünüz ve gömülmeniz dışında hiçbir şey, buradaki eski arkadaşlarınızı
utanç verici şekilde ihmal etmenizi mazur gösteremez. Nesbitt sizden hiç
duymadı, Smith de duymadı. Ottley, itiraz edilen bir
banknotun arkasındaki yazınız dışında, el yazınızı hiç görmediğine yemin ediyor. _Beni_ tamamen unuttun ve dekan bana ona tek bir satır bile
tenezzül etmediğini söylüyor; bu son soruşturmam neredeyse bana okuldan atılmama mal oluyordu.

Sessizliğini açıklayacak yüzlerce varsayım var --buraya geldiğinden beri sende yeni bir özellik--. Bazıları askerliğinin başını döndürdüğünü ve sivillerle
iletişimin bittiğini iddia ediyor. Ancak seni daha iyi tanıyan ve değerini
anlayan arkadaşların başka türlü düşünüyor; ve bir O'Malley'nin bir kaz çalmak ve kaz sahibine kötü muamele etmek suçundan askeri mahkemede yargılanmasıyla ilgili bir paragrafı
gördükten sonra, yazmamanı başka nedenlere bağlıyorlar. Her neyse, kafamızı rahatlat;
söyle bakalım,
sen misin yoksa sadece bir akraban mı?
Herbert Londra'dan senin harika şeyler
yaptığınla ilgili uzun bir hikayeyle geldi,--top ve general subayları onlarca kişi ele geçirdin--ama bununla ilgili tek kelime bile yok; ve eğer gerçekten bu eylemleri işlediyseniz, "kralın basınını lanet olası bir şekilde kötüye kullanmış" oldular,
çünkü ne "Times"da ne de "Post"ta sizden bahsedilmiyor.
Bu soruyu cevaplayın ve terfi alıp almadığınızı da söyleyin; çünkü bu yazıda cebirsel olarak ifade ettiğiniz kesin işaret, Fitzgerald'ın bir arkadaşlık sorusu için işine yarayabilir. Biz ise, _semper eadem_, yani daha da kötüye gidiyoruz. Sevgili Cecil
Cavendish, yetenekli arkadaşımız, uzuvları zayıf ve sesi yumuşak, dört duvarcıyı durgun su ve su mercimeği dolu o yeşil kaba daldırdığı için okuldan atıldı, diye bağırdı "Haha. "
Roper, eşit derecede şanssız, onur için okumaya başladı ve sanırım
bir madalya kazandı, en azından arkadaşları ondan çekiniyor ve bu da buna benzer bir şey olmalı. Belson--zavallı Belson (neyse ki on dokuzuncu yüzyılda doğdu, on altıncı yüzyılda değil, yoksa büyük ihtimalle bir yığın çalı çırpıyı süslüyordu) İbranice fiillere bazı rastgele geziler yapmaya cesaret etti,--profesörün kendisi çekimlerin ötesine hiç geçmedi ve sonuç olarak kıdemliler arasında
utanç içinde. Ve bana gelince, yazarken bile sadık başımın üzerinde ağır bir yük asılı duruyor. Kıdemli öğretim görevlisi, görünüşe göre, bir süredir iyi kolejimizin kuruluşundaki orijinal durumu hakkında bazı çok sıra dışı araştırmalar başlatıyor. Kapsamını ve ihtişamını gösteren planlar ve özellikler son bir aydır sürekli olarak yönetim kurulunun önündeydi; ve böyle bir üne sahip parçalanmış bir kapı eşiği veya eski bir kemer, birinci sınıfların
artık konik bölümleri levye için terk edip "Principia" yerine
kazmayı eline almış olmaları. Sevgili dostum,
Alma Mater'imizi büyütmek için herhangi bir plana ne kadar hevesle girdiğimi biliyorsun, bu yüzden
bana şimdi açılan kariyere ne kadar hevesle giriştiğimi söylememe gerek yok. Zamanımı tamamen bu konuya adadım; ne paradan ne de sağlıktan ödün vermedim,
ve antika bilgisini ararken, aslında
arkadaşlarımın bahçesinin eski duvarını yıktım ve her sabah, ortak salon yakınındaki büyük çanın yüksek ve en gürültülü
tepesinden indiğini ve çamurda rahatça durduğunu duymayı bekliyorum. Bu arada, tesadüf beni en
tek ve dikkate değer bir keşfe sahip kıldı. Odalarımız--eski çağrışımlar hatırına onlara bizimkiler diyorum--Eski Meydan'da, hatırlayabilirsin. Eh, kendi evimin sınırları içinde, Üniversite'nin tarihine çok harika bir olguyu katkıda bulunacak kadar şanslıydım; tek başıma, yardımsız, desteksiz, keşfim için çalıştım. Hissettiğim zevki,
öngördüğüm şöhreti ve itibarı çok az kişi tahmin edebilir. Yönetim kurulu için, son derece saygılı ve medeni bir şekilde ifade edilmiş, başlığı şu olan küçük bir anı yazdım:--

HİKÂYE
Dublin'deki Trinity College'ın Eski Binasında Son Zamanlarda Keşfedilen Dikkat Çekici Bir Yeraltı Geçidinin;
Kapsamı, Antik Çağı ve Muhtemel Kullanımı Üzerine Gözlemlerle.
F. WEBBER, Birinci Sınıf Öğrencisi.

Sevgili O'Malley, antikacı olarak yeni kişiliğimde hissettiğim gururdan bahsetmeyeceğim; Şunu belirtmek yeterlidir ki, çok dikkat çekici
raporum iyi değerlendirildi ve kabul edildi ve keşfi araştırmak üzere başkan yardımcısı, kıdemli öğretim görevlisi, yaşlı Woodhouse, yardımcı dekan ve birkaç kişiden oluşan bir komisyon atandı.

Geçtiğimiz Salı günü tam akademik kostümle geldiler.
Ben de aynı şekilde giyindiğim için, onları yatak odama götürdüm ve orada büyük bir paravan, söz konusu tünelin girişini görüş alanından gizliyordu.
Çok John Kemblevari bir tavır takınarak, bir elimle bunu yere vurdum ve diğer elimle duvarı işaret ederek, "İşte! İşte!" diye haykırdım.

Keşfim hakkında sizi aydınlatmak için Barret'in haykırışını alıntılamam yeterli, çünkü güçlü bir çabayla nefesini tutarak
çığlık attı:--

"Şeytan bana hayran kalsın, ama bu bir fare deliği!"

Korkarım ki Charley, haklı ve dahası, yönetim kurulu da öyle düşünecek, çünkü şu anda o sevimli ve bilgili topluluk arasında, Üniversite'nin bir süsü olarak kalıp kalmayacağım konusunda çok sıcak bir tartışma sürüyor. Aslında, odalarımdan kaçarken gösterdikleri korku, koridorda birbirlerini devirerek, beni deli sandıklarını ima ediyor gibiydi ve sesimin, bakışımın ve tavrımın mavi pamuklu bir sabahlığı ve "Swift's"teki bir hücreyi utandırmayacağına inanıyorum. Öyle olsa bile, çok az kişi üniversite için benden daha fazlasını yapmıştır. Güneş, Joshua için, birinci sınıf kariyerimde dinlendiğimden daha fazla kararlılıkla hiç durmadı; ve şöhrete az katkıda bulunduysam da, Üniversite fonları için çok şey yaptım; ve para cezaları, cezalar ve "vergiler" olarak adlandırdıkları şeyler için ödediğim çeşitli meblağları hesaplamaya geldiklerinde, eğer sınav salonuna Başpiskopos Ussher ile Flood arasına bir portremi koymazlarsa, o zaman insanlıkta minnettarlık olmadığını mı söylüyorum; Çeşitli zanaatkarlara verdiğim dürtüden bahsetmiyorum bile, lamba, pencere, baca, demir korkuluk ve bekçi tamir etmekle uğraşıyorum, bunların hepsine kendimi adadım, hepsi de politik ekonomiye olan hevesimle ve College Street polis karakolunda kayıtlı olarak.

Sonuçta, Charley, seni çok özlüyorum. Bir baladdaki ikinci şarkın
yerine konulamaz; ayrıca, Carlisle Köprüsü alçaldı; tıp
öğrencileri ve genç avukatlar zenciliğe özeniyor ve aslında ilham perimize kutsal olan
mekanlara sık sık geliyorlar.

Dublin, genel olarak, bence, daha kötü; ama insan küçük ünlülere gülmekten neredeyse hiç yorulmuyor--

Üstat Frank buraya uygunsuz bir şekilde geliyor, bu yüzden atlayacağım.

Ve böylece Dashwood'lar da gidiyor; bu benim durumumu acınası bir hale getirecek, çünkü o bölgede gerçekten
hassas hissetmeye başlamıştım. Beni reddettiğini duymuş olabilirsin; ancak bu doğru değil, ama sorsaydım doğru olabileceğinden pek şüphem yok.

Hammersley, biliyorsunuz, işten çıkarıldı. Zavallı adamın Power'ın ona mektuplarını ve resmini geri verdiğinde bunu nasıl karşıladığını merak ediyorum. _Size_ nasıl davranılacağı henüz belli değil; her halükarda, kesinlikle ilk favori sizsiniz.

Mektubu bu pasajın üzerine bıraktım, daha fazla okuyamadım. İşte, o zaman,
tüm gizem kaosunun çözümü; burada, uzun geceler boyunca ağrıyan beynimi
zi kurcalayan şeyin tam açıklaması. Bunlar, bizzat Hammersley'nin ellerine teslim ettirdiğim mektuplardı; bu, buluşmamızın sabahı topuğunun altında toz haline getirdiği resimdi.
Şimdi onun "başarıma" yaptığı alaycı göndermenin, keskin alaycılığının, ölçüsüz tutkusunun nedenini hissettim. Bir anda tarihimin tüm karanlık
pasajlarına bir ışık seli yayıldı; ve Lucy de, -onu düşünmeye cesaret edebilir miyim!
Hızlı bir düşünce beynimden geçti. Ya gerçekten bana değer vermiş olsaydı!
Ya benim için başkasının sevgisini reddetmiş olsaydı! Ya benim
inancıma, yeminli ve bağlı inancıma güvenerek bana kalbini vermiş olsaydı! Ah, o düşüncenin
acı ızdırabı! Tüm umutlarımın
kara görünürken
enkaza uğradığını düşünmek.

Ani bir dürtüyle ayağa fırladım, ama bunu yaparken kan
çılgınca yüzüme ve şakaklarıma hücum etti, şiddetle çarpıyorlardı; boğazımda kavrulmuş ve
şişmiş bir his oluştu; yakamı açmaya
ve kundağımı çözmeye çalıştım, ama sakat kolum beni engelledi.
Uşağımı çağırmaya çalıştım, ama telaffuzum boğuktu ve kelimelerim gelmiyordu;
aklımın sendelediğine dair korkunç bir şüphe geçti içimden.
Kapıya doğru yürüdüm; ama bunu yaparken etrafımdaki nesneler karıştı ve birbirine karıştı, uzuvlarım titredi ve yere sertçe düştüm. Düşerken
korkunç bir acının sızısı içimden geçti; kolum yeniden kırıldı. Bundan sonra
daha fazlasını bilmiyordum; akşamın tüm birikmiş heyecanı beynime
tek bir hamleyle indi. Gün doğmadan önce, delirmiştim. Yatağımın etrafında telaşlı ve endişeli yüzlerin, fısıldanan sözlerin ve kederli bakışların belirsiz ve belirsiz hatıraları var; ama kendi düşüncelerim, çocukluğumda, özgür ve yüreğim yüksek bir şekilde, uzak batının cesur tepelerinde
hızla ilerledi ya da savaş alanının gürültüsüne ve
çarpıntısına, savaş atının çılgınca sıçramalarına ve trompetin yüksek sesine geri döndü. Belki de şişmiş ve acı çeken kolumun keskin acısı, zihinsel sapmama karakterini verdi; çünkü savaşta yaralılar arasında, bir obüsten gelen üzümle
parçalanıp parçalansalar bile, sayıklamalarının yüksek bir coşku özelliğine, zafer çığlıklarına ve zevk ünlemlerine, hatta
şarkılara katıldığını bir kereden fazla gözlemledim, ama hiçbir zaman umutsuzluğun alçak mırıltısını veya keder ve ızdırabın yarı bastırılmış çığlığını duymadım.

Beni ziyaret eden birkaç bilinç parıltısı böyleydi; ve hatta bunlara bile kısa sürede duyarsızlaştım.

Çok az kişi hasta yatağının hüzünlü tarihini kayıt altına almayı sever, daha da azı okur.
Benimki hakkında çok az şey biliyorum. Hatalı beynin zonklayan nabızları, deliliğin çılgın hayalleri zamana dikkat etmez. Geçmiş ya da gelecek yoktur;
aceleci ve karışık izlenimlerle dolu korkunç bir şimdiki zaman, zihnin gördüğü tek şeydir; ve geri dönen aklın bazı parıltıları beynin çılgın karışıklığında parladığında bile, bir buluttan geçen güneş ışınları gibi gelirler, soluk, kararmış ve sapkın.

Ateşli zihnin huzursuz faaliyeti onun en acı verici
ızdırabını oluşturur; sürekli ileri doğru koşan, hisleri hislere boğan, amaçsız veya dinlenmesiz, heyecan verici imgelerin sonsuz bir treni; veya daha da kötüsü, takip ettiğimizde bizden kaçan, ancak etrafımızda ve çevremizde karışan, gece yarısı veya öğle vakti bizi rahatsız eden belirsiz ve gölgeli bir anlayışı takip etmek için gösterilen zorlayıcı çaba. Bu nitelikte, sürekli olarak önüme gelen bir görüntü vardı, ta ki sonunda, tekrar etmesiyle, bir tür gerçek ve elle tutulur varoluşa bürünene kadar; ve onu izlerken, kalbim coşku ve zevkin yüksek
ateşiyle titriyordu veya keder ve umutsuzluğun karanlık uçurumuna
batıyordu. "Sabahın doğuşu, gün ışığının batışı", ağrıyan görüşüme başka hiçbir görüntü getirmedi; ve bu tek görüntü, dönemin tüm izlenimleri arasında, zihnim herhangi bir bilinç korudu.

Eski ve saygıdeğer bir katedralin içinde durduğumu sanıyordum, soluk sarı ışık,
hüzünlü sütun başlıklarına veya meşe oymalarının grotesk izlerine zengin ama ciddi bir parıltıyla düşüyor, görkemli anıtların solgun yaldızlarını aydınlatıyor ve zamanla aşınmış
bayrakların çeşitli renklerini renklendiriyordu. Derin bir orgun yumuşak notaları havayı doldurdu ve
duyguyu, birçok yankısıyla büyütülen ayak seslerinin bile yarı bir küfür gibi göründüğü yerin tüm huşu ve saygısına uyum sağlıyor gibiydi.
Bir sunağın önünde, yanımda genç ve güzel bir kız duruyordum, parlak kahverengi saçları kar beyazı bir boynun üzerinde gevşek yığınlar halinde dalgalanıyordu; eli, soğuk ve solgun, benimkinin içindeydi; dua etmek için değil, birlikte diz çöktük,
yüreğime derin bir saygı duygusu yayıldı, o birkaç yarım söylenmiş kelimeyi arkamdan tekrarlarken; onun benim olduğunu biliyordum. Ah, o anın coşkusu, ayağa fırlayıp onu kalbime bastırmak için ileri atıldığımda! Aniden aramıza bir kol girdi, alçak ama ciddi bir ses kulaklarımda çınladı, "Kıpırdama; çünkü sen sahtekâr ve hainsin, yeminin yalancı şahitlik ve kalbin yalan!" Yavaşça ve sessizce sevgili Lucy'min güzel bedeni --çünkü oydu-- görüş alanımdan uzaklaştı. Bir bakış, son bir keder bakışı --bu neredeyse bir sitemdi-- üzerime düştü ve kalbim kırık ve terk edilmiş bir şekilde soğuk kaldırıma geri çöktüm. Bu rüya şafak vakti ve akşamın sakin dinginliğiyle geldi; uyanık gecenin sessiz saatleri gözlerime başka hiçbir görüntü getirmedi ve
üzücü etkisi yaralı kalbime bir kasvet ve ıssızlık yaydığında,
gizli bir umut üzerime sindi, tekrar o parlak mutluluk anının
geri döneceğine ve bir kez daha o eski sunağın yanında
gelinimin yanına diz çöküp
ona benim diyeceğime dair.

Gerisini hafızamda pek az şey tutuyor; yatağımın etrafından gelen nazik bakışlar sadece kısa bir zevk getirdi, çünkü onların şefkatli
ışıltılarında kaderimin kasvetli prestijini okuyabiliyordum. Aceleci ama
temkinli adımlar, fısıldanan cümleler, benim için
üzülenlerin kaçan bakışları, arkadaşlarımın o zamanlar
düşündüğünden çok daha derine
battı kalbime. Hastalara veya ölmekte olanlara bakanlar, her geçen kelimenin, her kaçamak bakışın nasıl fark edildiğini ve önlerinde neredeyse cansız yatan soluk ve hareketsiz figürün, etrafındaki gülümsemeler veya gözyaşlarıyla yaşaması gereken saatleri nasıl saydığını pek düşünmezler!

Saatler, günler, haftalar geçti ve kaderim hala terazide asılıydı; ve
yanlış yeteneklerimin vahşi coşkusu içinde, acı ve ızdırap yatağımdan ruhumla uzaklara doğru giderken, yanımda iyi hatırladığım bir ses kulağıma çarpıyor, beni sanki sihirle, hayatın tüm gerçekliklerine geri getiriyor ve neredeyse bilinçsiz halimi etrafımdaki tüm umutlar ve korkularla donatıyordu.

Sonunda, bu hayaller birer birer benden kaçtı ve ateşin deliryumuna, hastalığın hüzünlü ve çaresiz bilinci, çok, çok daha depresif bir şekilde geldi; çünkü duyuların inancı geri geldikçe, kasvetli bir geleceğin hüzünlü görünümü de beraberinde geldi.

BÖLÜM XIII.

VİLLA.

Sonbahar akşamının sakin, dingin ve yumuşak alacakaranlığı, gözlerimi yaşam ve varoluş bilincine açtığımda ve etrafıma baktığımda
düşüyordu. Büyük ve güzel döşenmiş bir dairede yatıyordum,
zevkin eli, tüm dekorasyonlarda olduğu gibi zenginliğin acımasızca kullanılmasında da belirgindi; yatağımın ipek perdeleri, kakmalı masalar,
şöminenin üzerinde parıldayan
ormolu süsler, tek tek yanıltıcı duyularım için çok sayıda
bilmeceydi ve gözlerimi tekrar tekrar açıp kapattım,
ve bunların ateşli bir zihnin vizyoner yaratımları olup olmadığını anlamak için elimden gelen her şeyi denedim. Nesneleri hissetmek için ellerimi uzattım; ve taze koparılmış çiçekleri elimde tutarken bile kendimi bunların gerçek olduğuna ikna edemedim. O anda bir acı ürpertisi beni başka düşüncelere geri döndürdü ve gözlerimi şişmiş ve sertleşmiş, yanımda hareketsiz yatan yaralı koluma çevirdim. Yavaş yavaş hafızam geri geldi ve zayıf yeteneklerime eski hayatımın bazı bölümleri sunuldu, doğru, toplu bir şekilde veya herhangi bir sırayla değil, ancak dağınık, izole sahneler. Bu düşünceler uçup giderken, kendime sürekli yükselen sorum şuydu: "Şimdi neredeyim?" Hastalığın zihinde bıraktığı belirsiz his, bana nazik bakışlar ve yumuşak sesler fısıldadı; ve izlendiğim ve bakıldığım konusunda hayal gibi bir bilincim vardı, ancak neden veya kim tarafından olduğunu bilmiyordum. Bahçeye açılan yarı açık bir kapıdan, hafif ve ılık bir hava şakaklarımı yelpazeledi ve sıcak alnımı yatıştırdı; ve ışık perdesi
esintiyle ileri geri sallanırken, gül ve portakal ağacının kokusu
daireyi doldurdu.

Zayıflık hissinde, en lezzetli ve rafine zevkin uzun
hastalığının yerini alan bir şey vardır.
Sanki daha kaba hapishanesinin esaretinden çıkan ruh,
günlük yaşamın daha aşağılık düşüncelerinin ve daha önemsiz hırslarının üzerine
yüksek ve muzaffer bir şekilde yükselir.
Daha saf duygular, daha yüce umutlar başarır; ve çocukluğumuzun hayalleri,
geleceğe dair vaatlerimizle karışarak, sıradan yaşamın
alçak tutkularının ve kaygılarının girmediği veya
unutulmadığı ideal bir varoluşu oluşturur. İşte o zaman kendimizle sohbet etmeyi öğreniriz; işte o zaman erkekliğimizin gençliğinin vaatlerini nasıl yerine getirdiğini, ya da olgunlaşmış beklentilerimizin çocukluğumuzun vaatlerini nasıl yerine getirdiğini sorarız? İşte o zaman, yalnız kalplerimizin sakin adaletinde, başarısızlıklarımızın sadece hatalarımızın başka bir adı olduğunu ve talihin iniş çıkışları olarak gördüğümüz şeylerin aslında kendi kusurlarımızın meyveleri olduğunu öğreniriz. Ah, ne kadar da kısa ömürlüdür bu aralıklar! Kış göğündeki düzensiz güneş ışığı gibi, karanlık manzaraya parlak ve neşeli bir renk verirler: bir an için vadi ve dağ tepesi kızıl bir ışıltıyla yıkanır; yapraksız ağaç ve karanlık yosun baharın dokunuşunu hisseder gibi görünür; ama bir sonraki anda geçmiştir; alçalan bulutlar ve karanlık gölgeler araya girer ve soğuk rüzgar, inleyen rüzgar ve kasvetli çoraklık bir kez daha önümüzdedir. Kariyerimin son olaylarını hatırlamaya çalıştım ama boşuna; gerçek ve vizyoner olan ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ve kampanyalarımın sahneleri, yalnızca rüyalarımda var olan umutlar, korkular ve şüphelerle harmanlanmıştı. Nerede olduğumu bilme merakım şimdi en güçlü hissim haline geldi ve etrafıma bakmak için kendimi bir kolumla kaldırdım. Odada her şey sessiz ve sakindi ama aradığımı hiçbir şey ima etmiyordu. Ancak bakarken, rüzgar, kanatlı kapıyı yarı yarıya gizleyen perdeyi geri çekti ve bana bir masada oturan bir adamın figürünü gösterdi; sırtı bana dönüktü ama geniş sombrero şapkası ve kahverengi pelerini ulusunu anlatıyordu; Hafifçe yukarı doğru kıvrılan açık mavi duman kıvrımı ve uzun boyunlu, samanla sarılmış şişelerin bolca sergilenmesi, muhtemelen uzun bir siesta yapmış olması nedeniyle gerçek bir
Yarımada zevkiyle eğlendiğinin kanıtıydı.

Güney'in tembel lüksünün kendi tarzında mükemmel bir resmiydi; zengin ve hoş kokulu çiçekler, gece havasına yarı kapalıydı, ancak dinlenmeye çekilirken hoş kokulu bir _buonas noches_ iç çekiyorlardı;
uzun çalıların ince gölgeleri, yürüyüş yolları boyunca hareketsizce uzanıyordu; kendisinin duruşu bile uyumluydu, rahat sandalyelere yaslanmış, başını sürekli olarak kaldırarak, purosundan yukarı doğru yükselen ve uzakta eriyen girdaplı duman çelengisini izliyormuş gibi.

[İllüstrasyon: BAY. ÖZGÜR İSPANYOL'A DÖNÜŞTÜ.]

"Evet," diye düşündüm, bir süre bakarken, "ülkesinin tam da bu tipi. İklimin her türlü lüksüyle çevrili, dünyanın
en iyi ve en güzelini
sunabileceği her şeye sahip ve yine de bu yetenekleri yalnızca
duygusal tatminler olarak kullanan." Bu temayla başlayarak,
gezgin hayal gücümde, başlangıçta Portekiz'in soylularından birini, büyük onurlar ve zenginliklerle donatılmış, ama
ülkesinin alışkanlıkları ve gelenekleri tarafından
kadınsılaştırılmış, sadece aylak bir şehvet düşkünü haline gelmiş, kolay ve şanssız bir tembellik hayatı yaşayan bilinmeyen kişi için bütün bir hikaye ördüm. Daha sonraki düşüncelerim bu anda kesintiye uğradı, çünkü
rüyamda kendisine bu kadar iltifat ettiğim kişi, yavaşça yatar pozisyonundan kalktı, gevşek pelerinini umursamazca sol omzuna fırlattı ve
sürgülü kapıyı iterek odama girdi. Adımlarını büyük bir
aynaya yöneltti, birkaç dakika boyunca,
tutumundan, hiç de küçük bir memnuniyet olmadığını düşündüğüm bir şekilde, kendini düşünerek durdu. Sırtı hâlâ bana dönük olmasına ve odanın loş alacakaranlığı fazla bir şey görmek için
çok belirsiz olmasına rağmen, yine de aynada kendine hayran olduğunu fark edebildim. Bu gerçeğin en eksiksiz kanıtına çok geçmeden sahip oldum; çünkü bakarken,
geniş yapraklı İspanyol şapkasını çok heybetli bir
şekilde yavaşça kaldırdı ve saygıyla kendine doğru eğildi.

"_Come sta vostra senoria?_" dedi.

Bu işlemin tüm jestleri ve tarzı bana o kadar gülünç geldi ki,
tüm çabalarıma rağmen bir kahkahayı bastıramadım.
Hızla döndü ve yatağa yaklaştı. Sombrero'nun koyu gölgesi, yüzünün üst kısmını karartıyordu, ancak altta gözlerine doğru kıvrılan sert görünümlü bir çift bıyığı, çenesinden dümdüz çıkan sert bir sivri sakalı seçebiliyordum. Kabaca sözümün duyulmasından korkarak, Portekizce nazik bir konuşma yapıyordum, o da diyaloğu o dilde nasıl yaptığımı sorarak açtı. Cevap verdim ve nerede ve kimin koruması altında olduğuma dair birkaç soru sormak üzereydim ki, ciddi görünümlü arkadaşım tek ayak üzerinde bir piruet yaparak şapkasını havaya fırlattı ve hafızamın bile tanıyamayacağı bir sesle bağırdı: "Caschel kayası sayesinde iyileşti! -iyileşti! -ateşi geçti! Ah,
Usta Charles, canım! Ah, Usta, canım, ve sen deli değilsin, sonuçta?"

"Çılgın! Hayır, inanç! Ama kurnazca senin öyle olman gerektiğinden şüpheleniyorum."

"Ah, şeytan tadı! Ama benimle konuştun, tatlım; benimle konuştun, acushla!"

"Neredeyim? Bu kimin evi? O kılık değiştirme, o sakalla ne demek istiyorsun--"

"Whisht, sana her şeyi anlatacağım, sabrın var mı? Ama iyileştin mi? Önce bunu söyle. Elbette, yataktan kalkana kadar kolunu keseceklerdi ve tabancalarınla ​​onları uçuracaklardı, birini pencereden dışarı, diğerini de aşağı; ve ben de testereyle küçük çocuğu camda kendini tanıyamayacak hale gelene kadar kendim dövdüm."

Mike bu hızla koşarken, gözlerimi ondan hiç ayırmadım ve tüm zavallı yeteneklerim, tüm sahnenin gezgin bir zekanın vizyonu olmadığına kendimi ikna etmek için eşitti. Ancak, yavaş yavaş, iyi bilinen özellikler beni kendime getirdi ve şüphelerim sonunda dağıldıkça, görünüşünün maskeli saçmalığına uzun ve içten bir şekilde güldüm. Bu arada, yüzünde neşemin samimiyetine karşı küçük bir güvensizlik ifadesi olan Mike, kendini açığa çıkardıktan sonra sakalını ve bıyıklarını bir kenara bırakarak, bunu yaparken şöyle dedi:

"Hadi canım; hadi efendim, canım, öyle sırıtma, artık bir Portigee olmayacağım, ama sen sessiz olacaksın ve mantığı dinleyeceksin."

"Ama Mike, neredeyim? Bana şu tek soruyu cevapla."

"Evdesin canım; başka nerede olurdun ki?"

"Evde mi?" dedim, irkilerek, gözlerim etraftaki çeşitli lüks ve zarafet eşyalarına
dolaşırken, amcamın evinin daha sade ve gösterişsiz özelliklerinden çok farklıydı,--"evde mi?"

"Ay, tam da öyle; kesinlikle, aynı şey değil mi.
Onun sahibi Don Emanuel olmalı; ve o güzel
yaratıkla evlendiğinizde sizin de eviniz olmayacak mı?"

Ayağa kalktım ve elimi zonklayan şakaklarıma koyarak kendime
gerçekten uyanık olup olmadığımı, yoksa bir hayal gücünün beni
akıl ve mantık sınırlarının ötesine taşıyıp taşımadığını sordum. "Hadi, hadi!" dedim, sonunda,
boş bir sesle, sözlerinden bu gizemin bir ipucu gibi bir şey çıkarmak için endişeliydi. "Bu nasıl oldu?"

"Buraya nasıl geldiğini mi kastediyorsun, inanç, sadece bu şekildeydi. Ateşlendikten sonra
ve doktorları dövdükten sonra, şeytan sana benden başka
ve binbaşıdan başka kimse yaklaşamazdı."

"Binbaşı,--Binbaşı Muson?"

"Hayır, Binbaşı Power'ın kendisi. Şey, buradaki arkadaşlarına seninle işlerin
ne kadar zor gittiğini ve ölmek üzere olduğunu söyledi; ve aynı
akşam senin için iki bezelye kadar güzel bir cenaze arabası
gönderdiler ve seni buraya görkemli bir şekilde getirdiler, - şeytan bir şey eksikti,
sadece birkaç kişi, gördüğüm en güzel cenazeyi yapmak için haykırdı.
Ve tabii ki, Black Horse Meydanı'nda kendim bir whillilew kurdum ve şeytanlar
sadece bana güldüler.

"Şey, görüyorsun, seni güzel, zarif bir yatağa koydular ve genç hanım
kendisi senin yanına oturdu, zaman zaman seni büyük bir yelpazeyle yelpazeledi ve sonra gözlerini kuruladı, çünkü bir şelale gibi ağlıyordu. 'Don
Miguel,' dedi bana, -çünkü görüyorsun,
odadan ayrılırken yanlışlıkla senin pelerinini giydim,--'Don Miguel, questa hidalgo e vostro amigo?'

"'En özel dostum,' dedim; 'Tanrı ona uzun yıllar böyle kalmasını bağışlasın. '

"'O zaman buraya yerleş,' diyor, 've onu bırakma; seni rahat ettirmek için
elimizden gelen her şeyi yapacağız.'

"'Ben titiz değilim,' diyorum; 'evin düzeni--'

"O zaman burası Villa Nuova mı?" dedim, hafif bir iç çekişle.

"Aynı," diye cevapladı Mike; "ve yemek ve içmek için hoş bir yer, - kovalarla dolu şarap, bunun için biçilmiş kaftan, her akşam dans edip şarkı söylemek için, gördüğüm en güzel yaratıklarla.
Vicdanıma göre, Galway kadar iyi; ve iyi tavırları var. Dahası, yabancılarla ilgili hiçbir özgürlüğün veya yakınlığın yok;
ama o Don Miguel, şeytan daha az. 'Don Miguel, etinden önce bir damla Xeres almak sana hoş geliyor mu?' veya, 'Bitirdiğinizde bir pipo veya puro alır mısınız?' İşin aslı bu."

"Ve Sir George Dashwood," dedim, "buraya geldi mi? Beni sordu mu?"

"Her gün öğle yemeği vakti ya kendisi ya da personelden biri dörtnala gelip seni soruyor; sonra da senhora ile biraz şefkatli bir sohbet ediyorlar. Aman Tanrım, onlardan biraz korkmana gerek yok, o gerçek bir mavi; ve bu binbaşının suçu değil, vicdanıma göre değil, çünkü ona güzel bir şekilde laf sokuyor."

"Bayan Dashwood hiç buraya gelir mi?" dedim, titrek ve daha deneyimli bir gözlemcide şüphe uyandıracak kadar belirsiz bir sesle.

"Asla; ve ben buna doğal olmayan davranış derim, hayatını kurtardıktan sonra; ve eğer o--"

"Sessiz ol, diyorum."

"Eh, eh, işte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ve kesinlikle sakalımı tekrar takmamın zamanı geldi. Catrina ile kumarhaneye gidiyorum ve kesinlikle
gerçek kadınlarla gidiyorum, Binbaşı Power için değilse, onlara subay olmadığımı
söyledi; ama yine de sorun yok. Onlara Cuilla na Toole'dan beri Frees'in harika bir tarihini verdim, o aileden biriydi ve Musa'nın kuzeniydi, sanırım; ve eski bir soydan gelen birine iyi davranıyorlar."

"Don Miguel! Don Miguel!" dedi bahçeden bir ses.

"Geliyorum, meleğim! Geliyorum, kumrum!" dedi Mike, bıyıklarını ve sakalını inanılmaz bir ustalıkla düzelterek. "Ah, ama saat on iki civarında, bir bolero için 'Kirli James' dansı yaparken bize bir göz atabilseydiniz ve hanımın hizmetçisi Bayan Catrina'nın, 'tokayı ört' işini Doğa kadar düzgün yaptığını görseydiniz kalbinize iyi gelirdi. İşte, limonata
elinizin yanında ve size lambayı bırakacağım, siz de istediğiniz zaman uyuyabilirsiniz, çünkü Bayan Inez bu gece gitar çalmak için içeri gelmeyecek, çünkü doktor bunun size zarar verebileceğini söyledi."

Böyle dedikten sonra, başka bir soru sormak için zihnimi toparlayabilmemden önce, Don Miguel İspanyol pelerininin geniş kıvrımlarına sarıldı ve bir hidalgo havasıyla odadan çıktı.

O gece çok az uyudum; üzerime hücum eden anıların dolu dolu akışı, Lizbon'a dönüşüm saatimi ve tüm umutlarımın enkazını geri getirdi, ki hizmetçimin anlattıklarından artık tamamlanmış olduğunu algıladım. Kaç tane planın sorunlu ruhuma önerildiğini ve bunların reddedildiğini kaydetmeye cesaret edemiyorum. Lucy Dashwood ile tanışmak; tam ve samimi bir
beyanatta bulunmak; sadece Donna Inez ile flört etmenin (sadece geçici, çocukça bir flört) masum tutkuma renk verdiğini ve kalbimde ve ruhumda onun ve sadece onun olduğumu kabul etmek - bu benim ilk kararımdı; ama ne yazık ki! Eğer sıradan bir görüşmeyi sürdürme, onunla bir oturma odasının dikkatsiz kalabalığında buluşma cesaretim yoksa,
bu gibi koşullar altında ne yapabilirdim? Ayrıca, bu tür bir beyanı dinlemeye ne hakkı ne de eğilimi olduğunu soğukkanlılıkla beyan etmesiyle konu çok kısa kesilecekti. Arabasına doğru yanımdan geçerken bakışının hatırası beynimde çaktı ve bu noktayı kararlaştırdı. Hayır, hayır! Bununla karşılaşmayacağım; şu anki görünümler aleyhime olsa da, bana bu kadar soğuk ve küçümseyici davranmamalıydı. Bana hiç değer vermediği oldukça açıktı, yaralı gurur
onun tek hissiydi; ve bu yüzden kendimi o bölgede her şeyin sonsuza dek sona erdiğine ikna ederek bitirdim.

Şimdi ikinci ikileme gelelim, diye düşündüm. Senhora, ilk dürtüm, saatlerce çektiğim acı ve ızdırabın yatıştırılıp hafifletildiği nazik, şefkatli ilgisine karşı minnettarlıktan başka bir şey değildi. Ama o olmasaydı,
şu anki tüm utancımdan, tüm batık
talihlerimden kurtulmuş olurdum; ama onun için şimdi Sir
George Dashwood'un evinde ikamet eden emir subayı olurdum, günün her saati Lucy ile görüşürdüm,
yanında yemek yerdim,
onunla birlikte at sırtında gezerdim, her şekilde ve
konumumun tüm avantajlarıyla davamı savunurdum; ama onun ve koyu renk gözlerinin - ve,
bu arada, ne gözlermiş onlar! ne kadar da parlaklıkla dolu, ama ne kadar da yumuşak ve eriyen bir tatlılıkla
dolu; ve ağzı da,
o dolgun dudaklar ne kadar da mükemmel bir şekilde yontulmuş,--Bayan Dashwood'un soğuk,
esnek sertliğinden ne kadar da farklı! Lucy'nin de gülümsediğini gördüm ama,
ve ne tatlı bir gülümseme! Güzel yanağını nasıl aydınlattı ve mavi
gözlerini koyulaştırıp derinleştirdi, ta ki cennetin kendi kubbesi gibi görünene kadar. Evet,
mavi bir gözde daha fazla şiir vardır. Ama yine de Inez çok güzel bir kız ve
ayağı asla geçilemedi. O da bir cilveli, o ayak ve ayak bileği konusunda,--bir kadının böyle olmasını oldukça isterim. İngiltere'de ne kadar da sansasyon yaratırdı; nasıl da öfke yaratırdı! Ve sonra evimi ve Galway'i düşündüm,
ve bazılarının şaşkınlığı, diğerlerinin hayranlığı, onu karım olarak takdim ettiğimde, arkadaşlarımın tebrikleri, erkeklerin şaşkınlığı, kadınların ılımlı kıskançlığı. Amcamın onu kollarında sıkarken, "Evet, Charley, bu uğruna mücadele etmeye değer bir ödül," dediğini gördüm sanki.

Bahçeden gelen bir gitarın başıboş sesleri, o anda düşüncelerimi
bozdu. Sanki bir parmak tellerin üzerinde dikkatsizce
dolaşıyordu. Ayağa kalktım ve şaşkınlıkla bunun Inez olduğunu fark ettim.
Kendimi toparlamam için vakit bulamadan, pencereye hafifçe vurulması beni uyandırdı;
pencere yavaşça açılırken, görünmeyen bir elden yatağıma bir buket taze çiçek atıldı. Kendimi toparlayıp konuşmaya başlamadan önce, pencere tekrar
kapandı ve yalnız kaldım.

BÖLÜM XIV.

ZİYARET.

Mike'ın maskeli balodaki performansları şüphesiz en seçkin nitelikteydi ve telafi edici bir dinlenme süresi gerektiriyordu, çünkü
tüm sabah boyunca görünmedi. Ancak öğlene doğru,
bahçenin kapısı yavaşça açıldı ve taş terasta bir ayak sesi duydum ve kulağıma bir kılıcın takırtısı gibi gelen bir şey.
Başımı kaldırdım ve yanımda Fred Power'ı gördüm.

Okurlarımı, geçmiş olayları daha kapsamlı ve açıklayıcı olan, ancak gerçekte Mickey Free'nin bana daha önce söylediğinden biraz daha fazlasını içeren arkadaşımın anlatımından esirgeyeceğim. Sonuç olarak, ordumuzun bir dizi geri çekilme hareketiyle kuzey eyaletlerini terk ettiğini ve şimdi Torres Vedras'ın siperli hatlarını işgal ettiğini bildirdi. Massena'nın güçlü bir kuvvetle hala yürüyüşte olduğu, her gün takviyelerin üzerine
yağdığı ve her beklentinin onun mevzilerimize
saldırma girişiminde bulunma olasılığını işaret ettiği.

"Akıllı kafalılar," diye belirtti Power, "hızlı yolculuğumuzdan, büyük bir zaferin
kanlı ve ateşli coşkusundan ve Massena'nın geri çekilmesinden bahsediyorlar; ama ben geçen hafta karargahtaydım ve haberlerle
Lord Wellington'ı bizzat gördüm."

"Peki, ne anladın? Kendi görüşlerine dair herhangi bir ipucu verdi mi?"

"Faith, verdiğini söyleyemem. Bana yeni karaya çıkan birlikler hakkında birkaç soru sordu; erzak departmanından biraz bahsetti,
battaniyelere lanet etti, yeşil yemlerin topçu atları için kötü yiyecek olduğunu söyledi,
O.P. hakkında okumam için bana bir İngilizce gazete gönderdi. isyanlar ve
harriers'ın saat altı civarında yola çıkacağını ve beni akşam yemeğinde görmeyi umduğunu söyledi."

Power'ın lordluğunun konularını sıralayışına gülmeden edemedim.
"Yani," dedim, "en azından şu anki durumumuz hakkında kasvetli görüşlere sahip değil."

"Ne düşündüğünü kim söyleyebilir? Eğer savaşmak bir işe yarayacaksa savaşmaya ve daha iyi olacaksa geri çekilmeye hazır. Ama bir saat daha az uyuyacak veya bir bardak daha fazla bordo şarap içecek - ne olursa olsun - yaşayan hiçbir adamdan inanmayacağım.

"Her halükarda bir yiğit şeyi kaybettik, Charley," diye devam etti Power. "Busaco
anlatıldığına göre, muhteşem bir gündü ve halkımız bunun hararetindeydi. Bu yüzden, eğer şimdi Yarımada'dan ayrılırsak, bu çok büyük bir üzüntü olacak.
Senin için değil, zavallı dostum, çünkü kıpırdayamadın; ama personel atamasını kabul etmekle lanetlenmiş
bir aptallık ettim,--bu yüzden bir aptallık her zaman bir başkasını gerektirir."

Bu sözler söylenirken öyle bir acı ton vardı ki
aklımda hiç şüphe kalmadı ki
arkalarında bir _arriere pensee_ gizleniyordu.
Gözlerim onunkilerle buluştu; dudağını ısırdı ve koyu bir şekilde kızararak sandalyeden kalktı
ve pencereye doğru yürüdü.

Adamım Mike'ın tesadüfen ima ettiği şey o anda aklıma geldi ve sessizliği bozmaya cesaret edemedim. Şimdi arkadaşımın tavırlarında onu her zaman
belirten o neşeli ve umursamaz neşeden daha az iz bırakabileceğimi
düşünüyordum. Daha ciddi ve kasvetli bir ton vardı, ve şaka yaptığında bile, yüz ifadesindeki gülümseme her zamanki açık sözlü ve mutlu gülümsemesi değildi ve daha önce hiç fark etmediğim bir ifadeye hızla yer verdi. Birkaç dakikadır süren sessizliğimiz
utanç verici hale geliyordu; bir dereceye kadar birbirimizin düşüncelerini okuduğumuz o garip bilinç, ikimizi de bunu bozma konusunda temkinli kılıyordu; ve
en sonunda, aniden dönüp, "Ne zaman ayağa kalkıp
harekete geçebileceğimi umuyorum?" diye sorduğunda, kalbimin onu ne kadar şüphe ve zorlukla ezdiğini bilmediğim bir yükten rahatladığını hissettim. Biraz daha sohbet ettik, Lizbon haberleri ve günlük dedikodular konularımızı tamamladı.

"Bolca neşe, Charley, sonu gelmeyen akşam yemekleri ve balolar! Öyleyse iyileş, oğlum, ve bundan en iyi şekilde yararlan."

"Evet," diye cevapladım, "elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama emin olun ki sağlığımı ilk olarak alaya katılmak için kullanacağım. Şimdiye kadar
kaybettiğim her şey için kendimden yürekten utanıyorum, ama tamamen benim hatam değil."

"Ve gerçekten hemen katılacak mısın?" dedi Power, açıklayamadığım hevesli bir endişeyle.

"Elbette katılırım; neyim var, neyim var beni burada tutacak?"

Şu anda ne cevap vereceğini bilmiyorum ama kapı
açıldı ve Mike, Sir George Dashwood'u duyurdu.

"Yavaşça, değerli adamım, lütfen bu kadar yüksek sesle söyleme?" dedi generalin yumuşak sesi, sessizce odanın karşısına geçerken, takipçimin uygunsuz
tonundan açıkça
şaşırmıştı. "Ah, Power, sen buradasın! Ve zavallı arkadaşımız, o nasıl?"

"Sonunda kendi adına cevap verebildi, Sir George," dedim, uzattığı
elini tutarak.

"Zavallı oğlum! Uzun bir mücadele verdin; ama kolunu kurtardın ve
kaybedilen zamana fazlasıyla değdi. Sana iyi haberler getirmeye geldim;
çok keskin bir süvari olayı oldu ve bizimkiler
fatih oldu."

"Yine, Power,--dinle şunu! Her şeyimizi kaybediyoruz!"

"Öyle değil, öyle değil, oğlum," dedi Sir George, yumuşak ama cilveli bir şekilde gülümseyerek.
"Burada kazanılacak fetihler var, orada olduğu gibi; ve şu anki halinle, bence sen bunlara daha uygunsun."

Power'ın kaşları bulutlandı; gülümsemeye çalıştı ama başaramadı ve ayağa kalkıp
pencereye doğru koştu.

Bana gelince, kafamın karışıklığı gerçek duygularım hakkında çok yanlış bir izlenime yol açmış olmalı ve Sir George'un konuşmanın kanalını değiştirmek için istekli olduğunu algıladım.

"Ev sahibinizi pek az görüyorsunuz, O'Malley," diye devam etti; "o her zaman evden uzaktır; ama sizin için yaptığı düzenlemelerden daha nazik bir şey olamaz diye düşünüyorum. Seni bizden kaçırdığının farkında mısın? Seni bize getirmesi için Forbes'u göndermiştim; odan hazırlanmıştı, her şey hazırdı, o da senin adamın Mike ile karşılaştığında, bir katırla yola çıktı ve ona senin villaya gitmek için ayrıldığını söyledi. İkimizin de senin üzerinde hakkımız vardı ve sanırım hemen hemen aynı noktadayız. Bu arada, Lucy'yi
geldiğinden beri görmedin. Dün, seni değişmiş bulup bulmadığını sorduğumda bunu hiç bilmiyordum."

Aptalca bir cevap verdim, kızardım, kendimi düzelttim ve
kafam karıştı. Sir George, şüphesiz bunu benim zayıf durumuma bağlayarak, kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Power'ı da yanına alarak odadan
çıkarken şöyle dedi:--
"Biz onun için çok fazlayız, görüyorum; bu yüzden onu bir süre daha sessiz bırakacağız."

Kalbimde ona durumumu gerçekten takdir ettiği için teşekkür ederek, duyduğum ve gördüğüm her şeyi düşünmek için yastığıma yaslandım.

"Peki, Bay Charles," dedi Mike gülümseyerek öne çıkarken, "Sanırım haberi duydunuz? On Dördüncü, Fransızları oradaki Merca'da yendi
ve yetmiş esir aldı; ama sonuçta pek işe yaramayacak."

"Neden olmasın, Mike?"

"Musha! Boney kendisi gelmiyor mu? Tüm Rusları da beraberinde
getiriyor ve bizi tamamen yok edecek."

"Hiç de değil, dostum; yanılıyorsun. Rusya ile hiçbir ilgisi yok ve şu anda
elinde yeterince iş var."

"Tanrım, bahsettiğin şeyin doğru olduğunu kabul et! Ama, görüyorsun, ben kendim gazetelerde okudum (ya da Çavuş Haggarty okudu, ki bu da aynı şey)
Cusacks'larla birlikte geliyor."

"Kiminle?--neyle?"

"Cusacks'larla."

"Ne demek istiyorsun? Kim bunlar?"

"Ah, Fildişi Kulesi! Cusacks'ları hiç duymadın mı, kızıl sakallı,
kırmızı pantolonlu, üzerlerinde mızrak uçları olan uzun sırıklarla, at sırtında bütün şeytanlıkları yapan, insanları tarla kuşları gibi mızraklayıp tüküren?"

"Kazaklar mı demek istiyorsun? Kazaklar mı?"

"Ay, aynen öyle, Cusacks. Clare Adası'ndan ve oradan; ve
Meath'te daha çok var onlardan. Onlar annemin insanlarıydı ve her zaman
savaşmak için gerçek şeytanlardı."

Mike'ın etimolojisine aşırı bir kahkaha attım, bu da
Hetman Platoff'u bir Galway adamına dönüştürdü.

"Ah, cinayet! Seni böyle gülerken duymak acımasızca değil mi! Hadi bakalım, Alanna!
Az kaldın, sana daha fazla haber vereceğim. Bugün ev bize kaldı.
Yaşlı beyefendi Behlem'de, kızı da Lizbon'da, sen iyi olduğunda verecekleri büyük balo için büyük hazırlıklar yapıyorlar."

"Umarım birkaç gün içinde orduda olurum, Mike; ve kesinlikle, hareket edebilirsem Lizbon'da daha fazla kalmam."

"Arrah, şimdi öyle deme! Ne zaman bu kadar rahat oldun?
Benim vicdanıma göre, her şeyden
çok Cennet gibi. Her gün oturduğumuz
akşam yemeğini görürsen; ve içkiye gelince, eğer
zemin katta yatmasaydım, nadiren battaniye görürdüm!"

"Elbette, Mike, sana katılıyorum, bunlar kendimizi
zor koparabileceğimiz şeyler."

"Şimdi öyle değil mi, efendim? Ve sonra Bayan Catherine, ona İrlandaca öğretiyorum!"

"Ona İrlandaca öğretiyor! Tanrı aşkına, İrlandaca'dan ne faydalanabilir ki?"

"Ah, o yaratık, daha iyisini bilmiyor; ve her zaman İngilizcesini
öğrenmem için beni rahatsız ettiği için, bir gün bunu yapacağıma söz verdim; ama görüyorsun, bir şekilde,
ben hiç yabancı dillerde çok iyi değildim; bu yüzden kendi kendime
İrlandaca da olur diye düşündüm. Yani, anladığın gibi, İrlanda edebiyatı dersi alıyoruz, Bay Lynch'in Athlone'da dediği gibi; ve vicdanıma göre, o
yetenekli bir
öğrenci."

"'Günaydın sana, Katey,' dedi Bay Power geçen gün koridordan geçerken ona. 'Günaydın canım; şimdi mükemmel bir şekilde
İngilizce konuştuğunu duydum?'

"'_Honia mon diaoul_,' dedi, bir reverans yaparak.

"Güçler olsun, gülmekten öleceğini düşünmüştüm.

"'Pekala, canım, umarım bunu kastetmiyorsundur,--ne dediğini biliyor musun?'

"'Şeref parlak, Binbaşı!' dedim,--'şeref parlak!' ve aynı anda ona göz kırptım. "'Ah, işte bu!' dedi, 'öyle mi!' ve ellerini yanlarına koyup kahkahalarla uzaklaştı; ve siz, onun ona
dilediği şeyin bir lütuf olmadığını biliyorsunuz, buna rağmen."

BÖLÜM XV.

İTİRAF.

"Ne kadar da garip bir durum bu!" diye düşündüm, son bölümde anlatılan olaylardan birkaç sabah sonra. "Bazı açılardan ne kadar da büyüleyici, romantizmin tüm cazibesiyle dolu ve içinden geçilmesi ne kadar da şaşırtıcı derecede
zor!"

Düşüncemi doğru anlamak için, _figür-vous_, sevgili okuyucum, bir ucundan çiçek açmış bir portakal bahçesinin açıldığı büyük ve muhteşem döşenmiş bir oturma odası; diğerinden, kitaplar, bronzlar, resimler ve heykellerin, bir hanımın kutsal alanının tüm sanatsal karmaşası içinde, on yedinci yüzyıla ait vitray bir pencereden gelen koyu mor bir ışıkla yıkandığı,
güzel bir küçük yatak odası görülüyor.

Odun ateşinin yanındaki küçük bir masanın üzerinde, yumuşak ışığı halının üzerindeki güneş ışınlarıyla
flört eden, antika bir gümüş kahvaltı takımı duruyor,
ki bunu Benvenuto'nun elinden başkası yontamazdı; yanında genç ve güzel bir kız oturuyor; uzun kirpiklerinin altında parlayan koyu gözleri, karşısındaki kanepede uzanmış, dikkatsizce yeni bir derginin sayfalarını çeviren veya tavanın aşınmış gotiklerine dik dik bakan, düşünceleri kilometrelerce ötede olan solgun ve hasta bir gence dikkatli bir ilgi ifadesiyle sabitlenmiş.
Hanım, Senhora Inez; kayıtsız hasta, değersiz
tanıdığınız, Charles O'Malley.

Kesinlikle çok garip bir pozisyon.

"O zaman bu geceki baloya denk değilsiniz?" dedi, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra.

Konuşurken döndüm; sözleri kulağıma duyulabilir bir şekilde çarpmıştı, ama
düşüncelerime dalmışken, kendi sabit düşüncemi tekrarlamaktan başka bir şey yapamadım, --bu kadar
durumda olmak ne kadar garip!

"Gerçekten çok yorucusunuz, Signor; sizi temin ederim ki öylesiniz.
Size Casino _feste_'nin ve Lizbon güzellerinin
güzel kostümünün çok zarif bir tasvirini yapıyorum, ama sizden hiçbir şey alamıyorum, ancak
bu bir şeyler mırıldandı, bildiğim kadarıyla çok
şok edici olabilir. Eminim ki arkadaşınız Binbaşı Power bana çok daha fazla dikkat ederdi; yani," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "eğer Bayan Dashwood orada olmasaydı."

"Ne! Neden! Orada bir şey olduğunu mu kastetmiyorsun--Kule'nin dikkatini çeken--"

"_Madre divina_, bu seni ne kadar da ilgilendiriyor ve sen ne kadar da kırmızısın! Eğer daha önce hiç tanışmamış olsaydın ve tanışıklığın
hızlı ilerlememiş olsaydı, o zaman ona aşık olduğunu
söylerdim."

Buna gülmek zorunda kaldım ama yüzümün daha da kızardığını hissettim. "Ve böylece," dedim, umursamaz ve kayıtsız bir ton takınarak, "neşeli Fred Power sonunda vuruldu!"

"Başarılması çok zor bir şey miydi?" dedi kurnazca.

"En azından öyle söylüyor gibi görünüyor. Peki hanımefendi, onun ilgisini
nasıl alıyor gibi görünüyor?"

"Ah, tüm kızların yaptığı gibi, belirgin bir zevk ve memnuniyetle söylemeliyim ki,
onların umursamadığı veya umursamak istemediği erkeklerin ilerlemeleri."

"Gerçekten," dedim yavaşça, "gerçekten mi, Senhora?" konuşurken gözlerinin içine bakarak, sanki dersin benim yararıma olup olmadığını okumak ister gibi.

"İşte, öyle bakma!--herkes bunu bilir."

"Öyleyse Lucy'nin, yani Bayan Dashwood'un, neden bu kadar güldüğünü düşünmüyorsun?"

"Ne yapayım; ona Lucy demen çok güzel, keşke duysa;
tanıdığım en gururlu kız."

"Ama geri dönecek olursak; gerçekten de onun onu umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Sizden daha fazlası değil; ve benzetmem için affedilebilirim, sizin toplantınızı
gördüğüm için. Ama size kendi _şölenimizin_ haberini vereyim. Cumartesi
belirlenen gün; ve siz gayet iyi olmalısınız,--istiyorum. Bayan Dashwood
geleceğine söz verdi,--küçük bir taviz değil; çünkü sonuçta o, onu
korkuttuğunuz günden beri hiç buraya gelmedi. Kendi kendime
birbirlerine umutsuzca aşık olacaklarına söz verdiğim ve neredeyse hiç
bir araya gelmeyecek olan iki kişi."

"Ama," dedim, huysuzca, "bana olan ilginden vazgeçmeye meyilli olmadığına güvenmiştim?"

"Ben de öyle," dedi, rahat bir gülümsemeyle, "ama çok sayıda hayranım var. Hatta arkadaşlarıma bile ayırabilirim; ama sonuçta seni
kaybettiğim için üzgünüm, senden hoşlanıyorum."

"Evet," dedim yarı acı bir şekilde, "kızların asla önemsemeyecekleri kişilere yaptıkları gibi; öyle değil mi?"

"Belki, evet ve belki de--Ama yağmur yağacak mı? Ne kadar kışkırtıcı! Ve atımı
sipariş ettim. Pekala, Signor Carlos, sizi
güzel gazetenize ve durmadan özlemeye mahkûm olduğunuz savaşların, kuşatmaların ve çatışmaların tüm muhteşem tasvirlerine bırakıyorum. İşte,
elimi iki kez öpme; bu doğru değil."

"Peki, tekrar başlayayım--"

"Artık seninle kahvaltı etmeyeceğim. Ama söyle bana, Lizbon'da senin için bir
kostüm mü sipariş edeyim; yoksa sen mi hepsini kendin ayarlayacaksın? _Festivale_ gelmelisin, biliyorsun."

"Eğer çok nazik olacaksan."

"O zaman, çok nazik olacağım; ve bir kez daha, _adios_." Bunu söyledikten sonra, ve
elini hafifçe hareket ettirerek, gülümseyerek veda etti ve beni terk etti.

"Ne kadar da hoş bir kız!" diye düşündüm, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken,
kendi kendime Othello'nun dizesini mırıldanırken ve--

"Seni sevmediğimde, kaos geri gelir."

Aslında, bu hislerimin mükemmel bir ifadesiydi; etrafımı saran tüm zorluklara tek çözüm,
her şeyi göz önünde bulundurarak, başı dertte olan bir beyefendi için
çok da umutsuz bir kaynak olmayan,
güzel senhora'ya umutsuzca,
geri dönülmez bir şekilde aşık olmaktı. Bir bağlılığın
umutsuzluğunu düşünürken, diğerinin tüm olumlu noktalarını sakince değerlendirmek için döndüm. Gerçekten güzeldi, her anlamda
çekiciydi; tavrı çok büyüleyiciydi ve
mizalı, telaffuz edebildiğim kadarıyla,
tamamen cana yakındı. Zaten ona karşı ilgiden daha fazlasını hissediyordum; daha güçlü bir
hisse geçiş ne kadar da kolay olurdu! kabul edilen sevgilisi olmak konusunda da bir _eclat_ vardı, ki bu da
çekiciydi. Lizbon'un _par excellence_ güzeliydi; ve sonra Lucy'nin, güzel
milyoner Senhora Inez'in kocası olduğunda,
hakaret ettiği ve küçümsediği adam hakkında ne söyleyeceğini düşündüğümde, zihnimden bir küskünlük geçti?

Düşüncelerim bu noktaya ulaştığında, kapı gizlice açıldı ve
Catherine, parmağını dudaklarına götürerek ve hareketi ihtiyatlı olduğunu belirterek belirdi. Kolunda, içeri girerken
düşen büyük bir
mantoyla örtülü bir yığın kumaş taşıyordu,
ve bana gümüş işlemeli zengin
mavi bir domino gösterdi. Büyük ve kıvrımları gevşekti, böylece
herhangi bir giyenin figürünü tamamen gizleyecekti. Bunu bir an için konuşmadan önümde tuttu; sonunda, merakımı
tamamen uyandırdığını görünce, dedi ki,--

"Bu senhoranın domino taşı. Gösterdiğimi öğrenirse mahvolurum;
ama söz verdim--yani söyledim--"

"Evet, evet, anlıyorum," nezaketinin kaynağıyla ilgili utancını
gidererek; "devam et."

"Eh, buna benzer birkaç tane daha var, ama şu küçük farkla,
diğerlerinin manşete
işlediği karanfil yerine, ben onu bir gül yaptım,--anlıyor musun? La Senhora bundan
hiçbir şey bilmiyor,--senden başka kimse bilmiyor. Sana sırrı
güvenebileceğimden eminim."

"En ufak bir korku duyma, Catherine; bana büyük bir hizmette bulundun.
Bir kez daha bakayım; ah, bunu tespit etmekte hiçbir zorluk yok. Ve
onun bundan habersiz olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle öyle; birkaç kostümü daha var ama bunda biraz sürpriz yapmayı planladığını biliyorum, bu yüzden tetikte olun."

Bu sözlerle, zengin elbiseyi bir kez daha şöminenin altına dikkatlice gizleyerek geri çekildi; ben ise bu planın altında ne tür bir gizem yattığını merak ederek ve bahsettiği komplonun ne kadarına dahil olduğumu düşünerek yürüdüm. Sonraki birkaç gün boyunca, zamanımı çoğunlukla yalnız geçirdim. Senhora nadiren evdeydi; ve Power'ın beni nadiren görmeye geldiğini fark ettim. Aramızda garip bir yarı soğukluk hissi oluştu ve eskiden birlikteyken duyduğumuz açık güven yerine, şimdi kendi acil planlarımız ve beklentilerimizden ziyade sadece günlük ilgi alanlarımız hakkında sohbet ediyor gibiydik. Ayrıca, tavırlarında beni etkileyen bir tür meşguliyet vardı; zihni konuştuğu konulardan uzaklaşıp uzak bir şeye kayıyor gibiydi ve tamamen, artık onu tanıdığım o açık sözlü ve pervasız
zorba değildi. Bu değişimin anlamı ne olabilirdi? Lucy'ye karşı davranışlarımda benim suçlu olduğumu bir kaza sonucu mu öğrenmişti; onunla yaptığım görüşmeyle ilgili herhangi bir yanlış izlenim kulağına ulaşmış mıydı? Bu çok olası değildi; ayrıca, nasıl temsil edilirse edilsin, bunda onun kınamasını veya kınamasını azaltacak hiçbir şey yoktu; ve kendisi ona aşık mıydı, ruhunu ve kalbini Lucy'ye adamış, beni başarılı bir rakip olarak görüyordu, ondan önce tercih ediliyordu! Ah, nasıl
bu kadar uzun süre kendimi kör edebildim! Bu, tüm zorluğun gerçek çözümüydü. Bunun böyle olduğundan birden fazla kez şüphelenmiştim; şimdi
tüm kanıt koşulları üzerime çullandı. Lizbon'a
geldiğim geceki telaşlı tavrını, iznimin
nedenleriyle ilgili binlerce sorusunu; ve sonra, son zamanlarda, yeterince iyileştiğim anda alayıma katılmaya karar verdiğimi duyduğunda yüzündeki yapmacıksız memnuniyet bakışını hatırladım. Ayrıca, senhora ile yakınlığını nasıl ısrarla vurguladığını, Lucy'nin buradaki en yakın arkadaşı olduğunu; villadaki sürekli ziyaretlerini; bahçedeki o uzun yürüyüşleri, bakışlarının bile kalbinin gizli bir görevine işaret ettiğini hatırladım. Evet, hiç şüphe yoktu, Lucy Dashwood'u seviyordu! Ne yazık ki, talihsizliklerimin karmaşıklığının bir sonu yokmuş gibi görünüyordu; birer birer, sevgimi
kaybeden her şeyi kaybetmeye ve dünyada sevilmeden ve umursanmadan tek başıma kalmaya mahkûm gibiydim. Düşüncelerim senhoraya yöneldi, ama
orada kendimi hiçbir umuda kandıramadım. Kendi duygularım
dokunulmamıştı ve onunkilerin de aynı şekilde olduğunu hissettim. Ne kadar genç olsam da,
cilveliliğin kolay gülümsemesini, pohpohlanmış kibrin neşeli kahkahasını
daha derin ve daha kutsal bir hisle karıştırmak mümkün değildi. Ve sonra başka türlü olmasını istemedim. Sadece biri bana, genç ve güzel bir kıza karşı köklü bir tutkunun
ne kadar yüceltici, tüm dürtüleriyle ne kadar yükseltici olabileceğini
öğretmişti! Sadece onun
gözlerinden, beni şan ve ayrıcalık için soluk soluğa bırakan ilhamı yakalamıştım. Kalbimin sadakatini ona aktaramıyordum, çünkü o kalbin
yüksek ve gururlu bir şekilde
atmasını öğretmişti. Lucy, sonsuza dek benim için kaybolmuş
olması gerektiği gibi, hala herhangi bir kadının olabileceğinden daha fazlasıydı; tüm
geçmiş onun hafızasına yapışmıştı, geleceğin tüm prestiji de buna işaret etmeliydi.

Ve Power, neden bana güvenmemişti, neden bana sır vermemişti? Bu benim eski ve
deneyimli arkadaşım gibi miydi? Ah! Onun gözünde
tercih edilen rakip olduğumu, hor görülen, reddedilen talip olmadığımı unutuyordum.

Ayağa kalkıp bahçeye yürürken "Artık geçti," diye düşündüm; "hayatı bir peri masalı
ya dönüştüren rüya dağıldı; dünyanın soğuk gerçekliği önümde ve yolum yalnız ve tek başına uzanıyor." İlk kararım Power'ı görmek ve iddialarımla ilgili olarak zihnindeki tüm huzursuzluktan kurtulmaktı; artık yoktular. Bana gelince, onun mutluluğuna engel değildim; o zaman, ona bunu söylemem adil ve onurluydu; bunu yaptıktan sonra, hemen Lizbon'dan ayrılmalıyım. Süvari
çoğunlukla arkaya gitme emri almıştı; yine de
karakollarda her zaman bir şeyler ilerliyordu.

Aktif hizmet fikri, sefer hayatının heyecanı beni neşelendirdi ve bahçenin karanlık sokağında daha hafif ve daha özgür bir kalple ilerledim. Kararlarım gecikmeye mahkûm değildi; yürüyüş açısını
döndüğümde, Power önümdeydi. Bir ağaca yaslanmıştı, elleri göğsünde çaprazlanmış, başı öne eğikti ve tüm havası ve tavrı derin bir düşünceye işaret ediyordu.

Ben yaklaşırken irkildi ve neredeyse rengi değişmiş gibiydi.

"Pekala, Charley," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "bu sabah daha iyi görünüyorsun. Kolun nasıl?"

"Kol tekrar hizmete hazır ve sahibi de bunun için çok hevesli. Biliyor musun, Fred, bu hayattan tamamen bıktım."

"Ancak, hatlarda pek iyi değiller. Fransızlar pozisyonlarını aldılar,
ama asla bir hareket yapmıyorlar; ve nöbetçilerde birkaç olay dışında,
gerçekten yapılacak hiçbir şey yok."

"Önemli değil, burada kalmak asla birinin çıkarına hizmet edemez ve ayrıca,
ben
geldiğim işi başardım--"

"Sağlığımın düzelmesi" diye eklemek üzereydim ki,
birden sözümü kesti, konuşurken bana dik dik baktı.

"Gerçekten! Gerçekten! Öyle mi?"

"Evet," dedim, konuşmanın tonu ve tarzına yarı şaşkın bir şekilde; "Şimdi
istediğim zaman katılabilirim; bu arada, Fred, seni düşünüyordum. Evet,
şaşırma, tanıştığımız anda aklımda sen vardın."

Bunu söylerken kolunu tuttum ve onu sokağa doğru götürdüm.

"Biz çok yaşlıyız ve inanıyorum ki, çok gerçek dostlarız, Fred, birbirimizden sır saklamak için,
ve yine de birkaç haftadır bu aptalca oyunu oynuyoruz. Şimdi, sevgili dostum, seninkini ben aldım ve senin de benimkini alman adil bir adalettir ve inanın, eğer düşüncelerin benim bildiğim kadar özgür olsaydı,
sen çoktan keşfetmiş olurdun. Fred, sen
aşıksın; işte, çekinme dostum, biliyorum; ama beni dinle. Sen de benim
öyle olduğuma inanıyorsun; hatta daha da fazlası, benim başarı şansımın seninkinden daha iyi,
daha güçlü olduğunu düşünüyorsun; o zaman, benim hiç şansım olmadığını öğren, kesinlikle hiç. Şimdi sözümü kesme, çünkü bu itiraf beni derinden yaralıyor; sadece kendi kalbim
mahvolmuş talihlerimi kaydederken ne kadar acı çektiğimi biliyor; ama tekrar ediyorum,
umutlarım sonsuza dek sona erdi; ama Fred, oğlum, ben de arkadaşımı kaybedemem.
Eğer Senin yolundaki engel ben değildim, artık öyle değilim. Bana neden diye sorma;
tüm gerçek ve samimiyetle konuşmam yeterli. Üç gün içinde buradan ayrılacağım ve onunla birlikte bir zamanlar
talihime ışık tutan tüm umutlar ve tüm mutluluklar, hayır, hepsi değil, oğlum, çünkü kalbimde hala biraz heyecan hissediyorum, çünkü sana karşı dürüst olduğumu düşünüyorum."

Daha ne söylediğimi ve bana nasıl cevap verdiğini bilmiyorum.
Elinin sıcak tutuşunu hissettim, onun keyifli gülümsemesini gördüm; dudaklarından dökülen minnettarlık dolu
teşekkür sözcükleri kulağıma ancak
eksik bir anlam
taşıdı ve daha fazlasını hatırlayamadım.

İtirafımı düşünürken o an beni ayakta tutan cesaret yavaş yavaş
yok oldu ve Power'ı, aslında ona vermeyi
istediğim bir itirafı
zorladığı için dostluk ihlali yapmakla suçlamaktan kendimi alamadım. Lucy'nin benim davranışlarım hakkında ne düşüneceği hep aklımdaydı ve bunun doğurabileceği varsayımlar üzerinde kafa yorarken, böyle bir değerlendirmenin beni zevkle taçlandırabileceği zamandan çok daha fazla olumlu bir görüş oluşma olasılığının olduğunu hissettim.

"Evet," diye düşündüm, "en sonunda onu gerçekle ve bağlı bir sevgiyle seveni tanıyacak; ve tüm umutlarının yıkımı
tamamlandığında, sadakatinin adil ünü kanıtlanacak. Yürüyüş,
bivak, savaş alanı artık hepsi benim için; ve tek başına sefer
hayal kırıklığına uğramış ve yıkılmış umutların geride bıraktığı acı dolu boşluğu doldurabilecek bir olasılık sunuyor."

Trompetin yüksek sesle çağrılmasını, çeliğin çarpışmasını, savaş atının ayak seslerini ne kadar özledim; gerçi bir askerin hayatının gurur verici ayrıcalığı
benim için uzaktan daha azdı, bir hücumun çılgın ve kasırga gibi tutkusu ve yuvarlanan topçuların gürültülü uğultusu. Sadece birkaç saat sonra, odamda tek başıma otururken, buluşmamızın tüm koşulları net bir şekilde hafızama geri döndü ve kendi kendime mırıldanmaktan kendimi alamadım, "Dostumun kalbini neşelendirmek için, kendi başıma karanlığın içine
attığı umutsuzluğa tanıklık etmem gerçekten zor bir durum."

BÖLÜM XVI.

BENİM ŞARJCIM.

Power'a yaptığım itirafla kalbimin ağır bir yükten kurtulduğunu hissetsem de, yine de birkaç gün boyunca onunla görüşmekten kaçındım;
onun herhangi bir şekilde konuşmamıza geri dönmesinden duyduğum bir tür korku
beni sürekli olarak sardı ve ilk çabam için beni ayakta tutan cesaretin bir sonraki sefere beni terk edeceğini hissettim.

Alayıma katılma kararımı artık vermiştim ve Sir George Dashwood'un ekibine, yerine getirmek için hiç sağlıklı olmadığım
görevimden istifamı gönderdim ve hızlı bir
ayrılış için tüm hazırlıklarıma enerjik bir şekilde başladım.

Oldukça resmi mektubuma verdiğim cevap, kendisi tarafından yazılmış çok nazik bir nottu. Bizi uzun süre ayıran talihsiz sebepten dolayı üzgündü ve
kendisinin de belirttiği gibi, beni yanında görmek istese de
kararımı tamamen onayladı.

"Sadece aktif hizmet, sevgili oğlum, seni sahip olman gereken
pozisyona getirebilir; ve bu konudaki kararın için daha da çok seviniyorum, çünkü burada sana bir seferin önerdiğinden farklı planlar atfeden bazı raporların doğruluğundan korkuyordum.
Bu konuda artık kafam rahat ve tebriklerim _mal a propos_ ise beni affetmeni rica ediyorum."

Gelecekteki yönetimim için bazı ipuçları ve merkezdeki arkadaşlarına bazı mektuplar yazma sözü verdikten sonra, şu sonuca vardı:--

"Bu iklim kızım için uygun görünmediğinden,
bir değişiklik için başvuruda bulundum ve bunu elde etme umudunu her gün yaşıyorum. Ancak, gitmeden önce, damatımın hizmetkarınıza bununla birlikte getireceği şarj cihazını kabul etmenizi rica etmeliyim.
Figürü ve hareketlerinden o kadar etkilendim ki, İngiltere'den ayrılmadan önce onu satın aldım
nedenini veya nedenini pek bilmeden. Lütfen, sizin himayenizde biraz hizmet görmesini sağlayın, ki benim himayemde yapması pek olası değil.
Yük taşımak için yeterince kemikli ve ayrıca bana her şey için yeterince hızlı olduğunu söylüyorlar."

Alttaki çimenlikte Mike'ın sesi okumamı daha da böldü ve
dışarı baktığımda, onu ve Sir George Dashwood'un hizmetkarını, her ikisinin de tüm eleştirel doğruluğuyla
incelediği büyük ve çarpıcı görünümlü bir atın yanında dururken gördüm.

"Arrah, o bir tatlım, gerçek bir güzellik değil mi, her zerresi?"

"Bu atel hiçbir şey ifade etmiyor; en kötüsü de o değil," dedi İngiliz seyis.

"Elbette etmiyor," diye cevapladı Mike. "Ne bir ön el ve bacakları,
bir kırbaç kadar temiz!"

"Ama en iyisi de bu," diye sözünü kesti diğeri, güçlü arka tarafını eliyle okşayarak. "Onu ağır zeminde
ilerletecek ve onu kerestenin üzerinden taşıyacak malzeme var."

"Ya da bir taş duvar," dedi Mike, Galway'i düşünerek.

Hediyemi incelemek için duyduğum sabırsızlık beni şimdi toplantıya getirmişti ve daha birkaç dakika geçmeden onu eyerledim ve aylardır hissetmediğim bir ruh ve enerjiyle
çimenlikte dörtnala koşuyordum. Önümde birkaç küçük çit vardı ve beni bunların üzerinden
eğitimli bir avcının tüm rahatlığı ve özgürlüğüyle taşıdı. Cesaret heyecanla birlikte arttı ve daha cesur ve gösterişli bir sıçrama için etrafıma hevesle baktım.

"Onu cadde kapısından geçirebilirsin," dedi İngiliz seyis, bir jokeyin hazırlığıyla aradığım şeyi tahmin ederek; "Onu başaracak, ondan asla korkma."

Ekibim ne kadar tuhaf olsa da, gevşekçe açılmış bir ceket ve
çıplak bir kafayla yola koyuldum. Seyisin bahsettiği kapı, meşe kerestesinden yapılmış, yaklaşık beş fit yüksekliğinde,
güçlü bir şekilde parmaklıklarla çevrili bir kapıydı; bir sıçrama olarak
zorluğu sadece kıvrımlı yaklaşmasından ve
ötesinde sert bir yola açılmasından ibaretti. Bir iki saniye içinde bir tür yarı korku beni sardı. Uzun zamandır devam eden hastalığım beni sinirlendirmişti ve uzuvlarım zayıf ve gevşek hissediyordu; ama dörtnala
gitmeye başladığımda, atla binicisi arasındaki o gizli sempati aniden
içime yayıldı, mahmuzlarımı onun yanlarına bastırdım ve ona doğru fırlattım.

Bu tür muameleye alışkın olmayan asil hayvan çılgınca öne doğru sıçradı.
İki muazzam dalışla havaya çılgınca sıçradı ve uzun yelesini tutkuyla sallayarak dörtnala
gitti.

[İllüstrasyon: CHARLEY BİR ŞARJ DENEYİYOR.]

Benim kanım da şimdi onunki kadar fırtınalı bir şekilde kaynıyordu; ve pervasız bir zafer
çığlığıyla onu kapıda kaldırdım. Tam o anda önünde iki figür belirdi, -koruluk şimdiye kadar yaklaşımlarını gizlemişti--ama şimdi sanki büyülenmiş gibi duruyorlardı. Atın vahşi tavrı, binicisinin daha az vahşi olmayan haykırışı, onları bir süreliğine tüm enerjilerinden mahrum bırakmıştı; ve
ani tehlikeyle yenik düşmüşlerdi, yere kök salmış gibiydiler. Ne söylediğimi, ne konuştuğumu, ne yalvardığımı veya beddua ettiğimi Tanrı bilir, ben değil. Ama onlar kımıldamadılar! Bir an daha ve atımın toynaklarının altında çiğnenmiş olarak yatmak zorunda kalacaklardı, --o zaten sıçramak için çömelmişti--yarım yana doğru dönerek, duvara doğru yüzleştiğimde. Duvar en az bir ayak daha yüksekti ve sağlam taştan yapılmıştı ve bunu yaparken onların hayatını kurtarmak için kendi hayatımı tehlikeye attığımı hissettim. Onu sıçrayışa kaldırırken ona mahmuzu sertçe vurdum. Altından şimşek kadar hızlı sıçradı; yine de, bir roket gibi bir yay ile havaya yükseldi, duvarı aştı ve dışarıdaki yolda titreyerek ve korkmuş bir şekilde durdu.

"Güvende, Jüpiter adına! Ve muhteşem bir şekilde yapılmış," diye bağırdı yakınımda bir ses, hemen Sir George Dashwood'un olduğunu tanıdım.

"Lucy, aşkım, yukarı bak,--Lucy, canım, artık tehlike yok. Bayıldı! O'Malley, biraz su getir,--çabuk. Zavallıcık, senin kendi sinirlerin
sarsılmış gibi görünüyor. Atını bıraktın! Buraya gel, Tanrı aşkına!
Bir anlığına ona destek ol. Biraz su getireceğim."

Bana bir rüya gibi geldi; kapının direğine yaslandım;
Lucy Dashwood'un soğuk ve ölümcül hatları kolumda hareketsiz yatıyordu;
Elini omzuma sertçe koyarak yanağıma dokundu. Atımın dörtnala koşarken çıkardığı ses, orada durup soluk alnına ve daha soluk yanağına kararlılıkla bakarken sessizliği bozan tek sesti, tek bir gözyaşı yavaşça aşağı iniyordu. Dakikaların nasıl geçtiğini bilmiyordum; hafızam zamanı hiç dikkate almıyordu, ama sonunda hafif bir titreme vücudunu heyecanlandırdı, hafif, zar zor fark edilebilen bir kızarıklık güzel yüzünü renklendirdi, dudakları hafifçe aralandı ve derin bir iç çekerek etrafına baktı. Yavaş yavaş gözleri döndü ve benimkilerle buluştu. Ah, o anın tarif edilemez mutluluğu! Bana son verdiği soğuk küçümseme bakışı artık değildi; ifadesi yumuşak ve konuşan bir minnettarlıktı. Kalbimi okuyor ve gerçeğini biliyor gibiydi; bakışta derin ve şefkatli bir ilgi tonu vardı; ve her şeyi, -geçmiş olan her şeyi, -değişmemiş, değişmez aşkım hariç- unutarak, onun yanına diz çöktüm ve kendi kalbimin yanması gibi yanan sözcüklerle, tutkunun tüm belagatiyle karışık üzüntü ve şefkat hikayemi döktüm. Sarsılmaz inancımı haklı çıkardım, -çelişkili kanıtları, bağlılığımın sunduğu kanıtlarla uzlaştırdım. Eğer anlarım ölçülüyse, onları boş yere harcamadım. Askerliğimin her hareketinin ondan nasıl kaynaklandığını; onun az ve rastgele sözlerinin kaderimin karakterini nasıl belirlediğini; eğer benim payıma düşen ün veya şeref varsa, ona borçluydum. Ateşli umutlarımla aceleyle ilerlerken, Gücü ve etrafındaki her şeyi unuttum, çakıllı yolda bir adım hızla yaklaştım ve Lucy'nin babası yanıma geldiğinde eski tavrımı takınmak için sadece zamanım oldu. "Peki, Charley, daha iyi mi? Ah, görüyorum ki iyi. Burada, tüm
ev halkı peşimizde. "Böyle derken, Portekizlilerin icat ettiği her tür iyileştiriciyle hevesle öne çıkan bir dizi hizmetçiyi işaret etti.

Bir sonraki anda, korkudan solgunlaşmış olan senhora yanımıza geldi.

Arkadaşından daha az yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.

Sayısız soru; her taraftan açıklamalar aranıyor;
olayla ilgili hatalar ve yanlış anlamalar arasında,
Lucy Sir George ve Donna Inez'in arasından yürüyerek villaya doğru yol aldık. Ben ise Power'ın koluna yaslanarak onu takip ettim.

"Onu tekrar yakaladılar, O'Malley," dedi general bana doğru yarım tur dönerek; "o da en az bizim kadar korkmuş görünüyordu."

"Zamanı geldi, Sir George, sana teşekkür etmeyi düşünmeliyim. Hayatımda hiç bu kadar
atlı olmamıştım--"

"Aman Tanrım, muhteşem bir at!" dedi Power; "ama, Charley, oğlum, eğer beni seviyorsan, bir daha böyle
bir beceriye sahip olma. Hiçbir kızın kalbi senin
kazanan biniciliğinin maruz kaldığı
sürekli saldırılara dayanamaz."

Yarı öfkeli bir cevap vermek üzereydim ki devam etti: "İşte, somurtkan görünme; sana bir haberim var. Quill az önce geldi. Onunla
Lizbon'da karşılaştım; birkaç günlüğüne izinli ve bu akşam buradaki
maskeli balomuza geliyor."

"Bu akşam!" dedim şaşkınlıkla; "neden, bu kadar erken mi?"

"Elbette öyle. Tüm süslerini hazırlamadın mı? Dashwood'lar
gününü geçirmek için buraya geldiler; ama gel, seni
şehre götüreceğim. Tilbury'im hazır ve ikimiz de kostümlerimize bakacağız." Böyle diyerek beni eve doğru götürdü ve tuvaletimi hızla değiştirdikten sonra Lizbon'a doğru yola çıktık.

BÖLÜM XVII.

MAURICE.

Power ve benim aramızda, bahçede yaptığımız sohbete asla geri dönmememiz gerektiği kabul edilmiş bir konu gibi görünüyordu; ve bu yüzden, o gün
_tete-a-tete_ yemek yememize rağmen, ikimiz de en
uzaktan bir imada bulunarak, ikisinin de zihninde en üstte olan şeye değinmeye cesaret edemedik.

Bu nedenle, rahat ve ilgisiz görünmek için yaptığımız tüm çabalar boşunaydı;
tamamen kayıtsız olduğumuz şeyler ve kişilerle ilgileniyormuş gibi görünmek için duyduğumuz huzursuz bir endişe, sohbet sırasındaki tüm denemelerimize nüfuz etti. Yavaş yavaş, oynadığımız rollerden bıktık ve her birimiz planlarını ve projeler ve diğerinin varlığını tamamen
unutarak.

Sürahi masanın üzerinden konuşmadan geçirildi, yarım bir baş sallama
şişenin ayakta olduğunu ima etti; ve ara sıra inatçı bir puro üzerine edilen bir beddua
dışında hiçbir şey duyulmadı.

Bizim meşgul olduğumuz hoş uğraş böyleydi, saat dokuza doğru kapı açıldı ve büyük Maurice'in kendisi önümüzde durdu.

"Vicdanıma göre hoş adamlar ve içkileri konusunda neşeliler!
Sigara içmenize lanet olsun! Bir kampta çok iyi gidebilir.
Sıcak bir şeyler içelim!"

Quill'in sözünü kesmesi her iki taraf için de çok hoş bir şeydi ve
gelmesine içten bir memnuniyetle sevindik.

"Ne olsun, Maurice? Porto şarabı mı yoksa sıcak şeri mi ve bir hamsi mi?"

"Ya da bir kase piskoposa ne dersin?" dedim.

"Kilise için yaşasın, Charley! Piskoposu bize ver; ve Fred'in zevkini küçümsemek için değil, içkiler hazırlanırken hamsi yiyeceğiz."

"Pekala, Maurice, şimdi haberlere geçelim. Torres Vedras'ta işler nasıl?
O bölgede herhangi bir hareketlenme var mı?"

"Çok dikkat çekici bir şey yok. Massena birkaç gün önce keşif yaptı ve bataryalarımızdan biri personelin arasına bir üzüm yağmuru attı, bu da alayı bozdu ve onları çok düzensiz bir zamanda geri gönderdi. Sonra cephede birkaç çatışma yaşadık ama pek iyi bir sonuç alamadık, birkaç askeri mahkeme, kötü yemek ve bolca homurdanma."

"Neden, ne elde edeceklerdi ki? Fransız ordusunu Lizbon'a birkaç adım mesafede kontrol altında tutmak harika bir şey."

"Charley, dostum, Fransız ordusu, Lizbon, Portekiz, Cunta veya bunlarla ilgili herhangi bir şey için kimin umurunda iki peni? Herkes kendi işlerini düşünüyor. Bir adam tekrar evine dönmek ve bir
kayıt istasyonuna gönderilmek istiyor. Bir diğeri terfide bir iki adım atıp
Torres Vedras'a gelmek istiyor, ki
büyük ordunun bile gelemediği yere. Sonra bazılarımız
aşık, bazılarımız da borçlu. Ne şan ne de kâr var. Ama işte piskopos, dumanı tüten ve nektar kokan bir
nektar!"

"Ve bizimkiler, onları son zamanlarda gördün mü?"

"Salı günü seninle yemek yedim. Salı mıydı? Evet. Onlarla yemek yedim.
Bu arada, Sparks o sabah esir alındı."

"Sparks esir alındı! Zavallı adam. Gerçekten üzgünüm.
Nasıl oldu, Maurice?"

"Çok basit. Sparks, Vieda'ya doğru bir yem devriyesi yaptı ve sabahın erken saatlerinde
grubuyla yola çıktı. Mükemmel bir şekilde başarmış gibi görünüyorlardı ve
serilere geri dönüyorlardı ki, zavallı Sparks, cinsiyet söz konusu olduğunda her zaman hassastı, köyden
atla giderken hafifçe açılan bir kafes gördü veya gördüğünü sandı ve çok ince bir parmak ona bir işaret yaptı. Geri kalanların
biraz gerisinde kalarak, adamları yola inene kadar bekledi,
sessizce at sürerken, güzel
bilinmeyeni çekmek için birkaç kez öksürdü; kafesten bir mendil cevap olarak sallandı, hızla
kapatıldı ve yiğit kornetimiz buna göre atından indi ve
eve girdi.

"Maceranın geri kalanı kısa süre sonra anlatılıyor; çünkü birkaç saniye sonra,
bir atın üzerinde duran iki adamın Fransız hatlarına doğru dörtnala koştuğu görüldü; en önde geleni 4. Cuirassiers'ın bir Fransız subayıydı,
yüzü kuyruğuna dönük beyefendi, dostumuz Sparks; sevimli
kimliği bilinmeyen kişi, birkaç gün önce bir çatışmada yaralanmış ve
grubuna yeniden katılma fırsatını
bekleyen Loison'un birliğinden _vieille bıyıklı_ bir adamdı. Esirlerimizden biri bu adamı iyi tanıyordu; rütbeleri terfi ettirilmişti ve güç gösterileri için bir Herkül'dü; bu yüzden, sonuçta, Sparks kendine engel olamadı."

"Gerçekten üzgünüm; ama dediğin gibi, Sparks'ın hassas doğası her zaman onun
mahvına sebep oluyor."

"Onun! Evet, ve senin; ve Güç'ün; ve benim; hepimizin. Baba Adam'dan Maurice Quill'e kadar bizi aptal yerine koyan tatlı yaratıklar değil mi, ne hizmette yaş ne de rütbe, yarı maaş ne de kıdemli tabur--hepsi bir? Sürahiyi uzat bakalım. O'Shaughnessy--"

"Ah, bu arada, binbaşı nasıl?"

"Çok hoş; az önce sadece birazcık sıyrık. Sir Arthur--Lord
Wellington, yani--onu arkadaşlarının yağma yaparken yakalanması için görevlendirdi ve
birkaç gün önce ona kürek çektirdi.

"'Çok düzensiz bir birlik, Binbaşı O'Shaughnessy,' dedi general;
'hizmette herhangi bir alaydan daha fazla adam cezalandırılmak üzere.'

"Shaugh bir şeyler mırıldandı; ama sesi, o anda cüretkar bir chanticleer'ın çıkardığı yüksek sesli bir
kuk-a-doo-do-doo'da kayboldu.

"'Subaylar görevlerini yaparlarsa, Binbaşı O'Shaughnessy, bu itaatsizlik eylemleri gerçekleşmez.'

"'Kuk-a-doo-do-doo,' diye cevap geldi. Personelden bazıları gülmemek için zorlandı; ama general devam etti,--

"'Bu nedenle, uygulama sona ermezse, adamları Batı Hindistan alaylarına alacağım.'

"'Kuk-a-doo-do-doo.'

"'Ve eğer sakinlerden yağmalanan herhangi bir eşya, karargahta veya birliklerin etrafında tespit edilirse--'

"'Kuk-a-doo-do-_doo_,' diye bağırdı burada her zamankinden daha yüksek sesle.

"'Kahretsin o horoz! Nerede?'

"Her tarafta boşuna gibi görünen genel bir bakış vardı; O'Shaughnessy'nin ceket cebinden haykırışın muazzam bir tekrarı yankılandığında, yiğit binbaşının bizzat kendi birliğinin pratiğinde olduğunu fark etti. Buna dayanacak kimse yoktu: herkes kahkahalarla
patladı; ve Lord Wellington bile dayanamayıp arkasını döndü, giderken kendi kendine, 'Lanet olası soyguncular - hepsi!' diye mırıldandı, binbaşının cebinden çıkan son bir savaş notu ise görüşmeyi sonlandırdı."

"Seni mahvet, Maurice, her zaman bir kötü niyetli anlatıya veya başka bir şeye sahipsin. "Sığınak bulmak için bir sokağı geçmezdin, bundan bir şeyler çıkarmadan."

"Bu sefer doğru, adım Maurice olduğu kadar kesin; ama kase boş."

"Önemli değil, işte onun halefi geliyor. Aramızda ne kadar kalabilirsin?"

"En fazla birkaç gün. Sadece manzarayı görmek için bir koşu yaptım. Bu sabah Lizbon'un her yerindeydim; Engizisyonu, hücreleri ve adamların yargılandığı yeri gördüm, sonunda Adem ve Havva'nın büyük bir resmi olan büyük jüri odası gibi bir şeydi. Ne güzel bir yaratık; saçları
beline kadar iniyordu ve gözleri de öyle! 'Ah, canım!' dedim kendi kendime, 'yaptığı şey için onu suçlamak yersiz. Bana sorsan, bahçedeki tüm yengeçleri
yemez miydim!'"

"Kesinlikle onu görmeye gitmeliyim, Maurice. Tarzı çok Portekizli mi?"

"Biraz şeytanca! O, zarif kahverengi saçları, mavi gözleri ve kar gibi bir cildi olan bir Limerick kadını olabilir."

"Hadi, hadi, Lizbon'da da güzel kızlar var, Doktor."

"Evet, inanç," dedi Power, "sahip olduklarına."

"İrlanda gibisi yok, çocuklar; zerre kadar değil; onlar benim param için kızlar; ve erkek onlara karşı koyabilir mi? Wicklow dağlarına gidip yaşamak zorunda kalan Aziz Patrick'ten--"

"Aziz Kevin, demek istiyorsun, Doktor."

"Elbette hepsi aynı, ikizlerdi. Geçtiğimiz hafta bir akşam onlar hakkında küçük bir şarkı yaptım,--kadınlar demek istiyorum."

"Hadi, Maurice; hadi, hadi, dostum. Ölçü ne?"

"Kısa ölçü; dört küçük kıta, şeytan daha!"

"Ama zaman, demek istediğim?"

"Ne zaman söylemek istersen; işte burada,"--

BATI'NIN KIZLARI.

Hava,--"_Teddy, ye Gander_."

(_Duygusal olarak: ama çok yavaş değil_.)

İsterseniz konuşabilirsiniz,
Kahverengi Portekizlilerden,
Ama nerede dolaşırsanız dolaşın, nerede dolaşırsanız dolaşın,
Hiçbir şey sizinle buluşmayacak,
Yarısı kadar güzel veya tatlı,
Evdeki kızlar, evdeki kızlar kadar.

Gözleri erik değil,
Burunları da o kadar uzun değil,
Ama benimle senin aranda, benimle senin aranda,
Onlar aynı derecede korkutucu,
Ve on kat daha çekici,
Ela ve mavi, ela ve mavi.

Bir erkeğe dik dik bakmazlar,
Yelpazelerinin tepesinden
Kalbi alev alana kadar, kalbi alev alana kadar
Ama utangaç ve çekingen olsalar da,
Gözlerinde bir bakış vardır
Aynı sonuca varır, aynı sonuca varır.

Mantilla yok onlar spor,
Ama kısa bir etek
En iyi bileği, en iyi bileği gösterir,
Ve bir bacak--ama, ah, katil!
Daha ileri gitmeye cesaret edemiyorum;
İşte batıya, işte batıya.

"Şimdi bu gerçekten tatlı bir şey. Moore'un değil mi?"

"Hiçbiri değil; kendi ilham perim, her kelimesi."

"Ve müzik?" dedim.

"Benimki de. O kasede çok fazla baharat var; içki tasarlayanların değişmez bir hatasıdır,
başladığınız içkinin
damağınıza sonuna kadar hitap edebileceğini varsaymak; yıllar geçtikçe veya bollaştıkça, zevklerimizin basitleştiğini unutuyorlar."

"_Nous revenons a nos premieres amours_. Öyle değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil, çünkü daha da ileri gidiyoruz; çünkü eğer mantıklı bir adamın sıvılarının ilerlemesini izlerseniz, size hayatın ne kadar büyük bir amblemini sunduğunu göreceksiniz. İstiridyeleriyle birlikte attığı 'Chablis'in başlangıç ​​kadehi, çocukluğun tomurcuklanan beklentisinden başka ne olabilir ki, gelecek olan iştah açıcı haz duygusu; sonra çorbasıyla şeri gelir, tüm bilinçlerindeki güç ve canlılığın verdiği o ısıtan ışıltı, hayatın bir anlığına
önünde
açılırken . Sonra gençlik gelir - neşeli, vahşi, fırtınalı
gençlik - fırtınalı yüzeyi binlerce parlak yıldıza dönüşen parlak şampanya gibi köpüren ve parıldayan."

"_Oeil de perdrix_."

"Hiçbiri; kadının kendi gözü, parlak, ışıltılı, hayat veren--"

"Şeytan alsın adamı, şiirselleşiyor!"

"Ah, Fred! Keşke bu böyle devam edebilseydi; ama olgunluk yıllarıyla birlikte bordolara
gelmek lazım. İlk inziva kadehiniz cebirsel işarettir
otuz beş için,--muhteşem patlama bitti; tempo hala iyi,
elbette, ama büyük coşku geçti. İleriye bakmayı göze alabilirsin, ama kahretsin, geriye de bakman gereken uzun bir yolun var."

"Diyorum ki, Charley, dostumuz piskoposu incelemesi sırasında bitirmeyi başardı;
kase tamamen boş."

"Sen öyle demiyorsun, Fred. Elbette, bir adam soyut spekülasyonlarda kendini nasıl unutur; ama biraz daha içelim, vaazımı
bitirmedim."

"Bir kadeh değil, Maurice; saat dokuzu çoktan geçti. Hepimiz maskeli baloya söz verdik ve giyinip oraya varmadan önce, yeterince geç
olacak."

"Ama henüz kılık değiştirmedim, oğlum, ne de yarım."

"Eh, seni _doğal_ olarak almalılar, tıpkı bizim vatandaşlarımızın patateslerini aldığı gibi."

"Evet, Doktor, Fred haklı; başlasak iyi olur."

"Eh, kendimi tutamıyorum; önergeye karşı çıktığımı kaydettim, ama
göndermeliyim; ve artık ayaklarım yere bastığına göre, bana oradaki çok
donuk görünümlü eski lambanın ne olduğunu açıkla?"

"O ay, dostum; dolunay."

"Eh, itirazım yok; Ben de doydum: hadi gelin çocuklar."

XVIII. BÖLÜM.

MASKE BALO.

Ülkemizde bu eğlence biçimine yönelik girişimlerden maskeli balo izlenimi edinmek, en kusurlu ve
yanlış bir düşünceyi kavramaktan başka bir şey değildir. Bizim için ilk _coup d'oeil_ her şeydir; rahibeler, çobanlar, Türkler, denizciler, doğu prensleri, bekçiler,
ay kadınları, kilometre taşları, şeytanlar ve Quaker'lar, önümüzden geçerken, hepsi kendi yollarındadırlar, ancak kalabalığa karıştığımızda, sarık ve başlık, asa ve geniş kenarlı şapka dışında, başka bir kılık değiştirmenin denenmediğini veya düşünülmediğini keşfederiz. Rahibe, yeminini ve giysilerini unutarak, şeytanla flört etmektedir; çok titiz ve zarif olan bekçi, balıkçı kadınları dikizlemektedir onun
bardağından; Quaker, Alberti'nin gurur duyabileceği bir _pas seul_ icra ederken, isyankar Türkler ve yarı sarhoş Hindulardan oluşan bir kadrilde; aslında, sahnenin
tüm nüktesi saçma çağrışımlardan oluşuyor. Bunun dışında,
oyuncuların dikkatinizi çekmesi için nadiren bir talepleri oluyor; çünkü
karakterini sürdürebilecek kadar zeki bir kişi varsa bile, ne olursa olsun,
dramın diğer kişilerini de sağlamanız gerekir, yoksa sahne tabiriyle,
"oynayacak" hiçbir şeyi olmaz. Bardolph Tabanca olmadan ne olurdu; Sir Lucius O'Triuger Acres olmadan ne olurdu? Hayatın bize en çok eğlence veren eşitsizliklerini ve çelişkilerini
ortadan kaldıran rahatlamadır; bu nedenle,
bir kırlangıç ​​bir yaz yapamaz, tıpkı iyi sürdürülen bir karakterin bir maskeli baloya hayat veremeyeceği gibi. Bu tür sempatiler, bu tür temas noktaları olmadan, bireyin tüm önde gelen özellikleri, onu harekete geçiren ve harekete geçirilen, kaybolur; karakterler, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, asla birbirini ikiye bölmeyen veya kesmeyen, sadece paralel çizgilerdir.

Dışarıda durum böyle değildir: sadece gizlenmeye yarayan domino, neredeyse giyilen tek giysidir ve bu nedenle gerçek kılık değiştirme, zorunluluktan, giyenin yeteneklerine, ne olursa olsun, atılır. Artık bir sakal veya pullu bir pelerin, bir Polonya elbisesi veya bir
mukavva burun meselesi değildir; sesin değişmesi, farklı bir
tarz, yürüyüş, jest ve ifade biçiminin benimsenmesi, hepsi gereklidir ve bunu başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için küçük bir incelik bile gerekmez.

Bu küçük konudan sapmam affedilebilir, çünkü bu, bir karnavalın çeşitli kostümleri içinde yüzlerce figürle dolu villanın muhteşem bir şekilde aydınlatılmış _salonlarına_ girdiğimde neler hissettiğimi bir ölçüde açıklıyor; kahkaha sesleri müziğin gürültüsüyle karışıyordu; hizmetçilerin ikramlarla oradan oraya koşturması; falcıların etrafında toplanan kalabalık, tahminleri partileri her an neşe çığlıklarına
sürüklüyordu; hayal kırıklığına uğramış bir dominonun hevesle peşinden gitmesi, kayıp bir maskeyi bulmak için herkesi sorgulaması. Bir süre, tüm topluluğu kaplayan gizli istihbarata şaşkın bir seyirci gibi dikildim, sonra aniden yanımda duran bir maske Fransızca fısıldadı: "Eğer zamanını bu şekilde geçirirsen, yerin doluysa şaşırmamalısın."

Hızla arkamı döndüm, ama gitmişti. O diyorum, çünkü ses açıkça bir kadına aitti; pembe domino taşı rehber olamazdı, çünkü her an aynı renkten yüzlercesi yanımdan geçiyordu. İmaların anlamından pek şüphem yoktu. Power'la konuşmak için döndüm, ama gitmişti; ve hayatımın ilk anında, rekabetin acılığı aklımdan geçti. Onun lehine tüm iddialarımdan vazgeçtiğim doğruydu. Lucy ile son görüşmem, sadece üzerimde ağır bir etki bırakan bir izlenime karşı kendi karakterimi haklı çıkarmak için olmuştu; yine de, beklemiş olabileceğini düşündüm,--başka bir gün
ve ben çok uzakta olurdum, ne başarılarına tanıklık eder ne de üzülürdüm.

"Hala tereddüt ediyorsun," diye fısıldadı yanımdaki biri.

Birden döndüm, ama konuşanı fark edemedim ve yine kendi düşüncelerime dalmıştım ki aynı ses tekrarladı,--

"Mavi pelerinli beyaz domino. Elveda."

Olayın tekilliğini düşünmeyi beklemeden, şimdi yoğun kalabalığın içinde aceleyle ilerledim, her tarafta domino arıyordum.

"Bu O'Malley değil mi?" dedi bir İngiliz arkadaşına.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "tam da aradığımız adam. O'Malley, bir ortak bul;
on dakikadır _vis-a-vis_ arıyoruz."

Konuşmacı, Sir George Dashwood'da tanıştığım bir subaydı. "Beni nasıl
buldun?" dedim aniden.

"Maskenizi elinizde bu şekilde taşıyorsanız çok da zor bir şey değil,"
cevaptı.

Ve şimdi düşüncelerimin dikkati dağılmışken
odaya girdiğimden beri maskemi bu şekilde taşıdığımı fark ettim.

"Hadi bakalım, mavi dominoya ne diyorsun? Ayağını gördüm ve böyle bir ayak tarağı olan bir kız valsçi olmalı."

Etrafıma baktım, zihnimden karmaşık bir anı çabası geçti; gözlerim
bir anda dominonun işlemeli koluna takıldı, oradaki gümüşten yapılmış bir gül goncası bana hemen Catrina'nın sırrını hatırlattı. "Ah,"
diye düşündüm, "La Senhora'nın kendisi!" Siyahlar içinde uzun boylu ve şişman birinin koluna yaslanmıştı; kim olduğunu bilmiyordum ve keşfetmeye de çalışmadım,
ama hemen Donna Inez'e doğru ilerleyip ondan vals yapmasını istedim.

Bana cevap vermeden arkadaşına doğru döndü, teklifimi kabul etmek için
zorluyormuş gibiydi; Ancak bir an tereddüt etti ve derin bir reverans yaparak reddetti. "Eh," diye düşündüm, "en azından beni tanımadı."

"Yine de, Senhora," dedim yarı şakayla, "Daha önce bir boleroya katıldığınızı _gördüm_."

"Açıkça beni yanlış anlıyorsunuz," diye cevap verdi, ama o kadar iyi taklit edilmiş bir sesle ki neredeyse beni haklı olduğuna ikna etti.

"Hayır, daha fazlası," dedim, "ben de sizin güzel himayenizde ilk kez bir maceraya atıldım."

"Hâlâ yanılıyorum, inanın bana; beni tanımıyorsunuz."

"Yine de hafızanızı tazeleyecek bir tılsımım var, beni daha fazla cesaretlendirirseniz."

Tam o anda elim sıcak bir şekilde geçen bir maske tarafından kavrandı. Hızla
döndüm ve Power kulağıma fısıldadı,--

"Sonsuza dek seninim, Charley; servetimi sen yaptın."

Acele ederken kolunda bir hanımı tuttuğunu ve
koyu mavi bir pelerinle gevşek beyaz bir domino giydiğini fark edebildim. Bir saniye içinde
Inez'le ilgili tüm düşünceler unutuldu ve sadece duygularımı gizlemek için endişelendim,
arkamı döndüm ve kalabalığın içine karıştım. Etrafımdaki herkesten uzakta,
dikkatsizce, umursamazca dolaştım, ne etrafımdaki ışıltılı kalabalığı fark ettim,
ne de yanımdan geçen neşeli ve neşeli ruhlarla ortak bir düşünce hissettim.
Gece ilerledi, melankolim ve depresyonum giderek daha da derinleşti, ancak o kadar büyülenmiştim ki oradan ayrılamadım. Son buluşmamız olduğuna dair gizli bir his
tüm
üzerinde hakimiyet kurmuştu ve sonsuza dek ayrılmadan önce birkaç kelime konuşmak istiyordum.

Avluya bakan bir pencereye yaslanmıştım ki
aniden atların ayak sesleri dikkatimi çekti ve
berrak ay ışığında, uzun pelerinleri ve yüksek miğferleriyle
süvarileri duyuran bir grup atlı adam gördüm, verandada duruyorlardı. Aynı anda
salonun_ kapısı açıldı ve soyunmuş, sıçrayan sular ve seyahat lekeleri içinde bir subay içeri girdi. Hızla kalabalığın arasından geçerek, onu
yemek odasına doğru götüren uşağı takip etti. Oraya
yoğun kitle şimdi tekil görüntünün anlamını öğrenmek için baskı yapıyordu;
benim merakım da, daha az heyecanlanmadan, beni kapıya doğru götürdü. Ancak, koridoru geçerken, ilerlemem bir grup kişi tarafından kesintiye uğradı, aralarında Lord Wellington'un ekibinden bir emir subayı gördüm, sanki yeni gelen bir istihbarat parçası anlatıyordu. Daha fazla soruşturmaya vaktim yoktu, tam o sırada yanımda bir kapı açıldı ve Sir George Dashwood, birkaç general subay eşliğinde, ilk kez balo salonuna girdiğini gördüğüm subay, içeri girdi. Herkesin maskesi düşmüştü ve neler olduğunu merakla bekliyordu.

"O zaman Dashwood, hemen bir emir subayı gönderecek misin?" dedi yanımdaki yaşlı bir general subay.

"Şu anda, Lordum. Bir emir subayı göndereceğim. Birlikler öğleden önce
harekete geçecek. Ah, işte istediğim adam! O'Malley, gel
buraya. Atına bin ve şehre doğru koş. Brotherton ve M'Gregor'u
karargahlarına çağır ve haberi olabildiğince çabuk duyur."

"Ama ne duyuracağım, Sir George?"

"Fransızların geri çekildiğini, Massena'nın geri çekildiğini, oğlum."

O anda, muhteşem haberi duyan salondaki yüzlerce kişiden müthiş bir tezahürat yükseldi. Bir tezahürat daha ve bir tane daha, bandonun vatansever bir savaş
nağmesiyle birlikte on bin _vivas_ yükseldi. Daha önce hiç böyle bir coşku ve heyecan sahnesine tanık olmamıştım. Bazıları sevinçten ağladı. Diğerleri kendilerini arkadaşlarının
kollarına attılar.

"Hepsi deli, hepsi anasının oğlu!" Maurice Quill, kalabalığın arasından dirseklerini sallayarak geçerken, "ve işte yaşlı bir rahip kolumu
bırakmıyor. Bana üç kez sarıldı ve aramızda bir şişe Malaga içtik." dedi.

"Gel, O'Malley, yola çıkmaya hazır mısın?"

Atım bu sırada önde eyerlenmişti. Hemen
eye atladım ve ikinci bir emir beklemeden Lizbon'a doğru yola koyuldum.
On dakika daha geçmemişti ki, -şehrin sevinç çığlıkları hâlâ kulaklarımda çınlıyordu- bir kez daha villaya
döndüğümde. Salona doğru basamakları tırmanırken, bir araba yanaştı, -Sir George Dashwood'undu. Kızı koluna yaslanmış bir şekilde öne çıktı.

"Neden, O'Malley, gittiğini sanmıştım."

"Geri döndüm, Sir George. Albay Brotherton bekliyor ve personel de. 14. Alayın konuşlandığı Benejos'a gitmem için emir aldım ve sadece veda etmek için geciktim."

"Elveda, sevgili oğlum ve Tanrı seni korusun!" dedi sıcakkanlı yaşlı adam, elimi iki elinin arasına
alırken. "Lucy, eski dostun gitmek üzere; gel ve vedalaş."

Bayan Dashwood şalını düzeltmek için geride durmuştu. Yardımına
koştum. "Elveda, Bayan Dashwood ve sonsuza dek!" dedim, kırık bir sesle, elini elime alırken. "Bu senin domino değil," dedim hevesle,
mantosunun altından mavi ipek bir tane çıkarken; "ve kolu da,--bunu
giydin mi?" Hafifçe kızardı ve onayladı.

"Beni senhora ile değiştirdim, o da bütün akşam benimkini giydi."

"Ve Power, o zaman, senin partnerin değil miydi?"

"Sanırım hayır, çünkü hiç dans etmedim."

"Lucy, aşkım, hazır mısın? Gel, çabuk ol."

"Hoşça kalın, Bay. O'Malley ve _au revoir, n'est-ce pas?_"

Konuşurken eldivenini elinden çektim ve dudaklarımı
parmaklarına bastırarak onu arabanın içine yerleştirdim. "Elveda ve _au revoir!_" dedim.
Araba döndü ve Lucy Dashwood'dan bana kalan tek şey beyaz bir eldivendi!

Araba yolun açısını dönmüştü ve geri çekilme sesleri
kendimi yeterince toparlayıp
nerede durduğumu anlayana kadar giderek zayıflıyordu. Tek bir düşünce beni ele geçirmişti. Lucy sonsuza dek
kaybolmamıştı; Güç o taraftaki rakibim değildi,--bu benim için
yeterliydi. Kolumu güçlendirmek ve kalbimi çelikleştirmek için daha fazlasına ihtiyacım yoktu.
Böyle düşünürken, bir trompetin uzun ve gürültülü sesi gecenin sessizliğini
bozdu ve beni ayrılmaya
uyardı. Yol için birkaç
hazırlığımı yapmak üzere aceleyle odama gittim; ama Mike her şeyi önceden tahmin etmiştim
ve her şey hazırdı.

Ama şimdi bir şey kalmıştı, senhora'ya veda etmek. Bu niyetle, giyinme odamdan çıkan dar ve kıvrımlı bir merdivenden indim
ve dairelerinin yanındaki çiçek bahçesine açılan küçük bir terasa açıldı.

Çakıllı sokaktan geçerken, orada
olduğum son zamanı düşünmeden edemedim. Douro'ya doğru yola çıkmamızın arifesindeydi. Ayrılmamızın kısa ve geçici anlarını hatırladım ve
aklıma bir düşünce
geldi, --ya bana değer veriyorsa! Ya, yarı cilveli yarı gerçek, kalbi günlük ilişkilerin
ortaya çıkardığı o pasajlarla karışmışsa?

Onu bana hayran olduğuna inandırma arzusundan kendimi tamamen kurtaramadım; hayır, dahası, ülkemi tembelce terk etmemle, uzun saatlerimi boşa harcamak için binlerce küçük plana
düşmüştüm, ki bunların tek amacı anın mutluluğu olduğu için,
tüm
öteki hayatını üzüntüyle renklendirebilirdi.

Kimse beni bu kadar düşüncesizce züppe, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş ilan etmesin.
En derinlerimde, bu düşünceyle karışık bir bencillik hissi yoktu.
Böyle düşünmemin sebebi kendi değerlerim hakkında bir his,
kendi başarı şansım hakkında bir hesaplama değildi. Neyse ki, on sekiz yaşında birinin
kalbi böyle bir kibir alaşımıyla
kirlenmemiştir.
Gençliğin ilk duyguları saf ve kutsal şeylerdir, daha vahşi tutkularımızı yumuşatır ve
çocuksu ruhumuzun kaba coşkusunu yatıştırır; ve memnun etmeye çalıştığımızda,
ve sevgi kazanmayı umduğumuzda, farkında olmadan kendimizi daha asil ve
yüce düşüncelere göre şekillendiririz, bağlılığımızın kaynağından günlük hayatı idealleştiren ve içindeki yolumuzu görkemli ve
parlak kılan o çekiciliğin bir kısmını yakalarız.

Sonraki günlerinin tüm zaferlerini, başarılı hırsın en gururlu anlarını, zor kazanılmış cesaretin en zengin kupalarını, ilk önce kalbini delen ve ona sevildiğini söyleyen kısa ve canlı bir parıltıyla kim değiştirmez ki. Hayatın açılış bilinci,
sıradan bir çocuğu bir adam yapan ilk güç duygusudur --tüm cesareti ve gururuyla bir adam; ve bu nedenle erken yaşamda kendimizi her zaman kendi itibarımızda bizi yükselten ve yücelten o hayali bağlılıklara kapılmaya meyilli hissederiz. Daha önce benzer bir işe giriştiğim küçük yatak odasına girdiğimde zihnimin çerçevesi böyleydi.

Arkamdaki sürgülü kapıyı kapatırken, doğan günün gri şafağı etrafımda hiçbir şey görmeme izin vermiyordu ve yan odanın kapısına doğru ilerledim, orada senhorayı bulmam muhtemeldi. Dikkatli adımlarla ve çarpan kalbimle bu şekilde ilerlerken, yakınımda bir ses duyduğumu düşündüm. Durdum ve dinledim ve tekrar hareket etmek üzereyken, yarı bastırılmış bir hıçkırık kulağıma geldi. Yavaşça ve sessizce adımlarımı seslere doğru yönlendirerek bir kanepeye ulaştım, gözlerim giderek zayıf ışığa alıştıkça, bir bakışta Donna Inez olduğunu anladığım bir figür gördüm. Kaşmir bir şal gevşekçe etrafına atılmıştı ve yüzü ellerinin arasındaydı. O,
önümde, herkese göre hareketsiz ve duygusuz bir şekilde yatarken, güzel saçları
sırtüstüne ve koluna ağır bir şekilde düştü ve tüm tavrı
kederin terk edilişini ifade ediyordu. Sadece vücudunu hafifçe sarsan kısa bir sarsıntı, ölüm benzeri sessizlikte zar zor duyulabilen bir hıçkırık kaçmadığı sürece, yaşamın kanıtını veriyordu.

Sessizce yanına diz çöktüm ve elini nazikçe çekip
kendime koydum.

İnce parmaklarının hafif baskısını hissettiğimde, içimden korkunç bir kendini kınama hissi geçti,
kavrayışımda mücadele etmeden duruyordu.
Gözyaşlarım o soluk ele sıcak ve hızlı bir şekilde düştü,
üzgünce eğildim, tek bir kelime bile söyleyemedim.
Beynimde çelişkili düşünceler hücum etti ve ne yapacağımı bilmiyordum. Artık
aklımda onun beni sevdiğinden ve şu anki sıkıntısının benim yaklaşan
ayrılışımdan kaynaklandığından hiç şüphem yoktu.

"Sevgili Inez!" diye kekeledim, ellerini dudaklarıma bastırırken, "sevgili Inez!" diye, hafif bir hıçkırık ve elini hafifçe sıkması, tek cevaptı. "Elveda demeye geldim," diye devam ettim, konuşurken biraz cesaret kazanarak; "büyük ihtimalle uzun bir elveda da. Emredildiğimizi duydun, orada, hıçkırarak ağlama, sevgilim ve inan bana, ayrılmadan önce seninle sakin ve açık bir şekilde konuşmak istemiştim; ama ne yazık ki, yapamıyorum, ne dediğimi pek bilmiyorum."

"Beni unutmayacak mısın?" dedi, kalbime işleyen alçak bir sesle. "Beni unutmayacak mısın?" Konuşurken, eli ağır bir şekilde omzuma düştü ve gür, gür saçları yanağıma düştü. Tüylü bir yanağa ve siyah bir kirpiğe yakın olmak ne kadar da şeytanca bir şeydir, hele ki bunlar sizin için kayıtsız olduğuna inanmaya meyilli olduğunuz birine aitse! Tam o anda yaptığım şeyin kaydedilmesine gerek yok, hatta böyle itirafları yasaklayan bir atasözü olmasa bile, ne dediğimi şimdi hatırlayamıyorum; ama konuma giderek ısındıkça, bir tür yarı bağlılık beyanına nasıl girdiğimi gayet iyi hatırlıyorum, en dürüstçesi, onun iyiliğini kazanmak için kendi değersizliğimi ifşa etmek ve Lizbon'u ve çevresini sonsuza dek terk etme kararımı vermekti.

Kimse, konumumun zorluğunu deneyimlemediyse beni hemen suçlamasın. Sevişmenin dürtüsü, bir tilki avının şevki gibidir.
Önünüzdeki altı parmaklıklı kapının başka bir beyefendinin koruma alanının sınırı veya onun zevk alanının çiti olması umurunuzda bile değil. Başın dik ve elin aşağıda, önündeki her şeyi temizleyerek, kariyerine yönelik tüm tehlikeler nedeniyle ilerlemene karşıt zorlukların yarısını vererek, hızla ilerliyorsun. Aşkta da durum böyledir; kumarbaz ruh, insanı sürekli ileriye doğru iter ve başarısızlık ihtimali, başka hiçbir argümanın olmadığı bir yerde, peşinden gitmek için bir sebeptir.

"Ve beni seviyorsun?" dedi senhora, bana açıklanamayacak şekilde teselliden başka bir şey ima eden yumuşak, alçak bir fısıltıyla.

"Seni seviyorum, Inez? Bu öpücükle - cehennem azabı çekiyorum!" dedim, cümlemin son yarısını kendi kendime mırıldanarak.

"Ve bir daha asla kıskanmayacaksın?"

"Asla, tüm güzellikler adına! - kendi tatlı dudakların. Beni
suçlayabileceğin en son şey bu."

"Ve bana o aptal çocuğu umursamayacağına söz veriyorsun? Çünkü, sonuçta, bilirsin,
sadece flörttü,--eğer o kadarsa."

"Onu bir daha asla düşünmeyeceğim," dedim, beynim onun ne demek istediğini anlamak için
yanarken. "Ama canım, trompet sesi duyuluyor--"

"Ve Pedro Mascarenhas'a gelince, ondan hiç hoşlanmadım."

"Emin misin, Inez?"

"Yemin ederim!--o yüzden artık ondan bahsetmiyorum. Gonzales Cordenza--onunla
çoktan ayrıldım. Yani görüyorsun ya, canım Frederic--"

"Frederic!" dedim, şaşkınlıkla neredeyse ayağa fırlayarak, o ise devam ederken:--

"Ben seninim,--tamamen senin!"

"Ah, cilveli, kalpsiz bir serseri!" diye inledim, yarı yüksek sesle.

"Ve O'Malley, Inez, zavallı Charley!--Ona ne oldu?"

"Zavallı şey! Ona yardım edemem. Ama o öyle bir köpek yavrusu ki, bu ders ona iyi gelebilir."

"Ama belki de seni seviyordu, Inez?"

"Elbette seviyordu; ben de öyle yapmasını istiyordum, sevilmemeye dayanamıyorum.
Ama Frederic, söyle bana, sana güvenebilir miyim, bana sadık kalacak mısın?"

"En tatlı Inez! Bu son öpücükle yemin ederim ki, şu anda önünde diz çöktüğüm gibi biri beni asla bulamaz."

Çakıllı yolda bir ayak sesi beni ayağa kaldırdı; kapıya doğru
sıçradım ve Inez başını kanepeden kaldırmadan önce
bahçeye ulaşmıştım. Süvari pelerinine bürünmüş bir figür yanımdan geçti, ama
beni fark etmedi ve bir sonraki anda çiti aştım ve
Mike'ın beklemesini emrettiğim ahıra doğru acele ediyordum.

Gelecek günü haber veren donuk pembe çizgi, gecenin karanlık bulutlarının altında uzanıyordu ve sabahın soğuk havası
yapraklarda çoktan kıpırdanıyordu.

Caddeyi çevreleyen alçak bir kayın çalılığının yanından geçerken,
yakınımdaki sesler beni etkiledi. Dinlemek için durdum ve kısa süre sonra
hoparlörlerden birinde arkadaşım Mickey Free'yi fark ettim; diğerinde ise
uzun süre cehalet.

"Seni seviyorum, öyle mi, bathershin? Sana tapıyorum, sana tapıyorum, sevgilim, -işte kelime bu! Hadi, acushla, ağlama; gözlerini kurula -Ah,
murther, kendini en iyi yaşamdan koparmak acımasızca bir şey, içki ve öpüşmeyle evin içinde koştururken! Her neyse, kampanya
ya girişmek için kötü şans, hiç sevmedim!"

Catrina'nın cevabı, -çünkü oydu--anlayamadım; ama Mike devam etti:--

"Ay, tam olarak öyle, ağrıyan kemikler ve ıslak çimen, _accadente_ ve yarım erzak. Ah,
onu benimsediğim günü keşke görseydim! Şimdi beni dinle, tatlım; işte burada, dizlerimin üstünde senin önündeyim ve bu sırada ne daha fazla ne de üç, belki dört genç kadın var, ben de onlara benzer şeyler söyleyebilirim; bu mübarek sabah sana baktığım anda
seninle evlenmezsem bana kötü bir nazar değecek.
Arrah, şimdi orada, çığlık atıp ağlama; komşular bizim hakkımızda ne düşünecek ve benim kalbim tamamen kederle yıkıldı."

Zavallı Catrina'nın sesi duyulamayan bir cevap verdi ve daha fazla kulak misafiri olmak istemediğimden ahıra doğru yoluma devam ettim.
Şehrin uzaktan gelen sesleri bir hareket ve hazırlık durumunu haber veriyordu ve birden fazla görevli dörtnala yanımdan geçti.
Geniş avluya döndüğümde, nefes nefese ve koşmaktan telaşlı Mike beni yakaladı.

"Atlar hazır mı, Mike?" dedim; "hemen başlamalıyız?"

"Az önce birer yulaf tanesini bitirdiler ve faix, bu altı ay boyunca onlar için
yabancı olabilir."

"Ve bagajlar da?"

"Vagonlarda, personel ve hafif tugayda. Şimdi oradaydım, her şeyin yolunda olduğunu görmek için."

"Ah, tamamen farkındayım; ve şimdi sığırları çıkar. Umarım Catrina senin küçük tesellilerini iyi karşılamıştır. Çok üzücü bir olay gibi görünüyor."

"Cinayet, gerçek cinayet, şeytan daha az! Nereye gidersen git, Clonmel'den Chayney'e, hepsi bir; seni alt etmenin bir yolunu buluyorlar.
Ruhumun
üzerine, onlar domuzlar gibi."

"Domuzlar gibi mi, Mike? Onlara yapmayı seçtiğin garip bir iltifat gibi görünüyor."

"Ay, tıpkı domuzlar gibi, daha az değil. Belki de Moronha'da başıma gelenleri duymuşsundur?"

"Şu göbeğe bak. Hadi, devam et."

"Bir sabah, gün ağarmaya başlarken, önümde koşan bir domuz sürüsü gördüm, yanında kimse yoktu; ama yol
yalnızdı ve ben de kalbim biraz aşağıdaydı, diye düşündüm, Musha! ama senin
iyi arkadaşlığın, her neyse, bir bedeninle seni ancak yanında tutabilirdi. Ama, görüyorsunuz ya,
bir domuz--sizin huzurunuzu kurtarmak--kolayca pohpohlanmayan bir yağdır, bu yüzden
zaman kaybetmedim ve ona laf sokmadım, ama kemerimi çıkardım ve
gerektiği kadar düzgün bir şekilde boynuna geçirdim; ama, şeytanın şansına,
yarım saat bile geçmeden arkamdan dörtnala bir at geldi.
Döndüm ve, mübarek ışıkta, Sir Dinny'nin kendisi üzerindeydi!"

"Sir Dennis Pack?"

"Evet, kanca burnuna uğursuzluk. 'Ne yapıyorsun orada, güzel dostum?' dedi. 'Arkanda sürüklediğin şey ne?'

"'Bir kemik, efendim,' dedim. 'Güzel bir yaratık değil mi?--ama o kadar da
sorunlu değildi.'

"'Sorunlu, sorunlu--ne demek istiyorsun?'

"'Tam olarak öyle,' dedim. 'Sabah boyunca nereye gitsem beni takip ederek canımı sıkmadı mı? Her zaman zıttıydılar.'

"'Sana tavsiyem, arkadaşım, yine de ayrılmayı denemen,' dedi; 'ya da belki de aynı sona varacaksın ve bu da uzun sürmeyecek.'
Ve aslında, tavsiyesine uydum; ve görüyorsunuz, Bay Charles, dediğim gibi, onlar kadınlar gibidir, hayattaki en ufak şey bile onları peşimizden getirmeye yeter, _av 'comether'_ onlara sadece."

"Ve şimdi Villa Nuova'ya elveda," dedim, caddeden yavaşça aşağı doğru giderken, eyerimde ara sıra dönüp her iyi bilinen noktaya bakarken.

Sözlerime Mike'tan derin bir iç çekiş yanıt verdi.

"Uzun, son bir veda!" dedim, elimi ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş kafesli duvarlara doğru sallayarak; ve konuşurken, vedalaşmadan ayrılamaz gibi görünen o kalp ağırlığı üzerime çöktü.
Ayrılma saati, tüm zevklerimizin ve hazlarımızın burada kısa ve sadece geçici bir varoluşa mahkum olduğu konusunda bize bir uyarı gibi geliyor; ve hayatın her sahnesi asla geri dönmemek üzere geçip giderken, kendimizi gençlik
ve umut onlarla birlikte geçiyor; ve güzel dünya
parlak ve zevkleri bollukla
zengin olsa da, bizim keyif alma kapasitemiz
günlük, saatlik azalıyor; ve etrafımızdaki herkes güzellik ve
mutlulukla gülümserken, ne yazık ki biz eskisi gibi değiliz.

Yola ulaştığımda düşüncelerimin tonu böyleydi, sonra aniden adamım Mike tarafından kesildiler, onun meditasyonları
biraz benzer bir kanal izliyordu, ancak sonunda farklı sonuçlara
eğiliyordu. Dikkatimi çekmek istercesine birkaç kez öksürdü,
ve sonra, sanki yarı yüksek sesle düşünüyormuş gibi, mırıldandı,--
"Acaba genç hanımlara iyi davrandık mı, Bay Charles, çünkü,
faix, bundan şüpheliyim."

BÖLÜM XIX.

SATIRLAR.

Lescas'a vardığımızda, Lord Wellington'un personelinden bir subayın hatlardan yeni geldiğini ve karargahtan gelen genel emri bildirmekle meşgul olduğunu gördük; bu emir, her zamanki kısa ifadelerle, Massena komutasındaki Fransız ordularının mevzilerinden çekildiklerini ve tam geri çekilme halinde olduklarını bildiriyordu; Villa Franca'da konuşlanmış olan ikinci ve üçüncü birlikler, 15'inin gecesi Manal yönünde yürüyüşe geçmişti. Tümenlerin komutasındaki subaylara, ileri bir hareket hakkında danışmak için derhal Pero Negro'ya gitmeleri emredildi; Amiral Berkeley'e, General Hill'in veya seçilebilecek başka bir birliğin üzerinden Tagus'un sol yakasına geçmek için tekneler sağlaması için yazıldı. Şimdi her şey, tahmin bile edilemeyen bir olayın beklenmedik doğası tarafından daha da artan bir heyecandı. Daha birkaç gün önceydi ve Torres Vedras'a, Massena'nın ordusuna katılmak üzere güçlü bir takviyenin yolda olduğu ve öncü muhafızlarının aslında Santarem'e ulaştığı haberi ulaşmıştı. Bu nedenle, hatlara bir saldırı düşünülüyordu. Ancak, şimdi bu ihtimal artık yoktu; çünkü alçalan günün yoğun sisleri daha yeni dağılmıştı ki, son zamanlarda büyük bir ordunun kalınlaşmış safları ve karanlık kitleleriyle dolu olan geniş ova, tümüyle ıssız ve sahipsiz olarak görülüyordu. Sadece nöbetçilerin için için yanan ateşleri, birliklerin konuşlandırıldığı yeri işaret ediyordu, ancak bu muazzam güçten tek bir adam bile görünmüyordu. Portekiz süvari tugayı ve bazı topçularla birlikte gönderilen General Fane, geri çekilen ordunun arkasında duruyordu ve ondan, düşmanın kuzeye doğru geri çekilmeye devam ettiğini, hareketi örtmek için Santarem'i güçlü bir kuvvetle işgal ettiğini öğrendik. Crawfurd, hafif tümenle birlikte cepheye gönderildi, tüm ordu aynı yönde ilerledi, Hill'in kolordusu hariç, Velada'da nehri geçerek düşmanın yan tarafını taciz etmeyi ve gelecekteki operasyonlarımıza yardımcı olmayı amaçlıyordu.

Kısacası, öğlene doğru Villa Franca'ya ulaştığımda ve o zamanlar Sir Stapleton Cotton'un tugayının bir parçası olan alayıma katılma emri aldığımda durum böyleydi.

Birkaç aylık ayrılıktan sonra eski kolordunuzu karşıladığınızda hissettiğiniz coşkulu haz, yorgun gözlerin eski tanıdık yüzlere, her türlü sevgi ve kardeşlik çağrışımıyla sevgiliye, odaklandığı sınır tanımayan coşku, bu ve şu kişi için endişeli bakış, iyi hatırlanan marşın kulağa
dokunmasıyla birlikte kalbe gönderilen sevinç heyecanı; Savaşın gürültüsü ve topçu atışları arasında duyduğumuz o kaba sesin notaları, bir babanın hoş geldin mesajı gibi duyularımıza yumuşak bir şekilde sesleniyor; üstümüzde dalgalanan yıpranmış bayraktan, savaşta yıpranmış trompetçinin gururlu atına kadar her birinin sevgimizde bir yeri var.

Bu duyguları artırmak ve beslemek için hesaplanmış bir birlik varsa, 14. Hafif Ejderhalar böyle bir birlikti. Kardeş subaylarım arasında var olan sıcak sevgi, gerçekten yürekten gelen saygı, karmaşamızı mutlu bir yuva haline getirdi. Seferlerde saçları ağarmış olan kıdemli albayımız bizim için bir baba gibiydi; Kıdemli subaylar, aceleci gençliğin sıcak kanını zorlukla kazanılmış deneyimleriyle yumuşatırken, birlikte olduğumuzda bizi mutlu eden ve bize, ister nöbet ateşinin etrafında oturalım ister düşman filolarının arasında hücum edelim, bize yardım etmek için adanmış kalp ve ruhla çevrili olduğumuzu hissettiren bir huzur ve dinginlik büyüsü saçıyorlardı.

Cesur On Dördüncü!--gençliğin her neşeli planında her zaman ilk, düşmanla karşılaşmak için öncü olarak--parlak bakışlarınızın ve cesur kalplerinizin; erkekçe cesaretinizin ve cesur açık sözlülüğünüzün; savaşta veya kampta duyduğum neşeli seslerinizin anısını hatırlamaktan ne kadar mutluyum! Yazıklar olsun, bu tür anılara tek başıma katlanmak zorundayım! Hayatın ilk adımlarını
beraber attığım, düşmanın çarpışan kılıçlarının üstünden cesur neşelerini duyduğum, bir yoldaşın mezarının üstünden kırık seslerini dinlediğim kişilerden ne kadar azı kaldı -- ne kadar da azı!
Pirenelerin koyu çamları bazılarının üstünde dalgalanıyor, Hindistan'ın yakıcı kumları
başkalarını örtüyor ve Salamanca'nın geniş ovaları daha da fazlasının kalıcı yeri.

"İşte O'Malley geliyor!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses, bir grup subayın atlarının yanında durduğu
küçük yamaçtan aşağı inerken.

"Hoş geldin, Galway'li adam!" diye bağırdı Hampden; "Seni bir kez daha aramızda görmekten
çok memnun oldum. Adam ne kadar da şaşkın görünüyor!"

"Lizbon bifteği, komiserlik bisküvisinden daha iyi görünüyor!" dedi bir diğeri.

"Aferin, Charley?" dedi İskoç doktor arkadaşım; "Adam nasıl?
Başına gelen talihsizliklerle besleniyor gibisin! Bindiğin o kaslı canavarı nasıl oldun?"

"Bir hediye, Doktor; çok sıcak bir dostun hediyesi."

"Umarım onu ​​yemeğe davet etmişsindir, O'Malley! Çünkü, Tanrı aşkına, ahırlarımız onun nazik ofislerine
ihtiyaç duyuyor! İşte gidiyor! Şuna bak! Ağır bir adam için ne kadar da hızlı bir tempo!" Bu gözlem, başkomutanın kadrosunda bulunan ve ağırlığı -yaklaşık yirmi iki taş-
cesaretli binişine hiçbir zaman engel olmayan iyi bilinen bir subaya atıfta bulunarak yapılmıştır.

"Aman Tanrım, O'Malley, yakında şuradaki dostumuz kadar
güzel bir hafif sıklet olacaksın. Ah, orada bir fırtına var! Albay geliyor!"

"Peki, O'Malley, bize geri döndün mü? Seni gördüğüme sevindim, evlat! Umarım
seni tekrar aceleyle kaybetmeyiz! Günahkârları esirgeyemeyiz!
Çok fazla çatışma oluyor! Crawfurd her zaman
piketler için günahkârları ister!"

Cesur albayımın elini sıktım, elimden geldiğince,
muğlak iltifatını kabul ettim. "Diyorum ki, çocuklar," diye devam etti albay, "adamlarınızı bir araya toplayın ve yola koyulun!
Lord Wellington sizi görmek için bu tarafa geliyor! O'Malley, General Crawfurd'un size eski görevinizi onun kadrosunda teklif etme emri var; siz alayda kalmayı tercih ederseniz!"

"Generale asla yeterince minnettar olamam, efendim: ama aslında--sanırım--yani inanıyorum--"

"Kendi arkadaşlarınızın arasında olmayı tercih edersiniz. Hadi, anlatın oğlum! Hepinizi daha çok
seviyorum! Ama gelin, bunu generale söylemeyelim; böylece size her şeyi
anlatmayı unuturum. Eh, bu en iyisi değil mi? Ama şimdi birliğinize katılın;
kurulun bu tarafa geldiğini duyuyorum."

Konuşurken, bir grup atlının bize doğru keskin bir tırısla ilerlediği görüldü, dalgalanan tüyleri ve muhteşem aiguillette'leri tümen generalleri olarak rütbelerini gösteriyordu. Ortada, yaklaştıkça, bir kez gördükten sonra unutulmayacak birini ayırt edebildim; sade mavi elbisesi ve gri pantolonu, çizmelerinin altından çıkarılmış, etrafındaki kostümün düzgün doğruluğundan pek de farklı değildi. Önde gelen filonun başına doğru at sürerken, personel geriye düştü ve o tek başına önümüzde durdu; bir saniyeliğine ölüm sessizliği oldu, ancak bir sonraki anda -hangi dürtüyle- tüm alaydan muazzam bir tezahürat yükseldi. Tek bir adamın hareketi gibiydi; çok ani, çok kendiliğinden. Her yanak parlarken ve her göz coşkuyla parlarken, tek başına o, elini nazikçe kaldırarak, onlara sessiz olmalarını işaret ederken, sakin ve heyecansız görünüyordu.

"On dördüncüsü, her zaman olmayı istediğin yerde olacaksın, ordunun ön muhafızlarında. Sahadaki davranışların konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Seni tanıyorum; ancak düşmanı takip ederken, ülke halkına karşı herhangi bir kötü davranış veya G---- tarafından yağmalamayla ilgili genel emirlerin ihlalini duyarsam, seni hizmetteki en kötü birlik kadar sert bir şekilde cezalandıracağım ve beni tanıyorsun!"

"Ah, bir çağı yırt, bunu dinle; ve sonuçta yağma olmayacak!"
dedi Mickey Free; ve bir an için yapabildiğim en fazla kahkaha
atmamaktı. O anda, "İleri!" sözcüğü söylendi ve biz yakın bir sütunda ilerlerken, düşüncelerimizi
okumuş gibi görünen o delici göz, bizi hattın bir ucundan diğerine taradı.

"Diyorum ki, Charley," dedi birliğimin yüzbaşısı fısıldayarak, "Diyorum ki, o
kahrolası neşe bize o dersi verdi; o böyle şeylere tahammül edemez."

"Aman Tanrım! Bunu tekrarlamaktan daha fazla istekli hissetmemiştim," dedim.

"Hayır, hayır, oğlum, ona dokuz kere dokuz şeref vereceğiz; ama
akşama kadar bekle. Şu yaşlı Merivale'e bak. Ona
şeytani bir nezaketle bir şeyler söylediğine yemin edeceğim. Yaşlı adamın mutlu bakışını görüyor musun?"

Ve öyle oldu; kıdemli askerin bronzlaşmış, sert yüz hatları
Lord Wellington konuşurken
oturmuş, başı açık, eyerine doğru eğilmiş halde neredeyse çocuksu bir zevk ifadesine dönüştü.

Baktığımda, kalbim acıyla çarpıyordu, nefesim hızlandı ve kendi kendime mırıldandım, "Onun yerinde olmak için neler vermezdim ki!"

BÖLÜM XX.

FRANSUZLARIN GERİ ÇEKİLMESİ.

Bu göreve uygun olsam bile, bu dönemdeki savaş olaylarını benzer bir doğrulukla izlemek benim niyetim değil. Aslında, benim gibi, sadece alt rütbeli bir karakter sergileyenler için, kendi birliklerimizin günlük hareketleri, düşmanın sürekli değişimlerinden bahsetmeye bile gerek yok, tamamen bilinmiyordu ve Yarımada'da bir İngiliz gazetesi, Londra'daki bir kahvehanenin en hevesli kalabalığından daha fazla arzulanıyordu; hatta, kendimizin de dahil olduğu çatışmaların sonuçları, bir kereden fazla, ilk olarak kendi ülkemizin basını aracılığıyla bize ulaştı. Bunu anlamak yeterince kolaydır. Alayın komutanı olan subay ve daha da fazlası, bir birliğin kaptanı veya onun altındaki subay, kendi acil görev alanının ötesinde hiçbir şey bilmez; kendi partisinin başarısı veya başarısızlığıyla bilgisi sınırlıdır, ancak kendisi veya yanındakiler günün kaderini veya başka yerlerde olup bitenleri ne kadar etkileyebilirse etkilesin, tamamen cahildir; ve yaşlı bir On Dördüncü adam, Busaco'yu "büyük bir gürültü ve büyük bir duman, gürleyen topçu ve şakırdayan küçük silahlar, cehennemi bir karmaşa ve görünüşte sürekli tökezlemeler, emirler ve karşı emirler, ezici bir hücumla sona eren; kendisi veya başkasını incitmeden, bir zafer kazandıklarını öğrendiğinde çok memnun hissettiği" şeklinde tanımlayan bu konudaki fikirlerini fena açıklamamıştır. Anlatımın tüm amaçları için, Massena'nın Santarem ve Thomar'la geri çekilmeye devam ettiğini, müttefik ordunun da onları takip ettiğini, düşmanlarının arkasına
basmak isteseler de, hatlarla iletişimlerini sürdürmek ve ayrıca Ney ve Soult komutasındaki büyük orduların hareketlerini izlemek zorunda olduklarını belirtmem yeterlidir.

Massena'nın Santarem'de işgal ettiği, doğal olarak büyük bir güce sahip olan ve siperlerle daha da iyileştirilen konum, İngiltere'den uzun zamandır beklenen takviyelerin gelmesine kadar Lord Wellington'ın herhangi bir saldırısına meydan okudu. Bunlar Ocak ayının başlarında yola çıkmışlardı, ancak ters rüzgarlar nedeniyle geciktiler ve ancak 2 Mart'ta Lizbon'a ulaştılar; ve
Fransız mareşal durumdan o kadar doğru haberdardı ve olası sonucu o kadar doğru tahmin etti ki, dördüncüsünde kampını dağıttı ve geri çekilme hareketine yeniden başladı, ordu artık kırk bin savaşçıya ve iki bin hastaya düşmüştü, at sırtında taşınamayan tüm yüklerini ve silahlarını yok etti. Müttefikleri kontrol altında tuttuğu Zezere'ye doğru ilerleme gösterisiyle, yaralılarını arkaya geçirmeyi başardı, Ney ise Leiria'da aniden büyük bir kuvvetle belirerek hatlara saldırmaya kararlı görünüyordu. Bu taktiklerle iki günlük yürüyüş kazanıldı ve Fransızlar Torres Novas ve Thomar'a geri çekildiler, geçerken arkalarındaki köprüleri yıktılar.

12 Mart'ta gün ağarırken, İngilizler geri çekilen düşmanı ilk kez
görüyorlardı. Daha sonra cepheye gitmemiz emredildi ve küçük gruplara ayrılarak muharebe erlerimizi dışarı attık. Genellikle bu tür karşılaşmaları kabul etmeye meyilli olmayan Fransız avcılar, şimdi her zamankinden daha az eğilim gösterdiler ve ya önümüzden çekildiler ya da ilerlememizi engellemek için kitleler halinde dolaştılar; sabah böylece geçti, öğlene doğru düşmanın savaş düzeninde dizildiğini, Redinha köyünün üzerindeki yüksekliği işgal ettiğini fark ettik. Bu küçük, dağınık köy, dar bir geçitle geçilen bir çukurda yer almaktadır ve bu geçit, her iki tarafında yoğun bir ormanın hafif birlikler için barınak sağladığı, ağır topların bulunduğu tepede ise mevzilenmiş halde görülen bir köprünün üzerinde uzun ve tehlikeli bir geçitle açılır. Köyün önünde bir topçu tugayı ve bir piyade tümeni o kadar ustalıkla sıralanmıştı ki, hatırı sayılır bir güç varmış gibi görünüyordu, öyle ki Lord Wellington geldiğinde düşmanın pozisyonunu incelemekle biraz zaman geçirdi. Erskine'in tugayına hemen hareket emri verildi ve
Elli İkinci ve Doksan Dördüncü ile Kırk Üçüncü'nün bir bölüğü Fransız sağındaki ormanlık yamaçlara doğru yönlendirildi. Picton aynı anda
sola saldırdı ve bir saatten kısa bir sürede ikisi de başarılı oldu ve
Ney'in pozisyonu açığa çıktı; ancak muharebe erleri önlerindeki yerlerini korumaya devam ettiler ve tam bu anda cesurca öne atılan bir süvari albayı olan La Ferriere, hattımızın en önünden on dört esiri götürdü. Düşmanın güvenine aldanan Lord Wellington şimdi kuvvetle bir saldırıya hazırlanıyordu. Piyadeler bu nedenle
bir sıraya dizildiler ve merkezden üç el ateş edildiği sinyaliyle
ön hareketlerine başladılar.

Yumuşak bir eğri çizerek, tüm ova parlayan süngülerle
parladı ve birlikler görkemli bir şekilde ilerlediler; hafif
topçular ve süvariler ise soldan ve merkezden ileri doğru
sıçrayarak
düşmana doğru hevesle koştular. O anda Fransız toplarından sağır edici bir
ateş açıldı ve küçük silahların genel bir yaylım ateşi açıldı. Duman
bir an için her şeyi kararttı ve dağıldığında hiçbir düşman
görünmüyordu.

İngilizler, kızgın tazılar gibi çılgınca bastırdılar; ancak
yokuştan indiklerinde, Redinha köyü alevler içindeydi ve Fransızlar
onun ötesinde tamamen geri çekiliyordu. Tek bir obüs bizim tek ganimetimiz gibi görünüyordu ve
bununla bile övünmeye mahkum değildik, çünkü
yanan köyün
çarpıcı alevleri ve yoğun dumanının ortasından, bir ejderha birliği
ileri atıldı ve piyademize saldırarak onu götürdü. Mücadele,
sadece bir anlığına da olsa, onlara pahalıya mal oldu: yoldaşlarından yirmisi
orada ölü yatıyordu; ama kararlı ve azimliydiler ve onları
öne süren subay, Kırk İkinci'nin bir askeriyle el ele dövüşürken,
geri çekilirken onları neşelendirdi. Cesur duruşu ve
armalarla kaplı ceketi, ona dikkat çekici birini gösteriyordu ve öyle de olabilirdi; askerlerinin geri çekilmeye başlamasıyla birlikte cesaretlerini korumak için hayatını böylesine tehlikeye atan kişi, _le plus brave
des braves_ olarak bilinen Ney'den başkası değildi. İngilizler hararetle ilerledi ve hafif birlikler nehri neredeyse Fransızlarla aynı anda geçti. Ancak Ney, ana birliklerinin konuşlandığı
Condeixa'ya geri çekildi ve daha fazla takip şimdilik terk edildi.

Müttefikler Casa Noval ve Foz d'Aronce'da başarılı oldular; ancak Fransızlar geri çekilmeye devam etti, arkalarındaki kasabaları ve köyleri yaktı ve yürüyüş hattı boyunca ülkeyi insan kalbinin tasarlayabileceği her türlü
zulümle harap etti. Açıklamaları, en harikulade resim gücüyle dolu olsa da, aynı derecede gerçekle işaretlenmiş birinin sözleriyle, "Savaşı iğrenç kılabilecek her türlü dehşet bu korkunç yürüyüşe eşlik etti. Sıkıntı, yangın, her türlü ölüm, --yaralardan, yorgunluktan, sudan, alevlerden, açlıktan-- intikam, sınırsız intikam her taraftaydı." Ülke bir çöldü!

Müttefiklerin bitkinliği öyleydi ki, düşmandan bile daha büyük yoksunluklar çektiler, 16'sında daha fazla ilerleyemeyerek durdular;
ve şişmiş ve geçilmesi zor olan Ceira nehri rakip orduların arasından aktı.

Bir günlük dinlenme bile, bir süredir sürdürdüğümüz
zorlayıcı kariyere çok minnettar bir ara vermekti; ve yoldaşlarımın da benim gibi, böyle bir fırsatın kesinlikle ihmal edilmemesi gerektiğini düşündükleri anlaşılıyordu; ancak şimdiye kadar sel ve tarla anlatılarıyla çok fazla yer ayırıp okuyucumun sabrını ihlal ederken, bazen daha az uyumlu görünecek bir konu için bir bölüm çalmama izin verin ve Yarımada'daki muhteşem bir gecenin anısını geri getirin.

BÖLÜM XXI.

YARIMADA'DA PATRICK GÜNÜ.

_Reveil_ henüz çalmamıştı ki, dikenli bir armut ağacının altında pelerinime sarılı yatarken omzumun hafifçe sarsıldığını hissettim.

"Teğmen O'Malley, efendim; bir mektup, efendim; küçük bir not, sayın yargıç,"
taşıyıcının ve benim hemşeri olduğumuzu ima eden bir ses söyledi.
Açtım ve belirsiz ışıkta zorlukla şunları okudum:--

Sevgili Charley,--Lord Wellington, iyi bir İrlandalı olduğu için, Patrick Günü'nü yürüyerek mahvetmek istemezdi, amcamın dediği gibi kutsal zamanları kutlamak için
odamızda küçük bir akşam yemeği var. Maurice, Phil Grady ve birkaç düzenli koz gelecek,
bu yüzden bizi hayal kırıklığına uğratmayın. Bütün gece punç yaptım ve
hamur işlerinde yetenekli olan Casey, bir
portmanto kadar büyük bir kaz böreği yaptı. Tam yedi, geçit töreninden sonra. Fusiliers'ın ikinci taburu Melante'de konuşlandı ve biz de onların yanındayız.
İçkilerine değecek
bir şey getirin. Power'ın personelde olmadığını biliyorum; belki İskoç doktor gelir; onu deneyin. Eğer sizin buralarda varsa
yanınızda biraz hardal getirin.

Sizin,

D. O'SHAUGHNESSY.

Patrick günü ve şiddetli yağmur yağıyor.

Taşıyıcının bir cevap beklediğini görünce, notun arkasına kalemimle "Ben
oradayım" kelimelerini karaladım ve tekrar
kendimi uykuya daldım. Ancak uykum bir kez daha bölündü; hafif piyadelerin boruları ve süvarilerin boğuk trompetleri
çağrıyı çaldı ve şaşkınlıkla, durmamıza rağmen,
hiçbir şekilde boş bir güne mahkûm olmadığımızı gördüm. Ejderhalar çoktan binmişti,
buraya buraya emirler taşıyorlardı ve kurmay subaylar sağa sola dörtnala
gitiyorlardı. Genel bir emir birliklerin teftiş edilmesini emretti ve
şafaktan bir saatten az bir süre sonra tüm ordu silah altına alındı. Günün erken saatlerinde ince, çiseleyen bir yağmur yağmaya devam etti,
ama güneş ağır buharı yavaş yavaş dağıttı; ve parlak yeşillikler ışınlarında parıldarken, güney ikliminin tüm kokularını
gösterirken, bundan daha güzel bir sabah görmediğimi düşündüm. Personel, nehrin yanındaki küçük bir tepeciğe konuşlanmıştı, askerlerin
önce düzenli olarak, sonra da hızlı bir şekilde, bandolar çalarak ve bayraklar dalgalanarak
çevrelediği tepeciğin etrafında. Bizimle aynı tugayda Seksen Sekizinci geldi ve başkomutana yaklaştıklarında, hızlı adımları aniden durdu,
ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra bando "St. Patrick Günü"nü çalmaya başladı;
notlar diğer İrlanda alayları tarafından yakalandı ve tüm hattan gelen uzun bir tezahürat arasında, yiğit adamlar geçti.

El bombası atan bölük yol kenarına dizilmişti ve çok geçmeden,
şakosunda kocaman bir yonca takan arkadaşım O'Shaughnessy'yi fark ettim.

"Sol yüz, dümen! Hızlı marş! Hardalı unutma!" dedi cesur binbaşı; ve yerden kalkan kardeş subaylarımın yüksek sesli kahkahaları onu takip etti. Kısa süre sonra emri açıkladım ve akşam yemeğine benimle birlikte gelmeleri için üç veya dört kişiyi davet ettikten sonra, tüm sabırla
geçit töreninin
sonunu bekledim.

At bindiğimde güneş batıyordu ve Hampden, Baker, doktor ve bir başkası da bana katılarak O'Shaughnessy'nin karargahına doğru yola koyuldular. Yolda giderken, sürekli olarak bizimle aynı işi yapan diğer kişilerle karşılaşıyorduk ve Melante'ye vardığımızda grubumuz otuz kişi kadardı;
ve gerçekten de olağanüstü bir alay oluşturduk.
Davet edilenlerin çok azı genel stoka bir miktar katkıda bulunmadan geldi; ve bir personel subayı jambonu sallarken, keskin bir süvari, kızartılmak üzere bağlanmış, yolunmuş bir hindi ile görülebilirdi; çoğu, sıvı tüketiminin önemli olması muhtemel olduğundan şişeler taşıyordu; ve şişman yaşlı bir binbaşı, kolunda bir sepet patatesle, soluk soluğa bir midilli üzerinde koşuyordu. İyi arkadaşlık
günün düzeniydi ve kesinlikle bizimkinden daha neşeli bir filo nadiren bir araya gelirdi. Yükselen bir zeminin açısını döndüğümüzde, bizi yürekten bir tezahürat karşıladı ve eski bir cephane çadırının önünde _mutfağın_ tüm hoş görevleriyle meşgul yaklaşık elli kişilik bir grup gördük.
Her şeyden önce, elinde beyaz bir önlük ve bir kepçeyle göze çarpan Maurice,
buraya buraya koşuyor, öğüt veriyor, ikaz ediyor, talimat veriyor ve
ara sıra beddua ediyordu. Bir anlığına görevlerini durdurarak, bize bir Kızılderili vahşisininki gibi bir tezahürat ve çığlık attı ve sonra görevine
büyük bir kazanın yanında devam etti; içindekileri keşfetme sıklığından, bunun bir yumruk olduğunu düşündük.

"Charley, oğlum, senin için bir yerim var; unutma. Öğrenilmiş kardeşim nerede?--Onu da getirmedin mi? Ah, Doktor, nasıl gidiyor?"

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYORUZ.]

"O kadar da kötü değil, Usta Quell: her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, son zamanlarda çok kötü zamanlar geçirdik."

"Arkadaşım Hampden'ı tanıyorsun, Maurice. Bay Baker'ı, Bay Maurice Quill'i tanıştırayım. Binbaşı nerede?"

"İşte buradayım, canım ve seni gördüğüme çok sevindim. Seninkilerden bazıları, O'Malley,
değil mi? Sizi ağırlamaktan gurur duyuyoruz, beyler. Charley, birkaç masamız olması gerekiyor; ama sen Maurice'in yanında olacaksın, bu yüzden arkadaşlarını da
yanına al. İşte 'Kızarmış Dana Eti'; kalbim o eski melodiye ısınıyor."

Aceleyle yapılan bir tanıma ve her taraftan el sıkışma arasında, çadıra doğru dirsek
çe ilerledim ve kısa süre sonra bir köşeye ulaştım, sekiz kişilik bir masada Maurice'i bir uçta otururken buldum; bize Bob Mahon olarak tanıttığı iri, mor yüzlü yaşlı bir binbaşı, diğerinde oturuyordu. O'Shaughnessy, yanımızdaki masaya başkanlık ediyordu, ancak bizim tüm neşemize katılabilecek kadar yakındı.

Bizim önümüzde olan yemeğin tadını çıkarmak ve memnuniyetimizi tahmin etmek için, insan aylarca sert bisküvi ve daha sert dana etiyle yaşamış olmalı.
Eğer okuyucu, Van Amburgh'un kırmızı ceketli ve apoletli aslanlarını hayal edemiyorsa, resmin etkisini kaybetmekten memnun olmalı.
Bir hindi nadiren iki kişiden fazlasını doyururdu ve çok azı bir tavukla
yeterince kanaatkardı. Yemeklerin sırası da ortak bir rutin, her taraf elinden geleni almaktan mutluydu ve
pudinginin ardından balık veya tartının ardından sosis yemekten memnundu. Şeri,
şampanya, Londra porteri, Malaga ve hatta, sanırım, Harvey'in sosu
içilirdi; sıcak punç, çay fincanlarında veya teneke kaplarda, her tarafa cömertçe
dağıtılırdı. Aşil'in kendisi de yemekten yorulmuştu,
ve kendi yanağına bir ödül öküzü gibi bir şey yemiş olsa da,
en sonunda peynir istemek zorunda kalmıştı, bu yüzden sonunda pes ettik ve ordumuzun
kırık arabalarını ve yük arabalarını temizledikten sonra,
genel bir harekât için hazır hale geldik.

"Hadi çocuklar!" Binbaşı haykırdı, "Konuşarak sizin ve benim zamanımızı boşa harcamayacağım; ama içmeniz için ısrar etmem gereken birkaç kadeh var; tüm onurlarla; ve ben hızlı olmayı sevdiğim için, onları birleştireceğiz. Öyle oldu ki, eski adamız, Rus ördeği
giyen en iyi adamlardan ikisine sahip. Sizin gibi şairler veya ressamlar veya buna benzer
bir şey gibi saçma sapan dehalardan hiçbiri; ama düpedüz, açık sözlü, riyakarlıktan uzak
bir tür umursamaz ve size kötü şans getiren tipler, gerçek İrlandalılar! Şimdi, ikisinin de haşerelere karşı böyle bir antipati duyması garip bir şey,
hayatlarını onları avlamak ve yok etmekle geçirdiler; ve ister evde kurbağalarla karşılaşsınlar ister yurtdışında Johnny Crapaud, hepsi aynıydı. [Alkışlar.]
Aynen öyle, çocuklar; onları oradan ayrılmaya zorladılar; ama sabırsız olduğunuzu görüyorum, bu yüzden
sizi geciktirmeyeceğim, ama ağzına kadar doldur ve vücudundaki en büyük neşeyle, benimle birlikte yaşamış en büyük iki İrlandalıyı iç, 'Aziz Patrick ve Lord Wellington.'"

İngilizler uzun uzun ve yüksek sesle gülerken, biz de binbaşıyı bile tatmin eden bir enerjiyle tezahürat ettik.

"Bize ilahiyi kim söyleyecek? Aziz Patrick'i kim söyleyecek?" diye bağırdı Maurice.
"Hadi Bob, söyle bakalım."

"Bunun için henüz dört kadeh fazla aşağıdayım," diye homurdandı binbaşı.

"Peki, o zaman Charley, sen adam ol; ya da neden Dennis'in kendisi olmasın? Hadi Dennis, akşamımıza bir şarkıyla başlamaktan daha iyi bir şey olamaz; eski dostumuz 'Larry M'Hale'i alalım."

"Larry M'Hale!" diye yankılandı odanın her yerinden, O'Shaughnessy bir kez daha ayağa kalkarken.

"İnanıyorum çocuklar, sizin öncülüğünüzü takip etmeye her zaman hazırım; ama 'Larry M'Hale' ile az önce içtiğimiz tost arasında nasıl bir benzerlik olabilir ki
hayatımda göremiyorum; ama Larry orduya katılsaydı
güçlü bir hafif adam olurdu."

"Şarkı, şarkı!" diye bağırdı birkaç ses.

"Peki, eğer isterseniz, buyurun:"--

LARRY M'HALE.

HAVA,--_"Biraz şey_," _vb_. Ah, Larry M'Hale korkacak pek bir şeyi yoktu,
Ve mahsuller başarısız olmadığında asla isteyemezdi;
Bir evi, bir arazisi ve yılda sekiz yüz doları vardı,
Ve onu harcayacak yüreği vardı, Larry M'Hale!
Bir partinin ruhu, bir şölenin hayatı,
Ve söyleyebileceği bir uğursuz şarkı, kefaletle serbest kalırdım;
Rahiple at binerdi ve rahiple içerdi,
Ah, bir çocuğun suyu yaşlı Larry M'Hale'di!

Yargıç veya kayıt memurunu pek umursamazdı,
Evi bir hapishane kadar büyük ve güçlüydü;
Zalim bir dört librelik topla büyük bir düzen sağlardı,
Ülkeyi katlederdi, Larry M'Hale.
Ayrıca bir çift atlı tabancadan oluşan bir blunderbuss'u da vardı;
Ama en sevdiği silah her zaman bir mızraktı. Keşke bir fuarı nasıl boşalttığını görebilseydin,
Çünkü bunu düzgün bir şekilde halletti, Larry M'Hale yaptı.

Ataları Musa doğmadan önce kraldı,
Annesi büyük Grana Uaile'den geliyordu;
Bütün Blake'leri ve Fransızları küçümseyerek güldü;
Yaşlı Larry M'Hale ile karşılaştırıldığında mantar gibiydiler.
Her gün güzel bir akşam yemeğine oturdu,
Kuyruğuna yetecek kadar kuzenleri ve amcaları vardı;
Ve borçla yüklü olsa da, ah, şeytan daha da zayıf,
Hukuk veya şerif Larry M'Hale'i zayıflatabilir mi!

Bir kiler ve iyi depolanmış bir mahzenle,
Hiçbiri Fair-Head'den Kinsale'e kadar onun kadar iyi yaşamadı,
Dindar bir şekilde söylediği gibi, "Bol bir sofram var,
Ve Tanrı yaşlı Larry M'Hale'e karşı iyidir."
Bu yüzden kadehini doldur ve ona yüksek bir bardak ver,
Öşürleri veya telafiyi umursamayız;
Yaşlı Erin yaşamak için güzel bir ülke olurdu,
Eğer LARRY M'HALE gibi çok kişi olsaydı.

"Çok tuhaf bir kişiliğe sahip arkadaşınız Bay M'Hale," diye geveledi masanın ucundaki kaşık gibi görünen bir kornet.

"Ait olduğu ülkede değil, sizi temin ederim," dedi Maurice; "ama sanırım siz hiç İrlanda'da olmadınız."

"Yanılıyorsun," diye devam etti diğeri; "İrlanda'daydım, ama itiraf ediyorum ki uzun bir süre değil."

"Bu kadar cesur olabilirsem," diye haykırdı Maurice, "ne kadar?"

"Yarım saat, bir kronometreyle," dedi diğeri, stoğunu yukarı çekerken; "ve o süre içinde yeterince yaşadım."

"Lütfen bize deneyimlerinizi anlatın," diye haykırdı Bob Mahon; "Fırsatlarınız düşünüldüğünde, ilginç olmalılar."

"Haklısınız," dedi kornet; "öyleydiler; ve sizin sevimli ülkenizdeki bir özelliği gösterdikleri için, onlara sahip olacaksınız."

Masaya vuran bir general, şirketin sabırsızlığını duyurdu ve
sessizlik sağlandığında kornet başladı:--

'Bermuda' nakliye gemisi Portsmouth'tan Lizbon'a yelken açtığında, barut için yem olmadan önce, yapılarını turşu domuz etiyle denemeye mahkum olan yaklaşık dört yüz ilginç kişiden biri oldum. Yelken açmamızın ikinci günü, rüzgarlar ters esmeye başladı; pusulanın her köşesinden bir kasırga estirdi ama olması gerekenden başka ve Biskay Körfezi'ne doğru dik durması gereken iyi gemi, çift katlı bir üst yelkenin altında Labrador kıyısına doğru hızla uzaklaşıyordu. Altı gün boyunca, genellikle bir gemi kazasının habercisi olan her deniz manevrasını deneyimledik ve sonunda, deniz tutması ve korkudan,
sonuçlara karşı tamamen kayıtsız hale geldiğimizde, fırtına dindi, deniz
alçaldı ve kendimizi Cork limanında rahatça yatarken bulduk,
geçtiğimiz haftanın korkunç sahnelerinin
sadece bir rüya olduğuna dair aklımızda garip bir şüphe vardı.

"'Gel, Bay Medlicot,' dedi kaptan bana, 'yeniden donatmak için birkaç gün burada kalacağız; kıyıya çıkıp ülkeyi görmeniz daha iyi olmaz mıydı?'

"Sevinçle ayağa fırladım; çuha çiçeği, tarla kuşu, papatya ve
koyun pirzolası görüntüleri heyecanlı hayal gücümün önünde uçuşuyordu ve on dakika içinde
kendimi
Spike Adası'nın karşısında, 'Keçi ve Jartiyer' adıyla
övünen Cove'daki o hoş küçük handa ayakta buldum.

"'Kahvaltı, garson,' dedim; 'bir biftek,--taze sığır eti, dikkat edin,--taze
yumurta, ekmek, süt ve tereyağı, hepsi taze. Artık sert ekmek yok,' diye düşündüm;
'tuzlu tereyağı yok, ama gerçek bir kara kahvaltısı.'

Garson kirli bir peçeteyi sallayarak, yolu gösterirken, "Yukarı, No. 4, efendim," dedi.

"Yukarı çıktım ve zamanı gelince iştah açıcı küçük yemek
ortaya çıktı. Hiçbir çocuğun gözü, geniş arazisine, benimki kadar
kendini beğenmiş bir keyifle bakmamıştır, koyun eti ve kek,
çaydanlık, alabalık ve şeytan böbreği, davetkar bir şekilde
önümde yayılmış halde. 'Evet,' diye düşündüm, dudaklarımı şaplatırken, 'bu erdemin ödülüdür; salamura domuz eti, gelecekteki zevkler için bize hayranlık verici şekilde uyan bir deneme durumudur.' Peçetemi dizime yerleştirdim, bıçağımı ve çatalımı aldım ve en eleştirel zekâyla bir bifteği ikiye ayırmaya başladım. Ancak, ona dokunur dokunmaz, büyük bir gürültüyle tabak
altından kırıldı ve sos acıklı bir şekilde bezin üzerine aktı. Olayı açıklamaya vakit bulamadan, kapı aceleyle açıldı ve garson odaya daldı, yüzü gülümsemelerle ışıldarken, ellerini bir zevk
coşkusu içinde ovuşturuyordu.

"'Her şey bitti, efendim,' dedi; 'Tanrı'ya şükür! Her şey bitti.'

"'Ne bitti? Ne bitti?' diye sordum sabırsızlıkla.

"'Bay M'Mahon tatmin oldu,' diye cevapladı, 'diğer beyefendi de öyle.'

"'Kimden ve hangi şeytandan bahsediyorsunuz?'

[Resim: DÜELLO PARTİSİNE GÖRE KAHVALTININ DEZAVANTAJI.]

"'Bitti efendim, diyorum,' diye yanıtladı garson tekrar; 'havaya ateş etti.'

"'Havaya ateş etti! Alt kattaki odada düello mu oldu?'

"'Evet efendim,' dedi garson, şefkatli bir gülümsemeyle.

"'Bu kadar yeter,' dedim, şapkamı kaptığım gibi evden fırladım ve
aceleyle sahile gidip gemiye gitmek için bir tekneye bindim. İnişimden bu yana tam yarım saat geçmişti, ama o kısa otuz dakikanın bile, daha eğlenceli çok az şey olsa da, Yeşil Ada'dan daha güvenli yaşanacak yerler olduğu konusunda tam olarak aynı sebepleri vardı."

Kornetin hikayesini, anlattığı ciddiyet nedeniyle etkisi daha da artan genel bir kahkaha izledi.

"Ve sonuçta," dedi Maurice Quill, "insanlar Metuşelah yaşına kadar yaşayarak sigorta şirketlerine servet kazandırmaktan vazgeçtiklerine göre, İrlandalı olmak gibisi yok. Yaşanabilir dünyanın başka hangi yerinde bir yıla bu kadar macera sığdırabilirsiniz? Nerede bu kadar sık ​​aşık, içki içen veya borçlu olabilirsiniz; ve bu üçünden bu kadar neşeyle
çıkabilirsiniz? Evlenme vaatleri ve ödeme vaatleri nerede aynı beyefendi hoşgörüsüyle karşılanıyor; ve kalbini ve servetini kaybettiğinde, tersliklerinde seni rahatlatmaya bu kadar hazır insanlar nerede bulunur? Evet," dedi Maurice, bardağını ağzına kadar doldururken ve bir an için şehvetle bakarken, "evet, canım, işte sağlığın; ülkenin o kesiminde sevdiğim tek kız, yani. Ona bir tampon verin, çocuklar, size bir ilahi söyleyeyim."

"İsim! isim! isim!" diye bağırdı masanın farklı yerlerinden birkaç ses.

"Mary Draper!" dedi Maurice, bardağını bir kez daha doldururken, isim masadaki her dudakta yankılanıyordu.

"Şarkı! şarkı!"

"İnanıyorum ki unutmamışımdır," dedi Maurice. "Hayır; İşte burada."

Böyle dedikten sonra, sesinin tonunu ayarlamak için birkaç çabadan sonra, değerli doktor şu sözlere başladı: "Nancy
Dawson:"--

MARY DRAPER.

HAVA,--_Nancy Dawson_.

Bana Londra'daki kadınlardan bahsetme,
Ya da yabancı alevlerinden bahsetme,
O asla yaşamadı, sadece dramalarda,
Parladı, sadece kağıtta;
Sana tanıdığım bir kızdan bahsedeceğim,
Ballywhacmacrew'da yaşayan,
Ve sana söyleyeyim, çok azı
Mary Draper'a denk olabilirdi. Yanakları kırmızıydı, gözleri maviydi,
Saçları en koyu tonda kahverengiydi,
Ayağı küçüktü ve göze hoş geliyordu,
Beli ince ve inceydi;
Sesi kulağınıza müzik gibi geliyordu,
Güzel bir aksan, çok zengin ve berrak,
Ah, bir daha asla duyamayacağım bir şey,
Sevgili Mary Draper'dan olduğu gibi.

Bir duvara binerdi, bir takımı sürerdi,
Ya da bir sinekle bir dereyi kamçılardı,
Ya da belki size "Rousseau'nun Rüyası"nı söylerdi,
Çünkü hiçbir şey ondan kaçamazdı;
Ben de onu gördüm,--söz veriyorum,--
Altmış yarda öteden kuşunu indirdi,
Ah, tüm Kırk Üçüncü'yü büyüledi,
Sevgili Mary Draper yaptı.

Ve bahar mahkeme balosunda,
Genç barmenler hep birlikte
En sevdiği dansları söylerdi,
Ve Harry Dean zıplardı;
Lord Clare o zaman bilgisini unuturdu;
Kralın Danışmanı, yasayı sıkıcı olarak oylayarak,
Yerde durmaktan gurur duyuyorlardı,
Mary Draper aşkına.

Rahip, rahip, şerif yardımcısı da,
Hepimiz onun kölesiydik ve siz de öyle olurdunuz,
Eğer sadece bir görüşünüz olsaydı,
Böyle bir yüz ve şekil hakkında, ya da
Onun güzel ayak bilekleri hakkında--Ama, aman Tanrım,
Sadece eski Athlone'un batısında
Böyle kızlar bulundu--ve şimdi gittiler--
Bu yüzden Mary Draper'a!

"Bu yüzden Mary Draper'a!" diye bağırdı her ses, rengarenk meclisin zevkine uygun melodiyi yakalamak için böyle çabalayarak.

"Mary Draper ve Şirketi adına teşekkür ederim," dedi Maurice. "Quill, Dennis'e içiyor," diye ekledi, ciddi bir tonla, O'Shaughnessy'ye başını sallayarak. "Evet,
Shaugh, bu konuları bizden daha iyi bilen çok az kişi vardır; ve çok az kişi İrlandalıların üç tehlikesi hakkında daha fazla deneyime sahiptir: aşk, içki ve tutuklama yasası."

"İkincisi babamın oğlunu hiç rahatsız etmemiştir," diye yanıtladı
O'Shaughnessy. "Ailemiz yüzyıllardır mahkemeye karşı yargılanmıştır ve Killinahoula sınırları içinde orijinal veya gerçek bir kopyayla riske girecek kadar cesur bir adamdı."

"Babanızda Larry M'Hale'den bir parça var," dedim, "görünüşe göre."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Dennis; "ama sonunda onu yakaladılar ve bu bir
aldatıcı numaraydı ve bunu yapana fazlasıyla yakışırdı! Evet," dedi iç çekerek, "bu, ulusumuzun daha iyi özelliklerinin düşmanlarımız tarafından yıkımımız için bir araç olarak kullanıldığı birçok örnekten sadece biri; ve sefil ülkemizdeki mutsuzluğun nedenlerini ararsak, onları kötü huylarımızda değil erdemlerimizde ve karakterimizin karanlık evrelerinde değil aydınlık evrelerinde buluruz."

"Aman Tanrım, metafizik!" diye haykırdı Quill; "ama hepsi aynı zamanda doğru. 'Roscommon'da hayatında hiç araba kiralamayan bir yemek arkadaşım vardı. 'Kafa ya da arp, Paddy!' diye bağırırdı. 'İki on peni ya da hiç.'
'Arp, eski İrlanda'nın onuru için!' değişmez yanıttı ve arkadaşım da başının en üste geleceğinden emindi; ve, ruhum üzerine olsun,
İçişleri Bakanlığı'ndaki numarayı biliyor gibi görünüyorlar."

"Babamı kaçıran adam o olmalı," diye haykırdı O'Shaughnessy, enerjik bir şekilde.

"Hikayeyi dinleyelim, Dennis," dedim.

"Evet," dedi Maurice, "kendimizin ve arkadaşlarımızın yararına, bu
hikayeyi dinleyelim!"

"Bunun yolu şuydu," diye devam etti O'Shaughnessy. "Kralın Tezgahı'nda kayıtlı sebeplerden dolayı hayatının uzun yıllarını İrlanda'nın coğrafi olarak kanunun batısında olduğu bilinen kısmında geçiren babam, ailevi sebeplerden dolayı Dublin'e gelmek zorundaydı. Bunu da gerekli temkinle yaptı. İki sadık hizmetçi bir öncü birlik oluşturdu ve ülkeyi en az beş mil önceden devriye gezdi; onlardan sonra, kira ödememek karşılığında gerekirse tüm Şansölye Mahkemesi'ne borç verecek birkaç kiracıdan oluşan bir çatışan birlik geldi. Babam, bir kale gibi erzakla donatılmış eski bir arabada, arkadan geldi; ve daha önce de söylediğim gibi, onu kuşatmaya çalışacak kadar cesur bir adamdı. Kolordu düşmanın ülkesine doğru ilerledikçe, daha yakın bir düzen aldılar, devriye ve nöbet
ana gövdeye geri çekildi; ve bu şekilde Kilbeggan adlı en
ilginç şehre ulaştılar. İrlanda'da bizim için ne kadar şanslı bir şey ki, yabancı seyahatlere çıkmadan dünyanın çok büyük bir kısmını görebiliyoruz ve
altı sekiz peniye herhangi bir beyefendi sabah Dublin'den ayrılabilir ve akşam yemeği vakti Timbuktu'yu ziyaret edebilir. Bakmayın! Gerçekleri söylüyorum; kir, sefalet, duman, yapmacık olmayan davranışlar ve siyah yüzler için
Kilbeggan'ı tüm Afrika'ya karşı desteklerim. Özgür ve rahat, hoş insanlarsınız, cildiniz kirli ve patatesleriniz kadar sert! Ama,
özetleyelim. Güneş haziran ayının nefis bir sabahında yeni doğuyordu, babam -ki onun sadık antipatilerinden bahsetmiştim- aynı zamanda erken kalkan biriydi- yola hazırlanıyordu. Her zamanki gibi, onu arabada güvende görmek için silahlanmış bir takipçileri vardı, her gün babamın hayatının kritik anı olan
gidip gelme yolculuğu.

"'Her şey yolunda, sayın yargıç,' dedi kendi adamı, bir blunderbuss ile silahlanmış olarak yatak odasının kapısını açarken.

"'Yeterince zamanın var, Tim,' dedi babam; 'kapıyı kapat, çünkü kahvaltımı
bitirmedim.'

"Şimdi, gerçek şu ki, babamın dikkati o anda
penceresinin altındaki bir tarlada gerçekleşen bir sahneyle kendi endişelerinden uzaklaşmıştı.

"Ancak birkaç dakika önce, bir at arabası yol kenarında durmuştu ve
araziye doğru ilerleyen üç beyefendi, babamın bir araştırma mı yoksa düello mu olduğunu anlayamadığı bir şeye eğilmiş gibi görünüyorlardı. Ancak, cehalet içinde kalması uzun sürmedi. Biri, rahat ve tembel bir yürüyüşle uzak bir köşeye doğru yürüdü; diğeri ters yöne gitti; kırmızı bir mendil ve tavşan derisi yelek giymiş, kısa boylu, tombul bir beyefendi olan üçüncüsü, saygıdeğer babamın eleştirel gözlerine hoş bir şekilde kan dökülmesini ve cinayeti çağrıştıran bir maun
kutuyu açmaya başladı.

"'Jüpiter aşkına, bir düello!' dedi babam ellerini ovuşturarak. 'Ne kadar da cennet gibi bir sabah geçirdiler alçaklar, yaprak bile kıpırdamıyor ve bilardo masası gibi bir pislik!'

"Bu arada ikinci olarak görev yapan küçük adam, her iki tarafa da
göründüğü gibi,
kendisine pek de uygun olmayan bir faaliyetle telaşlıydı; ve tabancaları şakırdatmak, çakmak taşlarını incelemek ve
şarjları çakmak arasında, zemini ölçmeye başlamadan önce yeterince terlemişti.

"'Kısa mesafe ve hiç kimse!' diye bağırdı dövüşçülerden biri, sahanın köşesinden.

"'İsterseniz bir mendille!' diye kükredi diğeri.

"'Beyler, her santimini!' diye karşılık verdi babam.

"'On iki adım!' diye bağırdı küçük adam. 'Ne daha fazla ne de daha az. Bu işte
yalnız olduğumu unutmayın!'

"'Çok doğru bir söz!' diye gözlemledi babam; 've ikisi de vurulmazsa
senin için zor bir durum olacak!'

"Bu sırada dövüşçüler yerlerini almışlardı ve küçük adam, tabancaları teslim ettikten sonra, emri vermek için yavaşça çekiliyordu.
Ancak eleştirel gözü asla kusurlu olmayan babam, birinin diğerinin pahasına büyük bir avantaj vaat eden bir durum
tespit etti; aslında, taraflardan biri sırtını güneşe dönmüş şekilde duruyordu ve gölgesi, rakibinin tam ayağına kadar düz bir çizgi halinde uzanıyordu.

"'Adil değil, adil değil!' diye bağırdı babam, konuşurken pencereyi açtı ve tavşan derisinden ona doğru seslendi. 'Sözümü kestiğim için affınızı rica ediyorum,' dedi; 'ama o beyefendinin gölgesinin muhtemelen onun gölgesi olacağını belirtmek zorundayım.'

"'Ve öyledir,' diye gözlemledi kısa boylu adam; 'nezaketiniz için binlerce teşekkür, ama gerçek şu ki, bu tür şeylere hiç alışık değilim ve bu iş gecikmeye izin vermeyecek.'

"'Bir saat değil!' dedi biri.

"'Hayır, beş dakika değil!' diye homurdandı savaşçılardan diğeri.

"'Onları kuzeye ve güneye koyun,' dedi babam. "'Öyle mi?'

"'Kesinlikle öyle. Ama şimdi, yine, kahverengi paltolu beyefendi dişbudak ağacıyla
örtülü.'

"'Ve öyle!' dedi tavşan derisi, alnını ajitasyonla silerek.

"'Onları biraz sola doğru hareket ettirin,' dedi.

"'Bu beni bir üstünlüğe getiriyor,' dedi mavi giysili beyefendi. 'Eğer
siktirip gidersem kahrolurum!'

"'Tüylü yelekli ne beceriksiz bir hırsız!' dedi babam; 'Kendisi vurulmazsa şanslı!'

"'İkinizden de bıkmazsam asla!' diye bağırdı tavşan derisi, bir
tutku içinde. 'Sizi pusulanın her noktasında dolaştırdım ve şeytan her zamankinden daha
yakınızda!'

"'Bize emir verin,' dedi biri.

"'Emir!'

"'Tam bir cinayet,' dedi babam.

"'Umurumda değil,' dedi küçük adam; 'kıyamete kadar burada olacağız.'

"'Buna izin veremem,' dedi babam; 'bana izin verin.' Böyle dedikten sonra
pencere pervazına bastı ve tarlaya atladı.

"'Nezaketinizi kabul etmeden önce,' dedi tavşan derisinden, 'adınızı ve toplumdaki konumunuzu rica edebilir miyim?'

"'Daha mantıklı bir şey olamaz,' dedi babam. 'Ben Miles O'Shaughnessy,
Royal Raspers'ın Albayıyım, işte kartım.'

"Mukavva parçası, babamı en nazik şefkatle gülümseyerek selamlayan gruptan birinden diğerine gönül rahatlığıyla verildi.

"'Albay O'Shaughnessy,' dedi biri.

"'Miles O'Shaughnessy,' dedi diğeri.

"'Killinahoula Kalesi'nden,' dedi üçüncüsü.

"'Hizmetinizdeyim,' dedi babam, enfiye kutusunu uzatırken eğilerek;
'şimdi işe koyulalım, eğer isterseniz, çünkü benim de zamanım kısıtlı.'

"'Çok doğru,' diye belirtti tavşan derisi; 've gördüğünüz gibi, şimdi işe koyulalım; bu nedenle, Albay Miles O'Shaughnessy, sizi Kral adına tutukluyorum. İşte emir; Loughrea'lı Barnaby Kelly'nin davası için, 1.482 19 şilin. 7-1/2d., ki--'

"Cümlesini bitirmeden önce babam bir yükümlülüğünü yerine getirdi
kapalı yumruklarını yüzüne saplayarak. İyi nişan alınmış ve iyi niyetli darbe, küçük adamı bir şeker fıçı gibi
çökertmişti. Ama ne yazık ki! işe yaramadı; güçlü ve sağlam olan diğerleri
ikisi de onun üzerine düştü ve umutsuz bir mücadeleden sonra onu
aşağı indirmeyi başardılar. Ellerini bağlamak ve onu arabaya bindirmek birkaç dakika sürdü; ve babam hanın önünden geçerken,
görüşüne çarpan son şey, kendi halkıyla, büyük sayılar halinde, evi kuşatmış olan
yasa bekçileri arasındaki kanlı bir karşılaşmaydı. Böylece babam yakalandı; ve böylece, karakterindeki erdemli bir zaafın bedeli olarak,
bir hapishanenin onur kırıcı süresine mahkum edildi. O zaman haklı değil miydim, Ülkemizin bu kadar hüzünlü bir durumda olduğunu söylerken,
karakterimizdeki en güzel özellikler, yıkımımızın unsurlarına mı dönüşüyor?"

"Sanırım iddianızı ortaya koymuşsunuz, Binbaşı?" dedi İskoç doktor,
arkadaşımın mantığı karşısında çok şaşkına dönmüştü. "Babanız senedi vermemiş olsaydı--"

"İcra memurlarına neler yapmayacağını kimse bilemezdi,"
diye sözünü kesti Dennis, çok farklı bir mantık dizisi izliyordu.

"Korkarım ki, Doktor," diye gözlemledi Quill, "İskoçya'da bizden çok geridesiniz.
Sadece bazı reisleriniz saygıdeğer adamlar ve Galway'de bile fena geçinemezler."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi doktor kuru bir şekilde; "ama
onların bunu doğru bulacağından şüpheliyim ve onlar karışmak için daha güvenli olmayan huysuz adamlar."

"Roma Papası'na 'şımarık beşli' teklif etmeyi, onlardan birine şaka yapmakla eşdeğer tutarım," diye karşılık verdi Maurice.

"Belki de orada bir sorun vardır, Maister Quell."

"Pekala," diye haykırdı Hampden, "eğer bir fikrim varsa, İskoçya gibi bir yer bilmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Edinburgh, daha önce yerleştirildiğim herhangi bir yer veya yerin ötesinde."

"Dublin'den sonra her zaman," diye araya girdi Maurice; genel bir ses korosu bu duyguyu tekrarlarken. "Kesinlikle güçlü bir çoğunluksunuz," dedi arkadaşım, "bana karşı; ama
yine de ilk fikrimden vazgeçmiyorum. Edinburgh dünyanın önünde. Asla
yormayan bir misafirperverlik için; her geçen gün tanışıklığınızı
geliştiren hoş arkadaşlar için; sizi sadece tek bir kişinin kutsandığı
hakkındaki kuralın kaldırılmasını özleten ve sizi yirmi tanesini özlemeye yönelten güzel kızlar için, Edinburgh,--tekrar söylüyorum, dünyanın önünde."

"Ayak bilekleri şeytanca kalın," diye fısıldadı Maurice.

"Bir iftira, aşağılık bir iftira!"

"Ve sonra içerler--"

"Oh--"

"Evet; çok koyu çay içerler."

"Birlikte bir bardak şeri içelim mi, Hampden?" dedi İskoç doktor, eski Reekie'yi savunmaya istekli bir şekilde.

"Ve O'Malley'i içeri alacağız," dedi Hampden; "yalvarırcasına bakıyor."

"Ve şimdi suçlamaya geri dönelim," dedi Maurice. "Dublin ile hangi konuda
avuç içi kavgasına girişmeye cesaret ediyorsunuz? Güzellikten bahsetmeyeceğiz.
İrlandalı kadınların
dudaklarının, gözlerinin, burunlarının ve kaşlarının
gökyüzünün altındaki herhangi bir şeye üstünlüğünü tartışmak gibi
bu kadar küfürlü bir konuşmanın yapılmasına izin veremem.
Şen adamlardan bahsetmeyeceğiz; aman Tanrım, buna ihtiyacımız yok.
Size
garnizonu vereceğim,--iyi bir hediye--ve İrlanda barını imparatorluğun geri kalanının--ve tüm kolonilerinin--övünebileceğinden daha gerçek
şaka, daha fazla nükte, daha fazla epigram, daha hazır ve ışıltılı eğlence için destekleyeceğim."

"Eğer çok yetenekli avukatlarına benziyorlarsa, şişeyi uzatmaları dikkate değer değil," diye gözlemledi İskoç.

"Ama onlar hem doldurmak hem de boşaltmak içindir, akıntısını, güneş ışınlarında parıldayan zekâlarının parlaklığıyla
parıldayan zengin bir dere gibi akarken yaparlar. Tanrım, nasıl da uçtum! Kovamı doldur, Charley.
Bir İskoç'u alt etmenin bir yolu yoktur. Onunla konuş, onunla iç, onunla dövüş,
ve her zaman sonuncusu ona kalır; anlaşmayı
sonlandırmanın tek bir yolu vardır--"

"Ve o da--"

"Onu kandır. Tanrı seni korusun, buna dayanamaz! Ona Holyrood'un
Versay gibi olduğunu ve Trossach'ın Mont Blanc'tan daha iyi olduğunu; Geordie Buchanan'ın
Homeros olduğunu ve Canongate'in Herculaneum olduğunu söyle,--o zaman onu kalçanda tutarsın.
Şimdi, asla bir İrlandalıyı bu şekilde kandıramazsın; ülkesini övdüğünde onu sorguladığını
anlayacaktır."

"Haklısın, Hampden," dedi İskoç doktor, bazı gözlemlere yanıt olarak. "Bizler, Hollanda'da oldukça ilkeliz ve giyimimizde ve her şeyimizde kendi ulusal geleneklerimize bağlıyız; ve öğrenmekte oldukça yavaşız,
ve denediğimizde bile taklitlerimizde pek başarılı olamıyoruz, ki bu da bazen bize yeterince pahalıya mal oluyor. Belki de o türden M'Nab'ı duymuşsunuzdur ve kralın uşaklarıyla neler yaşadığını?"

"Hikayeyi hiç duyduğumdan pek emin değilim," dedi Hampden, ".

"Bu hiç de fena bir hikaye değil; ama hikayenin gidişatı şöyleydi. Montrose Londra'dan döndüğünde, onlara Highlands'ı göstermek ve geyik avına dair bir şeyler göstermek için yanında birkaç İngiliz getirmişti; geri kalanların arasında, prensin yaveri veya uşağı olan Sir George Sowerby de vardı. Kendi tüfeğini asla doldurmayan, iyi bir beyefendiydi ve tetiği çekmenin çok zahmetli olduğunu düşünürdü. Her sabah, saçları bir kadın gibi kıvrık ve dans hocası gibi giyinmiş bir şekilde atış yapmaya giderdi. Aynı zamanda, şatoda M'Nab'ın Laird'i de vardı; Montrose'un bir tür kuzeniydi ve gerçek Hieland soyundan gelen kaba saba bir çocuktu; bir klanın başının herhangi bir kral veya prensle tamamen eşit olduğunu düşünürdü. varışta, ve İngiliz'in
kendisini beslemenin birçok yeni moda yoluna
kabul ettiği şaşkınlığını gizleyemedi.
Saumon'unu bir elinde çatalla, diğer elinde de bir parça ekmekle yedi.
Viskiye dokunmadı; parmaklarıyla bir pirzola aldı. Ama
en sıra dışı olanı, akşam yemeği boyunca bir çift beyaz eldiven giymesiydi ve
yemeği almaya geldiklerinde,
büyük bir havayla onları çıkarıp ortasına fırlattı,
sonra, kendi adamının sunduğu gümüş bir tepsiden bir çift daha alıp tatlı olarak üzerine geçirdi. Eski moda bir adam olmasına rağmen, arkadaşlarına yeni bir şeyler getirmekten hoşlanan M'Nab, İngiliz'in bu davranışını büyük bir özenle fark etti ve ertesi gün akşam yemeğine kocaman bir çift İskoç eldiveniyle geldi ve üç öğün boyunca, herkesin şaşkınlığına ve çoğunun eğlencesine, eldivenleri taktı; ve tam İngiliz eldivenlerini değiştirirken, M'Nab ilkinden dört kat daha büyük, taze bir çift keçi yünü çıkardı ve muazzam bir ciddiyetle diğerlerini kumaşın ortasına fırlattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"'Görüyorsunuz ya, Kaptan, öğrenmeye asla layık değiliz.'

"Artık tüm nezaket sona ermişti ve masanın bir ucundan diğerine kadar gelen yürekten bir kahkaha tufanı tüm topluluğu sarstı; M'Nab ve İngiliz buna katılmayan, birbirlerine iki kaplan gibi
sert sert bakan tek kişilerdi; ve aslında, sabahleyin bu konuda tartışmamış olmaları için Montrose'un müdahalesine ihtiyaç vardı."

"M'Nab tam kalbimin adamıydı," dedi Maurice; "İngiliz'e verdiği derste çok İrlandalı bir şeyler vardı."

"Bunu ona benim söylememdense senin söylemeni tercih ederdim," dedi doktor kuru bir şekilde; "onu senin vatandaşlarından biriyle karıştırdığın için sana teşekkür etmezdi."

"Hadi Doktor," dedi Dennis, "bize bir sopa veremez misin? Hafızanızda kahverengi eğrelti otunu ve mavi gölleri çağrıştıran hiçbir şey yok mu?"

"Aklımda sadece 'Johnny Cope'dan başka bir şarkı var, İngilizlerin dinlemesi
daha hoş olmayabilir."

"Altı peniye değer bir İskoç şarkısı duymadım," dedi Maurice, doktorun öfkesini
çekmeye kararlı gibi görünüyordu. "Bunlar, tiftik beyazı saçlı kızlarla ilgili
abartılı duygusallık veya Barley Bree'nin saçma övgüleri dışında hiçbir şey içermiyor."

"Onu dinleyin, onu dinleyin!" dedi doktor, sabırsızlıktan kızararak.

"Bana 'Cruiskeen Çimi' veya 'Punç Sürahisi' gibi bir şey göster," dedi Maurice, "ama sonuçta onları kim suçlayabilir ki? Kendi dizleri kadar çıplak bir hayal gücüne sahip bir halktan fazla bir şey bekleyemezsiniz."

"Maurice! Maurice!" diye bağırdı O'Shaughnessy, diğerinin dayanıklılığını tüm sınırların ötesine zorladığını görerek, sitem edercesine.

"Ben de," dedi İskoç, "senin şu an yaptığın gibi şaka yapmaya
karşı çıkan vatandaşlarından birine ne oldu. Bunu Laurie Cameron'a yaptı."

"Peki, saygıdeğer Laurie buna karşılık ne dedi?"

"Bir şey söylemedi ama bir şey yaptı."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Maurice.

"Onu Ayr'ın brikinden suya attı ve boğuldu."

"Ve Laurie bu konuda hiç zarar görmedi mi?"

"Evet, onu yargıladılar ve suçlu buldular; ama ona savunmasında
ne söylediğini sorduklarında, sadece, 'Carl İskoçya hakkında alay ettiğinde, yüzme bilmediğinden şüphelenmedim;' diye cevapladı; ve böylece sonu geldi, Laurie'ye hiçbir şey yapmadılar."

"Harika, kesinlikle," dedim.

"İtiraf ediyorum, eldivenli arkadaşını tercih ederim," dedi Maurice, "ama
ikisi de çok hoş bir arkadaş olduğundan eminim. Ama gel, Doktor, bize
bir şey veremez misin,--

Otur, canım, ve bize bir şans ver,
Rüzgar dünyanın sorumluluğunu sırtına alsın."

"Sen İngiliz şiiri denemeyeceksin, dostum Quell; çünkü itiraf etmelisin ki
kendi kendine lanet olası bir aksanın var."

"Miles-Fenike-Korkakyalı; daha fazlası değil, oğlum, ve sonuçta bu bir tür ikna edici anlatım. Bana yumuşak Etrüsk'ünden,
çokluklu _Hoch_-Deutsch'undan, iltifat dolu Fransızcandan bahsetme. Kalbinizin kızını baştan çıkarmak ve kazanmak için bana zengin bir aksan ve hayatın en az tadı olan blarney verin! İnanın bana, buna benzer hiçbir şey yok - sesinizin her tonlaması onun yumuşak elinin veya incecik belinin hassas bir baskısını ima ediyor, her ritim onun nazik kalbine yanan bir kıyıda esen deniz meltemi veya bir gül ağacının üzerinde yumuşak bir siroko gibi düşüyor. Ve sonra, düşünün oğullarım - ve
sonuçta bu güzel bir düşünce - ne muhteşem bir hediye ki, kralların veremeyeceği veya alamayacağı, ne Birlik eylemine ne de _Habeas Corpus_'a bağlı değil. Hayır! Bizi aç bırakabilirler, bize gülebilirler, bize vergi koyabilirler, bizi bir yerden bir yere götürebilirler. Dağlarımızı, vadilerimizi ve bataklıklarımızı alabilirler; ama,
onlara kötü şans, 'blarney'imizi çalamazlar; bu ayrıcalıktır ve kimliğimizle bölünemez. Ve bir İngiliz özgürlüğünden, bir İskoç yulaf ezmesinden, blarney'in _bizim_ doğuştan hakkımızdan ve oğullarıma asla bırakmayacağım daha güzel bir
bölümden övgüyle bahsederken. Eğer okulda duyduğumuz Priam adlı yaşlı beyefendi kadar büyük bir ailem olsaydı, onlara vereceğim tek miras bu olurdu ve oradaki bir teselli de miras görevinin önemsiz bir şey olması olurdu. Charley, oğlum, beni dinlediğini görüyorum ve hiçbir şey beni ilham verici gençlere
eğitmekten daha fazla tatmin etmiyor; bu yüzden eski şarkıyı asla unutma,--

'Rahatına gelirsen, kızları memnun etmek istersin,
Ve onları Kate Kearney gibi kazanmak,
Tek bir yol var, dediklerini duydum,
Git Blarney Taşını öp.'"

"Ne dersin, Shaugh, tüm şereflerle içelim mi?"

"Ama nazikçe: Orada bir trompet sesi mi duyuyorum?"

"Ah, işte borular çalıyor. Şafak vakti mi geldi?"

"Bu mevsimde geceler ne kadar kısa!" dedi Quill.

"Ne cehennem gürültüsü yapıyorlar! Askerlerin bu kadar erken harekete geçmesi mümkün değil."

"Bu beni hiç şaşırtmaz," dedi Maurice; "Başkomutanın
ne yapamayacağını bilmek mümkün değil,--nedeni yeterince açık."

"Peki neden, Maurice?"

"Onun hakkında en ufak bir şımarıklık yok."

Her tugaydan _reveil_ şarkısı duyuldu ve davullar çalmaya başladı,
bu sırada Mike dörtnala gelip teknelerin köprüsünün tamamlandığını ve On İkinci'nin geçmesinin emredildiğini söyledi. Bu nedenle
bir an bile kaybedilmemeliydi; bir veda kadehini bir sonraki toplantımıza kadar bitirdik ve yüzlerce "elveda"nın arasında atlarımıza bindik. Zavallı Hamden'ın beyni, şarap ve kahkahalarla üzgün bir şekilde karışmıştı, etrafında olup bitenlerden pek az şey biliyordu ve eve dönüş yolculuğumuzun tamamını "Mary Draper"ı "Rule
Britannia" havasına uyarlamak için boşuna çaba sarf edildi.

BÖLÜM XXII.

FUENTES D'ONORO.

Bu dönemden itibaren Fransızlar geri çekilmeye devam etti, müttefik orduları onları yakından takip etti ve 5 Nisan'da Massena bir kez daha sınırı geçerek İspanya'ya girdi ve arkasında en cesur askerlerinden otuz binini bıraktı, bunlardan on dört bini düşmüş veya esir alınmıştı.
Ancak takviyeler hızla geldi. Dokuzuncu
kolordunun iki tümeni çoktan gelmişti ve Drouet, on bir bin piyade ve süvariyle birlikte yardımına koşmaya hazırlanıyordu. Böylece güçlenen Fransız ordusu Portekiz sınırına doğru yürüdü ve Ciudad Rodrigo'yu abluka altına alarak fazla risk almamaya karar veren Lord Wellington, sol kolu Fort Conception'da ve sağ kolu Fuentes d'Onoro'da olmak üzere Turones ve Dos Casas'ın ötesindeki geniş yaylaya geri çekildi. Pozisyonu yaklaşık beş mil kadar uzanıyordu; ve burada, sayıca çok daha az olmalarına rağmen, birliklerin cesaretine ve düşmanı takip ederek elde ettikleri ahlaki üstünlüğe güvenerek, sonunda onlara savaş açmaya karar verdi.

Almeida'daki abluka kuvvetini oluşturan Pack'in tugayına mesajlarla gönderildiğimden, Fuentes d'Onoro'ya ancak 3'ünün akşamına
varabildim. Silahların gürlemesi, bulunduğum mesafeden bile açıkça duyuluyordu, bir saldırının gerçekleştiğini haber veriyordu, ancak
döndüğümde karşılaştığım manzaraya beni hiç de hazırlamamıştı.

İspanya'nın en güzel köylerinden biri olan Fuentes d'Onoro köyü, Yarımada'ya özgü tüm yeşilliklerin cömertçe dağıtılmış gibi göründüğü güzel bir vadide yer almaktadır. Yabani olarak yetişen turunçgiller ve kocayemişler her kulübe kapısını koruyordu ve zeytin ve defne ağaçları gölgelerini köyün içinden geçen küçük dereye
döşüyordu. Evler, tekdüze bir düzenlemeye sahip olmadan, inşaatçının kaprisinin veya eğiliminin önerdiği her yerde duruyordu, küçük bahçelerle çevriliydi, zeminin eşitsizliği en alçak kulübeye bile pitoresk bir özellik kazandırıyordu, diğerlerinin üzerinde engebeli bir yükseklikte, eski bir manastır ve harap bir şapel, küçük, huzurlu köye şefkatli bir koruma havasıyla bakıyordu.

Şimdiye kadar bu güzel yer savaşın tüm tahribatından kaçmıştı. Ordumuzun hafif tümeni aylarca orada kalmıştı; ve her aile, subaylarımızdan biri veya diğeri tarafından minnettarlıkla anılmıştı ve yaralılarımızdan birden fazlası, bu zavallı köylülerin nazik ve şefkatli bakışlarında, evden ve ülkeden uzaktayken hastalığın nadiren bulduğu teselliyi buldu.

O zaman, gece yaklaşırken, endişeli bir kalple atımı dörtnala koşturdum. Topçu ateşi gün boyunca açıkça duyulmuştu ve sonucu öğrenmek için can atarken, hafızamda yer etmiş olan o küçük köyün kaderi için daha az endişeli hissetmedim. Karakolun yanından geçerken ay parlak bir şekilde parlıyordu ve atımı dizgininden tutarak, dik ve engebeli geçitten aşağı, altımdaki köye indim. Fenerler
hızla ileri geri hareket ediyordu; geceleri piyadelerin ölçülü adımları -kalbe hüzünle düşen o uğursuz ses- bana ölüleri gömdüklerini söylüyordu. Hava durgun ve soluksuzdu; askerlerin adımları ve küreğin toprağa
çarparken çıkardığı sert şakırtı dışında hiçbir ses kıpırdamıyordu. Kendimi üzgün ve hasta hissettim ve bir
ağaca yaslandım; Yaprakların arasında gizlenmiş bir bülbül, gece havasına hüzünlü
notlarını döküyordu ve alçak şakıması, göçüp gidenlerin ağıtları gibiydi. Uzaklarda, ovada, Fransız nöbet ateşleri yanıyordu ve zaman zaman yorgun grupların yaralılarını aramak için hareket ettiğini görebiliyordum. Tam o sırada manastırın saati on bire vurdu ve neşeli bir
zil sesi duyuldu ve yankılar tarafından uzaklarda eriyip gidene kadar devam etti. Ah, o mutlu çınlamada yürekleri neşelenenler neredeydi; çocukluğunu sevindiren; yaşlılığını kutsayanlar? Yıkılmış duvarlar, kırık çatı ağaçları, her taraftaki yıkıntı ve ıssızlık, sonsuza dek yok olduklarını çok açık bir şekilde anlatıyordu! Dumanı tüten közler, parçalanmış patika, zorlu mücadeleyi gösteriyordu; ve
geçerken, kiraz ve elma çiçeklerinin hala havayı kokuttuğu her bahçenin artık bir mezarı olduğunu görebiliyordum.

"Dur, orada!" diye bağırdı boğuk bir ses önden. "Buradan geçemezsin, başkomutanın karargahı."

Başımı kaldırıp küçük ama şık görünümlü bir kulübe gördüm, etraftakilerden
daha az acı çekmiş gibi görünüyordu. Pencerelerden ışıklar parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta ara sıra bir pelerine sarınmış birinin pencerenin önünden bir ileri bir geri geçtiğini fark edebiliyordum; bir başkası ise bir masada oturmuş, yazı yazmakla meşguldü. Köyün küçük meydanına giden dar bir patikaya saptım ve yaklaştığımda,
seslerin uğultusu ve mırıltısı bir bivak partisinin habercisiydi. Günün sonucunun ne olduğunu sormak için durduğumda, Fransızların köye doğru bir sütun halinde muazzam bir saldırı yaptığını öğrendim, bu ilk başta başarılı oldu; ancak daha sonra Yetmiş Birinci ve Yetmiş Dokuzuncu, yüksekliklerden aşağı doğru yürüyerek düşmanı püskürttüler ve onları Dos Casas'ın ötesine sürdüler. Küçük köyün her sokağında ve ara sokaklarında devam eden bu şiddetli çatışmada beş yüz kişi düşmüştü. Cesur Dağlılar artık savaş alanını işgal etmişti; ve süvari tugayının birkaç mil uzakta olduğunu duyduğumda, onların bivaklarını paylaşma tekliflerini isteyerek kabul ettim ve gecenin geri kalanını onların arasında geçirdim.

Gün ağardığında, birliklerimiz silahlanmıştı, ancak düşman saldırıyı yenilemeye hiç yanaşmıyordu. Ancak, güneye doğru giden yoldan, uzun toz sütunlarından, takviyelerin hala geldiğini görebiliyorduk; ve sabahleyin bir firariden, Massena'nın kendisinin ve Bessieres'in de bin iki yüz süvari ve bir İmparatorluk Muhafızı bataryasıyla geldiğini öğrendik.

Düşmanda gözlemlenebilen hareketlerden, savaşın ertelenmiş olsa da terk edilmediği kısa sürede anlaşıldı; ve güçlü bir kuvvetin pozisyonlarının soluna doğru ilerlemesi, başkomutanımızı Houston komutasındaki Yedinci Tümeni, süvari tugayımızın bir koruma kuvveti olarak ilerlediği Naval d'Aver'in zirvesini işgal etmesi için göndermeye yöneltti. Böylece İngiliz pozisyonu kaçınılmaz olarak yedi mil uzunluğunda, Fort Conception'daki tümenden Naval d'Aver'in zirvesine kadar bir dizi küçük yüksekliği işgal ederek, Fuentes d'Onoro hattın neredeyse merkezini oluşturdu.

Fransızların yoğunlaşan kombinasyonlarından, daha korkunç bir savaşın hala bizim için saklı olduğu açıktı; ve yine de adamlar asla yarını bu kadar endişeyle beklemediler.

Kendime gelince, daha önce hiç deneyimlemediğim bir tür coşku hissettim; önceki günün olayları her taraftan üzerime
çöktü ve her yeni yiğitlik veya cesaret öyküsünde kalbimin, onurlu övgü ihtiyacımı da kazanmak için heyecanlı bir istekle
dolup taştığını hissettim.

Crawfurd da beni en nazik şekilde tanımıştı; ve bir savaş günü beni alayımdan çekmek istemediğini söylerken,
beni şimdilik kadrosunda kullanacağını da ekledi. Böylece, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, hat boyunca emirler ve mesajlar getirmekle
meşguldüm. Bindiğim asker atı--çünkü gri atımı ertesi güne saklamıştım--beni taşımak için
zorlukla yetindi, çünkü alacakaranlığa doğru Naval d'Aver'e doğru koştum.
Kampımıza ulaştığımda, ateşler yakılmıştı ve birinin etrafında On Dördüncü'nün çok iştah açıcı küçük bir akşam yemeğini tartıştığını görme şansına eriştim.
Tabakların şangırtısı ve
şampanya mantarlarının patlaması çok hoş seslerdi. Gerçekten de, ikincisi bana
o kadar çok iltifat dolu bir yanılsama gibi geldi ki, Baker seslendiğinde
duyularıma güvenmek konusunda tereddüt ettim,--
"Gel, Charley, otur; tam zamanında geldin. Tom Marsden bize bir
fayda sağlıyor. Tom'u tanıyor musun?"

Ve burada beni en iyi komiser ve en misafirperver at tüccarına layık olduğu şekilde tanıttı.

"Sağ tarafımdaki arkadaşımla tanıştıramam," diye devam etti Baker, "çünkü
İspanyolum sadece iskelet bir tabur; ama o bir koz,--buna kefilim; kadehini asla kıpırdatmaz ve tüm saçmalıklarımızdan zevk almış gibi görünür."

İspanyol, kendisine ima edildiğini anlamış gibi, beni alçak bir reveransla ciddi bir şekilde selamladı ve kadehini benimle kaynaşmak için uzattı. Ben de nezaketi uygun bir törenle karşılık verdim, Hampden kulağıma fısıldarken,--

"Yakışıklı bir adam. Kim olduğunu biliyor musun? Julian, Gerilla şefi."

Her iki yabancı hakkında da çok şey duymuştum. Tom Marsden her süvari tugayında bilinen bir isimdi; sözleşmeleri ve
bordo şarabı da aynı şekilde kutlanıyordu. Lord Wellington'dan son katılan kornete kadar herkesi tanıyordu;
ve bir yürüyüş sırasında, onunla
yemek yemem istenmesinden daha iyi bir talih parçası yoktu. Bu yüzden, savaşın tam ortasında, Tom'un eleştirel gözü,
çatışmaya giren filoları tarıyordu, yarın ihtiyaç duyulacak taze atların sayısını, uzun süreli pratik ve sonsuz soğukkanlılıktan başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir doğrulukla.

Gerilladan bahsetmeme gerek yok. Başardığı cesurca işler, ülkesinin davasına yaptığı yardım, adını tarihe yazdırdı. Yine de
tüm bunlara rağmen, merakımdan daha güçlü bir yorgunluk hakimdi ve ben çimenlerin üzerinde derin bir uykuya daldım, neşeli arkadaşlarım ise sabaha kadar eğlencelerine devam ettiler. Son bilincim, yattığımda Julian'ın üzerime geniş pelerinini serdiğini görmekti, derin sesinin dinlenmem için nazik bir dilek fısıldadığını duydum.

XXIII. BÖLÜM.

FUENTES D'ONORO SAVAŞI.

Öyle derin uyudum ki sabahın kargaşası ve karmaşası beni hiç uyandırmadı; ve süvarileri Echora'nın tepelerine yakın
bir vadinin kenarına konuşlanmış olan Gerilla, son ana kadar uyandırılmama izin vermedi. Mike atlarımla yanımda duruyordu ve ancak
birlikler gerçekten oluşmaya başladığında ayağa fırladım ve etrafıma baktım.

Gün yeni doğuyordu; kavrulmuş toprağın üzerinde yoğun bir sis vardı ve
ayakta durduğumuz yerden yüzlerce metre ötedeki her şeyi gizliyordu. Bu yoğun buhardan süvariler tepenin dibinden geçerek ilerledi, ardından atlı topçular ve Muhafızlar geldi, yanımızdan geçerken tekrar kayboldular, ancak şimdi toplanan birliklerin kütlesine bakılırsa, mevzimizin olası saldırı noktası olarak kabul edildiğini kanıtladılar. Birlikler mevzilerini almaya devam ederken, güneş parladı ve aynı anda esen hafif bir esinti, yoğun bulutlar geçti ve savaş alanının muhteşem panoramasını gördük. Önümüzde, yarım ligden daha az bir mesafede, Fransız süvarileri üç güçlü kolon halinde dizilmişti; Muhafızların Cuirassier'leri, çelik zırhlarıyla açıkça ayırt ediliyordu, Polonyalı Mızraklılar ve güçlü bir huzzar tugayı tarafından kuşatılmıştı; güçlü bir topçu treni solu destekliyordu ve bir piyade kuvveti sağ ile Poco Velho'nun karşısındaki yükselen alan arasındaki tüm alanı işgal ediyordu. Daha sağda, Fuentes d'Onoro'nun saldırısına yönelik birlik oluşuyordu ve geçmiş deneyimlerinden yararlanarak köye ezici bir güçle saldırmaya kararlı olduklarını görebiliyorduk.

İki saatten fazla bir süre boyunca Fransızlar manevra yapmaya devam etti, düzenlerinde birden fazla değişiklik oldu; taze taburlar cepheye doğru hareket ettirildi ve yavaş yavaş tüm süvarileri
mevzilerimizin önündeki en sol tarafa toplandı. Halkımıza
bizim durduğumuz yerde kahvaltı etmeleri emredildi; ve saat yediden biraz sonra bir kurmay subayı hat boyunca geldi, ardından birkaç dakika sonra General Crawfurd geldi, onun iyi bilinen kahverengi atı askerler tarafından tanınır tanınmaz, tümen boyunca coşkulu bir tezahürat onu karşıladı.

"Teşekkür ederim çocuklar; teşekkür ederim çocuklar, tüm kalbimle. Hiçbir adam bu tezahüratın ne anlama geldiğini benden daha iyi hissedemez. Muhafızlar, Lord Wellington sizin bu pozisyonu korumanıza güveniyor, bu tüm hattın güvenliği için çok önemlidir. Hafif tümen tarafından destekleneceksiniz. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Eğer bu birlikler yerlerini koruyamazsa, hiçbiri koruyamaz. On dördüncü,
işte sizin yeriniz; topçu ve On Altıncı sizinle. Sayıca bizden daha fazlalar, çocuklar; ama 'Gazette'de her şey daha iyi anlatılacak. Hareket ettiklerini görüyorum; o yüzden şimdi içeri girin, içeri girin; ve Merivale,
öne doğru hareket et. Ramsey, saldıran filolara ateş açmaya hazır ol. "

Konuşurken, uzaktan hareket eden süvarilerin alçak mırıltılı sesi
yerde sürünerek ilerledi, giderek daha da yükseldi, ta ki sonunda
birliklerin dörtnala gelirken ağır ayak seslerini duyabilene kadar, bizim adımımız
sadece bir yürüyüştü. Biz böylece ovaya doğru ilerlerken, topçular
arkamızdan ayrıldı ve İspanyol süvarileri, muharebe erlerine ayrılarak
cesaretle öne doğru atıldılar.

Heyecan verici bir andı. İki ordu arasındaki zemin, Fransızların ilerleyen kolunun başını gizleyecek şekilde eğildi ve
İspanyol muharebe erleri sırt boyunca gözden kaybolurken, çarpan kalplerimiz ve gergin gözlerimiz son atlılarını takip etti.

"Dur! "Dur!" filodan filoya geçti ve aynı anda
tabanca atışlarının keskin halkası ve vadiden gelen çelik çarpışması,
bize savaşın başladığını söyledi. Gerilla savaş çığlığının Fransız bağırışlarıyla karıştığını duyabiliyorduk, ateşli silahların kalınlaşan şakırtısı ise daha keskin bir
çatışmayı ima ediyordu. Bizimkiler daha fazla ilerlemek için sabırsızlık gösteriyorlardı ki, sırtın üzerinde bir İspanyol atlı belirdi, bir diğeri
takip etti ve bir diğeri, sonra da karmakarışık, parçalanmış ve düzensiz bir şekilde,
uçan kitleler halinde takip eden süvarilerin önünde geri çekildiler; Fransızlar ise
onları ateşli bir şekilde evlerine doğru hücum ederek, tamamen bozguna uğrattı ve püskürttü.

Fransızların öndeki filoları şimdi desteklerine geri çekildi;
saldırı sütunu kalınlaştı ve kitleleri arasında gürleyen bir ses,
öne doğru dörtnala koşarken hafif top tugaylarını duyurdu. İşte o zaman
ilk kez moralsiz; gözümün alabildiğince
uzak tepelerden gelen ve
yavaşça ova boyunca kıvrılan yoğun kılıç kütlesi uzanıyordu.
Safımıza bakmak için döndüm,
bir bin kişiden azdı ve saatimizin
geldiğini hissetmekten kendimi alamadım: bu his zihnimde canlı bir şekilde çaktı, ama bir sonraki an
parıldayan gözlere ve etrafımdaki cesur bakışlara, dudakların sıkıştırılmış, ellerin kılıçlarına kenetlenmiş haline bakarken yanaklarımın utançtan kızardığını hissettim;
hepsi hareketsizdi, ama ilerlemek için yanıp tutuşuyordu.

Fransızlar tepenin eteğinde durup dizilmişlerdi ki, Merivale bize doğru dörtnala
geldi.

"On dördüncü, hazır mısınız? Hazır mısınız, çocuklar?"

"Hazır, efendim! Hazır!" diye yankılandı hat boyunca.

"O zaman onları eve itin ve hücum edin! Hücum edin!" diye bağırdı, son kelimede sesini bir haykırışa
yükselterek.

Aman Tanrım, ne bir gürültü koptu! Atlarımız, en iyi durumda, mahmuzu hisseder hissetmez çılgınca ileri atıldılar. Hız -mesafe
dört yüz yardayı geçmiyordu- yarış gibiydi. Yaklaşmamızın
hızına direnmek imkansızdı; ve bir atış yapılmadan, bir kılıç darbesi bile atılmadan, aslında onların ileri filolarına doğru at sürdük,
onları baş aşağı destek birliklerine fırlattık ve her tarafımızda adamları ve atları yuvarladık. Fransızlar topçularına karşı geri çekildi;
ama bize ateş açmayı başaramadan,
döndük ve yaklaşık yetmiş esiri alıp, olayda sadece iki adamımızı kaybederek mevzilerimize dörtnala geri döndük. Her şey o kadar
ani, o kadar cesur ve o kadar başarılıydı ki, geri dönerken, Fransızların tepeden aşağı baş aşağı yuvarlanırken sergiledikleri gülünç binicilik gösterisine filoda yürekten bir kahkaha atıldığını iyi hatırlıyorum; ve bu anıyı saklamaktan kendimi alamıyorum,
çünkü o andan itibaren, zaferden başka hiçbir şey
aklımdan tamamen silindi ve günün başında
duygularıma katılan birçok subay kardeşim, daha sonra bana
düşmanı yeneceklerinden ilk kez emin olduklarını itiraf ettiler.

Biz yavaşça pozisyonumuza geri çekilirken, Fransızların Almeida köyünden Poco Velho saldırısına doğru büyük bir güçle ilerledikleri görüldü;
hızlı bir tempoda geldiler, topçuları önlerinde ve yanlarındaydı,
etraflarında büyük süvari kitleleri vardı. Köye saldırı
şimdi büyük toplarla açılmıştı; ve topçuların
gürültüsü ve küçük ateşli silahların
çatırdayan yaylım ateşi arasında, saldırganların
bağrışı ve köyün önünde toplanmış Gerilla süvarilerinin vahşi çığlıkları yükseldi. Fransızlar kararlı bir şekilde ilerledi, nöbetçileri geri püskürttü
ve aslında sadık köyü bir üzüm yağmuruyla sular altında bıraktı; alev alev yanan
çatılardan alevler fışkırdı; ve yüksekten yükselen siyah, yoğun duman, küçük mezranın üzerinde bir örtü gibi duruyordu.

Çatışma şimdi muazzamdı; Yedinci Tümenimiz köyü süngüyle tutuyordu; ancak Fransızlar kitleler halinde akmaya devam etti, onları kayıp vererek geri püskürttü ve bir saatlik zorlu mücadelenin sonunda
yeri ele geçirdi.

Sol kanattaki ormanın artık hafif piyadelerle dolu olduğu görülüyordu ve
tüm sol taraflarının ilerlemesi, bizim
kanadımızı çevirmeyi düşündüklerini kanıtladı; köy ile Naval d'Aver tepesi arasındaki alan böylece
merkezi konum haline geldi; ve burada Julian Sanches önderliğindeki Gerilla kuvveti Fransızları güvenle bekliyor gibiydi. Ancak kısa süre sonra, zırhlılar dörtnala oraya geldi ve neredeyse hiç kılıç darbesi almadan Gerillalar geri çekildi ve Turones'in arkasına çekildi. Julian'ın bu hareketi korkudan çok öfkeye atfedilebilirdi; çünkü en sevdiği teğmen, bir Fransız subayıyla karıştırılarak, birkaç dakika önce Muhafızlardan bir asker tarafından vuruldu.

Montbrun, Gerillaları birkaç atlı filoyla takip etti, ancak onlar kararlı bir şekilde Fransızlara yöneldiler ve ancak sayıca ezildiklerinde geri çekilme eğilimi gösterdiler.

Ancak Fransızlar şimdi tüm süvarilerini öne sürdüler ve İngiliz atlarını geri
sürüp Yedinci Tümen'in sağına dönmeyi başardılar. Bu sırada savaş genelleşmişti. Soldan gelen kurmay subaylar bize Fuentes d'Onoro'nun zorla saldırıya uğradığını, Massena'nın bizzat saldırıya liderlik ettiğini bildirdiler; böylece yedi mil boyunca savaş aralıklarla hararetle devam ederken, günün kaderinin mevzilerimizi korumaya bağlı olduğu açıktı. Şimdiye kadar köyden ve ormandan
geri püskürtülmüştük; sağımızda toplanan karanlık piyade kitleleri, Naval d'Aver tepesini aynı derecede üzücü bir felaketle tehdit ediyor gibiydi.

Crawfurd şimdi dörtnala aramıza geldi, gözü ateş saçıyordu ve üniforması sıçramış ve köpükle kaplanmıştı:

"Sakin ol On Altıncı, sakin ol! Atlarını savurma! Arkadaşların ilerledi mi, Malcolm?" dedi, yanında duran bir subaya dönerek.
"Ay, işte gidiyorlar!" Parmağıyla, konuşurken, İngiliz tüfeğinin kısa çınlamasının o tugayın ilerleyişini ilan ettiği ormanı işaret etti. "Süvariler hücuma hazırlansın! Ve şimdi, Ramsey, onları
eve gönderelim!"

Daha kelimeler söylenmeden, filolar oluşturuldu ve hemen
sonra, Fransız hafif piyadelerinin ormandan çekilip, ovada düzensiz yığınlar halinde uçtukları görüldü. Filolarımız
aralarında at sırtında ilerleyerek onları atomlarına ayırdı, hafif topçular ise esneyerek, ölümcül bir şekilde üzüm güllesi attı.

"Sağa, On Dördüncü, sağa!" diye bağırdı General Stewart. "Süvarilerine
saldırın!"

Onların yanından dönerek dörtnala ilerledik ve düşmana doğru atıldık,
o da kararlı bir şekilde eğilerek, cesurca bize doğru geldi. Şok
çok büyüktü! Her iki taraftaki öncü filolar neredeyse bir kişiye kadar düştü ve tüm düzen kaybolunca, karşılaşma göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü.

Mücadele ölümcüldü; hiçbir taraf pes etmeyecekti; ve talih
şimdi oraya buraya meylederken, Sir Charles Stewart Fransız general Lamotte'u seçti ve onu esirinden kurtardı. Bu arada Montbrun'un süvarileri ve zırhlılar geldi ve geri çekilme artık saflarımızda yankılanırken, piyadeye geri çekilmek zorunda kaldık. Fransızlar bizi hararetle takip ettiler; ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, Ramsey'nin tugayı hareket edip uzaklaşamadan, filoları onu
çevrelemiş ve silahlarını ele geçirmişti.

"Ramsey nerede?" diye bağırdı Crawfurd, tümenimizin başına dörtnala
giderken. "Kesildi - kesildi! Yakalandı, G---- tarafından! İşte gidiyor!" dedi,
parmağıyla işaret ederek, yoğun bir duman ve toz bulutu ovada karanlık bir şekilde hareket ederken. "Bir kez daha kol halinde olun!"

Konuşurken, önümüzdeki yoğun kitle güçlü bir kargaşadan rahatsız olmuş gibiydi; kılıçların parıltısı ve küçük silahların takırtısı, zafer veya meydan okuma haykırışlarıyla
birleşerek patladı ve daha karanlık bir şekilde alçalan uğursuz bulut, ölümcül bir mücadele içindekilerle dolu gibiydi. Bir İngiliz
neşesi diğer tüm seslerin üzerinde yankılandı; ardından bir ikincisi geldi; kitle
parçalandı ve bir gök gürültüsü bulutundan çatallı şimşek gibi, Ramsey
bataryasının başında ilerledi, atlar çılgınca sıçrıyordu,
toplar ise arkalarında ağırlıksız şeyler gibi fırladı; topçular yerlerine
sıçrıyor ve Fransız süvarileriyle el ele dövüşerek
ovada uçuyorlardı.

Arkamdan bir ses "Asilce yaptın, yiğit Ramsey!" dedi. Sese
döndüm; konuşan Lord Wellington'dı. Gözüm onun sert hatlarına
dikkatli olduğundan, her şeyi unuttum; o beni aniden hatırlatıp şöyle dediğinde,

"Tugayını takip et, efendim. Hücum!"

Bir anda, Ramsey ile takipçilerinin arasına girerek düşmanı kayıpla püskürten ve birkaç esir alan halkımla birlikteydim.
Ancak Fransızlar daha büyük bir güçle geldiler; ezici süvari kitleleri üzerimize doğru geldi ve süvarilere direnmek için hızla kareler oluşturan hafif tümenin arkasına çekilmek zorunda kaldık. Ancak daha ileri olan Yedinci Tümen bu hareket için çok geç kalmıştı ve oluşumlarını gerçekleştiremeden Fransızlar üzerlerine
geldi. Bu anda güvenliklerini Chasseurs
Britanniques'e borçluydular, onlar çok yakın ve çok ölümcül bir hedefle yanlardan ateş açtılar, düşmanları geri çekildi, yenildi ve şaşkına döndü.

Bu arada Fransızlar Pogo Velho'nun efendisi olmuşlardı; müthiş kitleler sağda neredeyse bizi geride bırakmıştı. Orijinal pozisyonumuza geri dönemez ve gücümüzü Fuentes d'Onoro'ya
yoğunlaştıramazsak savaş kaybedilecekti. Bunu gerçekleştirmek çok zor bir işti; ancak
zaman kaybedilmeyecekti. Yedinci Tümen'e Turones'i geçmeleri emredildi, hafif tümeni kareler halinde oluşturan Crawfurd geri çekilmelerini korudu ve süvariler tarafından desteklenerek düşmanın saldırısının tüm gücünü sürdürdü.

Sonra İngiliz piyadelerinin soğukkanlı ve istikrarlı cesaretine tanık olma zamanı geldi; muazzam ovada noktalanmış kareler, komiserlik
yükleri, kamp takipçileri, köylüler ve son olarak ormandan gelen kırık kazıklar ve videttelerden oluşan
karmaşık ve uçan kalabalığın arasında hiçbir şey gibi görünüyordu. Bir süvari bulutu etraflarında dolandı ve karardı; Polonyalı Mızraklılar gecikmeye sabırsızlanarak uzun mızraklarını salladılar ve
saldırı emrini beklerken filolarından bir anlığına çılgınca tezahüratlar yükseldi. Ancak İngilizler kararlı ve yılmamış bir şekilde durdular; ve düşman karelerinin etrafından dolansa da, Montbrun'un kendisi başlarında olmasına rağmen,
asla onlara saldırmaya cesaret edemediler. Bu arada Yedinci Tümen,
sanki bir geçit törenindeymiş gibi geri çekildi ve nehri geçerek Frenada'daki mevzilerini aldı,
Birinci Tümen'e doğru döndü; hattın geri kalanı da geri çekildi,
ve eski süvarilerle dik açıda bir pozisyon aldı,
önde şekillendi ve hareket sırasında Fransızları kontrol altında tuttu. Bu
muhteşem bir manevraydı ve sayıca çok fazla olan bir düşman karşısında yapıldığında,
tüm savaş boyunca benzeri görülmemiş bir manevraydı.

Bu yeni cepheyi görünce, Fransızlar durdu ve ağır toplarından ateş açtı. İngiliz bataryaları şiddetle karşılık verdi ve
düşmanın toplarını susturdu. Süvariler menzil dışına çıktı ve
piyadeler yavaş yavaş eski konumlarına geri çekildi. Bu süre
sürerken, Fuentes d'Onoro'ya saldırı azalmayan bir şiddetle devam etti.
Alt kasabadaki üç İngiliz alayı, üzerlerine büyük sayılarla
saldıran Fransız tirailleur'ları tarafından delindi;
Yetmiş dokuzuncu alay dağıldı, on bölük ele geçirildi ve albayları Cameron
ölümcül şekilde yaralandı. Böylece alt köy düşmanın eline geçti,
üst kasabadan ise aralıksız tüfek sesleri İngilizlerin
inatçı direnişini ilan etti.

Bu dönemde, Drouet'in getirmeye devam ettiği ek birliklere karşı koymak için
sağdan yedekler çağrıldı.
Altıncı Kolordu'nun tamamı tarafından takviye edilen Fransızlar şimdi hızlı bir
adımla öne çıktı. Alt kasabanın harap olmuş sokaklarından koşarak,
dereyi geçtiler, cesurca savaştılar ve yüksekliğe doğru hücum ettiler. Önde gelen birlikleri çoktan şapelin yanındaki kayalığa ulaşmıştı.
Bir Fransız albay, şapkasını kılıcının ucuna dayamış bir şekilde adamlarına el salladı.

Kısa süre sonra el bombacılarının gri yüzleri belirdi ve yarı tırmanan, yarı koşan karanlık sütun yüksekliğe tırmanırken görüldü. Bir tüfek mermisi
Fransız lideri uçurumdan aşağı yuvarladı; ve 71. ve 79. Dağlılar düşmana saldırırken, çılgın ve pervasız bir tezahürat -bir Kızılderilinin savaş çığlığı kadar- gökyüzünü yırttı.

Bizim görevimiz kısaydı; yarım filolar halinde ilerleyerek, alt kasabayı çevreleyen sık üzüm bağları tarafından düşmanın gözleminden gizlendik, sabırsızlıkla, yiğit piyademizin savaşın gidişatını değiştirmeyi başaracağı anı bekledik. İnmemiz emredildi ve dizginlerimiz kollarımızda, endişeli ve beklenti içinde durduk. Fransız kolunun hücumu, durduğumuz yere yakın bir yerde gerçekleşti; subayların ilham verici tezahüratları, adamların yüksek sesli _vivas_'ları, saldırıya koşarken açıkça duyuluyordu; ancak aramızdaki boşluk, süvarilerin hareketlerini tamamen engelleyen duvarlar ve çalılarla kesişiyordu.

Karanlık kolları korkusuzca yüksekliklere doğru ilerledi, ilerlerken süngülerini taktılar. Önlerinde tirailleur yoktu, ancak Muhafızların Grenadier'inin uzun şako'su ilk sırada görülüyordu. Kolonun sonu bizi geçmeden çok önce, öndeki sıralar harekete geçmişti. Sağır edici bir tüfek sesi -çok yüksek, çok yoğun, sanki topçu ateşi gibiydi- patladı. Yükseklerden ağır ağır aşağı doğru bir kara duman bulutu yuvarlandı ve tüm görüş alanımızı kapattı, ancak müfrezenin ateş etmesinin canlı şimşeği perdeyi yırtıp bize birliklerin neredeyse göğüs göğüse çarpışma halinde olduğunu gösterdi.

"Bunlar Picton Tümeni, eminim," diye bağırdı Merivale; "Dağlıların gayda seslerini duyuyorum."

"Haklısınız efendim," dedi Hampden, "Yetmişbirinci aynı tugayda ve ben onların borularını iyi bilirim. İşte yine başladılar!"

"On Dördüncü! On Dördüncü!" diye bağırdı arkadan bir ses ve aynı anda, şapkasız ve atı yeni bir kılıç darbesinden kanayan bir kurmay subayı geldi. "Geri çekilmelisiniz, Albay Merivale;
Fransızlar yükseklere ulaştı! Geçitten dolaşın; birliklerinizi olabildiğince çabuk getirin ve piyadeyi destekleyin!"

Bir anda eyerlerimizdeydik; ama "düşmek" kelimesi söylenir söylenmez, yüksek bir tezahürat havayı yırttı; tüfek ateşi aniden
durdu ve tepelere tırmanmaya devam eden karanlık kütle
titredi, kırıldı ve döndü.

"Bu ne olabilir?" dedi Merivale. "Ne anlama geliyor olabilir?"

"Size söyleyebilirim, efendim," dedim gururla, kalbimin göğsümden fırlayacakmış gibi
attığını hissederken.

"Ve bu ne, evlat? Konuş!"

"İşte yine başladı! Bu bir İrlanda haykırışıydı! Seksen sekizinci geldi!"

"Aman Tanrım, işte geldiler!" dedi Hampden. "Tanrı Fransızlara yardım etsin!"

Cesur adamlarımızın kırmızı ceketleri bağda
koşurken görüldüğünde, sözler pek iyi söylenmemişti. "Çelik, çocuklar; sadece çelik!" diye bağırdı başlarımızın üstündeki
kayalıktan yüksek bir ses.

Yukarı baktım. Konuşan sert Picton'un kendisiydi. Seksen sekizinci
şimdi takibi yönetiyordu ve savaşın tüm çılgınlığıyla
kayadan kayaya atladı; ve fırtınanın önünde yuvarlanan güçlü bir dalga gibi,
Fransızlar tepelerden aşağı indi.

"Cesur Seksen sekizinci! Muhteşem iş!" diye bağırdı Picton, şapkasını sallayarak.

"Artık Connaught soyguncuları değil miyiz?" diye bağırdı zengin bir aksanla, sahibi nefes nefese ve kanayarak hücuma geçerken.

Yürekten bir kahkaha, savaşın gürültüsüne karıştı.

"Hadi çocuklar! Hadi _işimize_!" dedi yaşlı Merivale, konuşurken kılıcını
çekerek. "İleri! Ve hücum!"

İkinci bir emri beklemedik, gizlendiğimiz yerden fırlayıp,
kırık sütuna doğru dörtnala indik. Bu düzenli bir hücum değildi, ama ayrım gözetmeyen bir hücumdu. Düşman, neredeyse hiç direnmeden,
kılıçlarımızın veya çatışmaya
karışmayan piyadelerin daha da ölümcül süngülerinin altına düştü.

Takip yarım milden fazla sürdü, sonra geri çekildik,
neyse ki zamanında; çünkü Fransızlar toplarından yoğun bir ateş
açmışlardı ve kendi geri çekilen sütunlarına aldırmadan, filolarımızın üzerine bir üzüm
yağmuru dökmüşlerdi. Geri çekilirken,
Korucular'ın mücadele eden birlikleri bize katıldı,--yüzleri ve teçhizatları barutla kararmış ve kirlenmişti; birçoğu, kendileri de yaralı olmasına rağmen esir almıştı; ve
el bombacı bölüğünden iri yarı bir adam önünden
daha az güçlü olmayan bir Fransız'ı sürerken görüldü ve zaman zaman ona isteksizce dönüp gardiyanına kaşlarını çatarken, diğeri İrlandalı bir küfür savurdu ve sert niyetleri çekilmiş bir süngünün gösterişli bir şekilde gösterilmesiyle en açık şekilde belli oldu.

"Kim o?" dedi Mike; "kim o, ahagur?"

"Üzgünüm, bir tanesi biliyor," dedi diğeri; "ama o Teğmen Mahony'yi vuran adam ve ondan sonra gözümü ondan ayırmadım; ve eğer teğmen ölmediyse, onu yakalamam onu ​​kesinlikle memnun edecektir."

Aşağı kasaba şimdi Fransızlar tarafından boşaltılmıştı, onlar topçularımızın menzilinin
dışına çekilmişti; yukarı kasaba birliklerimizin işgaline devam ediyordu; ve bitkin ve bitkin, ölü ve ölmekte olanlarla çevrili, her iki taraf da mücadeleyi terk etti ve savaş sona erdi.

Her iki taraf da zafer iddiasında bulundu; Fransızlar, Poco Velho köyünü ele geçirdikleri için İngiliz hattını delmiş ve onları geri çekilmeye ve yeni bir pozisyon almaya zorlamışlardı; İngilizler, Fuentes d'Onoro'ya yapılan saldırının başarıyla karşılanması ve savaşın gerçek amacı olan Almeida ablukasının sürdürülmesi nedeniyle. Her birinin kaybı muazzamdı; üç yüzü esir olmak üzere bin beş yüz adam ve subay müttefikler tarafından kaybedildi ve çok daha fazlası düşman kuvvetlerinin arasına düştü.

Eylemden sonra, hafif tümenin bir tugayı birlikleri köye bıraktı ve ordular bir kez daha birbirlerinin görüş alanında kamp kurdular.

BÖLÜM XXIV.

BİR KARŞILAŞMA.

"TEĞMEN O'MALLEY, 14. Hafif Süvari Alayı, Majesteleri Prens Naip'in isteği bilinene kadar Tümgeneral Crawfurd'a ek emir subayı olarak hizmet edecek." Savaştan sonraki gün Fuentes d'Onoro tarihli genel bir emrin ilk paragrafıydı bu, on üç saatlik at sırtında geçirilen derin ve ağır bir uykudan uyandığımda beni karşıladı.

Şu anda tam olarak istediğim şey bir personel ataması değildi; ancak Crawfurd ile görevlerimin, not yazma veya haber taşıma gibi basit ayrıntılardan ziyade, ordunun nöbetçilerinde ve ileri karakollarında olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyordum; ayrıca, önemli bir şey yapılması gerektiğinde, her zaman alayımda görev yapmak için iznini almam gerektiğini hissediyordum. Bu nedenle aceleyle kahvaltımı yaptıktan sonra atıma bindim ve generalin karargahının olduğu Villa Formosa'ya doğru dörtnala yürüdüm, terfi için teşekkürlerimi iletmek ve yeni görevimi üstlenmek için gerekli adımları atmak için.

Güneş yaklaşık iki saat önce doğmuş olmasına rağmen, önceki günün yorgunluğu etrafımı sarmıştı.

Süvariler, adamlar ve atlar, hala çimenlerin üzerinde uzanmış, uykuya dalmışlardı; yorgun ve bitkin videtteler, rahatlamayı endişeyle bekliyor gibiydiler; ve her şeyin düzensiz ve karışık görünümü, disiplinin önceki günün cesur çabalarına karşı şefkatle sert hatlarını gevşettiğini gösteriyordu.
Her taraftaki bu genel bitkinlik ve yorgunluk havasına karşı tek tezat, köyün yukarısındaki yüksek arazilerde yoğun bir şekilde çalışan bir istihkamcı birliğiydi. Her ne kadar erken olsalar da, en azından emeklerinin gerektirdiği gibi, birkaç saat çalışıyor gibi görünüyorlardı; çünkü zaten hatırı sayılır ölçüde bir sur
örülmüş, palankalar yerleştirilmiş ve bir göğüslük aktif bir hazırlık halindeydi. Grubun subayı, bol bir pelerine sarılmış ve keskin görünümlü bir at arabasına binmiş, fırsat buldukça
oraya buraya at sürüyordu ve uzaktan da tahmin edebildiğim kadarıyla bir tür Tatar gibi görünüyordu. En azından, onun
yaklaşmasıyla, birkaç alt rütbeli subayın aniden nasıl daha fazla tetikte göründüklerini ve adamların ek bir canlılık ve aktiviteyle
çalıştıklarını fark etmeden edemedim. Onu izlemek için birkaç dakika durdum ve grubun arasında tanıdığım bir mühendis kaptanı görünce, dayanamayıp bağırdım:--

"Diyorum ki, Hatchard, kestane kısraktaki arkadaşın dün bazılarımızdan daha kolay bir gün geçirmiş olmalı, yoksa bu sabah bu kadar aktif olursa
asılırım." Hatchard biraz şaşkınlıkla başını eğdi ve cevap vermedi; ve etrafıma baktığımda, karşımda, o kadar soğukkanlılıkla eleştirdiğim aynı kişiden başkasını mı görecektim ve o, dehşet ve dehşetime rağmen, Lord Wellington'dan başkası değildi. İkinci bir bakışı bile beklemedim. Suyun, çalılıkların ve dikenlerin arasından, çılgın bir adam gibi geçitten aşağı doğru takırtılar çıkararak, oradan uzaklaştım. Arkamda bir Fransız filosu olsaydı, daha güçlü bir yüreğim olurdu, ancak takip edilmekten korkmuyordum. Gözünün üzerimde olduğunu hissettim, keskin ve delici bakışı, bana bir ok gibi
fırladı; ve kararlı bakışı etrafımdaki her nesnede bana bakıyordu.

İlerlemeye devam ettim, yolumun pervasızlığı içinde utanç duyguma biraz olsun rahatlama hissettim ve bir kaza -kırılmış bir kol veya kırık bir köprücük kemiği- başıma gelebilir ve aksi takdirde davranışlarımın gerektirebileceği herhangi bir uyarıdan beni kurtarabilir diye hararetle umut ettim. Villa Formosa'ya ulaşana kadar dizginleri hiç çekmedim ve bir çift nöbetçinin bana generalin
konutunu bildirdiği küçük bir kulübede durdum. Yukarı çıktığımda, alçak kafes hızla açıldı ve yarı giyinik ve yarı uykulu bir figür başını
uzattı.

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" dedi, şimdi General Crawfurd olduğunu
tanıdığım.

"Hayır, bir sorun yok efendim," diye kekeledim, belirgin bir şaşkınlıkla. "Sadece
benim için gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeye geldim."

"Hızınıza bakılırsa, bunu yapmak için çok aceleci görünüyorsunuz.
İçeri gelin ve kahvaltınızı bizimle yapın; hemen giyineceğim ve birkaç kardeşinizin yaveriyle
tanışacaksınız."

Atımı bir görevliye verdikten sonra, mütevazı konaklama yerleri ve gösterişsiz görünümü generalin sade ve gösterişsiz karakteriyle mükemmel bir uyum içinde görünen küçük bir odaya girdim. Ancak, önümde iyi ve doyurucu bir kahvaltı için hazırlıklar vardı ve son tarihli bir İngiliz gazetesi beni karşılamak için en geniş sayfalarını açtı. Okumaya uzun süre dalmadan kapı açıldı ve tuvaleti henüz tamamlanmamış olan general belirdi.

"Aman Tanrım, O'Malley, bu sabah beni şaşırttın. Tekrar aynı şeyi yaşayacağımızı düşünmüştüm."

Bunu sabahki talihsizliğimi anlatmak için en uygun fırsat olarak değerlendirdim ve buna göre, daha fazla uzatmadan başkomutanla olan talihsiz
karşılaşmayı ayrıntılı olarak anlattım. Sonuna geldiğimde, Crawfurd kendini
bir sandalyeye attı ve bronzlaşmış yüz hatlarından yaşlar akana kadar güldü.

"Bunu sen mi söylüyorsun, evlat? Bana gerçekten bunu söylediğini mi söylemiyorsun? Aman Tanrım!
Senin yerinde olmaktansa bir müfreze tüfekle karşılaşmayı tercih ederdim!
Sanırım bir cevap beklemedin?"

"Hayır, inanın efendim, ben beklemedim!"

"Seni tanıdığından mı şüpheleniyorsun?"

"Sanırım hayır, efendim; her şey çok hızlı geçti!"

"Eh, birden fazla açıdan çok şanssız!" Bunu söylerken birkaç dakika durakladı ve sonra ekledi, "Genel emri gördün mü?"
konuşurken bana doğru yazılı bir kağıt uzattı. Şöyle yazıyordu:--

G.O. YARDIMCI GENEL OFİSİ, VILLA FORMOSA,

6 Mayıs 1811.

_Muhtıra_.--Komutanlardan, savaşta ölenlerin ardından terfi ettirilmesini istedikleri
subayların isimlerini mümkün olan en kısa sürede askeri sekretere göndermeleri rica olunur."

"Şimdi şu listeye bakın. Sayın Harvey Howard, Grenadier Muhafızları,
birinci teğmen, _yardımcı_--Hayır, o değil. Henry Beauchamp--George
Villiers--ay, işte burada! Yüzbaşı Lyttleton, On Dördüncü Hafif Süvariler,
Üçüncü Süvari Muhafızları'nda binbaşı, _yardımcı_ Godwin, çatışmada öldürüldü;
Teğmen O'Malley yüzbaşı, _yardımcı_ Lyttleton, terfi etti. Görüyorsunuz ya,
çocuk, sizi unutmadım; boş birliği kendi alayınızda bulunduracaktınız. Şimdi adınızı Lord Wellington'ın dikkatine sunmanın ihtiyatlılığından neredeyse şüphe ediyorum. Sizi tanımış olabilir; ve eğer tanıdıysa,
neden, bence--yani, şüpheleniyorum--yani, ne kadar sessiz kalırsanız o kadar
iyi."

Generalin bana gösterdiği büyük nezaket için minnettarlığımı olabildiğince sıcak bir şekilde dile getirirken, onun görüşlerine tamamen katıldığımı ifade ettim.

"İnanın bana, efendim," dedim, "terfim için birkaç yıl beklemeyi, bir kınama riskine girmekten çok daha fazla tercih ederim; özellikle de lord hazretleriyle ilk kez hata yapmadığım için." Burada, Sir Arthur ile olan önceki görüşmemizi anlattım, Crawfurd'un neşesi tekrar
patladı ve neşeyle yanlarını tutarak odada volta attı.

"Gel, gel, evlat, en iyisini umacağız; sana yüzünü görmemiş olma şansını vereceğiz ve listeyi olduğu gibi göndereceğiz. Ama işte
dostlarımız geliyor."

Konuşurken kapı açıldı ve personelinden üç subay içeri girdi, onlara sırayla tanıştırıldıktan sonra sabah kahvaltısına kadar olan haberler hakkında sohbet ettik.

"Sizden arkadaşım Hammersley'den sık sık duydum," dedi Yüzbaşı Fitzroy, bana dönerek. "Sanırım çok yakın bir tanışıklığınız vardı?"

"Ah, evet! Lütfen, şimdi nerede? Uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Zavallı adam sakatlandı; kafasına saplanan o kılıç darbesi üzücü bir olay oldu ve İngiltere'ye hastalık izniyle geri döndü. Yaşlı Dashwood onu özel sekreter veya buna benzer bir şey olarak yanına aldı."

"Ah!" dedi bir diğeri, "Dashwood'un kızları var, değil mi? Kötü bir fikri yok; çünkü Hammersley bu günlerde bir baronet olacak ve yıllık sekiz veya dokuz binlik bir kira geliri olacak."

"Sir George Dashwood'un," dedim, "sadece bir kızı var ve eminim ki
Hammersley'e olan nezaketinde bahsettiğiniz türden hiçbir niyet
karışmamıştır."

"Şey, bilmiyorum," dedi üçüncüsü, solgun, hasta bir genç, yakışıklı
ama narin yüz hatlarına sahip. "Birkaç hafta öncesine kadar Dashwood'un kadrosundaydım
ve kesinlikle Hammersley ile Bayan Lucy arasında bir şeyler olduğunu düşünüyordum,
konuşursak şeytani derecede güzel bir kız, ama biraz da kendini beğenmiş. "

Yanaklarımın ve şakaklarımın bir fırın gibi kaynadığını hissettim;
Kahvemi dudaklarıma götürürken elim titriyordu; ve konuşmacıyla makul bir tartışma zemini
olması için beklenen terfiyi iki kez verirdim.

"Aman Tanrım, çocuklar," dedi Crawfurd, "bir emir hakkında bildiğim en iyi şey bu. Bir piskopos kızlarını dekanlıklara ve papazlıklara paylaştırmaya her zaman emin olduğu gibi, sizin bilgili yaşlı generaliniz de her zaman
personelinin arasından biriyle evlenir."

Bu çıkış, ne kadar az istekli olsalar da, astların hazır kahkahalarıyla karşılandı. Ben de katılmak zorundaydım.

"Tamamen haklısınız, efendim," diye karşılık verdi solgun genç; "ve Sir George'un kızını verecek
bir şansı yok."

"Horace, nasıl oldu da güvenli bir şekilde kurtuldun?" dedi Fitzroy, sesinde ve tavrında belli bir
ciddiyet havasıyla. "Acaba böyle bir ödülü
kaçırdılar mı?"

"Eh, itiraf ediyorum, tam olarak onların suçu değildi. Yaşlı Dashwood bana karşı nazik davrandı ve _la belle Lucie_ bile personelin geri kalanına göre daha az
acımasız olacak kadar küçümseyiciydi. Babası bize epeyce bir
anlaşma sağladı; ve aslında, inanıyorum ki -korkarım ki--yani--ben pek iyi davranmadım."

"Bundan tamamen emin olabilirsiniz, efendim," dedim; "önceki davranışlarınız ne olursa olsun, bu sefer zihninizi tamamen rahatlattınız ve çok utanç verici davrandınız."

Aramıza bir mermi düşmüş olsaydı, etrafımdaki yüzler, bu birkaç kelimeyi soğukkanlı ve kararlı bir tonda söylediğimde olduğundan daha fazla dehşete kapılmış olamazdı. Fitzroy sandalyesini masadan hafifçe geriye itti ve
gözlerini tam bana dikti. Crawfurd tüm yüzü ve alnı koyu mor oldu ve konuşmadan birbirimize baktı;
Bu arada, hitap edilen kişi olan Sayın Horace Delawar, solgun ve hastalıklı yüz hatlarında hiçbir kasını değiştirmedi, ama gözlerini yavaşça kekesinden kaldırdı, yumuşakça peltek konuştu,--

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ne kadar da iyi!"

"General Crawfurd," dedim, kendimi yeterince toparlayıp konuşabildiğim anda, "masanızın uyumunu bozacak kadar kendimi
unuttuğum için çok üzgünüm; ama size Sir
George Dashwood'un dünyadaki en sıcak dostlarımdan biri olduğunu söylediğimde; ona dair
yakın bilgimden, beyefendinin ifadelerinin
ya sadece saçmalıkların dışavurumları ya da daha kötüsü olduğundan eminim--"

"Aman Tanrım, O'Malley! Konuyu açıklamanın çok tuhaf bir yolunu buldun. Delawar, tekrar otur. Beyler, bu işlem hakkında söyleyecek tek bir sözüm var; burada ne kavga ne de kavga edeceğim; bu odadan muhafız kulübesine beş dakikalık yürüme mesafesi var. Bana söz verin, şerefiniz üzerine, bu tartışma burada sona erecek, yoksa adım Crawfurd olduğu kadar kesin olarak, ikiniz de tutuklanacaksınız ve bana itaat etmeyi reddeden adam İngiltere'ye geri gönderilecek."

Nasıl devam edeceğimi iyice anlamadan, Bay Delawar ayağa kalktı ve generale resmen eğildi, ben de onun örneğini taklit ettim; sessizce yerlerimize döndük ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, sohbetin akışı yeniden başladı ve diğer konular tartışıldı, ancak o kadar belirgin bir gariplik ve kısıtlama vardı ki, general masadan kalktığında tüm taraflar rahatladı.

"Diyorum ki, O'Malley, dönüşleri emir subayının ofisine ilettiniz mi?"

"Evet, efendim; bunları bu sabah odamdan ayrılmadan önce gönderdim."

"Buna sevindim; Bu konudaki usulsüzlükler merkezde ağır bir
uyara neden oldu."

Ben de buna sevindim ve tesadüfen Mike'ı kağıtlarla suçlamayı hatırladım, eğer bunlar önümdeki masada mühürsüz bir şekilde yatmasaydı, büyük olasılıkla dikkatimden kaçardı.
Posta aynı sabah Lizbon'a doğru yola çıktı, bundan yararlanmak için
yarım gece boyunca oturup yazmıştım. O anda bu durumdan ne kadar büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık beklediğinin farkında değildim.

BÖLÜM XXV.

ALMEIDA. 7'sinin sabahı, Fransız kampındaki bir hareketten, yaralıların arkaya gönderildiğini fark ettik ve kısa bir süre sonra ordularının ana gövdesi geri çekilmeye başladı. Yavaş ve isteksiz adımlarla hareket ediyorlardı; ve İmparatorluk Muhafızlarına komuta eden Bessieres, birliklerinin tüm cesaretinin ele geçirmeye
yaramadığı o pozisyona birden fazla kez gözlerini çevirdi. Süvarilerimiz hattımızın önünde kuvvetle yer alsa da, geri çekilen Fransızları rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve Aguada'nın ötesine çekilen Massena, sığlığı gözetlemek için güçlü bir kuvvet bıraktı, ordunun geri kalanı ise Cuidad Rodrigo'ya geri çekildi. Bu süre zarfında Fuentes d'Onoro'daki konumumuzu herhangi bir yeni saldırıya karşı koyacak kadar güçlü bir şekilde güçlendirmeyi başarmıştık ve Lord Wellington şimdi tüm dikkatini Massena'nın geri çekilmesiyle kaderine terk edilen Almeida ablukasına yöneltti. 10'unun sabahı General Crawfurd'a kalenin keşfinde eşlik ettim. Son zamanlarda aldığımız istihbarata göre, ablukamıza daha fazla dayanamayacaktı. Ancak düşmanın topçu ateşi hararetle devam ediyordu; ve gece çökerken, yakınlarda nöbet tutan On Dördüncü'nün bazı filoları, atış menzilinde oldukları için nöbet ateşlerini yakamadılar. Karanlık arttıkça top sesleri de arttı ve duvarlardan gelen parlak ışıklar ve topçuların derinden gelen gümbürtüsü durmaz oldu. Bu durumu açıklamak için yüzlerce varsayım ortaya atıldı; Bazıları, duyduğumuz şeylerin Massena'nın ordusuna gönderilen basit sinyaller olduğunu iddia ediyor; ve diğerleri, Brennier'in müttefiklere boşaltmadan önce kaleyi yıkıp parçaladığını söylüyor.

Günün yorgunluğundan yorgun düşmüş bir şekilde, bir ağacın altında uyuyakaldığımda, gece yarısını biraz geçmişti, ondan öncekilerden daha yüksek bir patlama
aniden patladı ve uyanıp etrafıma baktığımda, tüm
göklerin tek bir parlak ışıkla
aydınlandığını gördüm, düşen taşların ve ufalanan duvarların
çatırtısı bana bir mayının
atıldığını söyledi; bir an sonra, her şey sakin, durgun ve hareketsizdi; gecenin kasvetli karanlığını artıran yoğun, siyah bir duman her yıldızı görüş alanından
sönük bıraktı ve birkaç damla şiddetli yağmur yağmaya başladı.

Ondan önceki gürültüden on kat daha korkunç olan sessizlik,
duyularıma ağır geldi ve bilinmeyen bir tehlikenin korkusu
üstüme çöktü; Ancak bitkinlik korkumdan daha büyüktü ve tekrar uykuya daldım.

Yarım saattir uykudaydım ki, bir trompet sesi beni tekrar uyandırdı ve etraftaki karmaşa ve heyecanın ortasında önemli bir şeyin
olduğunu fark ettim. Her taraftan hevesle sorular soruluyordu,
ama kimse ne olduğunu açıklayamıyordu. Kasabaya doğru her şey
ölüm kadar sessizdi, ama Aguada'nın yanındaki vadiden düzensiz bir tüfek ateşi
yayılıyordu. "Bu ne anlama geliyor; ne olabilir?" diye sorduk birbirimize. "Garnizondan bir sorti," dedi biri; "Massena'nın birliklerinin gece saldırısı," diye bağırdı bir diğeri; ve biz böyle tartışıp
mücadele ederken, bir atlının yolda en yüksek hızda ilerlediğini duydum.

"Süvariler nerede?" diye bağırdı, kardeşimin yaverlerinden biri olduğunu tanıdığım bir ses. "On Dördüncü nerede?"

Grubumuzdan gelen bir tezahürat bu soruyu yanıtladı ve bir sonraki anda,
nefes nefese ve telaşlı bir şekilde, aramıza girdi.

"Ne oldu? Saldırıya mı uğradık?"

"Hepimiz Tanrı'ya şükür! Ama gelin çocuklar, beni takip edin."

"O zaman ne olabilir?" dedim tekrar; endişemin sınırı yokken.

"Brennier kaçtı; Pack's Division'ı yarıp geçti ve
Valde Mula'ya ulaştı bile."

"Fransızlar kaçtı!" ağızdan ağıza tekrarlandı;
atlarımıza mahmuzlar takarak dörtnala koşmaya başladık ve tüfeklerin olduğu yöne doğru
sıçradık. Kısa süre sonra, sırt çantalarını atmış olan 36. Piyade Alayı'na ulaştık ve hızla peşimize düştüler. Her taraftan gelen lanetler, talihsizliğin herkes tarafından ne kadar şiddetli hissedildiğini kanıtlıyordu, adamların hevesli ilerleyişi ise talihsizliği onarmak için ne kadar hevesli olduklarını gösteriyordu.

Gece karanlıktı, dörtnala yanlarından geçerken, öndeki filoya komuta eden subay aniden durmamızı söyledi.

"Dikkat edin çocuklar!" diye bağırdı; "Önümüzdeki piyadeyi duyuyorum; kendi insanlarımıza
saldıracağız."

Sözcükler daha yeni söylenmişti ki, önümüzde parlak bir ışık parladı ve filoya
şiddetli bir yaylım ateşi açıldı.

"Fransızlar! Fransızlar, Tanrı aşkına!" dedi Hampden. "İleri, çocuklar! Hücum edin!"

Açık düzene girerek, birçoğu ateşte düşmüş olan yaralı yoldaşlarımızdan kaçınmak için, onların arasına doğru ilerledik. Bir anda düzenleri bozuldu, safları deldi ve anında gelen yeni filolar, bir adama kadar kılıçtan geçirildi.

Bundan sonra Fransızlar sessizce yürüyüşlerini sürdürdüler ve biz
güçlerini toplayıp meydanlarına doğru yürüdüğümüzde bile, asla durmadılar veya
ateş etmediler. Barba del Puerco'da, arazi süvari için uygun olmadığından, Otuz Altıncı bizim yerimizi aldı ve onları şiddetle bastırdı. Fransızlardan birkaçı öldürüldü ve üç yüzden fazla kişi esir alındı, ancak bizimkiler, takibi çok aceleci bir şekilde takip ederek, Massena'nın kuvvetlerinin Brennier'in geri çekilmesini beklemek ve korumak için hazırlanmış ileri bir birliğine rastladılar; sonuç
otuzdan fazla ölü ve yaralı kaybı oldu.

Böylece önceki üç günün büyük çabaları sonuçsuz ve boşunaydı. Bu ablukayı sürdürmek için, Lord Wellington, daha zayıf bir kuvvetle ve hiç de güçlü olmayan bir mevkiyle, düşmana savaş açmaya cesaret etmişti; ve şimdi bazılarının beceriksizliği ve diğerlerinin ihmalkarlığıyla, tüm kombinasyonları engellendi ve Fransız general, kuvvetini abluka altındaki sütunların arasından neredeyse hiç rahatsız edilmeden ve yaralanmadan geçirebildi. Lord Wellington'un öfkesi büyüktü, öyle de olabilirdi; uğruna mücadele ettiği ödül, onu kazandığı anda elinden alınmıştı ve takipteki birliklerin kahramanlığı, başka koşullar altında, övgüye değer olabilirdi, ancak bu konudaki tek gözlemi, disiplinsiz cesaretin kesin olmayan etkilerine yarı alaycı bir göndermeydi. "Gazetelerde ve gazetelerde basılanlara rağmen," diyor genel günlük düzen, "büyüklere karşı başarılı bir şekilde mücadele eden, desteksiz küçük birlikler görmedik; ayrıca hiçbir subayın deneyimi, herkesin okuduğu, bir avuç hafif piyade ve ejderha tarafından
yürütülen
bütün orduların hikayelerini fark etmedi."

XXVI. BÖLÜM.

AZAVA'DA BİR GECE.

Massena şimdi geri çağrıldı ve Fransız ordusunun komutasını üstlenen Marmont, Salamanca'ya doğru çekilirken, birliklerimiz Aguada'daki karargahlara girdi. Önceki telaş ve heyecan dolu hayatımızı bir hareketsizlik dönemi izledi ve kampanyanın tüm ilgisi artık Estramadura'da Soult'a maruz kalan Beresford ordusunda yoğunlaşmıştı.

15'inde Lord Wellington, Badajos'a doğru yürümesi için güçlü bir kuvvet
yönetmiş olarak o eyalete doğru yola çıktı.

"Pekala, O'Malley," dedi Crawfurd, Lord Wellington'a veda ettikten sonra dönerken, "işlerin yolunda; başkomutan
tavsiyemi imzaladı ve birliğini alacaksın."

Ben nezaketinden dolayı minnettarlığımı ifade etmeye devam ederken,
general, söylediklerime aldırış etmemiş gibi, odada
hızlı adımlarla volta atıyor, arada sırada durup dairenin bir duvarını kaplayan büyük bir İspanya haritasına
bakıyor, kendi kendine
bazı kopuk ve bağlantısız cümleler mırıldanıyordu.

"Sekiz fersah -süvaride çok zayıf--solda Fuenta Grenaldo var--güçlü bir
mevzi. O'Malley, bir ejderha birliği alıp Castro'ya doğru devriye gezeceksin; Altıncı Kolordunun işgal ettiği konumu keşfedeceksin, ancak düşmanın karakollarıyla çarpışmaktan kaçınacaksın, seninle onlar arasında Azava'yı tutacaksın. Üç günlük erzak al."

"Ne zaman yola çıkacağım, efendim?"

"Şimdi!" diye cevap verdi.

Bu dayanıklı gazinin çeviklik ve sürat gibi bir şeyi ne kadar memnuniyetle tanıdığını bildiğimden, onu memnun etmeye karar verdim; ve yarım saat geçmeden, birliğimle birlikte son emirlerini almaya hazırdım.

"Aferin, evlat!" dedi kulübenin kapısına geldiğinde, "zaman kaybetmedin. Sana verebileceğim başka bir talimat olduğunu sanmıyorum; Düşmanın muhtemel hareketini mümkün olduğunca saptamak
amacım, hepsi bu." Bunu söylerken elini salladı ve bana "Elveda" diyerek ağır ağır eve geri döndü. Zihninin başka düşüncelerle meşgul olduğunu gördüm; ve rehberliğim için biraz daha doğru bilgi edinmek istesem de, sorulardan hoşlanmadığını bildiğimden, sadece selamına karşılık verdim ve yolculuğuma koyuldum.

Sabah güzeldi; güneş yaklaşık bir saat önce doğmuştu ve gecenin yoğun çiyiyle
tazelenen toprak, tüm
zevkli kokusunu
yayıyordu. Yanımızda akan nehir kristal kadar berraktı,
girdaplı akıntısının altında parlayan, çakıllı yatağı gösteriyordu,
yüzeyde ise nilüferler, derenin hareketi eğildikçe yüzüyor veya batıyordu. Uzun mantar ağaçları gölgelerini etrafımıza yayıyordu ve zengin tüylü kuşlar daldan dala sıçrayarak uyanıyordu yankılar notalarıyla.

İnsanın kalbi etrafındaki manzaranın koşullarına tam olarak uyum sağlar. Önümüzde tazeliğiyle gülümseyen zengin ve güzel manzaranın tadını çıkarmak için kendimizle ne sıklıkla mücadele etmemiz gerekir! Mavi gökyüzü ve sakin hava ne sıklıkla kararmış ve gölgelenmiş kalbe bakar! Ve ne sıklıkla kışın alçalan bakışı ile kalbimizin neşeli güneş ışığı arasındaki çelişkiyi hissettik! Dış dünyanın içimizdeki düşüncelerle uyumu en saf olanlardan biridir, aynı zamanda en büyük mutluluk kaynaklarından biridir. Umutlarımız ve hırslarımız bencil karakterlerini kaybeder, talihin her yerden bize gülümsediğini hissettiğimizde ve parlak yıldızlardan ve mavi gökyüzünden, zirveli dağdan veya mütevazı çiçekten kalbimize konuşan iltifat, insan dilinin bize söyleyebileceğinden daha sessiz bir belagatle daha büyüktür.

Bu duyguyu, daha iyi talihlerim üzerinde düşünürken ve içimde gelecek mutluluğu anlatan o gizli içgüdüyü hissederken tüm doluluğuyla deneyimledim. Bu tür ruh hallerinde düşüncelerim sürekli olarak eve doğru
kayboldu ve tüm başarılarımın
gözümde ne kadar az olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım, savaş ve savaş alanı hikayemi
sevgililerin kulağına
açacağım günü ummuyor muydum.

Hemen amcama yazmaya karar verdim. Ona kariyerimin her
olayını anlatmayı özledim ve etrafımdaki her bir çiftçinin benim talihlerim hakkında fısıldayacağı kırık ve kopuk cümleleri düşündükçe kalbim parladı, bir ulusun ihtişamının en gururlu zaferlerinden çok, tanıdıkları birinin mütevazı işlerinde
olacakları kadar gururlu olacaklardı.

Gerçekten de, Mike'ın kendisi düşüncelerime akım verdi. Bir süre sessizce yanımda at sürdükten sonra, şöyle dedi,--

"Ve Peder Rush, sizin onurunuzun bir kaptan olduğunu gördüğünde gurur duymayacak mı; eskiden cadde boyunca eski gri kısrağa binip bindiği küçük çocuğu düşünmek, onun gerçek bir kaptan olduğunu, çizmelerini giymeden Fransızların üzerinden dörtnala koştuğunu düşünmek, sanki onlar birer tazıymış gibi! Sizi emziren Peggy Mahon, bunu duyduğu gün gururlu bir kadın olacak; ve o gece Portumna kışlasında, karargahında ayık bir asker bile olmayacak! Aman Tanrım, üzerinde kırmızı bir ceket olan, hatta kuşları arpadan korkutmak için bir korkuluk bile olsa, haberi duyduklarında saygıyla karşılanmayacak hiçbir şey yok."

Seyahat ettiğimiz ülke her adımda geri çekilen bir ordunun izleriyle işaretlenmişti: zengin tahıl tarlaları süvarilerin ayak sesleri veya yük vagonlarının tekerlekleri altında düzleşmişti; kesilmiş ve neredeyse geçilemez olan yollar, orada burada bir kampı işaret eden izlerle
çizilmişti. Aynı zamanda, etrafımızdaki her şey Portekiz'de gözlemlediğimizden çok
farklı bir görünüm taşıyordu; orada, Fransız askerlerinin intikamcı zulmü tam anlamıyla görülmüştü: harap şato, yakılmış köyler, kirletilmiş sunaklar, katledilen köylüler, hepsi dövülmüş ve şaşkına dönmüş bir düşmanın intikamcı ruhunun kanıtıydı. Ancak, sınırları geçer geçmez, sanki sihirle
birlikte karakterleri tamamen değişti. Disiplin ve itaat, pervasızlık ve yağmaya dönüştü; ve yerlilere insanlık dışı ve zalimce davranmak yerine, İspanyollarla olan tüm ilişkilerinde Fransızlar ılımlı ve hatta nazik davrandılar. Her şeyin bedelini ödeyerek, konaklama yerlerini barışçıl ve sessizce elde ederek, düzen ve nizamla yürüyerek, ülkenin kalbine doğru ilerlediler ve en kesin kanıtla, bir disiplinin şaşırtıcı kanıtlarını gösterdiler. Bu disiplin, tek kelimeyle, kaba bir askerin kanunsuz düzensizliklerini, son derece organize bir ordunun düzenli alışkanlıklarına ve itaatkar davranışlarına dönüştürebilirdi. Azava'ya yaklaştığımızda, geri çekilen düşmanın izleri giderek daha az fark edilir hale geldi ve yürüyüşten zarar görmeyen ülke, etrafımızda, elverişli bir iklimin tüm zenginliği ve bolluğuyla millerce uzanıyordu. Sarı altınını dalgalandıran uzun mısırlar, üstünde yavaşça hareket eden bulutları bir deniz gibi yansıtıyordu. Yabani gentiyan ve defne etrafta yoğun bir şekilde büyüdü,
ve sığırlar berrak derelerde güneşlenirken, bazı isteksiz köylüler yanlarındaki kıyıda uzanıyordu. Bütün bu barış ve sükunet kanıtları, güçlü bir ordunun yıkıcı yoluna bu kadar yakınken garip olsa da, bu gerçeğe birden fazla kez tanık oldum ve aceleci yürüyüşümüzün hattından kısa bir mesafede, ülkenin
el değmemiş ve yaralanmamış olduğunu fark ettim; ve silahların şakırtısı ve topçuların donuk yuvarlanması, memleketindeki
uzaktaki bir sakinin kulağına çarpmış olsa da,
üstünde çakan gök gürültüsünü dinler gibi dinledi; ve parlak gökyüzü ve temiz hava, alçalan atmosferin ve kararan fırtınanın yerini aldığında,
gülümseyen tarlalarına ve mutlu evine baktı, kalbine belanın geçtiğine dair bir şükran duası mırıldandı.

Nehrin kıyısında kamp kurduk, tam bir Salvator Rosa manzarası;
Tam tepemizde yükselen kayalar, zikzak akıntısında aşağıdaki parlak nehri arayan birçok
şırıldayan derenin kanalıyla çatlamıştı.
Karanlık çam ağacı ve meşe, yapraklarını zarif
sedirle harmanlamıştı, sedir de yelpaze gibi dallarını etrafımıza yaymıştı.
Kalın gölgenin arasından, arada sırada yıldızlı bir gökyüzünün bazı anları görülebiliyordu ve sessiz nehrin üzerindeki soluk sarı bir çizgi, gecenin kraliçesinin orada olduğunu söylüyordu. Tutumlu yemeğimi yedikten sonra, derenin kıyısına tek başıma yürüdüm, şimdi önümde uzanan ıssız vadiyi geçerken cesurca savruluşlarını izlemek için ayakta duruyordum, şimdi kırmızı nöbet ateşlerimize ve etrafta oturan dayanıklı yüz hatlarına şöyle bir bakmak için dönüyordum. Boğuk ve umursamaz kahkaha, sel ve tarla hikayesini anlatan eski bir aktivistin derin tonlu sesi, duyduğum tek seslerdi; ve yavaş yavaş bunların bile erişemeyeceği kadar uzağa yürüdüm. Kayadan oyulmuş gibi görünen nehrin yanındaki patika, bir adamın geçişi için zar zor yeterliydi, uçuruma karşı tek savunma, tam otuz fit yükseklikten aşağı dereye bakan kaba bir ahşap korkuluktu. Burada ve orada, benim işgal ettiğimden farklı olarak, ara sıra ilex ve kayın kümeleriyle kesilen zengin çayır ve otlaklara uzanan karşı kıyıya biraz ay ışığı düşüyordu. Nehir
manzarası benim için her zaman bir tutku olmuştur. Güçlü bir dağın cesur ve kırık
ana hatlarıyla övünebilirim; sınırsız denizlere keyifle bakabilirim ve beyaz dalgalar başlarını göğe kaldırdığında ve kayalık sahilde köpükler
oluşturduğunda tüm o güçlü öfkesinin
dışarı dökülmesinde mi yoksa geniş ve aynalı yüzeyinin sakin güzelliğinde mi daha çok hoşuma gideceğini bilmiyorum, güneşin ve gökyüzünün parlak dünyası
bir kulaç derinlikte tam olarak görülebilir. Ama bunlardan çok önce, kıvrımlı akıntısını
vadiden ve ovadan geçiren, bazen sakin ve dalgasız bir
göle yayılan, bazen de yosunlu kayalar ve sallanan ağaçlarla
üzerinde kararan girdaplı bir dereye daralan parlak bir nehrin mutlu ve dingin güzelliğini severim. Balıkçının ağının çimenlerin üzerine gerildiği, ocağının etrafında mutlu emek ve mütevazı memnuniyetin yüzlerini hayal etmediğim, kayalıktaki yıkık kuleden ise eski wassail ve karşılama seslerini duyduğumu düşünüyorum; kale çatlamış ve perde düşmüş olsa da, ve bayrak olarak "uzun duvar çiçekleri" sallansa da, yıkılan duvarlarını geçmişin görüntüleriyle doldurabiliyorum; ve gardiyanın neşeli kahkahası ve zırhlı savaşçının takırtı sesleri, şimdi siperlerinden sarkan karışık liken kadar belirgin bir şekilde önümde.

Yürürken, patikadan nehrin kıyısına doğru inen küçük rustik merdivene ulaştım; ve daha yakından incelediğimde, bu noktada derenin geçilebilir olduğunu fark ettim; Nehrin yatağının büyük bir bölümünü dolduran büyük, düz bir kaya, ortasını işgal ediyordu ve her iki tarafında akıntı daha da güçleniyordu.

Keşfetmeye kararlı bir şekilde uçurumdan aşağı indim ve geçmeye hazırlanıyordum,
dikkatim benden biraz uzakta, karşı tarafta bir ateşin parıltısına çekildi; alev, sanki o anda bir el ona hizmet ediyormuş gibi, düzensiz çakmalar halinde yükselip alçalıyordu. Her taraftaki sessizlikten, bunun düşmanın bir kampından
gelmesinin imkansız olduğu için, ona yaklaşmaya ve onu kendim incelemeye karar verdim. Uzak bölgelerdeki çobanların yaz gecelerini, üstlerindeki mavi tonozdan başka bir örtü olmadan geçirmeye alışkın olduklarını biliyordum. Ayrıca, geri çekilen bir ordunun arkasında sık sık, küçük sayılar halinde asılı duran bir Gerilla grubu olması da imkansız değildi. Böylece
tahmin ederek, dereyi geçtim ve adımlarımı hızlandırarak, alevin olduğu yöne doğru yürüdüm. Bir an için çıkıntılı bir kaya ilerlememi engelledi; ve daha ileriye gitmek için bazı yollar tasarlarken,
yakınımdaki sesler dikkatimi çekti. Dinledim ve Fransızca konuştuklarını duyduğumda ne kadar şaşırdım. Şimdi dikkatlice
kayanın kenarına doğru süründüm ve baktım; ay, derenin yanındaki küçük bir kıyı şeridinde tüm parlaklığıyla akıyordu ve burada
şimdi bir Fransız subayının siluetini gördüm. _Chasseur a cheval_ üniforması giymişti ama silahı yoktu; aslında şu anki işi savaşçı bir şey değildi, görünüşe göre derede soğumaya bırakılmış birkaç
şampanya şişesini toplamakla meşguldü.

"_Eh bien, Alphonse!_" dedi ateşin olduğu yöne doğru bir ses, "neyi erteliyorsun?"

"Geliyorum, geliyorum," dedi diğeri; "ama, _par Dieu!_ şişelerimizden sadece beşini bulabildim; biri dere tarafından sürüklenmiş gibi görünüyor."

"Önemi yok," diye cevapladı diğeri, "sadece üç kişiyiz ve birimiz hasta listesinde veya olmalı."

Buna tek cevap, kayıp şişeye edilen bir bedduayla ara ara kesilen, Fransız bir içki şarkısının mırıldanılan korosuydu. Tam bu sırada, hafif bir çınlama sesi beni çekti ve
aşağı baktığımda, kayanın dibinde aradığı ödülü gördüm.
Onun düşündüğü gibi, derenin girdabıyla sürüklenmiş ve
gerçek bir savaş esiri olarak
benim kavrayışım dahilinde taşınmıştı. Bu andan itibaren sahneye olan ilgimin önemli ölçüde arttığını itiraf ediyorum;
benimki gibi koşullarda
bir şişe şampanya gibi bir zavallı küçümsenemezdi;
ve sabırsız Fransız'ın her hareketini endişeli gözlerle izledim ve kayıp şişeye yaklaşırken veya uzaklaşırken
umut ve korku arasında gidip geldim.

"Şeytan'a gitsin," diye bağırdı arkadaşı bir kez daha. "Jacques sana karşı tüm sabrını
kaybetti."

"Öyle olsun," dedi diğeri, yükünü almaya hazırlanırken. O anda, grubun geri kalanını görebilmek için pozisyonumu değiştirmek için hafif bir çaba sarf ettim. Ancak, kendimi desteklediğim dal,
yüksek bir çarpmayla kavrayışım altında çöktü. Dengemi kaybettim ve
kayadan aşağı doğru kayarak, aşağıdaki dereye yuvarlandım. Gürültü, sıçrama ve hepsinden önemlisi, yanında bir adamın aniden belirmesi, Fransız'ı şaşırttı, neredeyse sepetini düşürecekti ve böylece en azından birkaç dakika sessizce karşı karşıya durduk. Her iki taraftan da gelen içten bir kahkaha, bu garip anı sonlandırdı,
bu arada, ülkesinin hazırlığıyla Fransız,
müzakereyi açan ilk kişi oldu.

"_Sacre Dieu!_" dedi, "burada ne yapıyorsun? Hiç şüphesiz İngilizsin."

"Öyle bile olsa," dedim; "ama sana sormak üzere olduğum soru tam da buydu;
burada ne yapıyorsun?"

"_Eh bien_," diye cevapladı diğeri neşeyle, "tüm samimiyetle cevaplanacaksın. Yüzbaşımız 8'inci alayın eyleminde yaralandı ve duyduk ki
birkaç köylü tarafından ülkenin yukarısına taşınmıştı. Ordu geri çekilirken, onu aramak için izin aldık. İki gün boyunca her şey sonuçsuz kaldı;
köylüler yaklaştığımızda kaçtı; ve çaldığımız malların bir kısmını ele geçirmemize rağmen -diğer şeylerin yanı sıra bu sepetin içindekileri-
bu akşama kadar yoldaşımızın izine rastlamadık. İyi kalpli bir çoban onu kulübesine götürmüş ve ona her türlü nezaketle davranmıştı,
ama atlarımızın dörtnala koştuğunu ve ekipmanlarımızın şangırtısını duyar duymaz, esir alınmaktan korkarak dağlara doğru kaçtı ve arkadaşımızı geride bıraktı; _voila notre histoire_. İşte buradayız, üçümüz, aramızdan biri derin bir omzunda kılıç kesildi. Eğer
sen daha güçlü tarafsan, sanırım biz senin tutsakların oluruz; değilse--"

Ne olacağını bilmiyorum, çünkü bu anda
sonunda tüm sabrını yitirmiş olan arkadaşı aniden oraya geldi.

"Bir tutsak," diye bağırdı, ağır elini omzuma koyarken,
diğer eliyle göğsüme doğrultulmuş kılıcını tutuyordu.

Göğsümden bir tabanca çekmek bir saniyenin işiydi; ve silahının ucunu nazikçe
çevirirken, soğukkanlılıkla şöyle dedim,--

"Bu kadar çabuk değil, dostum, bu kadar çabuk değil! Oyun benim elimde, senin değil. Tek yapmam gereken bu tetiği çekmek ve ejderhalarım senin peşine düşecek;
başıma ne gelirse, seninki kesin. "

Yarı alaycı bir kahkaha, hitap ettiğim kişinin inanmazlığını ele veriyordu,
diğeri ise, anın garipliğini hafifletmek için açıkça endişeliydi,
aniden söze karıştı,--

"Haklı, Auguste, ve sen yanılıyorsun; biz onun gücü altındayız; yani," diye ekledi, gülümseyerek, "eğer bizim gibi
_zavallı şeytanları_ yakalamanın bir zafer olduğuna inanıyorsa."

Hükmettiği kişinin yüz hatları aniden alaycı ifadesini kaybetti,
ve kılıcını neredeyse melodramatik bir ciddiyetle kınına soktu,
bıyıklarını ciddi bir şekilde yukarı çekti ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
ciddi bir şekilde talihine lanet okudu.

"_C'est toujours ainsi_," dedi, kaderine lanet ederken yalnızca bir Fransız'ın taşıyabileceği bir acılıkla. "_Soyez bon enfant_ ve bundan ne çıkacağını gör. Sadece iyi huylu ol, sadece nazik ol ve sonunda kötü şansın yoksa, bunun tek sebebi talihin bundan sonra senin için daha ağır bir darbe
ye ayırmış olmasıdır."

Fransızın felsefesine gülümsemekten kendimi alamadım, bunu iyi bir kehanet olarak varsayarak neşeyle şöyle dedi, "Öyleyse bizi esir almayacaksın.
Öyle değil mi?"

"Esir," dedi diğeri, "öyle bir şey değil. Gel ve bizimle yemek ye;
Bizim kilerimizin de seninki kadar dolu olduğunu söylemeye cesaret edebilirim; her halükarda
bir omlet, soğuk bir tavuk ve bir kadeh şampanya bizim koşullarımızda
kötü şeyler değil."

Teklifin tuhaflığına gülmeden edemedim.
"Korkarım ki reddetmeliyim," dedim; "buraya seninle birlikte gelmek için değil,
izlemek için yerleştirildiğimi unutuyorsun."

"_A la bonne heure_," diye bağırdı ikisinden küçüğü; "İkisini de yap. Gel;
_soyez bon camarade_; sen her zaman kendi halkının yanındasın, bu yüzden bizi reddetme."

Ben reddettikçe, ikisi de yalvarışlarında daha da ısrarcı oldular ve sonunda, reddetmemin davetin iyi niyetine dair bir korkudan kaynaklandığına dair bir korkudan korkmaya başladım ve kendimi hiç bu kadar garip hissetmemiştim, biri bana şöyle dediğinde,

"_Mais pourquoi pas, mon cher?_"

Görev ve disiplin hakkında bir şeyler geveledim, ikisi de uzun bir kahkaha
patlamasıyla beni böldüler.

"Gel, gel!" dediler; "bir saat içinde -eğer istersen yarım saat içinde--kendi halkının yanına döneceksin. Son zamanlarda çok fazla kavga ettik ve gelecekte de yeterince kavga edeceğiz; bu zamana kadar birbirimiz hakkında bir şeyler biliyoruz; bivakta nasıl ilerleyeceğimizi görelim!"

Cömertlikte geri kalmamaya karar vererek hemen "Hadi bakalım, o zaman!" diye cevap verdim.

Beş dakika sonra kendimi onların bivak ateşinin başında otururken buldum.

Kaptan, grubun en yaşlısıydı ve kırk yaşlarında iyi bir asker gibiydi; İtalya ve Avusturya'nın tüm seferlerinde İmparatorluk Muhafızları'nda görev yapmıştı ve Fransız ordusuyla ilgili anekdotlarla doluydu. Ondan imparatorluk birliklerini
çok belirgin şekilde ayıran karakteristik özelliklerin çoğunu öğrendim ve en
cesur ve en cüretkar silah başarılarının tamamen onları yöneten kişinin kişisel
cesaretine
bağlı olduğunu gördüm. Napolyon'un Lodi'deki cüretkar girişiminden _grande armee_'deki en düşük onbaşının davranışına kadar, tablo sadece bir dizi parlak ve görkemli şövalyelik sunuyor; aynı zamanda, savaşçı karakter milletin cesaret ve cüretkarlığa karşı içgüdüsel takdiri, onlara subaylarını topun ağzına kadar takip etmeyi öğreten şeyle gösterilir.

"Elchingen'deydi," dedi yüzbaşı, "onları görmeliydiniz.
Teğmen olduğum alay, yakın bir kolon oluşturma ve
dar bir vadiden geçerek bir tugay taşıma emri aldı, bu tugay, yanlardan gelen bir ateşle birliklerimizi harap ediyordu. Geçide ulaşmadan önce, yaklaşık yüz yarda boyunca zeminin eğimli olduğu açık bir ovadan geçmek zorunda kaldık; kolon ilerledi ve bir tepeden aşağı inmesine rağmen, hiç kimse karşıdaki tepeye tırmanmadı. Bir top çığı tüm vadiyi süpürdü; ve yine de gök gürültüsü ve dumanın, topçuların kızıl parıltısı ve etraflarındaki katliamın ortasında, el bombacılarımız kararlı bir şekilde ilerledi. Sonunda, Mareşal Ney bir emir subayı göndererek askerlere yere yatmalarını emretti ve topçular bu pozisyonda yarım saatten fazla üzerimizde oynadı. Avusturyalılar yavaş yavaş gevşedi ve sonunda ateşlerini kestiler; saldırıya devam etme zamanı gelmişti. Dikkatlice dizlerimin üzerine
çöktüm ve etrafa baktım. Bir kelime adamlarımı etrafıma topladı;
ama dehşete düşerek, harekete geçen on dört yüz kişilik bir taburdan geriye beş yüz kişi kalmadığını gördüm; ve ben, sadece bir teğmen, artık alayın kıdemli subayıydım. Cesur albayımız ayaklarımın dibinde ölü yatıyordu. O anda aklıma bir düşünce geldi. Zor ve tehlikeli anlarda sahip olduğu bir alışkanlığı hatırladım, kemerine taktığı küçük kırmızı bir tüyü
şakosuna yerleştirmekti. Aradım ve buldum. Onu havaya kaldırdığımda, etrafımda çılgınca bir tezahürat
yayıldı, hattaki her subay çılgınca öne atıldı ve
kolu başına koştu. Artık bir yürüyüş değildi. İntikamın yüksek sesle haykırışıyla, kitle öne doğru koştu, adamlar subaylarını geride bırakmaya ve düşmanla ilk temasta bulunmaya çalışıyordu. Pınardaki kaplanlar gibi, ezilmiş, alt edilmiş ve katledilmiş,
topların etrafında katledilmiş yığınlar halinde yatan düşmanın üzerine
saldırdılar. Muhafız süvarileri arkamızdan
gürleyerek geldi; bütün bir tümen onları takip etti; ve üç bin beş yüz esir ve on dört top ele geçirildi.

"Bir silahın taşıyıcısına oturdum, yüzüm barutla kirlenmişti ve
üniformam kararmış ve kan lekeliydi. Her şey
şok edici bir rüya gibi görünüyordu. Omzumda bir el hissettim, o sırada kaba bir ses kulağıma '_Capitaine du soixante-neuvieme, tu es mon frere!_' diye seslendi.

"Konuşan Ney'di. "Bu," diye ekledi cesur yüzbaşı, kelimeleri söylerken gözleri dolu
olarak, "bu bana verdiği kılıç."

Bu anekdotu neden anlattığımı bilmiyorum; kendi içinde pek bir şey yok ama
bir şekilde, bana o gecenin anısını tüm doluluğuyla geri getiriyor.

Anlatımının tonunda eski Napolyonist'in o kadar güçlü bir karakteristiği vardı ki, soluk soluğa dinledim. Ayrıca, İmparator'un bireysel girişimcilik ruhunu besleyerek savaşta ne kadar güçlü bir kol
yarattığını ilk kez hissetmeye başladım. Böylece şöhret ve seçkinliğe açılan alan, kimsenin hırsına sınır koymuyordu. Annesinin kucaklamalarından
kurtulurken, alçakgönüllü asker, önünde uzakta bir mareşalin sopasını görmek için gözyaşlarıyla dolu gözlerini sildi. Bir bataryaya saldıran cesur asker, kalbinin Lejyon kordonunun altında, bir çelik zırh; ve görev duygusunun tek başına soğuk, çorak ve onursuz görüneceği bir halkın yerine, son derece işlenmiş bir şövalye coşkusu koymuştu; ve kendi adının _prestiji_, savaşlarının gururlu hatırası ve tüm Avrupa'nın seyirci olduğu o güçlü turnuvaların şanıyla, bir ulusu bir orduya dönüştürmüştü.

Sessiz ve içgüdüsel bir anlaşmayla, kendi kollarımızın onurunun ilgilendiği kampanyanın konularından
kaçınmış gibi görünüyorduk; ve
bir keresinde, sadece tesadüfen, grubun en genci Fuentes d'Onoro'ya değindiğinde, yaşlı kaptan konuşmanın akışını ustalıkla
değiştirdi ve şöyle dedi: "Gel, Alphonse, bir şarkı söyleyelim."

"Evet," dedi diğeri. "_Les Pas de Charge_."

"Hayır, hayır," dedi kaptan; "Eğer bir seçeneğim olacaksa, Tuna'da bize verdiğin o küçük Breton şarkısı olsun."

"Öyle olsun," dedi Alphonse. "İşte gidiyor!"

Şarkı söylediği sözcükleri bir çeviriyle aktarmaya çalıştım; ama
onların hislerinin ve sadeliklerinin
kendi _patois_'larından ve onlara eşlik eden vahşi ama dokunaklı melodiden
ne kadar tamamen kaybolduğunun bilincindeyim.

BRETON EVİ.

Savaş sona erdiğinde ve kavga sesleri
Son günle birlikte sona erdiğinde,
Nöbet ateşinin ışığı etrafında ne kadar mutlu
Uzun saatleri sohbet ederek geçirmek;
Uzun saatleri sohbet ederek geçirmek, oğlum,
Ve gelecek günlerden konuşmak,
Ya da daha iyisi ve daha saf bir sevinç,
Uzaktaki evimizi düşünmek.

O zaman kaç yanak solacak,
Hiç gözyaşı hissetmemiş olanlar!
Ve kaç sağlam yürek titreyecek,
Hiç korkudan titrememiş olanlar!
Ve güçlü bir kaya gibi
Köpüklenen denizin ortasında
Savaşın şokuna karşı yüksekte duran
Şimdi bebeklik gibi kabaranlar.

Ve birbirlerini tanımayanlar
Elleri bir arada çalar,
Her biri uzun zamandır kutsal olan bir yeri düşünür,
Ve hepsi kardeş gibi hisseder:
Herkese böyle kutsal düşünceler verilir;
En alçak olanın bile payı vardır;
Cennet sevgisi gibi, yuva sevgisi,
Kalbimizde dokunmuştur.

Bitirirken bir duraklama oldu, her biri kendi düşüncelerine daldı.
Ne kadar
böyle kalmalıydık, bilmiyorum; ama yanımızdaki atların ayak sesleriyle
hızla hayallerimizden uyandık. Dinledik ve kaba seslerinde ve kaba kahkahalarında bir Gerilla birliğinin yaklaştığını açıkça
algılayabildik. Sessizlik ve korku içinde birinden diğerine baktık.
Keşfedilsek bundan daha talihsiz bir şey olamazdı. Bu noktada
düşünmek için çok az zamanımız kaldı; çünkü yüksek bir tezahüratla, dört İspanyol
atlısı karabinalarını geride bırakarak dörtnala oraya geldi. Fransızlar ayağa fırladılar ve kılıçlarını aldılar, kararlı bir
direnişte bulunmaya kararlıydılar. Benimse, hemen kararımı verdim. Çimenlerin üzerinde sessizce otururken, bir an bile kıpırdamadım, ama Gerillaların şefi gibi görünen kişiye İspanyolca olarak şöyle dedim:--

"Bunlar benim esirlerim; ben bir İngiliz süvari subayıyım ve ekibim
orada."

Bu açıkça beklenmedik açıklama onları şaşırtmış gibiydi ve
birkaç dakika birlikte görüştüler. Bu arada, kostümünden birinin gerçek süvari lideri olduğunu anlayabildiğimiz iki kişi daha onlara katıldı.

"Ben hafif süvarilerin kaptanıyım," dedim, açıklamamı tekrarlayarak.

"_Morte de Dios!_" diye cevapladı; "Bu yanlış; sen bir casussun!"

Kelime, partisi tarafından dudaktan dudağa tekrarlandı ve onların alçalan bakışlarından ve kararan yüzlerinden, o anın benim için kritik bir an olduğunu gördüm.

"Silahlarınızı indirin!" diye bağırdı, Fransızlara dönerek. "Teslim olun esirlerimiz; sizi iki kez çağırmayacağım!"

Fransızlar bana sorgulayıcı bir bakış attılar, sanki umutlarının artık tamamen bana
bağlandığını söylemek ister gibiydiler.

"Sana emrettiği gibi yap," dedim; aynı anda ayağa fırladım ve yüksek, tiz bir ıslık çaldım, son yankısı da cevaplanmadan önce uzakta kaybolmamıştı.

[Resim: MASALAR DÖNDÜ.]

"Şimdi direnmeyin," dedim Fransızlara; "güvenliğimiz buna bağlı."

Bu geçerken İspanyollardan ikisi atlarından inmiş ve eyer tepelerinden sarkan bir halat bobinini çözerek tutukluları bilek bilek bağlamaya başlamışlardı; diğerleri, karabinalarını omuzlarına dayamış, tek tek bizi sarmışlardı, grubun şefi beni kendine özgü avı olarak seçmişti.

"Mascarenhas'ın kaderi sana bu oyunu oynamaktan daha iyi bir şey öğretmiş olabilir," dedi. Sonra da kasvetli bir gülümsemeyle, "Ama bir İngiliz'in bir Portekizli kadar iyi bir karbonado yapıp yapamayacağını göreceğiz!" diye ekledi.

Bu acımasız konuşma kanımı dondurdu, çünkü neye değindiğini çok iyi biliyordum. O sırada Lizbon'daydım, ama Portekizli casus Julian Mascarenhas'ın hüzünlü kaderi bana orada ulaşmıştı. Torres Vedras'ta
yakılarak öldürüldü!

İspanyol'un benim korkum üzerindeki zaferi gerçekten de kısa sürdü, çünkü
sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, On Dördüncü'nün bir grubu,
nehirden dörtnala koşarak geldi.
Gerillaların, silahlarını uzatmış bir şekilde otururkenki tavırları,
grubun en önünde gidenin nasihatine ihtiyaç duymayan arkadaşlarım için yeterliydi:--

"Onları aşağı atın, çocuklar! Onları devirin! Geniş kunduzlarını düzleştirin, cehennem hırsızları!"

"Uup!" diye bağırdı Mike, bir mancınık gücüyle şefe doğru at sürerken. İspanyol, atıyla birlikte yere düştü; ve kendini kurtaramadan Mike, dizini boynuna bastırarak onun üzerine
çöktü.

"Kralın tırpanlarını soymadan tüm ülkeyi yağmalamanız
yeterli değil mi!" diye bağırdı, bir eliyle onu yere sıkıca bastırırken,
yüzüne dolu bir tabanca tutarken.

Bu sırada etrafımdaki manzara yeterince gülünçtü.
Gerillalardan eyerlerinden zorla atılmamış olanlar,
barışçıl bir şekilde aşağı kaymış ve silahlarını yere koyup,
çevremizde yarım daire şeklinde dizlerinin üzerine çökmüşlerdi ve askerlerin boğuk kahkahaları ve Fransızların bastırılamaz neşesi arasında,
son saatlerinin geldiğine inanan zavallı İspanyolların mırıldanan duaları yükseldi.

"_Madre de Dios_, gerçekten!" diye bağırdı Mike, yamalı bir
cübbe giymiş pişman bir yaşlı günahkarın tonunu taklit ederek; "Kutsanmış Bakire sizin gibileri, hırsızlar ve dolandırıcılar olarak çok düşünüyor; orada _hırsız_ Hıristiyanlar gibi haç çıkardığınızı görmek beni neredeyse aklımı kaçırıyor."

Şefe karşı bu intikamcı zulmü yapmaktan kendimi alamadım ve onu Mike'ın şefkatli merhametine bıraktım, diğerlerine ayağa kalkıp önümde sıraya girmelerini emrettim. Kendimi tamamen onlarla meşgul
etmek isteyerek, etraflarındaki sahneyi sessizce izleyen Fransız subayların dikkatini başka tarafa çektim.

"_Point de facons_, beyler," dedim fısıldayarak. "Atlarınıza binin ve uzaklaşın! Şimdi zamanınız. Hoşça kalın!"

Her birinden gelen sıcak bir el tutuşu tek cevaptı ve bir kez daha rahatsız arkadaşlarım Gerillalara döndüm.

"İşte, Mike, zavallı şeytanın ayağa kalkmasına izin ver. İtiraf ediyorum ki, görünüşler şu anda bana karşı güçlüydü."

"Peki, Kaptan, bu zamana kadar seni aldatmadığıma ikna oldun mu?"

Gerilla dişlerinin arasından birkaç özür sözcüğü mırıldandı ve pelerinindeki tozu silkeleyip şapkasının kırık tüyünü düzeltirken, kaba davranışını açıkça affetmediği Mike'a somurtkan ve öfkeli bir bakış attı.

"Bana öyle bakma, seni kara hırsız! Yoksa--"

"Dur bakalım!" dedim; "Daha fazla böyle konuşma. Gelin beyler, arkadaş olmalıyız. Yanılmıyorsam, kampımızda bir tür ikramımız var. Her halükarda sabaha kadar nöbet ateşimizden yararlanacaksınız."

Davetimizi memnuniyetle kabul ettiler ve yarım saat geçmeden Mike'ın ev sahibi rolündeki performansı, ilk görünümünün yarattığı tüm
hoş olmayan izlenimleri tamamen sildi; ve ben, sonunda
uyuduğumda, yanımdaki çalılıktan gelen İspanyol ve İrlanda havalarının karışık karışımı, taraflar arasında
çok yakın bir ittifakın
oluştuğunu kanıtladı.

XXVII. BÖLÜM.

MIKE'IN HATASI.

Şafaktan bir saat önce Gerillalar harekete geçti ve bizden
çok törensel bir şekilde ayrıldıktan sonra atlarına binip yolculuklarına
başladılar. Zayıf figürlerinin vadi boyunca kıvrıldığını gördüm ve
uzakta kaybolana kadar onları izledim. "Evet, haydut olsalar da," diye düşündüm, "amansız intikamlarının ruhunda güzel, kahramanca bir şeyler var." Dedektif köpeği, düşmanın geri çekilen kollarını takip etmekten daha açgözlü bir kan iştahıyla kurbanının inini asla aramazdı. Yürüyüş hattının etrafında dolaşırken, bazen kitleler halinde aşağı doğru dalarlar ve bagajın bir kısmını veya yaralıları götürürler. Sıcaktan ve bitkinlikten bitkin düşen ve saflarının gerisine düşen yorgun asker, onların kesin kurbanıdır; ileri bir karakoldaki nöbetçi de daha az değildir. Bazen bütün nöbetçiler saldırıya uğrar ve bir adama götürülür; ve bir dağ geçidinin ıssız geçitlerini geçerken veya ormanlık bir vadinin yoğun gölgelerinden geçerken, en cesur yürek bile, üzerinde asık suratlı kayanın arkasından veya dalları esintisizce kıpırdayan yapraklı çalılıktan, bir Gerilla karabininin keskin çınlamasının ölüm çanını çalmasından korkmuştur.

Böylece Albay Lefebvre, Corunna'daki geri çekilmede düştü. Arka muhafızlarımıza yapılan saldırıda her zaman önde gelen, alayının albayı olan ve Legion of Honor ile ödüllendirilen bu yiğit genç (henüz yirmi altı yaşındaydı), cesur "_kılıççılarının_" her hücumuna öncülük etti, meydanlarımızın süngülerine kadar
sürdü, şapkasını başının üstünde salladı ve
aslında ölümcül yarasını davet ediyormuş gibi göründü; ancak cesur adamlarımız onun yiğit tavrından o kadar etkilendiler ki,
geldiğinde onu alkışladılar.

Bu anlardan birinde, üzengilerinde yüksekten kalkarak, İngiliz piyadelerinin sarsılmaz saflarına
yürürken, bir topun tiz düdüğü yol kenarındaki yaprakları
saçtı, onu bir Gerillanın coşkulu haykırışı izledi ve aynı anda Lefebvre atının yelesi üzerine düştü, göğsünden bir kan selinin fışkırmasıyla. Kırık bir çığlık
du dudaklarından, adamlarını neşelendirmek için son bir çaba; asil atlısı
karelerimizin arasından dörtnala ilerledi, bize tutsağını, binicisinin cesedini getirdi.

"Yüzbaşı O'Malley," dedi atlı bir ejderha, üzerinde durduğum küçük tepenin dibindeki ileri nöbetçiye. "Karargâhtan haberler, efendim," elime emir subayının ofisinden büyük, mühürlü bir paket
verdi. O, taşıyıcısı olduğu başka bir mektubu aramaya devam ederken, mührü kırdım ve şunları okudum:--

EMİR YÖNETİCİSİNİN OFİSİ.

15 Mayıs.

Efendim,-- Bu emri aldığınızda, daha önce komutanızı kıdem sırasının bir sonraki subayına devretmiş olmanız, Fueutes d'Onoro'daki karargâha gidip orada kendinizi tutuklanmış olarak bildirmeniz

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

GEORGE HOPETON,

_Askeri Sekreter_.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim kendi kendime, satırları tekrar tekrar okurken. "Son zamanlarda ne yaptım ya da beni bu belaya bulaştıracak
neyi yapmadım? Ah!" diye düşündüm, "elbette başka bir şey olamaz. Lord Wellington o talihsiz sabah beni _tanıdı_ ve
beni cezasız bırakmamaya karar verdi. Ne talihsizlik. Talih bana her taraftan gülümsediğinden beri henüz yirmi dört saat geçmedi ve şimdi en çok korktuğum kader tam olarak yüzüme bakıyor." Bir kınama veya bir askeri mahkeme kararı, bir korkak korkusuyla
sakındım. Kaynağın nereden geldiği pek önemli değildi,
bir erkek olarak gururumun ve bir asker olarak ruhumun aldığı zarar neredeyse aynı olurdu.

"Bu mektup, efendim," dedi görevli, bana Power'ın el yazısıyla yazılmış
adresi olan bir paket uzatarak. Hevesle açıp,
mutsuz durumumu açıklayabilecek bir şey aradım.
Resmi mektupla aynı tarihi taşıyordu ve şöyleydi:--

Sevgili Charley,--Dün katıldım, tam da toplantımızdan beri
en içten kahkahamı atmak için. Eğer şöhret seni memnun ediyorsa, Tanrı aşkına, onu elde ettin; çünkü Charles O'Malley ve adamı Mickey
Villa Formosa'dan arka muhafızlara kadar her karmaşada deyimler bedavadır.
Başlattığın eğlenceye biraz da olsa katılman adil olduğundan,
sebebini açıklayayım. Eşsiz adamınız Mike, görünüşe göre, öldürülen ve yaralananların raporunu emir subayı için emanet ettiniz, tam o anda evdeki arkadaşlarına bir mektup yazdıktan sonra, yazışmalarınızı sizin dönüşlerinizin yerine koydu ve şüphesiz, yaralıların listesini İrlanda'daki sevgilisine çok
ilginç bilgiler olarak gönderdi. Eğer durum böyleyse, umarım ve inanıyorum ki, o bu hatayı yaşlı Colbourn'dan daha iyi karşılamıştır, o sizi Tanrı bilir hangi suçlamalarla askeri mahkemeye çıkaracağına yemin ediyor. Aslında, olaydan bu yana tutkusu sınır tanımıyor; ve bir sarılık nöbeti yüzüne yeşil ve sarı arasında bir tür nötr renk vermiş, bildiğim kadarıyla "kirli yarım yüz"ün yüzleri dışında hiçbir şeye benzemiyor. [2]

[Dipnot 2: Asker olmayan okuyucularımın bilgisi için, bu lakabın 50. Alay için kullanıldığını belirtmek isterim.]

Bay Free'nin mektubu sizin için de bizim için olduğu kadar büyük bir merak konusu olabilir, Hopeton'ın benim için elde ettiği bir kopyasını size ekliyorum. Kesinlikle saygıdeğer Mike'ı bir haber
yazarı olarak güçlü bir ışık altında gösteriyor. Mektubun akışında ara sıra yaşanan kesintiler, fark edeceğiniz üzere, Mike'ın bir yoldaşın kalemini kullanmış olmasından kaynaklanıyor, yazma işi şüphesiz Bay Free'yi dünyaya hazırlama telaşında unutulmuş bir
başarıdır; ve katip, birden fazla durumda, yazarın kastettiğinden daha fazlasını kağıda dökmüştür:--

Bayan M'Gra,--Gözyaşı ve yaşlar, eminim ona göre davranmama gerek yok. Şimdi, sadece Bayan Mary deyin--ay, bu yeterli--Bayan Mary, belki de
Alplerin tepesinde oturan mütevazı hizmetkarından bir mektup okuyacağınıza şaşıracaksınız,--arrah, belki de Alpler değildir; ama
elbette o asla bilemeyecek,--bütün Fransız ordusu, Bony'nin kendisi ve tüm cinleri ile--Tanrı aramızda ve zararda olsun--her annenin oğlunu öldürmeye hazır, ellerinden geldiğince, Molly tatlım;
ama, İlahi Takdirin, Lord Wellington'ın ve Bay Charles'ın izniyle, onları daha önce olduğu gibi yine de yeneceğiz.

Yağmalama düşüncesi dudaklarımı ıslatıyor. Sık sık

Koyun çalmaktan asılan Tim Riley'i anıyorum; burada ağırlığınca altın ederdi.

Bay Charles artık bir kaptan--şeytan daha az--ve ben de aynı şey olabilirim, ama görüyorsunuz ki ben her zaman utangaçtım
ve efendiyi benim yerime önerdim. "Çok genç, Bay Charles," diyor Lord Wellington bana,--"Çok genç, Bay Free." "Öyle, efendim," diyorum; "gördüğünüz gibi genç, ama
babası olabilecek birçok kişi kadar kendisinde de kötülük var."
"Bu da bir şey, Bay Free," diyor lordum; "iyi bir soydan geldiğini mi söylüyorsunuz?" "_Sıradan_ bir tür, efendim," diyorum; "yaşlı, kadim bir aile, sahip oldukları her altı peniyi komşularına harcamışlar. Babam yıllarca onun yanında yaşadı,"--görüyorsunuz ya Molly, bunu konuşmayı tatlandırmak için söyledim. "Onu bir kaptan yapacağız," diyor
efendim; "ama, Bay Free, sizin için hiçbir şey yapamaz mıyız?" "Şu anda hiçbir şey, efendim. Arkadaşlarım iktidara geldiğinde," diyorum, "beni
düşünecekler. İrlanda'da verilecek çok küçük şeyler var ve
genellikle lord-teğmen için bir adam bulmakta çok zorlanıyorlar; ve
eğer aynısı veya bir gelgit-bekçisi yeri boşsa--" "Sadece söyle," diyor lord. "Ben bunu yapacağım," diyorum. "Ve şimdi, sana
mutlu rüyalar dileyerek, lavişimi alacağım." Aynen öyle, Molly, el ve eldiven gibiyiz. Hoş bir yüz, doğal
tevazuyla
baharatlanmış hoş tavırlar ve iyi bir çift bacak, bunlar bir adamın dünyada yolunu
açması için gereken yeteneklerdir. Ve hanımlarla bile--ama eminim ki unutuyorum,
efendim ve senin mütevazı hizmetkarın da Lizbon'daki iki
haylaz yaratık tarafından önerildi; ama bu olmazdı, Molly, daha yüksek
veya bakacağımız,--_hırçın_ prensesler, şeytan daha az. Söyle
Kitty Hannigan Umarım iyidir; hayatındaki durumunda
çok şımarık bir gençti. Shusey Dogherty, kavşakta--
adını hatırlamıyorum--yakışıklı bir kaypaktı; ona
sevgi dolu selamlarımı ilet, Portekizcede dediğimiz gibi. Umarım geri döndüğümde ikliminizin sert doğasına dayanabilirim;
ama uzun süre kalmayı bekleyemem--çünkü Lord Wellington bensiz yapamaz. Her akşam birlikte gitar düetleri çalıyoruz. Efendi
bir battaniye için bağırıyor, bu yüzden şu anda başka bir şey yok,

Çok şefkatli dostunuz,

MICKEY FREE.

Not: Bunu kendim yazmıyorum, çünkü İspanyolca dil
İngilizce alışkanlığından dolayı. Peder Rush'a söyle, eğer Portekizce öğrenirse, ilgimi Toledo Piskoposu ile birlikte onun için kullanırım.
İstediği bir ülke burası -- düzenli istasyonları yok, ama ahlaksızca yemek ve içmek
ve her zamanki gibi güzel kızlar günahlarını itiraf ediyor.

Zavallı Charley, sanırım sana bakıyorum. Sanırım bu mektubun her satırının sana
verdiği öfke ve kahkaha arasındaki mücadeleyi görebiliyorum. Mümkün olduğunca çabuk geri dön ve Crawfurd seni bu işten
kurtarmazsa deneyelim. Her durumda, sempati bekleme; ve eğer sana
gülen herkese kızmaya meyilli hissediyorsan, bir sonraki genel emirde bir meydan okuma
yayımlasan iyi olur. Greys'ten George Scott, bana şunu söylememi istiyor:
Eğer nakit sıkıntısı çekiyorsanız, size Mickey Free için birkaç yüz dolar verecek. Ona, amcanızın mülkünde bu adamların cinsi olduğu ve aygırını otlatmaya itirazı
olmayabileceği için, bunu kabul edeceğinizi düşündüm. Hammersley, Dashwood'larla birlikte geri döndü;
ama bence o bölgede hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok.
Aynı zamanda, eğer başarı istiyorsanız, soyluluk ve yarım düzine nişan için cesurca bir hamle yapın, çünkü Bayan Lucy askeri ayrıcalık konusunda kesinlikle çılgına dönmüş durumda. Bana gelince, işlerim
iyi gidiyor: Inez'le yarım düzine kavgamız oldu, ama iyi arkadaş olduk ve kötü Portekizcem beni babamla olan tüm zorluklardan kurtardı, o da beni talih konusunda oldukça sıkıştırdı. Bu konuda hala yardımınıza ihtiyacım olacak. Parşömenler onu tatmin ederse, bir yeterlilik
alabileceğimi düşünüyorum; ama bir şekilde mesele
çözülmeli, çünkü kızını almaya kararlıyım.

Uşak yola çıkıyor, bu yüzden buluşana kadar başka bir şey yok.

Sonsuza dek senin olsun, FRED POWER.

"Godwin," dedim mektubu kapatırken, "karargahta bir
sıkıntının içinde buldum kendimi; müfrezenin komutasını sen alacaksın, çünkü hemen
çıkmam gerekiyor."

"Umarım ciddi bir şey yoktur. O'Malley?"

"Ah, hayır; önemli bir şey değil. Alçak uşağımın çok saçma bir gaf."

"Şuradaki İrlandalı adam mı?"

"Aynı."

"Ancak bunu kolayca kabul ediyor gibi görünüyor."

"Ah, kahretsin onu! Beni ne tür bir belaya bulaştırdığını bilmiyor; öğrendiğinde de pek umurunda olmayacak."

"Neden, pek de umutsuz bir mizaca sahip gibi görünmüyor. Şu adamı dinleyin! Eğer şarkı söylemiyorsa asılırım!"

"Onun neşesini bozmaya şeytanca meyilliyim. Ancak bana, onun
her zaman birliği iyi bir ruh halinde tuttuğunu söylüyorlar; ve bakın, adamlar aslında
kent kıyısında otururken onun için atlarını temizliyorlar!"

"İnanın, O'Malley, o adam dünyayı biliyor. Sadece onu dinleyin."

Bay Free, tarif edildiği gibi, bir kıyıda çok rahat bir şekilde dinleniyordu, yanında içilebilir bir şeyle dolu bir kupa ve bir İrlandalının parmaklarının arasında zarifçe tuttuğu o kısa boyda bir pipo vardı. Birlik askerlerinden bazılarına talimatlarını veriyormuş gibi görünüyordu, onlar da onun için atlarını ve teçhizatlarını
temizlemekte meşguldüler.

[İllüstrasyon: ARKADAŞLARI PİPE-KİL YAPARKEN BAY FREE PİPELER.]

"İşte bu, Jim! Dizlerine kadar ovalayın; tekmelemeyecek; bu sadece
oyun. Temizleyin, tatlım; bu temizlenmesi gereken şeytanın karabinası."

"Peki, diyorum, Bay Free, bize o şarkıyı verecek misin?"

"Evet. Eğer söylemezsen kılıcını parlatırsam lanet olsun."

"Yırtıp at! Bunu ben mi besteliyorum? Tommy Moore olsaydım, daha hızlı olamazdım."

"Hadi, gel, canım; dinleyelim."

"Ah, murther!" dedi Mike, tencereyi son birkaç damlasına kadar boşaltıp önündeki çimenlere acıklı bir şekilde döktü; ve sonra piposundan külleri boşalttıktan sonra, sanki hayatın ona hiçbir zevk getirmediğini söylemek istercesine derin bir iç çekti. Kısa bir duraklamanın ardından, bekleyen dinleyicilerinin açıkça sevincine, "Paddy O'Carroll"un popüler havasıyla şu şarkıyı söylemeye başladı:--

BU YÜRÜYÜŞTE BAŞARISIZLIK.

Hava,--_Paddy O'Carroll_.

Bu yürüyüşte uğursuzluk,
Pipo kili ve nişasta,
Fransızlar tarafından öldürülmek ne kadar da temiz bir insan olmalı,
Gösteriş yapmaktan bıktım,
Islak ve karanlıkta yürümekten,
Ya da bir siperde vurulmak için bütün gece ayakta durmaktan.
Bir kaval sesi eşliğinde
Hayatını mahvediyorlar,
Ruhunu bir yaramaz şakımaya teslim ediyorsun;
Şimdi, Garryowen'ı severim,
Evde duyduğumda,
Ama sen kilt olacağın zaman hiç de o kadar tatlı olmaz.

Sonra, geç ve erken kalksak da,
Maaşımız çok nadir gelir,
Hiçbir zaman ayıramayacağımız bir metelik;
Maaş memurunun başına bir felaket geldiğini söylerler;
Vicdanıma göre, paranın orada olmadığını düşünüyorum.
Ve ne büyük bir gaf olduğunu düşünün,
Bizim yağmalamamıza izin vermiyorlar,
Manastırlar bizi soymaya davet ederken, bu açık;
Bir köy olmasa da,
"Gel ve yağmala," diye bağırır,
Yine de bütün koyun etini Dağcı için geride bırakırız.

Karaya yakın bir denizci gibi,
O adayı özlüyorum
Eğer istersek öpücükleri bile çaldığımız;
Yüzünü yıkamazsan,
Ayıp olmadığı
Ve rahatça durmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığı. Hiçbir çavuş bize hakaret etmediği için,
Bizi eğlendirmek için savaşırız;
Elbette, bir babunu tekmelemektense Hıristiyanları dövmek daha iyidir.
Bir peri gibi dans ederdim
Eski Dunleary'i görmek için,
Ve bir ejderhaya dönüşmesini beklemeden önce iki kere düşünürdüm!

"Sizin için tatlı bir parça var," dedi Mike, bitirirken; "bir futbol maçı kadar
kolayca atılmış."

"Bay Free, kaptan sizi arıyor; kamptan yeni
haberler aldı ve atlarını istiyor."

"Bu durumda, beyler, sizden ayrılmalıyım; ayrıca, bu akşam size bir akşam yemeği ısmarlamayı düşündüğüm için daha da üzgünüm.
Gülmenize gerek yok; ciddiyim. Geliyorum, efendim, geliyorum!"
diye bağırdı, daha yüksek bir sesle, çıkışı için bir bahane olarak hayali bir çağrıya cevap vererek.

Karşıma çıktığında, son derece iş odaklı bir canlılık havası geç ortaya çıkışına eşlik etmişti ve atları hazırlamam için emirlerimi aldıktan sonra hemen beni terk etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra yola koyulduk.

XXVIII. BÖLÜM.

MUSON SORUN YARATIYOR.

Fuentes d'Onoro'ya doğru at sırtında giderken, içinde bulunduğum
absürt koşullar karşısında kendimi kışkırtılmış hissetmekten kendimi alamadım.
Bir ordunun
gülünç konusu olmak hiç de hoş bir düşünce değildi; ama
daha da kötü hissettiğim şey, bir azarlamayla bağlantılı olarak adımın anılmasının, bu konuda hiçbir şey bilmeyenlerin kulağına
ulaşması olasılığıydı.

Bay Free'nin kendisi de benzer duyguların etkisinde görünmüyordu; çünkü
birkaç saatlik bir sessizlikten sonra, aniden ona doğru
yarı öfkeli bir bakışla döndüğümde ve "Görüyorsunuz efendim, sizin şu kahrolası
gafletinizin ne yaptığını" dediğimde, onun sakin cevabı şu oldu:--

"Ah, o zaman! Bayan Sayın M'Gra, sizin
şerefinizin raporunda öldürülen ve yaralananlarla ilgili her şeyi okuduğunda hayatından mı korktu? Acaba
hatalarını öğrendiklerinde
sonradan bana kendi mektubumu gönderme nezaketini gösterdiler mi?"

"_Onların_ hatası mı diyorsunuz? Daha doğrusu _sizin_!_ Suçu kendi omuzlarınızdan
atma konusunda mutlu bir
yeteneğiniz var gibi görünüyor. Ve
onların
sizin saçma mektuplarınız hakkında kafalarını yormaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Faith, mektubumu hiç görmediğin kolayca anlaşılıyor, yoksa bunu
söylemezdin. Ve tabii ki, Albay Fitzroy'un veya iyi bir el yazısı yazan herhangi bir personelin, Bayan M'Gra'ya bir satır yazmak, onu o cinai
yazı hakkında endişelendirmemek için fazla bir zahmete girmeyeceği kesin. Eh, eh; bu
Tanrı'nın
lütfu! Orduda Mickey Free adında benden başka üst düzey birinin olduğunu sanmıyorum; böylece aile
benim için yanlış bir alarmla yas tutmayacak."

Bu dava görüşüne katılmak için sabrım yoktu; bu yüzden
konuşmadan yolculuğuma devam ettim. Karanlık çöktükten sonra bir süre
koşmuştuk, uzaktaki nöbetçi ateşlerinin parıltısı kampa yaklaştığımızı haber verdi. On Dördüncü'nün bir müfrezesi ileri karakolu oluşturdu ve komutandan Power'ın yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir değirmende konuşlandığını öğrendim; buna göre
adımlarımı oraya çevirdim, ancak oraya aniden inen yolun
kırık ve birçok yerde kesilmiş olduğunu görünce, Mike'ı atlarla geri gönderdim ve
yalnız başıma yürüyerek yoluma devam ettim.

Gece nefis bir şekilde sakindi; ve küçük rustik değirmene yaklaşırken,
Power'ın bir kulübeye olan zevkinden etkilenmeden edemedim.

Bir kayaya yakın inşa edilmiş, etrafındaki yoğun bitki örtüsü tarafından neredeyse gizlenmiş küçük bir asma kaplı kulübe, berrak bir girdaplı akıntısı değirmene su sağlayan ve soluk ay ışığında mücevherler gibi parıldayan
çiy benzeri bir sprey halinde yükselen dere. İçeride her şey hareketsizdi, ama
yaklaştıkça bir gitarın akorlarını duyabileceğimi düşündüm. "Acaba," diye düşündüm, "Usta Fred kendini müziğe kaptırmış olabilir mi; yoksa
bir serenat için küçük bir prova mı? Ama hayır," diye düşündüm, "bu kesinlikle Power'ın sesi değil." Küçük patikadan gizlice ilerledim,
ve pencereye yaklaştım; kafes açıktı ve perde gece havasıyla
bir ileri bir geri sallanırken, odadaki herkesi açıkça görebiliyordum.

Pencerenin hemen yanında iri, koyu yüzlü bir İspanyol oturuyordu, elleri göğsünde çaprazlanmış ve başı öne doğru eğikti, duruşu derin uykuyu mükemmel bir şekilde gösteriyordu, hatta dudaklarının arasında pasif bir şekilde duran purosu bile mavi duman çelengi yaymayı bırakmamıştı. Ondan biraz uzakta, belirsiz ışıkta bile, ulusunu karakterize eden tüm o biçimsel inceliğe ve zarif duruşa sahip olduğunu algılayabildiğim genç bir kız oturuyordu. Soluk yüz hatları - simsiyah saçları ve koyu kostümüyle oluşturduğu kontrasttan daha da soluktu - parmakları bir gitarın telleri üzerinde hızla ve cesurca gezinirken bir canlılık ve coşku ifadesiyle aydınlanmıştı. "Ve sen hala bundan sıkılmadın mı?" dedi, başını aşağıya doğru eğerek, şimdi ilk kez algıladığım birine doğru. Ayaklarının dibinde umursamazca uzanmış, kolu sandalyesine yaslanmış, eli ara sıra onun ince parmaklarına dokunurken, iyi arkadaşım, Efendi
Fred Power yatıyordu. Gevşekçe açılmış bir ceket ve ihmalkârca düğümlenmiş siyah bir boyunluk, onun kur yapma sürecini sürdürdüğü rahat _kayıtsızlığı_ yansıtıyordu.

"Tekrar söylesene?" dedi, parmaklarını dudaklarına bastırarak.

Ne cevap verdiğini anlayamadım; ama Fred devam etti: "Hayır, hayır; asla
uyanmaz. O değirmenin cehennem gürültüsü onun ninnisidir."

"Ama arkadaşın yakında burada olacak," dedi. "Öyle değil mi?"

"Ah, zavallı Charley! Onu neredeyse unutmuştum. Bu arada, ona
aşık olmamalısın. Hadi, öfkeli görünme; sadece şunu demek istedim, çünkü
umutsuzca vurulacağını biliyordum, ona
cesaret verildiğini düşünmesine izin vermemelisin."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi, yapmacıksız bir şekilde.

"Ben de bunu düşünüyordum. İlk olarak,
asla seni şarkı söylerken duymasına izin vermemelisin; neredeyse hiç gülümseme; ve mümkün olduğunca
onun görüş alanından uzak dur."

"İnsan, Senhor, bütün bu önlemlerin onun için olduğundan daha çok benim için alınması gerektiğini düşünürdü. O zaman o kadar tehlikeli mi?"

"Hiç de değil! Yeterince yakışıklı ama, sadece bir çocuk; aynı zamanda, şeytani derecede cesur! Ve o,
olduğu ilk anda o pencereden atlayıp kollarını boynuna dolamayı, benim seni ne kadar sevdiğimi fısıldamamı hiç düşünmezdi."

"Ne kadar tuhaf olmalı! Eminim ondan hoşlanacağım."

"İpuçlarınız için ikinize de çok teşekkürler; ve şimdi onlardan faydalanma zamanı." Böyle dedikten sonra pencere pervazına hafifçe bastım, değirmenciyi bir yay ile temizledim ve Power bacaklarını toparlayamadan veya Margeritta şaşkınlığını
gidemeden onu kollarıma aldım ve iki yanağından öptüm.

"Charley! Charley! Kahretsin, dostum, bu olmaz!" diye bağırdı Fred; genç bayan ise, açıkça onun rahatsızlığına hakaretten çok eğlendiği için kendini bir koltuğa attı ve ölçüsüzce güldü.

"Ha! Hilloa orada! Ne yok?" diye bağırdı değirmenci, uykusundan uyanıp hevesle etrafına bakarak. "Geliyorlar mı? Fransızlar mı geliyor?"

Kızının kahkahasının içten bir şekilde yenilenmesi tek cevaptı; Power ise
kaygısını şöyle söyleyerek giderdi:--

"Hayır, hayır, Pedrillo, Fransızlar değil; sadece yağmacı bir grup,--başka bir şey değil.
Diyorum ki, Charley," diye devam etti, daha alçak bir ses tonuyla, "kendini merkeze bildirmekte
vakit kaybetmesen iyi olur. Birlikte yürüyeceğiz. Şeytani
bir
tuhaflık, seninki."

"Korkma, Fred; tüm bunlar için yeterince zaman var. Şimdilik, eğer bana izin verirsen,
buradaki güzel arkadaşımızla tanışıklığımı sürdüreceğim."

"Yavaşça, yavaşça!" dedi, son derece etkileyici bir ciddiyetle bakarak. "Onu
yanlış anlama; o sıradan bir taşralı kız değil: anlıyor musun?--burada bir
manastırda yetiştirildi--oldukça üstün bir şey."

"Hadi, hadi, Fred, sana bir an bile karışacak adam değilim."

"İyi geceler, Senhor," dedi yaşlı değirmenci, gitmeden önce saygılarını sunmak için sabırla
beklemişti.

"Evet, bu kadar!" diye bağırdı Power, hevesle. "İyi geceler, Pedrillo."

"_Buonos noches_," diye peltek peltek söyledi Margeritta, hafifçe reverans yaparak.

Power soğukkanlılıkla aramıza girip, kapıyı kapatıp sırtını kapıya yasladığında, onun selamını kabul etmek için öne atıldım.

"Efendi Charley, sana bir ders vermeliyim--"

"Sen kökleşmiş ikiyüzlü, _benimle_ bu saçmalığı deneme. Ama gel,
bana burada ne kadar zamandır olduğunu söyle?"

"Bir karakolda geçirdiğim en kısa yirmi dört saat. Ama
dinle,--o sesi tanıyor musun? O'Shaughnessy değil mi?"

"Elbette öyle. Adamın şarkısını dinle."

"Babam saçma veya mermiye pek aldırmazdı,
Ölüme ve tehlikelere gülerdi;
Ve cehennemin kapılarını
'Korucular'dan oluşan bir bölükle
dardı.
Bu yüzden iki sıra, sıra, sıra, sıra, sıra, sıra," vb.

"Ah, o zaman, Bay Power, eğer caddenizin durumunu bilseydim, ziyaretinize iki kez geri dönmeyi düşünürdüm. İspanya'da büyük jüri varsa,
size bu yol parçası için bir sunum yapabilirler. Dizlerim bir komiserin vicdanı kadar çıplak ve kaval kemiklerimden bir kornetin yapabileceği kadar et kopardım!"

İkimizden gelen düzenli kahkahalar Dennis'i yakınlığımızdan haberdar etti.

"Ve siz gülüyorsunuz? Bu lanet su yolunda bana bir mum veya fener tutmanız daha nazik olmaz mıydı?"

"Nasıl gidiyor, Binbaşı?" diye bağırdım, elimi pencereden ona uzatarak.

"Charley--Charley O'Malley, oğlum! Sizi gördüğüme sevindim. Bu sabah bize içten bir
gülüş verdiniz. Arkadaşım Mickey, savaşta olan bir
sekreter için hoş bir adam. Ama artık her şey halloldu; Crawfurd senin için ayarladı
bu öğleden sonra."

"Öyle demiyorsun! Lütfen bana her şeyi anlat."

"Ben tam olarak bunu anlatmayacağım; çünkü görüyorsun ki bilmiyorum; ama eski
Monsoon'un meselesinin her şeyi kafalarından attığına inanıyorum."

"Monsoon'un meselesi! Bu ne? Söyle, Dennis."

"Faith, bu konuda senin kendi işin kadar dikkatli olacağım. Sana söyleyebileceğim tek şey, onu bu akşam bir çavuş muhafızıyla birlikte karargaha getirdikleri ve askeri mahkemede yargılanacağını söyledikleri; ve
Picton'un bu konuda çok neşeli olduğu."

"Ne olabilir ki? Bir yağmalama olayı, buna güvenin."

"Faith, Dr. Pangloss'un dediği gibi, onun küçük hayır kurumları için olmadığına yemin edebilirsiniz, onu yukarı çektiler," diye haykırdı Power.

"Maurice bu konuda çok heyecanlı," dedi Dennis. "Fuentes'te beş tane var, Monsoon'a gönderilecek suçlamaların bir listesini yapıyorlar; Bob
Mahon, anlaşılan, yaşlı adamın dağlarda yaptıklarını duymuş."

"Ne muhteşem bir eğlence!" dedi Tower. "Hadi acele edip onlara katılalım, çocuklar."

"Anlaştık," dedim. "Bundan çok uzak mı?"

"Başka bir aşama. Bir şeyler yiyeceğimizde," dedi binbaşı, "Power'ın böyle bir niyeti varsa--"

"Eh, Fred'in hafızasının zayıfladığından gerçekten korkmaya başladım; ama bir şekilde,
zavallı adam, gülümsemeler son zamanlarda sandviçlerden daha çok işine yarıyor."

Power'ın uyarıcı bakışı tek cevabıydı, kapıya doğru yürürken. Ancak onu kızdırmaya kararlıydım, devam ettim,--

"Tek korkum, aptalca bir şey yapması."

"Kim? Muson mu?"

"Hayır, hayır. Muson değil; bir başka arkadaşımız."

"Faith, eski Muson'a dair korkularının yersiz olduğunu düşündüm. O bir
tilki -şeytan daha az."

"Hayır, hayır, Dennis. Onu düşünmüyordum. Endişelerim çok
yumuşak kalpli genç bir beyefendi içindi, Fred Power."

"Charley, Charley!" dedi Fred, hizmetçisine akşam yemeği hakkında talimatlar verdiği kapıdan. "Bir adam orduda evlenmekten
daha aptalca bir şey yapamaz; evli yaşamın tüm tatsız yanları,
hiçbir iyi özelliği olmadan."

"Evlen--evlen!" diye bağırdı O'Shaughnessy, "vicdanıma göre,
bir erkeğin nasıl böyle bir suç işleyebileceğini
anlayamam. Elbette,
yarım maaş, yaşlılık,
sakatlık, uzuvlarınızı kaybetmeniz ve benzeri durumlar olmadığını söylemek istemiyorum; ama, iyi bir sağlıkla
ve bankanızda küçük bir bakiyeyle, böyle bir
utanca sürüklenmeniz gerekir--"

"Erkekler flört edecek," dedim sözünü keserek; "erkekler sivri uçlu parmaklarını sıkacak,
parlak gözlere bakacak ve büyücülüklerini hissedecek; ve fuar sahipleri
sadece yarı zamanlı olarak onları sorguluyor, diğerinde ise kendilerini eğlendiriyor olsalar da ve
gerçekten de klişeleşmiş cilveler olsalar da--"

"Dalrymple kızlarıyla hiç tanıştın mı, Dennis?" dedi Fred, asla unutamayacağım bir bakışla.

Cevabın ne olduğunu söyleyemem. Utancım ve şaşkınlığım eziciydi ve
Power'ın zaferi tamamlanmıştı.

"İşte prog geliyor," diye bağırdı Dennis, Power'ın uşağı çok
makul görünen bir tepsiyle içeri girerken, Fred önümüze güçlü bir
sürahi ordusu koymaya devam etti.

Akşam yemeğimiz mükemmeldi ve kendimizi çok eğlendiriyorduk,
bir uşak aniden kapıyı açtı ve elini
şapkasına kaldırarak Binbaşı Power'ın orada olup olmadığını sordu.

"Size bir mektup, efendim."

"Muson'un yazısı, Tanrı aşkına! Gelin çocuklar, bunun ne anlama geldiğini görelim. Yaşlı adam
ne
bir el yazıyor! Harfler çılgınca görünüyor ve her taraftan
birbirlerine doğru yuvarlanıyorlar. Hiç o _t_'nin kesişmesi kadar
sarhoş bir şey gördün mü? "

"Oku. Oku, Fred!"

Salı Akşamı.

Sevgili Power,--Çok zor durumdayım! Hemen gelip beni gör,
biraz şeri getir ve ne yapılması gerektiğini
konuşalım.

Sonsuza dek senin olsun,

B. MONSOON.

Quarter-General. Akşamımızı binbaşıyla bitirmeye karar verdik; böylece, her birimiz bir veya iki şişe ve akşam yemeğimizin artıklarıyla silahlandıktan sonra, erin rehberliğinde, kendi odalarına doğru yola koyulduk. Yarım saatlik keskin bir yürüyüşten sonra, kapıda Seksen Sekizinci'nin iki nöbetçisinin bulunduğu küçük bir kulübeye ulaştık. O'Shaughnessy bizim için içeri girmemizi sağladı ve içeri girdik. İnce bir mumla aydınlatılan küçük bir masada, hava sıcak olduğu için ne paltosu ne de peruğu olan yaşlı Monsoon oturuyordu; önünde, içinde biraz içki karıştırdığını
öğrendiğimiz eski çatlak bir çin çaydanlığı duruyordu ve her tarafa dağılmış büyük bir kağıt yığını vardı; kendisi de içeriklerini incelemekle ve kaba kadehinden ara sıra yudumlar almakla meşguldü. Sessizce içeri girdiğimizde, bizi hiç fark etmedi, ama önündeki belgelerden alçak sesle mırıldanmaya devam etti:--

"Aman Tanrım, bu benim için bir rüya gibi! Bu brendi ne cehennemi bir şey!"

SUÇLAMA No. 8.--Bir subaya ve bir beyefendiye hiç yakışmayan bir davranışta bulunmak, Banos'taki San Nicholas manastırının
mahzenini zorlamak, oradan büyük miktarda şarap almak ve ardından başrahibi bir bolero dans etmeye zorlamak, böylece bir isyan yaratmak ve
genel emirlerce korunması için çok güçlü bir şekilde aşılanmış olan İngilizler ve Portekizliler arasındaki uyumu bozmaya çalışmak.

"Uyumu bozun! Tanrı kalplerine sağlık! Bunu ne kadar az biliyorlar! Yarımada'da
daha neşeli bir gece geçirmedim! Başrahip bir koz ve
boleroya gelince, onu dans ederdi. Umarım benim
hornpipe'ım hakkında hiçbir şey söylemezler."

SUÇLAMA No. 9.--Bir subay olarak görevini büyük ölçüde ihlal ettiği için, tugayının bir kısmını Banos belediyesine saldırıp yağmalamak için gönderdiği için; böylece kasabanın kamu huzurunu tehlikeye attığı için, disiplinin açık bir ihlali ve savaş maddelerinin doğrudan ihlali olduğu için.

"Korkarım belediyeye karşı oldukça sert davrandım, ama ona korkutmaktan başka bir zarar vermedik. Adamın ne şerisi vardı! Fransızların eline geçmesine izin vermek günah olurdu."

SUÇLAMA No. 10.--3. gece veya civarında Banos kasabasını yardıma tabi tutmakla tehdit ettiği ve daha sonra yetkilileri saçma ve gülünç kostümlerle önünden geçmeye zorladığı için.

"Tanrım, ne kadar da iyiydi! O eski alcalde'yi asla unutamam! Arkadaşlarımdan biri boynuna ölü bir kuzu bağladı ve ona bunun altın post olduğunu söyledi. Başkomutan orada olsaydı kendisi bile gülerdi. Picton çok ciddi, şakadan hiç hoşlanmaz."

SUÇLAMA No. 11.--İtaatsizlik ve itaatsizlik, kılıcını vermeyi reddetmek ve Portekizli muhafızların onu zorla almasını zorunlu kılmak, böylece kendini bir İngiliz subayı için oldukça aşağılayıcı bir duruma sokmak.

"Onlar almadan önce ben ortalıkta dolanmamıştım! O kim? Orada kim gülüyor? Ah, çocuklar, sizi gördüğüme sevindim! Nasılsınız, Fred? Pekala, Charley,
Sizin durumunuzu duydum; sizin gibi genç bir adam için çok üzücü bir şey.
Bence iflas etmeyeceksiniz; elimden geleni yapacağım.
Picton ile neler yapabileceğime bakacağım; biz çok eski dostuz, Eton'da birlikteydik."

"Çok teşekkürler, Binbaşı; ama sizin kendi işlerinizin gelişmediğini duydum.
Bütün bu askeri mahkeme ne için?"

"Önemsiz bir şey; lejyonda ufak bir itaatsizlik. O Portekizliler
üzgün köpekler. O küçük akşam yemeğini düşünmeniz ne kadar da iyi, Fred."

Binbaşı konuşurken, uşağı, uzun zamandır alışkanlığının meyvesi olan bir beceriyle, masayı sepetlerimizin içindekilerle süslemişti ve
Monsoon, perukunu takmadığı için özür dileyerek, sanki zemin, hakkında açılan askeri mahkemenin suçlamalarıyla kaplı değilmiş gibi neşeli bir yüzle aramıza oturdu.

Sefer ve şansları hakkında sohbet ederken, Monsoon kendi talihine dönmeye pek istekli görünmüyordu. Aslında, kendi talihsizliklerinden çok daha fazla benim talihsiz durumum olarak adlandırdığı şeyden acı çekiyor gibi görünüyordu. Aynı zamanda, akşam ilerledikçe ve şeri ona etki etmeye başladıkça, kalbi alışılmış ahlaki eğilimine doğru genişledi ve kolay bir geçişle, manastırların dini birlikteliğinden onları yağmalamanın zevklerine doğru yönlendirildi.

"Eski mahzenlerinde ne şaraplar var! Metuşelah kadar eski büyük gümüş kaplardan içmek çok eğlenceli. Davut'un dediği gibi, 'Salihlerin evinde çok hazine var'; ve bir rahibe manastırını yağmalamış olan herkes bunu bilir."

"Balon dansını daha önce görmeyi isterdim," dedi Power.

"Ama iyi değil miydi! Bir hornpipe çaldığım için beni kıskanmaya başladı.
Başrahip çok iyi bir adamdı; belediye başkanı gibi değildi,--onda hiç eğlence yoktu.
Tanrı onu korusun! Beni asla unutmayacak."

"Ona ne yaptın, Binbaşı?"

"Pekala, sana söyleyeceğim; ama bunu kimseye söylememelisin, çünkü görüyorum ki
onu askeri mahkemeye koymamışlar. Orada daha fazla şeri yok mu? İşte, o
işe yarar; ben her zaman memnunum. 'Sessizlikle kuru bir lokma daha iyi',
Musa'nın dediği gibi. Evet, Charley, asla unutma ki 'neşeli bir kalp tıpkı ilaç gibidir.' Eyüp bunu öğrendi, biliyorsun."

"Pekala, ama belediye başkanı, Binbaşı."

"Ah! Belediye başkanı, kesinlikle. Bu dindar düşünceler bana dünyevi meseleleri unutturuyor."

"Banos'taki bu eski belediye başkanının Lord Wellington tarafından oldukça şımartıldığını öğrendim. Tüm genel emirleri okurdu ve kafasında bizim müttefiki olduğumuz için yağmalamamıza izin verilmediği gibi saçma bir düşünce vardı. Sadece düşünün, Beresford'a parmaklarını şıklatırdı, lejyona zerre kadar aldırmazdı ve Wilson'a açıkça gülerdi. Bu yüzden, oraya
gitmem emredildiğinde, onunla başka bir yol tuttum. Gece olana kadar bekledim,
iki filoya ceketlerini çevirmelerini emrettim ve yardımcılarımdan birini birkaç askerle birlikte belediye başkanının evine gönderdim.
Avluya dörtnala
girdiler, trompet çaldılar ve cehennem gibi bir gürültü yaptılar. Belediye başkanı öfkeyle aşağı
indi. 'Hemen karargahları ve sekiz yüz adam için erzak hazırlayın.'

"'Böyle bir emir vermeye kim cesaret edebilir?' dedi.

"Yaver kulağına bir kelime fısıldadı ve yaşlı adam
ölüm gibi solgunlaştı. 'Burada mı; geliyor mu,--geliyor mu?' dedi,
başından ayağına kadar titreyerek.

"O anda kendim de bindim ve şöyle görünüyordum,--

"'_Ou est le malheureux?_' dedim Fransızca,--Fransızcayı Portekizce gibi konuştuğumu biliyorsun."

"Şeytanca, hiç şüphem yok," diye mırıldandı Power.

"'_Pardon, gracias eccellenza!_' dedi belediye başkanı dizlerinin üzerinde."

"Seni hangi şeytan sandı, Binbaşı?"

"Duyacaksın; ama asla tahmin edemeyeceksin. Tanrım, bunu asla unutmayacağım!
Beni Marmont sanmıştı; yaverim ona öyle söylemişti."

Bu sırada yüksek sesli bir kahkaha binbaşıyı böldü ve anlatısına devam edebilmesi için epey bir zaman geçmesi gerekti.

"Ve gerçekten," dedim, "Dük de Raguse'u canlandırdığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Ama yapmadım mı? Eğer beni kocaman bıyıklarımla,
elimde çekilmiş bir kılıçla, toplanmış yetkililerin huzurunda odada aşağı yukarı dolaşırken
görseydiniz. Napolyon'un kendisi bile aldatılmış olabilirdi.
İlk emrim hepsinin
kafalarını kesmekti; ama cezayı
ağır bir para cezasına çevirdim. Ah, çocuklar, eğer karargahta Yarımada'da bir savaşı nasıl sürdüreceklerini anlasalardı, İngiltere'de vergi artışından
hiç şikayet etmek zorunda kalmazlardı! Rahibe manastırlarını nasıl katlederdim! Şirket kasabalarını nasıl öğütürdüm! Ülkeyi hazine bonolarıyla nasıl boğardım! Rahipleri şu kadara satardım ve rahibeleri düzinelerce
müzayedeye çıkarırdım."

"Küfürbaz ihtiyar herif! Ama başarılarının hesabını vermeye devam et."

"İnan, pek bir şey hatırlamıyorum. Akşam yemeğinden sonra biraz yumuşadım ve
genellikle saat on bir civarında üzerime çöken bir tür ahlaki şaşkınlık, belediye başkanını ve tüm belediye meclisi üyelerini gelip akşam yemeğine davet etmeme neden oldu. Görünüşe göre, neşeli bir gece geçirdik ve sabah olduğunda
zihinlerimiz pek berrak değildi. Bu yüzden o cehennem
alay geldi; çünkü belediye başkanı kağıt bir şapkayla kasabanın etrafında dolaştığında ve
tüm belediye meclisi üyeleri onu takip ettiğinde, sakinler gücenmiş gibi hissettiler ve
çok şiddetli bir direnişin ardından beni ve personelimi yakalayan büyük bir Gerilla kuvveti gönderdiler. Belediye başkanı bizim için bir koz gibi savaştı, çünkü onu Seine'nin Valisi yapacağıma söz vermiştim; ancak yenildik, silahsızlandırıldık ve
kaçırıldık. Gerisini askeri mahkemede okuyabilirsiniz, çünkü
kasabayı yağmaladıktan, bütün gece içtikten ve sabah savaştıktan sonra
hafızamın pek de net olmadığını düşünebilirsiniz."

"Mareşal general olmadığınızı açıklamadınız mı?"

"Hayır, inanın, bundan daha iyisini biliyorum; hatalarını bilselerdi beni
öldürürlerdi. Beni büyük bir ödül umuduyla merkeze getirdiler ve ancak buraya ulaştıklarında benim Raguse Dükü olmadığımı öğrendiler; bu yüzden görüyorsunuz çocuklar, çok karmaşık bir iş."

"Aman Tanrım, öyle de oldu," dedi Power, "ve aynı zamanda da garip bir şey."

"Asılacak, adım Dennis olduğu kadar kesin!" diye bağırdı O'Shaughnessy, binbaşıyı sandalyesinden zıplatan bir enerjiyle. "Picton onu asacak!"

"Korkmuyorum," dedi Monsoon; "beni çok iyi tanıyorlar. Tanrı sizi korusun,
Beresford bensiz yapamazdı!"

"Eh, Binbaşı," dedim, "her neyse, davanıza kesinlikle kasvetli veya umutsuz bir şekilde bakmıyorsunuz."

"Ben değilim, evlat. Jeremiah'ın ne dediğini biliyorsunuz: 'neşeli bir kalp sürekli bir ziyafettir;' ve öyledir. Doymaktan ölebilirim ama beni asla
kederden aç bulamayacaklar."

"Ve, inanın, bu garip bir şey!" diye mırıldandı O'Shaughnessy, yüksek sesle düşünerek;
"çok sıra dışı bir şey! Dürüst bir adam kesinlikle asılırdı;
ve şu eski düzenbaz var, tüm ordudan daha fazla azizi ve
kutsanmış Bakireyi eritmiş olan, kaçacak. Göreceksiniz, kaçacak!"

"İşte devriye gidiyor," dedi Fred; "başlamalıyız."

"Şeriyi bırakın çocuklar; geri döneceksiniz. Dikkatlice astıracağım."

"İyi geceler" derken kahkahalara direnemedik.

"Elveda Binbaşı," dedim; "yakında görüşeceğiz."

Böyle diyerek Power ve O'Shaughnessy'yi odalarına doğru takip ettim.

"Maurice harika bir iş çıkarmış!" dedi Power. "Bu yaşlı adam, bu gece duyduklarımızı
hatırlarsa, askeri mahkemede hoş açıklamalarda bulunacak! Ama işte buradayız, Charley; iyi geceler ve unutma, yarın
benimle kahvaltı edeceksin."

BÖLÜM XXIX.

GÜVEN.

"Mekanı değiştirdim, Charley," dedi Power, ertesi sabah odama girerken, "Mekanı değiştirdim ve seninle kahvaltıya geldim."

Aklımdan geçen bir şüpheyle gülümsemeden edemedim; bunu fark edince, hemen ekledi,

"Hayır, hayır, evlat! Sanırım düşündüğün şey bu. O konuda hiç kıskanç değilim. Gerçek şu ki, bilirsin, insan fazla temkinli olamaz."

"Görünüşe göre arkadaşlarından da fazla şüphelenilmemeli."

"Sorgulamayla bir ateşkes. Diyorum ki, kendini ihbar ettin mi?"

"Evet; ve bu anda generalden çok nazik bir not aldım. Ama
görünüşe göre
aranızda uzun bir süre kalmaya mahkûm değilim, çünkü bugün kendimi bir yolculuğa hazır tutmak istiyorum."

"Şimdi seni nereye gönderecekler?"

"Hedefimden emin değilim. Badajos'a
gönderiler olduğundan şüpheleniyorum. Sadece Mike'a kahvaltı hazırlamasını söyle, hemen sana katılacağım."

_Salon_ olarak kullanılan küçük odaya girdiğimde,
Power'ın meditasyona sarılmış bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm.

"Düşünüyordum, Charley," dedi yaklaşık on dakikalık bir duraklamanın ardından, "Lizbon'daki maceralarımızı düşünüyordum. Şeytani
tuhaf kız o senhora! Sen benim lehime istifa ettiğinde,
tüm zorlukların ortadan kalktığını kabul ettim. Kahretsin! Senin yokluğundan faydalanmaya başladığım anda, davamı ısrarla savunurken, o hemen bana döndü,
bana belirgin bir soğuklukla davrandı, yüzlerce inatçı ve kaprisli hayaller sergiledi ve bir gün sessizce bana senin umursadığı tek erkek olduğunu itiraf ederek bitirdi."

"Bütün bunlarda ciddi değilsin, Fred?" dedim.

"Aman Tanrım! Keşke ciddi olmasaydım! Sevgili Charley,
bu kız tam bir çapkın, kararlı bir cilveli.
Biraz olsun yüreği var mı yok mu, bilemem; ama kesinlikle en büyük zevki
başkasınınkiyle dalga geçmek. Lucy Dashwood'a aşık olduğun yönündeki saçma bir şüphe onun kibrini kabarttı ve azalan sadakatini geri kazanma kaygısı onu sana bağlı olduğunu düşünmeye yöneltti ve
tüm tekliflerime en soğuk kayıtsızlıkla veya kaprisli bir şekilde yaklaşmasını sağladı; daha da kışkırtıcı," diye devam etti, sesinde bir tür buruklukla,
"çünkü babası bu durumu olumlu karşılamaya meyilliydi; ve söylemem gerekirse,
ben de ona karşı şeytanca bir tuhaflık hissediyordum.

"Ayrılmamdan sadece iki gün önce, Don Emanuel ile yaptığım bir konuşmada, yarbay olmamla ilgili kızına gönderdiğim adresleri almaya razı oldu. Ona istihbaratı getirmek için sevinçle geri döndüm ve önündeki kitapta bir tutam saçla,
üzerine ağladığını gördüm. Eğer senin değilse, beni kahretsin! Ne dediğimi bilmiyorum, o da ne cevap verdi; ama ayrıldığımızda, bir daha asla
bir araya gelmeyeceğimiz konusunda mükemmel bir anlayışla ayrıldık. Garip bir kız! O akşam geldi, bahçede tek başıma yürürken kolunu benimkinin içine koydu,
ve yarı şaka yarı ciddi, tüm şüphelerimden beni vazgeçirdi ve
ona her zamankinden elli kat daha fazla aşık olmamı sağladı. Aman Tanrım! Eskiden kadınlar hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum, ama işte henüz okumadığım bir bölüm.
Hadi, Charley, bana karşı dürüst ol; bildiğin her şeyi anlat."

"Zavallı Fred, eğer sen baştan aşağı aşık olmasaydın, işlerinin
benim kadar açıkça ilerlediğini görürdün. Ve sonuçta, kadınlarla en çok flört eden, iç çeken,
serenat yapan,
söz söyleyen, tanıştığı her güzel kızın ayaklarına kapanan
bir adamın,
kalbi gerçekten etkilendiğinde kendi duygularının en büyük
aldatıcısı olması ne kadar da değişmezdir. Otuz sekiz yaşındaki adamın, kadınlar konusunda her zaman
en büyük aptaldır."

"Küstahlığını mahvet! Bıyıklı bir adam, bir Çerkes'in kaşından daha güçlü
olarak bana böyle bir ders nasıl okuyamaz?_"

"Tam da bahsettiğin sebepten ötürü. Hayatımın _benim_ zamanımda bir bağlanmaya _kayıyorsun_; _senin_ zamanında _aşık_ oluyorsun_."

"Evet," dedi Power düşünceli bir şekilde, "bunda biraz doğruluk payı var. Bu flört etmek üzücü bir iş. Tıpkı bir arkadaşla dövüşmek gibi; eldivenleri mükemmel bir şekilde takıyorsun, birkaç dostça darbeyi değiştirmek için en dostça niyetlerle; kendini çatışmanın coşkusuyla duyarsızca sıcak buluyorsun ve talihsiz bir sert darbe meseleyi çözüyor ve bu düpedüz bir kavgayla sonuçlanıyor.

"İnanın bana, çok az insan düzenli olarak baştan çıkarıcıdır; ve 'iğrenç' davrananların (onların dedikleri gibi) dörtte üçü günah işlemekten daha fazla günaha maruz kalmıştır. Aşka Hindistan'a bir yolculuktaymış gibi maceraya atılırsın. İlk tanışmanın soğuk kuzey enlemlerini geride bırakarak, yavaş yavaş yakınlığın daha sıcak ve daha cana yakın iklimine doğru süzülürsün. Güney yönünde seyahat ettiğin her gün, varoluşunun millerini ve saatlerini kısaltır; Geçiş o kadar sakin ve geçiş o kadar kolay ki, etrafınızdaki sıcaklık değişiminden hiçbir şok hissetmiyorsunuz. Ne mutlu ki, kur yaparken, yolculuğumuzda, kat ettiğimiz milleri bize hatırlatacak kesin bir Rubicon vardı! Keşke aşık bir meridyen olsaydı!"

"Emin değilim, Fred, onların hat üzerinde uyguladıkları tıraş işleminin aynısı olmadığından, ara sıra evde ebeveynlerimiz ve koruyucularımız tarafından bizim için
uygulandığından; ve eski Neptün'ün demir çemberinin, öfkeli ve ateş
yiyen bir kardeşin saç tetiğinden daha hoş bir tanıdık olmadığından da emin değilim. Ama hadi, Fred, bana en önemli noktayı söylemedin, -- şimdiki talihinin ne durumda olduğunu; ya da başka bir deyişle, senhora ile ilgili şu anki beklentilerin neler?"

"Bana sorulacak ne soru! Neden Soult'un bizimle bir sonraki
savaşını nerede yapacağını ve Marmont'un sınırı ne zaman geçeceğini söylememi istemiyorsun? Sevgili oğlum, onu bir haftadır, tam bir haftadır görmedim, yedi tam gün ve gece, her biri yirmi dört saatlik değişim ve kararsızlıkla."

"Peki, o zaman bana savaş merkezinden son bülteni ver; en azından bunu yapabilirsin. Bana nasıl ayrıldığınızı anlat."

"Garip bir şekilde. Ayrılmadan önceki gün villada muhteşem bir akşam yemeği yediğimizi bilmelisin; ve bahçeye kahve içmek için ayrıldığımızda,
ruhum en yüksek noktasındaydı. Inez hiç bu kadar güzel görünmemişti,
hiç bu kadar nazik olmamıştı; ve koluma yaslandığında, diğerlerini küçük yazlık eve doğru takip etmek yerine, sanki istemeden gölün kenarındaki dar, karanlık bir sokağa saptım."

"Çok iyi biliyorum; devam et."

Power hafifçe kızardı ve devam etti:--

"'Neden bu yolu seçiyoruz?' dedi Donna Inez; 'bu kesinlikle kısa bir
yol değil mi?'

"'Ah, eski dostlarım kuğulara veda etmek istedim. Yarın gideceğimi biliyorsun.'

"'Ah, bu doğru,' diye ekledi. 'Bunu tamamen unutmuşum.'

"Bu konuşma pek cesaret verici değildi; ama kendimi savaşa hazır hissettiğimden, çatışmada geri çekilmeyecektim. 'Şimdi ya da asla,' diye düşündüm. Sana ne söylediğimi söylemeyeceğim. İstesem de söyleyemezdim. Sadece
kolunda güzel bir kadın varken; sadece başlığının sınırından dışarı eğilip parlak gözlerine gizlice bir bakış attığında, belagatli olmanın ne olduğunu bilirsin. Yanaklarının değişken rengini, denizcinin üstündeki huzursuz gökyüzüne her zamankinden daha endişeli bir kalple izlerken, tüm ruhunu aşka dökersin; şüpheye yer bırakmazsın, cevap vermeye yer bırakmazsın. Zihninde beliren zorluklara, o bunların farkına varmadan cevap verirsin; ve elinin titrediğini hissettiğinde veya göz kapaklarının düştüğünü gördüğünde, tıpkı bir saldırı partisinin lideri gibi, silahlar ateşlerinde gevşediğinde, cesurca öne atılırsın ihlal et,
ve etrafındaki her tehlikeye kör, çılgınca koş ve
sancağını duvarlara dik."

"Umarım mağluplara savaşın onurunu verirsin," dedim, sözünü keserek.

Gözlemimi fark etmeden devam etti:--

"Onun önünde diz çökmüştüm, eli pasif bir şekilde benimkinin içindeydi, gözleri
yumuşakça ve gözyaşlarıyla bana doğru eğilmişti--"

"Aslında oyun senindi."

"Duyacaksın.

"'Yeterince uzun süre böyle durduk mu, Senhor?' dedi, kahkaha
atarak.

"Öfke ve kızgınlıkla ayağa fırladım.

"'İşte, tutkulu olma; çok yorucu. Şu ağaca ne diyorsun?'

"'Bu bir lale ağacı,' dedim soğuk bir şekilde.

"'O zaman, yiğitliğini sınamak için, oraya tırman ve bana o çiçeği
kopar. Hayır, uzaktaki. Göle düşüp boğulursan,
bu aptalca görüşmeye neden son verecek?'

"'Ya değilse?' dedim.

"'Ah, o zaman bunu düşünmek için on iki saat ayıracağım; ve eğer kararım
senin lehinde olursa, yarın gitmeden önce sana çiçeği vereceğim.'

"Kuş yuvalamaya gitmemin üzerinden yaklaşık otuz yıl geçti ve beni as,
eğer dar bir ceket ve mahmuzlar bir ağaca tırmanmak için en iyi ekipmansa; ama
yukarı çıktım ve kahkaha ve soru sorma ateşinin ortasında,
dala ulaştım ve onu güvenli bir şekilde aşağı indirdim. "Inez akşamın geri kalanında benden uzak durmak için özel bir özen gösterdi. Ertesi sabah kahvaltıya kadar
görüşmedik. O zaman
çiçeğini kemerinde taşıdığını fark ettim; ama ne yazık ki! Onu bundan olumlu bir kehanet çıkaracak kadar iyi tanıyordum; ayrıca, yaklaşan ayrılışımla ilgili herhangi bir üzüntü veya depresyon izi yerine, neşeliydi ve partinin hayatıydı.
'Onunla nasıl konuşabilirim?' dedim kendi kendime. 'Ama bir kelime, --ne olması gerektiğini şimdiden tahmin ediyorum; ama darbeyi vuralım--her şey bu belirsizlikten
daha iyidir.'

"'General ve kurmay heyeti kapıdan geçtiler, efendim,' dedi uşağım şu anda.

"'Atlarım hazır mı?'

"'Kapıda, efendim; ve bagajlar ileri doğru gitti.'

"Inez'e bir bakış attım--

"'Daha fazla kahve mi dedin?' dedi gülümseyerek.

"Soğuk bir şekilde eğildim ve masadan kalktım. Hepsi
beni at sırtında görmek için
terasa toplandılar.

"'Senden haber alacağız,' dedi Don Emanuel.

"'Ve lütfen kardeşime yazdığın mektubu unutma,' diye bağırdı yaşlı Madam Forjas.

"Yirmi benzer emir gruptan fışkırdı, ama Inez tek kelime etmedi.

"'O zaman elveda!' dedim. 'Elveda.'

"'Elveda! Tanrı ile git!' diye bağırdı grup koro halinde.

"'Elveda, Senhora,' dedim. 'Ayrılmadan önce bana anlatacak _bir şeyin_ yok mu?'

"'Hatırladığım kadarıyla yok,' dedi umursamazca. 'Umarım havanız
iyi olur.'

"'Fırtına yaklaşıyor,' dedim kasvetli bir şekilde.

"'Eh, bir asker ıslak bir ceketi pek umursamaz.'

"'Elveda!' dedim, sertçe, ona ne demek istediğimi anlatan bir bakış atarak.

"'Elveda!' diye tekrarladı, hafifçe reverans yaptı ve en tatlı
gülümsemelerinden birini verdi.

"Mahmuzları atımın yanlarına geçirdim, ama aynı anda onu kaldırımda sıkıca tutarken, ileri atılmak yerine, çılgınca
havada sıçradı.

"'Ne güzel bir yaratık!' dedi, eve doğru dönerken; sonra
dikkatsizce durarak etrafına baktı,--

"'Bu buketi beğenir misin?'

"Ben cevap veremeden, kemerinden çıkardı ve
bana doğru fırlattı. Konuşurken kapı arkasından kapandı. Asayı yakalamak için dörtnala koştum, _et voila tout_. Şimdi, Charley, kaderimi benim için oku ve
bunun neye işaret ettiğini söyle."

"İtiraf ediyorum, bütünün içinde yalnızca bir şeyi kesin olarak görüyorum."

"Ve bu da?" dedi Power.

"Usta Fred Power, tanıştığım tam maaşlı herhangi bir beyefendiden daha geri dönülmez bir şekilde aşık."

"Aman Tanrım, ben de yarı yarıya korkuyorum! O uşak seni mi bekliyor, Charley?
Kimi istiyorsun, adamım?"

"Yüzbaşı O'Malley, efendim. General Crawfurd seni hemen karargahta görmek istiyor."

"Gel, Charley, Fuentes'e doğru gidiyorum. Şapkanı al; aşağı birlikte yürüyeceğiz."

Böyle diyerek, köye doğru dörtnala yürüdük, orada ayrıldık,--Orada görevli olan
On Dördüncü adamlardan bazılarını birleştirmek için güç ve ben de emirlerimi almak için generalin karargahına.

BÖLÜM XXX.

KARŞI KARŞIYA.

Bundan kısa bir süre sonra ordu Caja'dan ayrıldı ve Tejo Nehri boyunca, karargah Portalegre'de olan
karşıya karşlara girdi. Burada, İngiltere'den yeni gelen
dört piyade alayı ve 12. Hafif Ejderhalar bize katıldı. Bu dönemdeki yaşam alışkanlıklarımızın takviyelerimiz üzerinde yarattığı ilk izlenimi kolay kolay unutamam.

[İllüstrasyon: YARIMADADA BİR AVLANMA.]

Beklentilerle dolu bir şekilde Lizbon'a varmışlardı, zihinleri parlak bir seferin
tüm görkemli beklentisiyle doluydu; kuşatmalar, fırtınalar ve
savaş alanları önlerinde yüzüyordu heyecanlı hayal gücü. Ancak, kampa
ulaşır ulaşmaz, bu yanılsamalar dağıldı.
Kahvaltılar, akşam yemekleri, özel tiyatrolar, güvercin maçları günlük
mesleğimizi oluşturuyordu. Lord Wellington'un tazıları haftada iki kez düzenli olarak havalanıyordu;
ve burada, ağır asker atına binmiş topçu subayından, İspanyol jennet'indeki piyade teğmenine kadar akla gelebilecek her tür ekipman görülebiliyordu. Hiçbir şey bizim
çıkışımızdan daha gülünç olmamıştı. Ordudaki her dört ayaklı hayvan talep ediliyordu. Ve hatta eyerlerinden sadece zorunluluktan
düşmeyenler bile, bunu komşularına gülerek yapma olasılığı en yüksek olanlardı. Tempo Melton'a eşit olmayabilirdi, çitler de Leicestershire'daki kadar inatçı değildi,
ama yemin ederim ki bizimle bir günde, İngiltere'deki en iyi organize sürünün olduğu bir sezonda olduğundan daha fazla kahkaha, eğlence ve neşe vardı.
Herkes ülkenin açık ve sıçramaların kolay olduğuna dair canlı bir güvenle sahaya çıktı. Gerçekten de, ortaya çıkan tek endişe, yarışa jokey gibi görünmekti ve itiraf etmeliyim ki
bu his özellikle piyadeler arasında belirgindi. Mutluydu
bir çift kordon veya geyik derisi olan adam; üç kat mutluydu
bir çift üst giyen. Ben de o kıskanılacak pozisyondaydım ve
kostümümün tüm üstün _eclat_'ını örtmek için ne kadar gururla dörtnala koştuğumu iyi hatırlıyorum, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, "Blazer" arkadaşlarım arasında kabul görebileceğimden şüpheliyim.
Yuvarlak bir süvari ceketi ve püsküllü bir yiyecek arama şapkası, daha uygun alt giysilerimin garip eşlikçileriydi. Kostümlerimiz ne olursa olsun,
sahne oldukça hareketliydi. Burada ağır bir ejderhanın kabuk ceketi
bir üzüm bağının çitine saldırırken görüldü; orada koyu yeşil bir tüfekçi
düzlükte hızla ilerliyordu. Bir personel subayının sportmenlik dışı figürü bir kanaldan çıkarken görülebilirdi, oysa hafif piyade kanatları olan bir İrlandalı önündeki her çite
uçuyor ve yoluna çıkan her şeyi deviriyordu. Hizmetin kuralları ve yönetmelikleri burada geçerli değildi; yıldızlı ve jartiyerli general,
tüylü ve aiguilletli albay, daha mütevazı astından çok az saygı ve daha az merhamet gördü. Aslında, katı disiplin veya sert göreve dair birçok eski kin
burada karşılığını bulduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Etrafımda birden fazla kez şuna benzer mırıldanılan cümleler duydum:

"Hızlı ol, Harry, asla geri çekilme! Yaşlı Colquhoun var - onu
arkasından yakala; yuvarla onu!"

"Buraya bakın, çocuklar - asayı nasıl dağıtacağımı izleyin - Özür dilerim,
General, umarım size zarar vermemişimdir. Dönün - adil oyun - size
şimdi bir pozisyon almayı öğrettim."

Böyle saldırılardan korunan birinin olduğunu söylememe gerek yok. Güçlü, melez bir atın üzerinde iyi bir şekilde duruyordu; her zaman
önde gidiyordu, tazıları düşmanı takip edeceği kadar kararlı bir şekilde takip ediyordu, en gülünç talihsizlikler bile önünde gerçekleşirken, sıkılmış dudakları nadiren bir kahkaha için açılıyordu;
ve şans eseri pes ettiğinde, kısa ha! ha! bir anda bitiyordu ve soğuk, sert yüz hatları eskisi kadar sabit ve duygusuzdu.

Bir av alanının tüm heyecanı, tüm coşkusu, zihnini, başkanlık ettiği güçlü çıkarların gerektirdiği meşguliyetten uzaklaştırmaya
güçsüz görünüyordu. Bir keresinde, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, ne demek istediğimi açıklayan bir olay hatırlıyorum.
Çok hızlı gidiyorduk, tazılar, birkaç tarla ötede, küçük bir kayın koruluğu tarafından görüş alanımızdan gizlenmişti. Grup, altı kişiden fazla değildi ve bunlardan biri Lord Wellington'ın kendisiydi. Koşumuz muhteşemdi ve tilkiyi yeryüzüne kadar kovalarken, her birimiz
atımızı böyle bir anın ateşli coşkusuyla tüm hızıyla sürdük.

"Bu taraftan, efendim, bu taraftan," dedi, yolu gösteren yaşlı bir Melton adamı olan Albay Conyers. "Tazılar vadide; sola doğru ilerleyin." Cevap
verilmediği için, birkaç dakika duraksadıktan sonra Conyers öğüdünü tekrarladı, "Yanılıyorsun, efendim, tazılar orada avlanıyor."

"Biliyorum!" diye kısa bir cevap verildi, neredeyse sertlik kokan bir kısalıkla; bir iki saniye boyunca tek kelime edilmedi.

"Niza ne kadar uzakta, Gordon?" diye sordu Lord Wellington. "Yaklaşık beş fersah, efendim," diye cevapladı şaşkın emir subayı.

"Yön bu, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Yaralıları inceleyelim."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve bir saniye bile düşünmeden, lord hazretleri, emir subayı tarafından takip edilerek uzaklaştı, adımları aynı
uzayan dörtnala ve görünüşe göre aynı heyecanı hissederek,
sanki bir tilki kovalamacasının tüm baş döndürücü coşkusunu
takip ediyormuş gibi hastaneye doğru
koştu.

Yazımız böyle geçti; önceki seferin
taciz edici yorgunlukları ve ciddi yoksunluklarının ardından gelen mutlu bir rahatlık ve eğlence hayatı.
Bir askerin hayatının ışıkları ve gölgeleri böyledir; talihinin
kareli yüzeyi böyledir. Tam da bu değişimle, kariyerinin her geçen olayından tam bir keyif almasını sağlayan o neşeli mizaç, o mutlu kayıtsızlık oluşuyordu.

Böylece bir zevk hayatının tüm büyülerine kapılmışken, ordunun katı disiplini bir an bile unutulmuyordu. İncelemeler, geçit törenleri ve teftişler günlük bir olaydı ve yüzeysel bir gözlemci bile, başkomutanımızın bu eğlence ve eğlenceye olan bu belirgin bağlılığının altında, politikasının derin bir darbesini gizlediğini fark etmemek elde değildi.

Hem askerlerin hem de subayların, başarılarına rağmen, katlandıkları aralıksız yoksunluklarla kırılmış ruhları, bu dinlenme ve istirahat dönemini zorunlu olarak talep ediyordu. Birçoğu Walcharen'in talihsiz seferinde görev yapmış olan piyadeler, aralıklı ateşin etkilerinden hâlâ muzdaripti. Süvariler, yetersiz yiyecek, sert yürüyüşler ve aralıksız hizmet nedeniyle büyük ölçüde göreve uygun değildi. Bu koşullar altında sahaya çıkmak bu nedenle imkansızdı; ve birliklerine alışılmış ruh halini geri kazandırmak ve hastalığın ve savaşın kayıplarının kendi saflarında yarattığı tahribatı kontrol altına almak gibi iki amaçla Lord Wellington, düşmanın hareketsizliğini fırsat bilip Tagus'taki mevcut pozisyonunu aldı. Ancak biz, neşeli ve neşeli yoldaşlarla günlük birlikteliklerle on kat daha fazla zevk alan bir kırsal yaşamın tüm zevklerinin tadını çıkarırken, en derin strateji hesaplamalarından askeri organizasyonun en küçük ayrıntılarına kadar uzanan
ana fikir asla boş durmadı. Şimdiki gibi bir eylemsizlik döneminin ancak fırtınayı önceden haber veren ciddi sükunet gibi olması gerektiğini öngörerek, kendisini birçok savaş ve tehlike alanından geçirerek Yarımada'nın kurtuluşunda zafer kariyerini sonlandıracak olan cesur fikirler ve eşsiz kombinasyonlarla geleceğe hazırlandı. Badajos'a yapılan saldırının başarısızlığı ne şevkini söndürmüş ne de görüşlerini değiştirmişti; ve İspanya'daki Fransız işgalini, kalelerini yok ederek ve kaynaklarını keserek ortadan kaldırma konusunda aynı yoğun kararlılıkla Ciudad Rodrigo'nun yatırımına devam etti. Bir yandan saldırgan bir savaş yürütürken, diğer yandan, felaket veya yenilgi durumunda ordunun sığınağı olması gereken savunmaların bakımına yöneldi. Dikkatini bir kez daha Torres Vedras'ın hatlarına yöneltti. Mühendis subaylar oraya gönderildi; kaleler onarıldı; Fransız işgali sırasında kırılan veya hasar gören köprüler onarıldı; Tejo Nehri üzerindeki bataryalar daha etkili hale getirildi ve bunlara mermi ısıtmak için fırınlar eklendi.

Portekiz hükümetinin hareketsizliği ve ilgisizliği, yorulmak bilmez çabalarıyla pek uyuşmuyordu; sürekli itirazlara ve bitmek bilmeyen temsillere rağmen, Leira ve Alva üzerindeki köprüler onarılmadan bırakıldı ve neredeyse geçilmez olacak şekilde kırılmış olan bu köprülere giden yollar, böyle bir hareketin gerekli görülmesi halinde ordunun geri çekilmesini ciddi şekilde tehlikeye atabilirdi.

Eylül ayının ilk haftasıydı. Hatlardaki komuta eden mühendis subayına tebligatla gönderildim ve yokluğumun on beş günü boyunca, otuz mil boyunca uzanan, tepeler ve vadilerle dalgalanan ve bir dizi doğal ve yapay kaynakla, bir fetih ordusunun ilerlemesine karşı şimdiye kadar oluşturulmuş en güçlü ve en aşılmaz bariyeri oluşturan o olağanüstü savunmaları ilk kez inceleme fırsatı buldum.

BÖLÜM XXXI.

MICKEY FREE'NİN MACERALARI.

Kampa döndüğümde, her tarafta büyük bir heyecanın hakim olduğunu gördüm. Her gün, Marmont'un kuvvetle ilerlediği; altmış bin Fransız'ın ablukayı kaldırmak ve Portekiz'in işgalini yenilemek için Ciudad Rodrigo'ya doğru tam yürüyüşte olduğu yönünde yeni söylentiler geliyordu.

Ele geçirilen mektuplar bu raporları doğruluyordu; ve bize katılan Gerillalar, Salamanca ve Tamanes'ten gelen yollarda gördükleri büyük konvoylardan bahsettiler.

Crawfurd komutasındaki hafif tümen hariç, Aguada'nın sağında konuşlandırılmış olan ordumuzun tamamı El Bodon'dan Gallegos'a kadar olan bölgeyi işgal etti; Dördüncü Tümen, aceleyle bazı siperlerin kazıldığı Fuente Guenaldo'da konuşlanmıştı.

Lord Wellington, Almeida'nın Coa'da geçtiği diğer yol hattından daha fazla güç ve daha fazla savunma kabiliyeti sağladığı için bu pozisyona geri çekilmeye karar verdi.

Düşmanın niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadık; çünkü 24'ünün sabahı, Ciudad Rodrigo'nun üstündeki geçitten inen ve Aguada kıyılarını dikkatlice keşfeden güçlü bir birlik görüldü. Uzaklarda, sayısız vagon, öküz arabası ve yüklü katır treni, birkaç ejderha filosu eşliğinde, yavaş uzunluklarını
kıvırarak ilerliyordu.

İlerleme yavaştı, ancak akşam çökerken kalenin kapılarından girdiler; ve garnizonun tezahüratları, uzaktan belli belirsiz gelen
savaş müziği ezgileriyle karışarak, El Bodon'un uzak tepelerine uzandığımız yere ulaştı. Işık sürdüğü sürece, yeni birliklerin geldiğini algılayabiliyorduk; ve karanlık çöktüğünde bile, ovada parlayan
parlak nöbetçi ateşlerinden takviye birliklerinin konumunu tespit edebiliyorduk.

Şafak vakti, artık şüpheli olmayan düşmanımızın niyetlerini endişeyle gözetleyerek silah altına alındık.
Bir piyade tümeninin desteklediği yirmi beş süvari filosunun, Ciudad Rodrigo'dan Guenaldo'ya giden büyük yol boyunca ilerlediği görüldü. Başka bir kol, eşit sayıda, Espeja'ya doğru yürüdü; hiçbir şey onların görünümünden daha
güzel, daha
savaşçı olamazdı: dar bir dağ geçidinden çıkarak, dar yol boyunca kıvrıldılar ve sabah güneşi
doğarken Aguada köprüsünde belirdiler, parlak ışınları cilalı zırhlı süvarileri ve onların parıldayan
donanımlarını devirdi, eski bir turnuvanın neşeli birliği gibi panoplylerinde parladılar. Kızıl dolmanları ve muhteşem tuzaklarıyla ayırt edilen Berg'in mızraklılarını, Muhafızların zırhlı süvarileri takip etti,
onların yerini yine _chasseurs a cheval_, parlak çelik miğferleri ve açık mavi üniformaları, yüzen tüyleri ve benekli şarjörleri aldı, hafif atlıların tam _güzel ideali_ gibi görünüyordu; arkalarında, piyadelerin karanlık kitleleri öne doğru bastırdı ve ovaya doğru mevzilendi; arkadan gelen, yuvarlanan gürültü, uzaklardaki gök gürültüsü gibi, "korkunç topçu"yu duyurdu.

Onlar geldi, görünüşte bitmez tükenmez hat, şimdi zirvesine on bin süngüden oluşan bir kuvvet topladığımız o tek
noktaya doğru birleşti.

Bu parlak manzara gözlerimizin önünden geçerken, biz de boş durmadık. Picton'a soldan tümeniyle gelmesi için emirler gönderilmişti. Alten'in süvarileri ve bir topçu tugayı cepheye gönderildi ve arazinin doğasının izin verdiği her türlü hazırlık düşmanın ilerlemesine karşı koymak için yapıldı. Her iki taraftaki bu hareketler birkaç saat sürse de, sahne her an daha da ilgi çekici hale geliyordu. Büyük süvari birliği artık saldırı sütunları oluşturuyordu. Dokuz piyade taburu desteklerine doğru ilerledi ve sütunlar, kademeler ve kareler oluşturarak, önümüzde en hayranlık uyandırıcı hassasiyet ve hızla bir incelemenin tüm manevralarını gerçekleştirdiler; ancak bunlardan sonra dikkatimiz kısa süre sonra solumuzdaki parlak bir gösteriye çekildi. Burada, Aguada'yı çevreleyen ormandan çıkan Marmont'un muhteşem personeli artık görülebiliyordu. Yürüyerek ilerleyerek, coşkuyla yanan ve zafere susamış binlerce kişinin _vivas_'ının ortasında öne çıktılar. Bir an için, baktığımda, mareşalin kendisini fark edebildim, tüylü şapkasını başının üstünde tutarak, yanından geçerken gururla bayraklarını sallayan bir mızraklı alayının selamına karşılık verdi;
ama, dinleyin, geri kalanların çok üzerinde yükselen, bir savaşçının savaş çığlığı gibi görünen o çınlayan sesler neydi?

"Bunları yanlış anlayamıyorum," dedi yanımdaki bronz tenli yaşlı bir gazi; "Bunlar İmparatorluk Muhafızlarının
bandoları. Napolyon orada olabilir mi? Bakın,
işte geliyorlar!" Konuşurken, bir sütunun başı ormandan çıktı ve
geldikleri gibi konuşlanarak ovaya döküldü. Bir saatten fazla bir süre boyunca o güçlü gelgit devam etti ve öğleden önce altmış bin kişilik bir kuvvet altımızdaki alanda toplandı.

Bu muhteşem gösterinin boş bir izleyicisi olarak uzun süre kalmadım,
çünkü kısa süre sonra filomla birlikte tepenin dibinde konuşlanmış olan
On Birinci Hafif Ejderhaları desteklemek için aşağı inme emri aldım.
O anki emir hiç de hoş değildi,
çünkü sabahın erken saatlerinde Crawfurd Tümeni'nden bindiğim bir at sırtındaydım ve
gün içinde sıcak bir çalışma olabileceğinden şüphelenerek
Mike'a atımı takip etmesini emretmiştim. Ancak, tereddüt edecek zaman yoktu ve adamlarımı yamaçtan aşağı, çarpışmacıların olduğu yöne doğru hareket ettirdim.

Bulunduğumuz pozisyon son derece elverişliydi,--kanatlarımız her iki tarafta çalılıklarla savunuluyordu, sadece önden saldırıya uğrayabilirdik; ve burada,
güç bakımından çok daha az olmamıza rağmen, saldırıyı kararlılıkla bekliyorduk. Kalın ormandan at sürerken, beni karşılayan seslere
şaşırmaktan kendimi alamadım. Her zamanki alçak ve mırıldanan tonlar yerine, bir süvari ilerlemesini önceleyen mırıldanılan cümleler, bir kahkaha
kükremesi tüm bölüğü sarstı, etrafımdaki her yerden haykırışlar yükseldi: "Şimdi ona bak!" "Onu yakaladılar, Tanrı aşkına, onu yakaladılar!" "Aferin, aferin!" "Adam nasıl da at sürüyor!" "Vuruldu, vuruldu!" "Hayır, hayır!" "Yerde mi?" "Yerde!"

Bu anda havada yüksek bir tezahürat koptu ve tüm bu heyecanın nedenini öğrenmek için zamanında cepheye ulaştım. Önümdeki geniş ovada, Aguada'nın sığlığını geçmiş, İngiliz hatlarına doğru
en yüksek hızıyla ilerleyen bir atlı görüldü. Yaklaştıkça, bir atın eşlik ettiği ve düşmanın varlığını tamamen hiçe sayarak, cesurca ve dikkatsizce ilerlediği fark edildi. Arkasında, mızrakları dikilmiş, atları hızla ilerleyen üç mızraklı vardı;
hız muazzamdı ve heyecan yoğundu: çünkü bazen, takip edenlerin öndeki atlısı kaçağa yaklaştığında, aniden eyerin üzerine eğilir ve sağa veya sola dönerek ondan tamamen kaçardı,
diğer zamanlarda ise, üzengilerini kaldırarak, cesurca meydan okuyan yüksek bir çığlıkla, bastırır ve dizginlerini jokeyi andıran bir şekilde sallayarak düşmanı neredeyse uzaklaştırırdı.

"Bu senin arkadaşın olmalı, O'Malley; bu senin İrlandalı seyisin olmalı!" diye bağırdı bir subay. Hiç şüphe yoktu. Mike'ın kendisiydi. "Onlarla oynamıyorsa asılırım!" dedi Baker. "Şu
kötü adama bakın! Kendini tutuyor; bu Fransızların yaptığından daha fazlası. Bakın!
Gri atlı adama bakın! Trompetini sırtına fırlatmış
ve kılıcını çekmiş."

Fransız hatlarından yüksek bir tezahürat yükseldi; trompetçi her adımda
kazanıyordu. Mike derin bir yere girmişti ve atlar
bir arada
kalmıyordu. "Kahverengi atı bırakın! Bırakın gitsin, dostum!" diye bağırdı ejderhalar,
ben de tüm gücümle haykırışı tekrarlarken. Ama öyle olmadı, Mike sıkıca tutundu ve çılgınca mahmuzlayarak her adımda atını kaldırdı, ara sıra
takipçisine bir bakış attı. Fransız tarafından bir zafer çığlığı yükseldi; trompetçi yanındaydı; kolu yukarı kalkmıştı; Başının üstündeki kılıç. İngilizlerden bir haykırış koptu ve filonun
zorlukla durdurulabilmesi mümkün oldu. Atlar bir dakikadan fazla bir süre yan yana gittiler, ancak Fransız biraz öne geçene kadar
vuruşunu geciktirdi. Heyecanım beni konuşamaz hale getirmişti; zavallı adamı kurtarabilecek bir kelime olsaydı, konuşamazdım. Gözlerimin önünde bir sis
toplanmış gibiydi ve tüm ova ve binlerce insan
görüşümün önünde dans ediyordu.

"Yerde!" "Yerde, aman Tanrım!" "Hayır! hayır, hayır!" "Şuraya bak! Asilce
yapıldı!" "Yiğit adam!" "Onu yakaladı! Onu yakaladı, ----!" Filolardan üzerimizdeki havayı yırtan bir tezahürat koptu ve Mike dörtnala aramıza girdi, bir eliyle Fransız'ı boğazından tutuyordu; diğer eliyle atının dizginlerini sıkıca kavradı.

[İllüstrasyon: MIKE TROMPETÇİYİ YAKALIYOR.]

"Nasıl oldu? Nasıl yaptı?"

"Kılıç kolunu bir darbeyle kırdı ve Fransız'ın kılıcı
yere düştü."

"İşte burada, Bay Charles; ve musha, ama onu yakalamak için bana
sorun çıkardı! Ve umarım ki, kahverengi atı kaybetmemden dolayı
hakkınız size kızmaz. Hırsız bana yaklaştığında onu bırakmak zorunda kaldım; ama tabii ki,
işte orada! Eğer kendi başına hatlara dörtnala girmiyorsa, asla gidemem!"

Konuşurken, kahverengi atım dörtnala filolara doğru geldi ve
diğerleriyle birlikte sıradaki yerini aldı.

Kutlamalar arasında atıma binmek için zar zor vaktim oldu,
ki filomuza cepheye gitme emri verildi. On Birinci ve On Altıncı'dan gelen müfrezelerle karışarak, düşmana yaklaşık iki saat direnmeye devam ettik.

Hücumlarımız hızlı, keskin ve ardışıktı, düşmanın bir an için dağılmış göründüğü her yere sayılarımızı
gönderiyor ve sonra karşı tarafın süvarileri ezici sayılarla üzerimize
çöktüğünde piyadelerimizin koruması altında geri çekiliyorduk.

Günün bu bölümünde farklı birliklerin birbirlerini rahatlatma biçiminden daha mükemmel bir şey olamazdı. Fransız filoları
ilerlediğinde, bizimkiler de onlarla aynı şekilde cesurca karşılaştı. Zemin artık dayanılmaz hale geldiğinde, dağıldık ve geri çekildik ve piyadelerin süngüleri ilerlemelerini
durdurdu. Süvariler karelere sertçe bastırdığında, bizimkiler rahatlamaya
geldi ve geri püskürtüldüklerinde, topçular üzüm gülleleriyle
onlara bir çığ gibi açıldı.

Daha uzun süren ve sonuçları daha önemli olan birçok savaş gördüm;
daha fazla taktik sergilenen ve daha büyük kombinasyonların ortaya çıkarıldığı birçok olay oldu, ama El Bodon tepelerinde olduğundan daha umutsuz bir göğüs göğüse çatışmaya hiç tanık olmadım.

Direnişimiz karşısında şaşkına dönen Montbrun, Muhafızların Cuirassier'leriyle ilerledi. İleri filolarımızdan aşağı inerek, önlerindeki her şeyi ezip geçerek, coşkuyla tepelere doğru hücum ettiler. Cesur askerlerimiz topçuların üzerine geri püskürtüldü ve birçoğu topların yanında biçildi. Topçular ve sürücüler aynı kaderi paylaştı ve top ele geçirildi. Fransızlardan bir sevinç
çığlığı yükseldi ve _vivas_ havayı yırttı. Coşkuları kısa sürdü ve bu sevinç ölüm çığlıklarıydı; çünkü şimdiye kadar çimenlerin arasında gizlenmiş olan Beşinci Ayak, başlarında yiğit Binbaşı Sırtı ile çılgınca ayağa fırladı. İntikam çığlıklarıyla düşmana saldırdılar; parlayan süngüler Fransız süvarileri arasında parladı; birlikler hararetle içeri doğru bastırdı; ve zırhlılar tepeden aşağı sürülürken, toplar yeniden ele geçirildi, güçlendirildi ve geri götürüldü. Bu parlak hücum, süvarilerin piyadeler tarafından saldırıya uğradığı ilk kaydedilen olaydı.

Ancak tepe artık tutulamıyordu; Fransızlar her iki yandan da ilerliyordu; ezici sayılar ön tarafa baskı yapıyordu ve geri çekilmek kaçınılmazdı. Süvarilere arkaya gitmeleri emredildi ve Picton Tümeni, kendilerini karelere
atarak geri çekilme hareketini örttü.

Fransız ejderhaları, bu adanmış taburların her yüzüne saldırdı; zafer çığlıkları, yeryüzü onların hücumu altında titrerken onları neşelendirdi, ancak İngiliz piyadeleri, kılıçlar süngüyle şakırdayana kadar ateşlerini sakladılar, yıkıcı bir yaylım ateşi açtılar ve yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleri etraflarındaki dumandan yükseldi.

Fransızlar tekrar tekrar geldiler; ve o zaman da aynı kader onları bekliyordu.
İngiliz meydanlarındaki tek hareket, yoldaşları yere düştüğünde veya yaralı olarak gömüldüğünde boşlukları kapatmaktı.

Sonunda soldan takviyeler geldi; hepsi ova boyunca geri çekildi, ta ki Guenaldo'ya yaklaştıklarında, yeniden düzenlenen süvarilerimiz, günü kapatan tek bir ezici hücumla yardımlarına gelene kadar.

Aynı gece Lord Wellington geri çekildi ve birliklerini Coa'nın her iki kanadıyla sınırlanmış dar bir arazi halkasına
yoğunlaştırarak, sabah üçte bize katılan hafif tümenin gelişini bekledi.

Ertesi gün Marmont yine kuvvetini gösterdi, ancak
bir saldırı olmadı. Pozisyon kolayca saldırıya uğramayacak kadar korkutucuydu ve
önceki günün deneyimi ona, sayıca ne kadar az olurlarsa olsunlar, karşı çıktığı birliklerin yetenekli bir şekilde komuta edildikleri kadar cesur olduklarını
öğretmişti.

Bundan kısa bir süre sonra Marmont, Tagus vadisine çekildi. Dorsenne de geri çekildi ve en azından şimdilik, Portekiz'in işgalini sürdürmek için başka bir çaba gösterilmedi.

BÖLÜM XXXII.

SAN PETRO.

"Umarım ağır yaralanmamıştır, O'Malley?" dedi General Crawfurd, eylemden kısa bir süre sonra onu beklerken.

Soruyu tekrarlarken, aynı anda sol omzuma işaret ederek, oradan da ceket kolumdan aşağı doğru bir kan akıntısı
akışını göstererek, soruma bakmaktan kendimi alamadım.

"Bunu şimdiye kadar hiç fark etmemiştim, efendim. Çok önemli olamaz, çünkü bütün gün at sırtındaydım ve hiç hissetmedim."

"Hemen bak, evlat; bir adam bu sefer için bütün kanını ister.
Karavanına git. Şimdilik sana ihtiyacım olmayacak; bu yüzden lütfen hemen doktora görün."

Generalin karavanından ayrılırken, acı hissetmeye başladım ve
bir çeyrek saat geçmeden, yaramın ciddi olduğuna kendimi ikna ettim. El ve kol şişmiş, ağırlaşmış ve deri altından kanamayla gerilmiş, susuzluğum artmıştı ve zaman zaman üzerimden soğuk, titrek bir his geçiyordu.

Bir an çimlerin üzerine oturdum ve kendi kendime
hangi yolu izlemem gerektiğini düşünürken, yaklaşan ayak seslerini duydum.
Başımı kaldırdım ve yorgunluk elbiseleri giymiş birkaç asker gördüm,
onları takip eden birkaç kişi, sessiz hareketlerinden ve üzgün
yüz ifadelerinden yaralı bir yoldaşı arkaya taşıdıklarını tahmin ettim.

"Kim o, çocuklar?" diye bağırdım.

"Binbaşı, efendim, Tanrı ona merhamet etsin!" dedi, konuşurken ceketinin paçasıyla gözünü silen sert görünümlü bir Seksen sekizinci adam.

"Binbaşınız değil mi? Binbaşı O'Shaughnessy değil mi?" dedim, ayağa fırlayıp
sedyeye doğru koştum. Ne yazık ki, çok doğru, bu yiğit adamın kendisiydi! Orada yatıyordu, solgun ve soğuk; kansız yanağı ve aralık dudakları
ölümün ta kendisi gibi görünüyordu. Alnından ince mavi bir dere sızıyordu,
ama en ciddi yarası yan tarafındaydı; ceketi açıktı,
ve pıhtılaşmış ve pıhtılaşmış bir kan kütlesi vardı,
yolun her hareketiyle birlikte, ortasından taze bir akıntı fışkırıyordu.
Şoktan mı, kan kaybımdan mı yoksa her ikisinden mi bilmiyorum, ama
bayılarak yere yığıldım.

Nerede olduğumu ve bir dahaki sefere duyularımı
kazandığımda neler olduğunu tahmin etmek için sahip olduğumdan daha berrak bir beyne ve daha soğukkanlı bir yargıya ihtiyacım olacaktı. Zayıf, ateşli ve yakıcı bir susuzlukla yatıyordum,
hareket edemiyordum ve sadece görüş alanımda bulunan nesneleri algılayabiliyordum. Yer soğuk, sakin ve mezar kadar hareketsizdi. Başımın üzerinde asılı duran bir lamba, etrafa hafif bir ışık saçtı ve bana karşı duvarın bir nişinde muhteşem giyimli bir kadın figürü gösterdi; hareketsiz duruyor gibi görünüyordu, ancak soluk ışık yüz hatlarına vurduğunda, bir gülümsemenin benzerliğini algılayabildiğimi düşündüm. Kostümünün ihtişamı ve lekesiz cübbesinin üzerinde parlayan
parıltılı taşlar karanlığın içinden neredeyse doğaüstü bir parlaklıkla parlıyordu ve o kadar güzel görünüyordu, soluk yüz hatları o kadar sakindi ki, gözlerimi açıp kapadığımda ve göz kapaklarımı ovuşturduğumda, yanılan duyularıma güvenmeye ve bunun gerçek olabileceğine inanmaya
cesaret edemedim. Ne anlama geliyordu? Bu sessizlik; bu soğuk huşu ve saygı duygusu nereden geliyordu? Bir rüya mıydı; düzensiz bir
zekânın huzursuz vizyonu muydu? Ölüm olabilir miydi? Gözlerim o güzel figüre dikilmişti. Konuşmaya çalıştım ama başaramadım; Onu yanıma çağırabilirdim ama ellerim onun görevini reddetti. Titreyen beynimi ve yanan kalbimi sakinleştirmek için
hangi çekiciliğe sahip olduğunu bilmediğimi hissettim; ama karanlıktan ve karanlıktan dönüp onun güzel alnına ve hareketsiz yüz hatlarına baktığımda, hücresinin neşesiz ıssızlığından dönen ve önünde uzanan güzel dünyaya ve gülümseyen vadilere bakan bir mahkum gibi hissettim.

Uzun bir uyku beni sardı; ve uyandığımda, gün ağarıyor gibiydi,
çünkü soluk gri bir renk tonu vitray bir pencereden içeri süzüldü ve kaldırıma birçok renkli yamalar halinde düştü. Alçak bir mırıldanma sesi beni çekti;
Dinledim, Mike'ın sesiydi. Kendimi tek kolumun üzerinde zorlukla kaldırarak, etrafımda daha fazla şey görmeye çalıştım. Bu pozisyonu henüz almıştım ki, gözlerim bir kez daha önceki gecenin beyaz giysili figürüne
düştü. Ayaklarının dibinde Mike diz çökmüştü, elleri kenetlenmişti ve başı göğsüne eğikti. Şaşkınlığımı, hayal kırıklığımı itiraf edeyim mi! Bu, Katolik dindarlığının azizlerine bahşettiği tüm muhteşem ihtişamla süslenmiş, kutsanmış Bakire'nin bir görüntüsünden başka bir şey değildi.
Kusurlu ışığın ve benim daha kusurlu yeteneklerimin sakin, meleksi bir güzellik ifadesiyle bahşettiği yüz hatları, uyanık
duyularım için, güzelliğin soğuk ve çorak alaycılığıydı; heyecanlı beynimin şefkat ve merhamet bakışlarıyla
donattığı gözler, hiçbir
düşünce olmadan bakıyordu; yine de bir önceki geceki hislerimi, aldatmacalarıyla dolu olsalar da, şimdi uyanık düşüncelerimle karşılaştırarak, bir kez daha, üzerime düşsel bir zevk
veren ve ruhumun fırtınalı tutkularını huzur ve sükunete
götüren o yanılsamayı özledim. "Kim bilir," diye düşündüm, "ama orada diz çöken kişi şimdi benim o zaman hissettiğim gibi hissediyor? Karşısındaki soğuk, anlamsız gerçekliğin, sevgisinin ateşi ve bağlılığının şevkinin o sunağa yerleştirmiş olabileceği manevi yaratığa ne kadar az benzediğini kim söyleyebilir? Sadece kalbin her duygusuna değil, aynı zamanda beynin her duyusuna hitap eden bir nesneye duyulan hayranlığın derinliğini kim sınırlayabilir veya sınırlayabilir? Sanırım, bu simli kalıntıların, bu tatsız balmumu heykellerinin, bağlılığın ve korkunun büyüsüyle nasıl değiştiğini, mütevazı tapınan için nasıl güzellik ve sevimlilik imgelerine dönüştüğünü kendi kendime hayal edebiliyorum. Loş dini ışık; yankılanan ayak sesleri o ciddi koridorlar boyunca yankılanıyor; kutsal tütsünün sisli yüksekliklerine doğru süzüldüğü tonozlu kemerler, derin org övgü veya dua notalarını
çınlatırken, bunlar "Çağlar boyunca değişmeyen ve binlerce çağrışımla kutsanmış, biçimleri ve törenleri en mütevazı köylünün veya en gururlu asilin zihnine, tüm zayıflıklarıyla ve doğamızın daha çok tercih edilen özellikleriyle hitap eden bir kilisenin tüm ihtişamı ve görkemi."

Bu türde meditasyon yapmaya ne kadar devam edebileceğimi bilmiyorum,
Mike'ın mırıldanan bir gözlemi düşüncelerimin tüm akışını değiştirdi.
Dindarlığı sona ermiş, sunağın basamaklarına oturmuş ve
son dindar görevlerine ilişkin kendi içindeki bazı şüpheleri çözüyormuş gibi görünüyordu.

"Burada ayinler Galway'den daha pahalı. Peder Rush, bu sabah üç dublon ödediğim şey için iki buçuk peniye çok memnun olurdu.
Ve kesinlikle yeterince komik. Fransızları öldürmek ne kadar da pahalı bir eğlence! Dün öldürdüğüm bir zırhlı süvarinin ruhu için yarım dolar verdim ve toplarla vurduğum bir topçu için neredeyse iki katı kadar; ve kötü adam bir heythen gibi küfür ettiği için Peder Pedro bana, iyi bir adam gibi ölürse daha pahalıya mal olacağını söyledi."

Bu sözler üzerine aniden Meryem'e doğru döndü ve dindar bir şekilde haç çıkararak ekledi,--

Ve görevlerini bilmeyen şeytanlar için bana ödeme yaptırmanın adil olup olmadığını kesinlikle sen biliyorsun; ve sonuçta, ne İngilizce ne de İrlandaca anlamıyorsan, burada iki saatimi boşa harcıyorum."

"Diyorum ki, Mike, binbaşı arkadaşım nasıl! Binbaşı O'Shaughnessy nasıl?"

"Çok hoş, efendim. Onu hasta eden tek şey kan kaybıydı.
Bir mızraklı hırsız--uzun sopalar taşıdıkları için Polonyalı dedikleri adamlardan biri--binbaşının kaburgalarına sapladı; ama Doktor Quill--Tanrı onu
mükafatlandırsın! O harika bir doktor ve komik bir ilahidir--onu kısa sürede iyileştirdi."

"Peki şimdi nerede, Mike?"

"Tam uygun bir yerde, kutsal eşya odasının yanındaki küçük bir şapelde; ve yeterince zor
onu susturmamız gerekiyor. Gül _karıştırma_ işini bıraktı ve yumruklamaya başladı; ve inanın, bütün gece ilahiler veya paslamlar [mezmurlar] söylemiyor. Ve beni orada tuttular, malzemeleri karıştırdım ve şarkılar söyledim, ta ki sabah ayini için çan sesini duyana kadar; ve yumruk ve dualar arasında,
gözlerimi hiç kapatmadım."

"Bu manastıra ne diyorlar?"

"Zor bir kelime, yanlış hatırlıyorum. Güherçile gibi bir şey. Ama
sayın yargıç nasıl? Sormanın zamanı geldi."

"Çok daha iyi, Mike, çok daha iyi. Ama gördüğüm kadarıyla içkin ya da
dindarlığın sinirlerini etkilemiş, bir iki saat uzansan iyi olur. Seni istemeyeceğim."

"Benim yapamadığım şey bu; çünkü görüyorsun, bu akşam için bir şarkı yapıyorum.
Ranger'ların küçük bir akşam yemeği var ve ben de orada olacağım; ve bir tane yapmış olsam da,
işe yarayacağından emin değilim. Belki yargıç bana bu konuda
fikrini söyler?"

"Bütün kalbimle, Mike; duyalım."

"Arrah, burada mı, Meryem Ana'nın ve cam dolapların
içinde olan iki kutsal azizin önünde mi? Ama tabii, orayı bir hastaneye çevirdikleri zaman ve binbaşının dün geceki şarkılarından sonra--"

"Aynen öyle, Mike; söyle gitsin. "

"Pekala, hanımefendi," dedi Meryem'e dönerek, "Sanırım İngilizce bilmiyorsunuz,
belki de şarkı söylediğimin benim makamlarım olduğunu düşüneceksiniz. Öyleyse,
lütfunuzu korumak için, işte burada."

BAY FREE'NİN ŞARKISI.

HAVA,--"_Arrah, Catty, şimdi rahat olamaz mısın?_"

Ah, askerliğim bittiğinde ne hikayeler anlatacağım,
Ve yiğit On Dördüncü dağıldığında;
Bir daha ne bir tatbikat ne de geçit töreni duyacağım,
İrlanda'ya güvenli bir şekilde indiğimde.
Döktüğüm kanla, öldürdüğüm Fransızlarla,
Genç kızları yarı deli edeceğim;
Ve sevimli biri göz kırparak ağlayacak,
"Bay Free, şimdi _neden rahat olamazsın?_"

Filoları savaşta nasıl bozguna uğrattığımızı anlatacağım,
Ve hepsini "Talavera"da yok edeceğiz,
Ve sonra geceyi nasıl bitirdiğimizi ekleyeceğim,
"Bolera" dansını öğrenerek;
Ay ışığında raal şarabını nasıl içtiğimizi,
Ve ertesi gün nasıl güldüğümüzü papatya kadar taze;
Sonra biri, çok kurnaz bir bakışla,
"Arrah, Mickey, _şimdi rahat yatamaz mısın?_" diye bağıracak

Sir Arthur ile geçirdiğimiz gecelerin nasıl olduğunu anlatacağım,
Havada büyük bir ateşin etrafında da,
Ya da belki bir çadırda eğleniyoruz,
Tıpkı Donnybrook fuarı gibi.
Bana nasıl seslendiğini: "Şarabı uzat, Bay Free,
Çünkü sen asla tembel bir adam değilsin!"
Sonra biri, göz kırparak,
"Arrah, Mickey, canım, _rahat yatamaz mısın?_" diye bağıracak

Ayrıca, savaşarak geçirdiğimiz uzun yılları da anlatacağım,
Ta ki Mounseer, Bony'den kendisine liderlik etmesini isteyene kadar;
Ve Sir Arthur, sonunda şan ve şöhretten bıkmış bir şekilde,
Kendisinin yerine geçmesi için Mickey Free'ye yalvardı. "Ama, acushla," dedim, "gerçek şu ki utangacım!
Ballymacrazy'de bir kadın var!
Ve kitaba yemin ettim--" Bana bir bakış attı,
Ve bağırdı: "Mickey, _şimdi rahat olamaz mısın?_"

"Arrah, Mickey, şimdi rahat olamaz mısın?_" diye koro halinde bir ses söyledi ve
bir sonraki anda Dr. Quill bizzat belirdi.

"Peki, O'Malley, bir tövbe ilahisi mi söylüyorsun, yoksa arkadaşım
Mike bir Galway sonatıyla moralini mi yükseltmeye çalışıyor?"

"Biraz kendi ilham perisi, Doktor, daha fazlası değil; ama söyle bana,
binbaşıyla işler nasıl gidiyor, zavallı adam tehlikeden kurtuldu mu?"

"Aşırı iştahı dışında, hiçbir risk almadığını biliyorum. Hizmetçisi, bir
firkateynin fıçısına benzeyen bir şeyde bütün gün ona lapa yapıyor. Ama haberi duydunuz, Sparks takas edildi. Dün gece buraya geldi; ama beni gördüğü anda
gitti. Aman Tanrım, eminim ki benimle bir hafta geçirmektense Verdun'da bir ay geçirmeyi tercih ederdi!"

"Bu arada, Doktor, bana Sparks'a karşı bu aynı antipatinin
neden kaynaklandığını hiç anlatmamıştın."

"Elbette alayda üç hafta geçirmeden önce onu Onuncu'dan kovdum."

"Ay, hatırlıyorum; hikayeyi bana Coa'dan geri çekilirken bir gece
başlatmıştın, ama bir şey onu yarıda kesti."

"Tam da öyle, dans edecek durumda olmayan bir beyefendinin bacaklarını çıkarmak için arkaya gönderildim; ama artık kesinti korkusu olmadığından,
hikayeyi bitireceğim. Ama önce yaralılara bir göz atalım. Fransız topçularında ne kadar da güzel anatomistler var! Şu anda forsepsemde olan şeyi hissediyor musun? İşte, zıplama, bu en güzel şekilde sergilenen
brakiyal sinirin bir parçası. İnan, sanırım Mike'a bir
gösteri yapacağım."

"Ah, Bay Quill, canım! Ah, Doktor, canım!"

"Arrah, Mickey, şimdi sen de asil olamaz mısın?" diye seslendi Maurice, Mike'ın sesini ve tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek.

"Burada küçük bir tüy var! Kolunu bük, işte bu kadar, parmaklarını oynatma.
Şimdi, Mickey, bana bir bardak brendili bir fincan kahve yap. Ve şimdi,
Charley, Sparks için. Sanırım sana Onuncu'nun ne tür adamlar olduğunu söylemiştim,
-düzenli dışarı çıkanlar. Alayda İrlanda'nın güneyinden olmayan üç adamımız yoktu,--dudaklarında _bocca Corkana_, gözlerinde eğlence
ve şeytanlık, ve kalplerinde hizmetteki tüm karmaşalardan daha fazla şaka ve saçmalık. Hiçbir adamın
gerçekten komik biri değilse aralarında şansı yoktu; her adam kendi şarkılarını
yazdı ve onları
söyledi. Bir adamı
birlikten çıkmaya ikna edebilecek kadar küçük bir terfi bile olamazdı. O zaman, arkadaşınız Sparks'ın
bize ne kadar büyük bir ödül kazandırdığını düşünebilirsiniz; katıldıktan sonraki hafta onun hakkında bir askeri mahkeme düzenledik.
Hayatında hiç iyi bir şey söylemediği ve bir Çeroki'nin Şansölyelik Mahkemesi hakkında sahip olduğu kadar şaka anlayışı olduğu kanıtlandı; ve Tanrı sizi korusun, şarkısını söylemeye gelince, tahta dönüşleri olan bir melodisi vardı,--duyması çok acımasızdı; ve sonra onun bakışı, o gözler, su toplamış istiridyeler gibi, ve her yöne dikilmiş saçları, çılgın keten tarlası gibi, ve kemanın yan tarafındaki yarık gibi
kıvrık ağzı. Her zaman ordudaki en yakışıklı adamlarla övünen bir karmaşa için hoş bir adam.

"'Onunla ne yapacağız?' dedi binbaşı; 'Ona Hindistan'a gönderildiğimizi söyleyelim ve karaciğeri hakkında onu korkutalım mı?'

"'Yoksa onu telaşlı bir ateşe mi sokalım?'

"'Yoksa onu kurutalım mı?'

"'Yoksa onu bir kavgaya sokup kanatlayalım mı?'

"'Ah, hayır,' dedim, 'onu bana bırakın; onu kolordunun dışına atalım.'

"'Evet, onu sana bırakacağız, Maurice,' dedi geri kalanlar.

"Ve o hafta 'Gazette'de, 'Pierce Flynn
O'Haygerty, 10. Piyade, _vice_ Sparks, takas edilecek' diye okuyabileceğiniz bir gün.'

"Ama nasıl oldu, Maurice; bunu bana söylemedin."

"Hiçbir şey daha kolay değil. Sparks ile büyük bir yakınlık kurdum, böyle bir alaya bağlı olmanın zor kaderini karşılıklı olarak hayıflandım: 'Lanet olası bir birlik bu,--aşağılık, kaba adamlar, şakalar; orduda beklenen türden şeyler değil. Ama ben, kısmen zorunluluktan katıldım.
Ancak sen, çatlak bir alayda olabilirsin, orada kalmanı
anlayamıyorum.'

"'Ama neden katıldın, Doktor?' dedi; 'hangi zorunluluk seni
sebep
olmuş olabilir?'

"'Ah, dostum,' dedim, '_işte_ sır,--_işte_ kendi göğsümde gömülü kalması gereken gizli keder.'

"Merakının uyandığını gördüm ve bunu daha da artırmak için her yolu denedim. Sonunda, sanki ani bir dostluk dürtüsüne yenik düşmüş gibi ve
ona gizlilik yemini ettirdikten sonra, onu bir kenara çektim ve şöyle başladım,--

"Sana güvenebilirim, Sparks, güvenebileceğimi hissediyorum; ve sana onurumun, itibarımın, tüm servetimin tehlikede olduğunu söylediğimde, güvenin önemini yargılayacaksın."

"Gözleri korkuyla devrildi ve yüz hatları hikayemi duymak için en çok
isteyen endişeyi sergiledi.

"'Neden Elli Altıncı'dan ayrıldığımı bilmek istiyorsun. Şimdi sana söyleyeceğim; ama unutma,
söz verdin, yemin ettin, asla ifşa etmeyeceksin."

"'Şeref parlak.'

"'İşte, bu kadar yeter; tatmin oldum. Savaş maddelerinin hafif bir ihlaliydi; hizmetin kurallarının ve düzenlemelerinin küçük bir ihlaliydi; yemekhane kurallarının önemsiz bir yanlış anlaşılmasıydı, - beni bir akşam yemekhaneden çıkarken yakaladılar - Cebimde ne olduğunu düşünüyorsun? Ama asla söylemeyeceksin! Hayır, hayır, söylemeyeceğini biliyorum; sekiz çatal ve bir sos kaşığı, - her biri gümüş çatal. Hadi bakalım,' dedim, elini tutarak, 'sırrımı aldın; şöhretim ve karakterim senin ellerinde, çünkü - görüyorsun, alaydan ayrılmamı sağladılar - bir adam alayda alaycı bir şekilde kalamaz.'

"Yüzümü mendilimle örterek, sanki utancımı gizlemek istercesine, döndüm ve Sparks'ı meditasyonuyla baş başa bıraktım. Aynı akşam yemekhanede birkaç yabancı vardı; şişe serbestçe dolaşıyordu ve her zamanki gibi partinin iyi ruhları zirvedeydi, aniden
masanın alt ucundan, en görkemli öneme sahip tonlarda bir ses duyuldu,
tüm alayın onurunu ilgilendiren bir konu hakkında başkana hitap etme izni istiyordu.

"'Ayağa kalkıyorum, beyler,' dedi Bay Sparks, 'en acı verici duygularla;
bu alayda alışkanlık haline gelmiş olan
alışkanlık gevşekliği ve konuşma özgürlüğü ne olursa olsun, bu sabahki gibi
bu kadar bariz bir olayın kulağıma geldiğine asla inanmadım--'

"'Ah, cinayet!' dedim. 'Ah, Sparks, canım, söylemeyeceğinden emin misin?'

"'Doktor Quill,' diye cevapladı sert bir tonla, 'bunu
gizlemem imkansız.'

"'Ah, Sparks, canım, bana ihanet mi edeceksin?'

"Burada ona en yalvaran yalvarışla bir bakış attım, o da buna
tamamen sert bir şekilde karşılık verdi.

"'Kararımı verdim, efendim,' diye devam etti; 'bu kolordunun subayları bu işlem
konusunda benden daha hoşgörülü davranabilirler; ama
bunu bilecekler.'

"'Çık gitsin, Sparks; 'Herkese söyle!' diye bağırdı bir sürü ses; çünkü
bu sırada, bir aldatmacaya bulaştığı herkes için açıktı.

"Bu nedenle, bir tarafta karışık bir yalvarışlar ve diğer tarafta onun
susması için tekrarlanan dualarım arasında, Sparks şöyle başladı:--

"'Beyler, Dr. Quill'in Elli Altıncı'dan neden ayrıldığının farkında mısınız?'

"'Hayır, hayır, hayır!' her taraftan yankılandı; 'Hadi yapalım!'

"'Hayır, efendim,' dedi, bana doğru dönerek, 'gizlenmek imkânsız; Cebinde yemek tabağıyla
bir subay tespit edildi--'

"Bitirmesine asla izin vermediler, çünkü bir kahkaha tufanı masayı bir uçtan diğer uca salladı; Sparks ise, insanların böyle bir konuyu alaycı bir şekilde ele almasını sağlayabilecek duygu ve nezaket eksikliğinden dehşete düşmüş bir şekilde, her taraftan ona baktı.

"'Ah, Maurice, Maurice!' diye bağırdı binbaşı, gözlerini silerek, 'bu çok
kötü; bu çok
kötü!'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı Sparks, 'buna gülebilir misin?'

"'Gülmek!' diye yankılandı muhasebeci, 'Tanrım, bir kan damarını
patlatmam!' Ve bir kez daha neşe sesleri yeniden duyuldu ve
birkaç dakika sürdü.

"'Ah, Maurice Quill,' diye haykırdı yaşlı bir yüzbaşı, 'çocuğu fazla yordun. Aman, Sparks, dostum, seni kandırıyordu.'

"Daha kelimeler ağzından çıkmadan odadan fırladı. Tüm gerçek bir anda aklına geldi; bir anda kendini bir yemek masasının acımasız alaylarına maruz bıraktığını ve en azından o alaydaki huzurun bittiğini gördü.

"Onun karşılığında muhteşem bir adam aldık; ve Sparks bir süvari alayına indi,--affını dilerim, Charley,--burada, senin de çok iyi bildiğin gibi, keskin zekâ ve hızlı zeka kesinlikle vazgeçilmez değildir. Hadi,
şimdi, kızma yoksa kendine zarar verirsin. O yüzden bir iki saatliğine hoşça kal."

BÖLÜM XXXIII.

KONTU MEKTUBU.

O'Shaughnessy'nin yarası, benimki gibi, sadece kan kaybından dolayı
neyse ki korkunçtu. Kılıç veya mızrak, gerçekten de, nadiren tüfek veya süngü kadar ölümcüldür; ve bir piyade karesinden gelen ölümcül ateş, bir süvari kolunun en ağır hücumundan
çok daha korkunç sonuçlar doğurur. Bu nedenle, birkaç hafta içinde bir kez daha etraftaydık ve göreve hazırdık; ancak şimdilik sefer sona ermişti. Yağmur mevsimi, beraberinde gelen hastalık ve keder dizisiyle birlikte başladı. Birlikler sınır hattı boyunca konuşlandırılmıştı; piyade köyleri işgal ediyordu ve süvariler yem elde edilebilecek her yere konuşlandırılmıştı.

On Dördüncü Alay Avintas'a konuşlanmıştı, ancak onları pek göremiyordum. Sürekli olarak kadroda çalışıyordum; ve General Crawfurd'un faaliyeti kampanyanın kesintiye uğramasından dolayı azalmadığı için, at sırtında sekiz veya dokuz saat geçirmeden
bir gün nadiren geçiyordu.

Ciudad Rodrigo kuşatması için yapılan hazırlıklar bölünmemiş dikkatimizi
çekiyordu. Bu kalenin ve Badajos'un yıkılmasına Lord
Wellington en önemli hedefler olarak bakıyordu ve planlarını
amansız bir şevkle yürütüyordu. Kadro atamam sayesinde savaşın o muazzam özelliğine, bir kuşatmaya tanık olma fırsatını elde ettim; ve arkadaşlarımın çoğu abluka kuvvetinin bir parçası olduğundan, siperlerde bir geceden fazla zaman geçirdim. Gerçekten de, bunun dışında, hayatın yorucu monotonluğu bu dönemde en can sıkıcı şeydi. Gün be gün aralıksız yağmur yağıyordu.
Erzaklar kötü, yetersiz ve düzensizdi; hastaneler hastalarla doluydu;
saha sporları yapılamazdı; hiç kitap yoktu; ve her tarafta donukluk ve ruhsuz bir depresyon hakimdi. Ciudad Rodrigo civarında aktif olarak meşgul olanlar, elbette, girişimin içerdiği heyecan ve ilgiye sahipti:
ama orada bile çalışmalar yavaş ilerliyordu.
Delip geçen topçu her bakımdan kusurluydu:
yağmur burçların yüzeylerini zayıflatıyordu; killi toprak ağır topların ağırlığı altında batıyordu; ve bir gecenin fırtınaları sıklıkla bir haftalık emeğin tamamından daha fazlasını yok ediyordu.

Böylece kasvetli aylar geçti; aramızdaki en neşeli ve en neşeli olanlar
ruhları kırılmış ve hayatımızın sıkıcılığıyla yürekleri boyun eğmişti. Bize ulaşan haberler, beklentilerimizin kasvetli özelliklerini taşıyordu. Sadece Fransızların Estramadura'daki desteğine doğru yürüyen güçlü takviyelerden haberimiz vardı. Almanya'daki başarıları sayesinde tüm dikkatini İspanyol seferine veren İmparator'un, önümüzdeki baharda ezici oranlarla ve bizi Yarımada'dan
kovma kararlılığıyla orada olacağı söylendi. Bu tür kasvetli ve iç karartıcı beklentilerin iyi hesaplandığı o ruh hali içinde, bir gece Mucia'daki karargahıma dönüyordum.
Birden Mike'ın elinde büyük bir paketle bana doğru dörtnala koştuğunu gördüm. Paketi dikkatimi çekmek için havaya kaldırdı. "İngiltere'den mektuplar, efendim," dedi, "generalin haberleriyle birlikte geldi." Savaş ofisinin mührünü taşıyan zarfı hemen açtım ve bunu yaparken ayaklarımın dibine bir mektup çığı düştü. Gözüme çarpan ilk şey At Muhafızlarından gelen resmi bir ihbardı; Prens Naip, terfimi, atama tarihini vb. vb. onaylamaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu söylüyordu. Gözüm satırları hızla tararken, mektubun Sir George Dashwood'un ofisinden gelmesine rağmen, onun adına tek bir tebrik veya anma sözcüğü içermediğini, ancak resmi bir belgenin olağan soğuk ve resmi diliyle yazıldığını fark ettim. Ancak diğer mektuplarıma bakmak için sabırsızlandığımdan, buna pek önem vermedim; bu yüzden onları aceleyle kılıcıma atıp, gecikmeden dörtnala odama doğru yürüdüm. Tekrar sessizlik içinde yalnız başıma, uzaktaki arkadaşlarımla sohbet etmek için oturdum, ancak yine de evden haber almak için duyduğum tüm endişeye rağmen, mektupları çevirerek, kimden gelmiş olabileceklerini tahmin ederek ve muhtemel içeriklerini kendime hayal ederek birkaç dakika geçirdim. "Ah, Frank Webber, köşedeki baş harflerin yardımı olmadan
senin gelişigüzel, cesur elini tanıyorum;
ve bu -bu ne olabilir?- bu tuhaf, biçimsiz şey, Öklid'in
kırk yedinci önermesinden başka hiçbir şeyi temsil etmiyor ve
görünüşe göre
lamba isine batırılmış bir kedi kuyruğuyla yazılmış adres? Evet, doğru,
bu Bay Free'nin kendisinden. Ve burada ne var? Bu tuhaf, tuhaf
el yeni bir tanıdık değil; ona kaç kez
_bir artı ultra_ kaligrafi olarak baktım! Ama burada çok da emin olmadığım bir şey var.
Bu cıvata gibi dik, eski moda üst yazıyı kim yazmış olabilir, bir harfi bile komşusuyla konuşuyormuş gibi görünmüyor?
O harfi, O'Malley'deki M harfine kesinlikle sırtını dönüyor ve son Y harfi, sanki lanetle umursamıyormuş gibi
bir tür bağımsız sarsıntıyla kuyruğunu sallıyor selefleri için! Ve mühür de, - eminim o grifonun kafasını biliyorum,
ve o sert sloganı, _Non rogo sed capio_. Kesinlikle, Billy
Considine'in, kontun kendisi. Sarı ve zamanla lekelenmiş kağıt bile,
gençliğiyle aynı yaşta görünüyor; ve hatta onun sağlam
kaleminin yarım yüzyıl önce uçlarının törpülendiğine bile bahse girebilirim. Üç köşeli mektupların ve uzun, tehlikeli görünümlü mektupların
karışık yığını arasında daha fazla bakmayacağım, bunların katlanmaları bile solukluğu gösteriyor. İşte sayım başlıyor!" Kendi kendime bunu söyleyerek ateşe yaklaştım ve şu mektubu yazmaya başladım:--

O'MALLEY CASTLE, 3 Kasım.

Sevgili Charley,-- Son mektubun, "Times" ve önümüzde büyük bir haritayla küçük salonda oturuyoruz, sağlığına içiyoruz,
ve sana şimdiye kadar sahip olduğun aynı muhteşem başarının uzun bir kariyerini diliyoruz. Yaşlıyım - Haziran'da seksen iki veya seksen üç (hangisi olduğunu unuttum) - tüm kalbimle sana imreniyorum. Şans sana karşıydı, oğlum; ve eğer şimdi bir Fransız kılıcı veya süngüsü seni bitirirse,
en azından muhteşem bir patlama yaşadın. Senin hakkındaki fikrimde haklıydım ve artık Godfrey'in kendisi de bu fikre sahip,--bir avukat, gerçekten! Onlara kötü şans! Avukatlardan bıktık. Yaşlı Hennesy var,--dürüst
Jack, amcanızın son kırk yıldır güvendiği, tapu senetlerinden on sekiz bin pound topladı ve Amerika'ya gitti. Yaşlı herif! Ama
konuşmanın faydası yok; Godfrey'e çok ağır bir darbe vurdu ve gut hastalığı her zamankinden daha fazla sorunlu. Drumgold, Chancery'de satışı bozmak için bir teklifte bulunuyor ve kiracılar açıkça isyan ediyor ve aralarından biri gönderilirse bir alıcıyı öldüreceklerine yemin ediyorlar. Gerçekten de, mahkeme sırasında Galway'e öyle bir güçle geldiler ki, o kadar çok kötülük yaptılar ki, davalar ertelendi ve hakimler onları korumak için askeri bir refakatçiyle ayrıldılar.
Bu, elbette, duygularımızı tatmin ediyor; çünkü, Tanrı'ya şükür,
dünyada hala iyi bir şeyler var. Kilmurry geçen hafta on iki bin dolara satıldı. Andy Blake, ona her türlü tatmini teklif etmemize rağmen
ipoteği iptal edecekti. Bu, Godfrey'e çok zarar verdi; ve zavallı bir tutumluluk - akşam yemeğinden sonra sadece iki şişe bordo şarap içmek - gut hastalığını başına vurdu. Ona bununla günlerini uzatacağını söylüyorlardı ve
ben de kendim denedim ve inanın, hayatımda geçirdiğim en uzun gündü. Umarım ve güveniyorum ki içkinizi bir beyefendi ve İrlandalı bir beyefendi gibi
içersiniz.

Kinshela'nın ev ve mobilyalara karşı bir icraat kararı çıkardığını duyduk; ancak mülkü satma girişimi amcanızı neredeyse
öldürüyordu. Londra'daki bir gazetede ilan edildi ve buraya
geldiğinde hatırlayabileceğiniz yaşlı bir general tarafından teklif verildi. Gerçekten de,
yanılmıyorsam, başlangıçta size karşı oldukça nazikti. Görünen o ki isminin bilinmesini istemiyordu, ancak onu bulduk ve ona gönderdiğimiz mektup da öyle! Aynı Sir George Dashwood, Galway'li bir beyefendinin arazisini başının üstünden satın almak zorunda kalması hiç hoşuma gitmiyor! Godfrey istediği yerde onunla buluşmayı teklif etti ve eğer doktor deniz yolculuğuna dayanabileceğini düşünürse Holyhead'e bile gidebilirdi; ama o sinsi herif özür dileyen bir mektup gönderdi, çok farklı sebepler vs. hakkında saçma sapan bir bahaneyle. Ama onunla işimiz bitti ve sanırım o da bizimle.

Buraya kadar okuduktan sonra mektubu bıraktım, devam edemedim; dünyada en sevdiğim birinin birikmiş talihsizlikleri, birbiri ardına hızla geliyordu, gelecekteki mutluluk umutlarımın çok bağlı olduğu kişiye yapılan hakaret --sebepsiz, yersiz hakaret-- beni tamamen bunalttı.
Devam etmeye çalıştım. Ne yazık ki, kötülükler kataloğu devam ediyordu; her satır
daha da büyük bir talih enkazına tanıklık ediyordu,
yıkılmış bir evin daha net bir kanıtı.

En kasvetli ve karanlık önsezilerimin resmettiği her şey gerçekleşmişti; hastalık, yoksulluk, duygusuz alacaklıları taciz etmek, ihanet ve
nankörlük, doğasının nezaketi eşsiz olan bir ruhu deliliğe ve umutsuzluğa sürüklüyordu. Ölmekte olan yüreğe
patlayan servetlerin şoku düşüyordu; uzun bir yaşamın asla eve getirmediği inançlar -insanların sahte ve sözlerinin yalan olduğu-
mezarın eşiğindeki adamı ele geçiriyordu; ve komşusunu bir kardeş gibi
seven birine, son anda, güvendiği varlıkların
yalancı yemin ettiği ve yeminini bozduğu öğretilecekti.

Bu tür zorluklarda, Considine'den daha uygunsuz bir danışman
olamazdı; tüm hukuk ve adalet biçimlerine duyduğu küçümseme bile zavallı amcamı daha da fazla karıştırmaya yetiyordu; bu yüzden hemen izin başvurusunda bulunmaya ve reddedilirse ve başka bir alternatif sunulmazsa,
hizmeti bırakmaya karar verdim. Bu karara varmam, umutsuzluğa varan bir üzüntü duygusu olmadan olmadı. Askerlik hayatım benim için
bir tutku haline gelmişti. Cesaretli ve şövalyece coşkusu, savaş ve mücadele saatleri, dayanıklılık ve zorluk günleri, denemeleri, zaferleri için sevdim; tam tersine dönüşleri bile paylaşıldıkları kişiler tarafından seviliyordu; ve macera ruhu ve tehlike sevgisi -tüm kumarların en heyecan vericisi- artık doğamın içine işlemişti. Bunların hepsini birden terk etmek ve bir kampanyanın günlük, saatlik coşkusunu şimdi önümde olan olasılıklar için değiştirmek neredeyse çıldırtıcıydı. Ama yine de ona olan borcuma dair devam eden bir görev duygusu, sevgisiyle her şeyi benim için feda eden kişi, diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyordu. Kararımı vermiştim.

Peder Rush'ın mektubu, kontunkinin bir özetinden biraz daha fazlasıydı.
Borç, sıkıntı, hastalık ve değişen talihlerin yürek yangınları onu doldurdu; ve kapattığımda, hayata dair görüşleri sonsuza dek
karanlık ve uğursuz bir bulutla kapanan biri gibi hissettim. Webber'inkini okuyamadım;
bir dostun hafif ve neşeli alaycılığı, böyle bir zamanda, bir düşmanın soğuk, duygusuz alaycılığı gibi görünürdü. Sonunda generale yazmak için oturdum, izin başvurumu ekledim ve
kendisinden olumlu bir tavsiye ile birlikte merkeze iletmesini rica ettim.

Bunu yaptıktan sonra yatağıma uzandım ve yorgunluk ve endişeyle
yenilmiş bir şekilde,
evimi ve orada bıraktıklarımı düşleyerek uykuya daldım;
tuhaf bir şekilde, çocukluğumda onları çok değerli kılan tüm mutlu özelliklerle birlikte
zihnime geldiler.

BÖLÜM XXXIV.

SİPERLER.

"Başvurunuzu düşünmeye vaktim olmadı, O'Malley," dedi Crawfurd, "bir iki gün düşünmem de pek olası değil. Bunu okuyun." Böyle derken,
kalemle yazılmış bir notu bana doğru uzattı, notta şunlar yazıyordu:--

CIUDAD RODRIGO, 18 Aralık.

Sevgili C.,--Fletcher bana gediklerin yarın akşama kadar
uygulanabilir olacağını söylüyor ve ben de öyle düşünüyorum. O zaman hemen
gelin, çünkü zaman kaybetmeyeceğiz.

Saygılarımla, W.

"Alayın için birkaç mesajım var, ama benimle
gelmeyi tercih ederseniz--"

"Sevgili Generalim, böyle bir iyilik istemeye cesaret edebilir miyim?"

"Hadi, gelin; sadece şunu unutmayın, tümenim meşgul olsa da, size hiçbir şey
söz veremiyorum. O yüzden şimdi atlarınızı
hazırlayın; gidelim."

Ertesi günün öğleden sonra, Ciudad Rodrigo'nun önündeki geniş ovaya doğru ilerledik ve müttefik orduları artık
on iki bin kişilik bir sayıya ulaşmıştı. Kuşatma toplarının gürültülü gümbürtüsünü birkaç saat önce duymuştum; ancak
bu önsöz ve kendi yüksek beklentilerime rağmen,
şaşkın bakışlarıma
patlayan muhteşem manzarayı tahmin etmekten çok uzaktım. Hava sakin ve durgundu; başımın üstünde açık, mavi, kışlık bir gökyüzü uzanıyordu, ancak aşağıda, sağır edici topların yoğun mavi dumanı
yer boyunca muazzam hacimlerde yuvarlanıyordu ve kalenin alt kısmını tamamen gizliyordu; bunun üstünde yüksek kuleler ve siperli korkuluklar
ince, şeffaf gökyüzüne peri sarayları gibi yükseliyordu. Duvarlardan ara sıra parlak bir alev
flaşı fışkırıyordu ve pirinç metalin
çınlayan bir çatırtısı duyuluyordu; ancak topçularımızın durmak bilmeyen yuvarlanması, siperlerden yüksek bir tezahürat yükseldiğinde hariç, diğer tüm sesleri neredeyse bastırıyordu; duvarların şangırtılı düşüşü ve aşağı yuvarlanan taşların
çağırma sebebini gösteriyordu. Her tarafta azami hareketlilik vardı; birlikler paralelliklerdeki rölyeflere doğru ilerliyordu; cephane arabaları öne doğru hareket ediyordu; general ve kurmay subayları
ovada öfkeyle at sürüyorlardı; ve herkes saldırı saatinin artık çok uzakta olmadığını söylüyordu.

Tüm taraflar şefimizin kararını endişeyle beklerken, genel emir duyuruldu ve gerekli düzenlemeleri kısaca açıkladıktan sonra, "Ciudad Rodrigo bu gece
fırtınaya
uğramalıdır" şeklindeki vurgulu sözlerle sona erdi. Bu cüretkar girişimde yer alacak birliklere dair tüm spekülasyonlar kısa sürede sona erdi; çünkü Lord Wellington, kendine özgü görev duygusuyla, kıskanç bir seçim yapmadı, sadece saldırının o gün siperlerde olabilecek tümenler tarafından yapılmasını emretti. Bu nedenle, bu görkemli görev Üçüncü ve Hafif Tümenlere devredildi. Birincisi ana gedikleri vurmaktı; Crawfurd'un Tümeni'ne mümkünse daha zor olan daha küçük gedikleri taşıma görevi verildi; Pack'in Portekiz Tugayı ise La Caridad manastırını aldatıcı bir saldırıyla tehdit edecekti, koşullar izin verirse gerçek bir saldırıya dönüştürülecekti. Karar, her ne kadar olgunlaşmış ve tüm ayrıntılarıyla kapsamlı olsa da, sonunda o kadar ani bir şekilde alındı ​​ki, sahadaki her kurmay subay, akşam boyunca emirleri farklı alaylara iletmekle aktif olarak meşguldü. Gün sona ererken, top atışları her iki tarafta da yavaşladı, aralıklarla tek bir top sesi duyuldu ve etraftaki sakin
durgunlukta, gürleyen gök gürültüsü Sierra vadileri boyunca yankılandı; ancak ay yükselip gece çöktüğünde, bunlar artık duyulmadı
ve etrafta mükemmel bir durgunluk ve dinginlik hakim oldu. Silahlı ve endişeli askerlerle dolu siperlerde bile, tek bir fısıltı bile duyulmuyordu;
ve ovayı dolduran o güçlü ordunun ortasında, bir devriyenin ayak sesleri
açıkça duyulabiliyordu ve Fransız nöbetçinin duvarlardaki boğuk sesi, Ciudad Rodrigo'da her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu.

Gökyüzünden koyu gölgesi belirdikçe daha da büyüyen devasa kale, mezar kadar hareketsizdi; daha büyük gedikte ise bir anlığına zayıf bir ışığın parladığı ve sonra aniden kaybolduğu, her şeyi daha önceki gibi kasvetli ve karanlık bıraktığı görüldü.

Üçüncü Tümen'e emirle gönderilmiş olmam ve Seksen Sekizinci'nin bir parçası olması nedeniyle, M'Kinnon'un Tugayı'nda bir tırmanma partisine liderlik edecek olan O'Shaughnessy'yi bulma fırsatını yakaladım. Ben öne doğru atılırken bana doğru atıldı ve her zamankinden daha ciddi bir şekilde elimi kavrayarak, "Tam da aradığım adam! Charley, oğlum, bize bir iyilik yap!" diye seslendi.

Cevap veremeden, daha alçak bir tonda devam etti, "Genç bir arkadaşımız, Harry Beauclerc, siperlerde ağır yaralandı; ancak bir gaf nedeniyle, yaralanmasının hafif olduğu bildirildi ve zavallı adam ayakta durmakta zorluk çekiyor olsa da, hücum edenlerle gitmekte ısrar ediyor."

"Buraya gel, Binbaşı, buraya gel!" diye bağırdı biraz uzaktan bir ses.

"Beni takip et, O'Malley," diye bağırdı O'Shaughnessy, konuşmacıya doğru hareket ederek.

Bir fenerin ışığında, yerde diz çökmüş iki subayı görebiliyorduk; aralarında çimenlerin üzerinde üçüncü bir kişinin figürü yatıyordu, soluk ışık düştüğünde, ölüm eli hızla
çalıyormuş gibi görünüyordu. Dudaklarında kanla karışık hafif bir köpük vardı ve üniformasının bej yüzünü lekeleyen
çiçeksi kan, yarasının akciğerlerden geçtiğini gösteriyordu.

"Bayıldı," dedi subaylardan biri alçak bir sesle. "Bayıldığından emin misin?" dedi diğeri daha da alçak sesle.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Charley," dedi O'Shaughnessy; "bu zavallı çocuk
arkaya taşınmalı. O zaman, nazik bir adam gibi, Albay Campbell'a geri dönüp gerçeği söyler misin? Beauclerc'i öldürecek, eğer bunu bir gün geri kazanırsa."

Konuşurken, alaydan dört asker yaralı subayı bir
battaniyeye koydu. Uzun bir iç çekiş kaçtı ve birkaç kırık kelime mırıldandı.

"Zavallı adam, bahsettiği annesinden! Daha bir ay önce katıldı ve daha çocuk. Hadi, O'Malley, vakit kaybetme. Aman Tanrım! Çok geç; sütunların oluşması için ilk roket gitti. On dakika
daha sonra hücumcular düşecek."

"Ne oldu, Giles?" dedi, askerler yükleriyle hareket ederken onları durduran subaylardan birine, "nedir o?"

"Kolundaki beyaz bandı kesiyordum; çünkü uyandığında
bunu görürse, saldırıyla ilgili her şeyi hatırlayacaktır."

"Tamamen doğru - düşünceli bir şekilde yapılmış!" dedi diğeri; "ama arkadaşlarını kim yönetecek? Umutsuzluğa kapılmıştı."

"Ben yapacağım," diye bağırdım hevesle. "Hadi, O'Shaughnessy, beni
reddetmeyeceksin."

"Seni reddedeceğim, evlat!" dedi, elimi iki elinin arasına alarak, "asla!
Ama ceketini değiştirmelisin. Yiğit Seksen Sekizinci asla vatandaşlarının sesini
yanıltmaz. Ama üniforman sana bir süngü saplama olasılığı çok yüksek; bu yüzden benimle geri dön, seni hemen bir Korucu
ya
yapacağız."

"Arkadaşına bir şapka verebilirim."

"Ve ben," dedi diğeri, "sonuçta, bir hücum aracının en kötü kısmı olmayan bir brendi şişesi."

"Umarım," dedi O'Shaughnessy, "Maurice'i arkada bulurlar.
Beauclerc onun ellerinde güvende."

"Böyle olmayacaklarına," dedi Giles, "yemin edebilirsiniz. Quill şu anda siperlerde ve gedikteki son adam olmayacak."

"Şimdi beni takip edin, çocuklar," dedi O'Shaughnessy, alçak bir sesle. "Bizimkiler bu siperin köşesinde. Bu kadar yüksek sesle konuşan o herif kim olabilir?"

"Maurice olmalı," dedi Giles.

Soruyu kısa süre sonra hastane çavuşuna talimatlar veren doktor kendisi karara bağladı.

"Evet, Peter, aletleri gedik yakınındaki uygun bir yere götür.
Harabelerde birçok rahat köşe var; ve eski 'Steevens'daki kadar iyi bir ameliyathanemiz olmasa da, yine de onları
boş kutularda döveceğiz."

"Şu adamı dinle," dedi Giles titreyerek. "Onun
kahrolası başparmak vidaları ve turnikeleri düşüncesi bana bir Fransız obüsünden daha kötü geliyor."

"Şeytan Maurice'ten daha iyi kalpli bir adam," dedi O'Shaughnessy, "bütün bunlara rağmen; ve eğer kalbi şu anda bilinecekse, bir testereden
çok bir kılıç tutmayı tercih eder."

"Senin için doğru, Dennis," dedi Quill onu duyarak, "ama ikimiz de işimize yararız, tıpkı celladın Lord Clare'e söylediği gibi."

"Ama sen arkada olmamalı mısın, Maurice?" dedim.

"Haklısın, O'Malley," dedi fısıldayarak; "ama, görüyorsun ya, bana gut primi ödettirdikleri için Cork Sigorta Şirketi'ne kin borçluyum ve bu yüzden buradayım. O zamanlar cimriliklerinin
bir işe yaramayacağı konusunda onları uyarmıştım."

"Diyorum ki, Yüzbaşı O'Malley," dedi Giles, "sana verdiğim sözde duramadığımı görüyorum; uşağım tüm tuzaklarımla birlikte arkaya geçti."

"Ne yapmalı?" dedim.

"Tıraş takımları mı istiyorsun?" dedi Maurice. "Bir neşter senin için iyi olur mu?"

"Hayır, Doktor, bu gece senin adamlarınla ​​bir görev nöbeti tutacağım."

"Gemide, hücum edenlerle mi?"

"Ümitsiz bir umutla," dedi O'Shaughnessy. "Beauclerc o kadar kötü yaralandı ki
onu geri gönderdik; ve Charley, iyi bir adam gibi, onun
yerine geçti."

"Martin bana," dedi Maurice, "Beauclerc'in sadece sersemlediğini söyledi; ama,
vicdanıma göre, hastane arkadaşları günümüzde saatçilerden daha iyi değiller; aleti parçalara ayırmadan
nesi olduğunu anlayamıyorlar. Vız! Mavi bir ışık söndü. "

"Devam et, devam et," diye fısıldadı O'Shaughnessy; "fırtınacılara
azarlıyorlar. O roket düşme emri."

"Peki ben bir ceket için ne yapacağım?"

"Benimkini al, oğlum," dedi Maurice, konuşurken kaba gri frizden yapılmış üst giysisini
çıkararak.

"Şık bir üniforma parçası var," diye devam etti, hayranlığımız için
kendini döndürerek; "Dettingen Muharebesi'ndeki
Birinci George'un resimlerine çok benzemiyor muyum!"

Bu konuşmaya tek cevabımız onaylayan bir kahkaha oldu,
Maurice ise en sıra dışı giysisini
çıkarmaya devam etti.

"Tanrı aşkına, bu ne?" dedim.

"Onu küçümseme, Charley; Barutun kokusunu, hizmetteki herhangi bir kızılın kokusu kadar iyi bilir;" diye fısıldayarak eklerken, "Bu, eski Roscommon Yeomanry. Amcam '42 yılında onlara komuta etti ve bu onun ceketiydi. O zamanlar yeni olduğunu söylemek istemiyorum; çünkü görüyorsun, Quill ailesinde bir tür yadigar ve bunu herkese vermek istemezdim."

"Binlerce teşekkür, Maurice," dedim, onu düğmelerken, bastırılmamış bir kahkaha arasında.

"Sana bir nöbetçi kulübesi gibi uyuyor," dedi Maurice, beni bir fenerle süzerken. "Etekler arkadan en güzel şekilde ayrılıyor; ve
yakasını iliklediğinizde, başınızı o kadar yukarıda tutacak ki
şeytanı bile görebileceksiniz, sadece kutsanmış ay. Tüylü kenarlı üç eğimli şapkan olmaması çok yazık. Fransızları korkutmak
istemiyorsan, adım Maurice değil. Sana hayran olana kadar burada dön. Kendini bir aynada görseydin, bir daha asla ejderhalara katılmazdın. Ve şimdi bak, kendini ifşa etme, çünkü bir haftalık ücret için o mavi yüzlerin yok olmasına izin vermezdim."

"Ah, o zaman, sevgili sensin, Doktor, sevgilim!" dedi arkamdan bir ses. Arkamı döndüm; Maurice'e karşı derin bir hayranlıkla, yüzünün her noktasından ışıldayarak duran Mickey Free'ydi. "Kendinin günün her saati için bir şakası var."

"Arkaya geç, Mike, sığırlarla birlikte arkaya geç; burası
senin veya onların yeri değil."

"İyi geceler, Mickey," dedi Maurice.

"İyi geceler, sayın yargıç," diye mırıldandı Mike kendi kendine; "sen bana bir bacak
koyana kadar asla ölmeyeyim."

"Balo için giyindin mi?" dedi Maurice, beyaz bandı koluma
bağlayarak. "Hadi bakalım, oğlum, devam et, çünkü sanırım Picton'ın sesini duyuyorum;
şimdilik bir şey ifade etmiyor, çünkü biri öldürüleceği zaman her zaman cennet gibi bir ruh halindedir. Eğer ayaklarının altındaki zeminin mayınlı olduğunu bilseydi, eminim bir melek gibi davranırdı."

"Charley, Charley!" diye seslendi O'Shaughnessy, bastırılmış bir sesle, "çabuk
yukarı çık!"

"No. 24, John Forbes--burada! Edward Gillespie--burada!"

"Bu grubu kim yönetiyor, Binbaşı O'Shaughnessy?"

"Bay Beauclerc, efendim," diye cevapladı O'Shaughnessy, konuşurken kolumdan tutup beni öne doğru iterek.

"Halkınızı bir arada tutun, efendim; barutu saklayın ve soğuk demirinize güvenin." Demir pençesinin içine elimi aldı ve devam etti.

"Kimdi o, Dennis?" dedim.

"Onu tanımıyor musun, Charley? Bu Picton'du."

BÖLÜM XXXV.

CIUDAD RODRIGO'NUN FIRTINASININ YAŞANMASI.

Önceki anın hafifliği ne olursa olsun, şimdi önümüzdeki sahne onu etkili bir şekilde bastırdı. Katedralin derin tonlu çanı yediyi çaldı ve notaları uzaktan kaybolurken, sütunların yürüyüşü yerde gizlice duyuldu. Alçak bir mırıldanma, fısıltı, umutsuzluğun ileri siperleri boyunca ilerledi; dipçikler gevşetildi; paketler ve sırt çantaları yere atıldı; her adam şapkasını alnına daha sıkı bastırdı ve dudakları sıkıştırılmış ve gözleri sabit bir şekilde, kelimenin hareket etmesini bekledi.

Sonunda geldi: "Marş!" kelimesi rütbeden rütbeye fısıltılarla geçti ve karanlık kitle hareket etti. Gedik ayağına doğru ilerlerken ne bir andı! Aynı anda, o uçsuz bucaksız ovanın farklı noktalarından, benzer grupların hareket ettiği bilinci; tek bir kelimeyle o yoğun buluttan top ateşi ve çelik parıltısının fışkıracağı ve hayal gücümüzün kavrayabileceği her şekilde ölüm ve katliamın her taraftan ele alınacağı hissi; aceleci, huzursuz
bir şekilde eve dönme düşüncesi; uzun yıllar bir dakikalık bir alana sıkıştırılmış;
sevdiğimiz her şeyin son vedası, Cennet'e mırıldanılan duayla karışırken, her şeyin üstünde, dünyanın bizi o yoldan
çevirecek kadar güçlü bir cazibesi olmadığı derin, yaygın hissiyat!

Her bir kalp kelimelerle dolup taşıyordu. Sessizce çimenlerin üzerinde ilerledik,
liderimizin karanlık figürü bizi karanlıkta yönlendiriyordu.
Hendeğe vardığımızda, merdivenli grup öne geçti. Zaten birkaç saman çuvalı atılmıştı ve umutsuz umut öne fırlamıştı.

Her şey mezar kadar sessiz ve sakindi. "Sakin olun, adamlarım, sakin olun!" dedi
M'Kinnon; "basmayın." Daha konuşmamıştı ki, emirlere aykırı olarak
harekete geçirilmemiş bir tüfek ateşlendi. Vızıldayan mermi
duvara çarpmış olamazdı, aniden surlardan parlak bir alev
çıktı ve göğe doğru yükseldi. Bir an için önümüzdeki tüm sahne
öğlen gibi aydınlandı. Bir tarafta, düşmanın karanlık safları ve parıldayan
süngüleri; diğer tarafta, İngiliz sütunlarının kırmızı üniformaları: sağlam bir duvar gibi sıkıştırılmış, ova boyunca uzanıyorlardı.

En sağdan gelen sağır edici bir tüfek sesi, Üçüncü Tümen'in çoktan harekete geçtiğini duyururken, liderimizin sipere
atlarken çıkardığı yüksek sesli çığlık bizi hücuma çağırdı. Önde gelen bölümler, merdivenleri beklemeden aşağı atladılar, diğerleri arkalarından hızla bastırdılar, yüksek bir gümbürtü yeryüzünde sürünürken, tıslayan, çatırdayan bir ses izledi ve karanlık hendekten bir volkanın alevi gibi çatallı ve soluk bir şimşek
patladı ve bir mayın patladı. Aynı anda yere dağılmış yüzlerce mermi ve el bombası tutuştu; hava vızıldayan fitillerle parladı, duvarlardan aralıksız tüfek ateşi
çıkarıldı ve hücum edenlerin önde gelen bölüğünün her adamı paramparça oldu. Bu korkunç felaket gözlerimizin önünde gerçekleşirken, her taraftan farklı saldırılar yapıldı;
tüm kale ateşle çevrili gibiydi. Her yerden zafer çığlıkları ve saldırganların haykırışları yükseldi. Biz ise hendeğin kenarında, nefessiz, tereddütlü ve dehşet içinde duruyorduk. Aniden gelen bir karanlık, parlak parıltının yerini aldı, ancak karanlığın ortasından yaralıların ve ölmekte olanların acı dolu çığlıkları yüreğimizi parçaladı.

"Yol açın! Yol açın! Mackie'nin ekibi geliyor," diye bağırdı öndeki bir subay ve konuşurken Seksen Sekizinci'nin umutsuz umudu koşarak öne çıktı; pervasızca hendeğe atlayarak gediklere doğru ilerlediler; hücumcuların destek bölüğü ilham verici bir tezahürat yaptı ve arkalarından atladı. Hücum muazzamdı; çünkü siperlerin yıkıntılarına henüz ulaşmıştık ki, muazzam bir sel gibi ilerleyen geniş bir sütun arkamızdan geldi. Şimdi, daha önce hiçbir savaşla kıyaslanamayacak bir sahne başladı: her türlü ölümcül ve yıkıcı düzenekle kaplı tüm zemin bir çatırtıyla yarıldı; devasa duvarcılık kütleleri
havaya
hiçbir ağırlık taşımayan şeyler gibi sıçradı; demir
obüslerin çınlayan çınlaması, fitillerin çıtırtısı, alev alev kıymıklar, meydan okuma haykırışları, saflarında yalnızca ölülerin ve ölmekte olanların vahşice haykırışları, heyecanlarıyla neredeyse
çıldırtan bir görüntü ve ses kütlesi oluşturuyordu. Mücadele etmeye devam ettik; öndeki sıraların
parçalanmış bedenleri neredeyse yolu dolduruyordu. Bu sırada Üçüncü Tümen bize katılmıştı ve giderek artan saflarımızın ezilmesi korkunçtu; her an iyi bilinen bir lider ölüyor veya ölümcül şekilde yaralanıyordu ve onun yerini, öndeki sıralardan fırlayan ve cesaretlendirici
neşesini
zorla dile getiren cesur bir adam dolduruyordu, kendisi yere serilmeden önce. Notalarına aşina olduğum birçok ses, kahramanca cüretkarlık tonlarında kulağıma çarpıyordu ve bir sonraki an bir ölüm çığlığıyla patlıyordu. Bir saatten fazla bir süre boyunca korkunç katliam devam etti, taze birlikler sürekli ilerliyordu, ancak
bir ayaklık toprak bile oluşmamıştı; toprak volkanik ateşlerini
fışkırıyordu ve o korkunç bariyeri hiç kimse geçemiyordu. Sırayla en cesur ve en cüretkar olanlar vızıldayan alevlere atlıyor ve düşmanın alaycı tezahüratları bu çabaya karşı alaycı bir şekilde zafer kazanıyordu.

"Fırtınacılar öne! Sadece süngü! Sadece süngüye güvenin!" diye bağırdı neredeyse neşeli aksanları etraftaki ölü notalarla garip bir şekilde tezat oluşturan bir ses ve Elli İkinci'nin umutsuz
umutlarını yöneten Gurwood uçuruma doğru sıçradı; tüm subaylar aynı anda onun peşinden
sıçradı; adamlar çılgınca bastırdı; solgun bir tüfek
sokumu üzerlerine çarptı; öfkeli bir haykırış buna karşılık verdi. İngilizler, ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden atlayarak, avlarına
atılan tazılar gibi sıçradılar.
Bu arada surlar, daha küçük gediği zorlayarak Fransızların
yanına
çalınan hafif tümenin ayak sesleri altında titriyordu. Ancak garnizon sayılarını artırdı ve cesurca yerlerini
tuttular. Artık adam adama mücadele vardı. Çevik kuvvet çağrısı yoktu, merhamet için yalvaran bir bakış yoktu; bu, intikam ve
umutsuzluğun ölüm mücadelesiydi. Tam o anda en gürültülü gök gürültüsünden daha gürültülü bir patlama
havayı salladı; yırtık ve parçalanmış surlar gökyüzüne fırladı; fethedenler
ve fethedilenler aynı şekilde kurbandı; çünkü en büyük cephaneliklerden biri
bir mermiyle tutuşmuştu; korkunç bir alevle çizgili kara duman
ölülerin ve ölmekte olanların üzerinde asılıydı. Topçu ve katil tüfek
sürgünleri
önlerindeki yıkım ve tahribat tarafından durdurulmuş, adeta felç olmuştu. Her iki taraf da kollarına yaslanmış bir şekilde duruyordu; duraklama sadece
bir anlıktı; yaralı yoldaşların çığlıkları yüreklerini çağırdı. Şiddetli bir
intikam
patlaması havayı yırttı; İngilizler düşmana yaklaştı; bir an
için karşılaştılar; bir sonrakinde süngüler surlarda parladı
ve Ciudad Rodrigo kazanıldı.

BÖLÜM XXXVI.

SUR.

Etrafımda bu sahneler geçerken, benim de bu sahnelerdeki rolümle ilgili hiçbir şey bilmiyordum; çünkü hafif tümenin süngüleri düşmana doğru hücum edene ve zaferin yüksek, uzun tezahüratı üstümüzde patlayana kadar kendimi transta hissettim. Sonra, güçsüz ve bitkin bir şekilde
siperin bir köşesine yaslandım; gedikleri tırmanırken kendi saflarımızdan birinin bana verdiği bir süngü yarası
biraz canımı acıttı; üniformam paçavraya dönmüştü; başım çıplaktı; kılıcımın sadece kabzası ve bıçağın dört santimi kalmıştı, sol elim ise bir topun tokmağını sıkıca kavramıştı, ama neden veya niçin olduğunu
tahmin bile edemiyordum. Böyle dururken, askerliğin durmaksızın akını devam ediyordu;
tamamen yağma için hevesli ve ganimet için susamış taze tümenler akın ediyordu. Ölüler ve ölmekte olanlar, intikam ve yağmacılıkla harekete geçen,
hırsla
delikten yukarı sıçrayan o acımasız kitlenin ayakları altında çiğneniyordu.

Zayıf ve bitkin, yaramdan bitkin ve çabalarımla
yenilmiş bir halde,
yıkılan yıkıntıların arasına gömüldüm. Şehirden yükselen yüksek sesli haykırışlar,
ağlamalar ve çığlıklarla karışarak, yağma işinin başladığını söylüyordu;
ama hala uzaktaki surlarda, Fransızların bile
direndiği yerde, bir tüfek atışı duyulabiliyordu. Sonunda bu bile susturuldu, ama bunun yerini çok daha korkunç tecavüz ve cinayet sesleri aldı; yanan evlerin çatallı alevleri gecenin karanlık karanlığında oradan buradan yükseliyordu; ve kerestelerin çıtırtısı ve çatıların yıkılmasıyla birlikte kadınların yürek parçalayıcı çığlıkları havayı yırtıyordu. Subaylar öne doğru bastırdılar, ama adamlarını engelleme çabaları boşunaydı; o anın vahşi zulmünün sınır tanımayan bir sınırı vardı. İtaati sağlamak için yaptıkları sonuçsuz çabada birden fazla yiğit adam öldü; ve en korkunç suçlamalar, başka hiçbir zaman mırıldanmaya cesaret edemedikleri kişilere yöneltiliyordu.

Böylece uzun gece geçti, fırtınanın kendisinin tüm tehlikelerinden çok daha korkunçtu, etrafında tüm ölüm ve yıkımla. Uyuyup uyumadığımı bilmiyorum: eğer uyuduysam, her taraftaki dehşetler rüyalarımda resmedildi; ve gri şafak sökerken, lanetli şehrin çığlıkları
hala kulaklarımda çınlıyordu. Etrafımdaki sahne hareketsiz ve sessizdi; yaralılar gece boyunca kaldırılmıştı, ancak
sıkışık bir şekilde sıkışmış ölüler düştükleri yerde yan yana yatıyordu. Onları kanlı ve çıplak bir şekilde görmek korkutucuydu (çünkü kamptakiler cesetleri çoktan
soymuştu) tüm gediği kapatmışlardı.
Surdan hendeğe kadar, saflar hayatta durdukları yerde yatıyordu.
Gergin cesetlerinin üzerinde belli belirsiz bir fosforlu alev titreşiyordu, hatta ölümü bile daha korkunç hale getiriyordu.
Kusurlu duyuların ve bitkin yeteneklerin sahip olduğu tüm o aptalca yoğunlukla kararlılıkla bakıyordum ki, yakındaki sesler beni uyandırdı.

"Onu getir,--bu taraftan, Bob. Alçakla birlikte gedik üzerinden,
çukura."

"Cennet adına, o hiçbir askerin ölümüyle ölmeyecek!" diye bağırdı bir diğeri ve daha derin bir sesle, "eğer kafatasını baltamla açarsam."

"Aman, merhamet, merhamet! Umduğun gibi--"

"Hain! Burada mırıldanmaya cesaret etme!" Son sözler söylenirken, sarhoşluktan sendeleyen dört piyade askeri, uzuvları felçli gibi arkasında sürüklenen solgun ve bitkin bir sefili öne doğru sürükledi,
üniforması Fransız bir avcınınki gibiydi, ama sesi ona İngiliz gibi geliyordu.

"Orada diz çök ve bir erkek gibi öl! Bir zamanlar sen de bir erkektin!"

"Öyle değil, Bill, asla. Süngüleri takın, çocuklar! Doğru! Şimdi sözü benden al."

"Aman, beni affet! Cennet aşkına, beni affet!" diye bağırdı kurbanın sesi; ama son vurguları bir ölüm çığlığıyla sona erdi, çünkü konuşurken süngüler havada bir an parladı ve bir sonrakinde vücuduna saplandı. İki kez konuşmaya çalıştım ama bağırmaktan kısık olan sesim
gelmedi; ve bu korkunç cinayete dik dik bakan gözlerle ve
yanan beyinle bakmaktan başka bir şey yapamadım. Sonunda, sanki acımın aşırılığıyla
güçsüzleşmiş gibi konuştum ve yüksek sesle "Aman Tanrım!" diye mırıldandım.
Tüfekler omuzlara getirildiğinde ve öldürülen adamın kanıyla
kokuşmuşken, vahşi yüzleri yattığımda bana kaşlarını çatarak baktı.

Dudaklarımdan kısa ve yürekten bir dua döküldü ve hareketsiz kaldım.
Kulübün lideri, "Sakin ve bir arada olun. Bir, iki! Silahlarınızı çekin, çocuklar! Silahlarınızı çekin!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle; "Bu,
kaptanın kendisi!" Tüfekler bir gürültüyle aşağı indi; bana doğru
sıçrayan adamlar beni kollarında yakaladılar ve tek bir sarsıntıyla
beni omuzlarına aldılar, ani harekete eşlik eden
neşe,
manyakların haykırışına benziyordu. "Ha, ha, ha! Onu şimdi yakaladık!" diye
şarkı söylediler, kanlı elleri ve öfkeli yüzleriyle
beni surdan aşağı
taşırken vahşi sesleri.
Gruba karşı duyduğum iğrenme ve tiksinti hislerim hemen kendini göstermiş gibiydi, çünkü onbaşı,
aniden arkasını dönüp,
"Ona _acımayın_, Yüzbaşı; o alçak bir firariydi; iki gece önce
karakoldan kaçtı ve düşmana bütün planlarımız hakkında bilgi verdi. "

"Ay," diye haykırdı bir diğeri, "ve daha da kötüsü, gedik yakınındaki bir mazgaldan
iki saat boyunca kendi alayına ateş etti. Onu orada bulduk. Bu taraftan, çocuklar."

Böyle diyerek duvarlardan kısa bir dönüş yaptılar ve karanlık ve dar bir yoldan kasabaya doğru koştular. Kurtulmak için verdiğim mücadeleler tamamen etkisizdi ve yalvarışlarıma karşı tamamen kayıtsızdılar.

Bu şekilde, farklı alaylardan yaklaşık
yüz askerin kamp kurduğu Meydan'a girdik. Adamlar geldiklerinde bir tanıma
nişanı duyuldu; aniden yerden
sıçrayan bir grup Seksen sekizinci adam süngülerini
çekerek ileri atıldı ve "Onu hemen teslim edin, yoksa, Musa'nın
Babası adına, sizi kısa sürede hallederiz!" diye bağırdı.

Emri yerine getirmeye iyi niyetli görünen adamlar verdi; ve ben buna göre, bireysel rahatlığıma duyulan saygıdan çok daha fazla hazır itaati
tatmış bir şok ve hızla yere serildim. Karmaşık kalabalığın arasında bir kahkaha
gürültüsü yankılandı ve Etrafımdaki pudralı her yüz neşeyle sarsılmış gibiydi. Pasif bir şekilde yerde otururken, etrafıma pişmanlıkla bakarken, hareketlerim mi yoksa sözlerim mi
görünüşümün saçmalığını artırıyordu, söylemek zor; ama kesinlikle kahkahalar her an
artıyordu ve sarhoş sefiller etrafımda coşkuyla
dans ediyorlardı.

"Binbaşınız nerede? Binbaşı O'Shaughnessy, çocuklar?" dedim.

"O kilisede, generalle birlikte, sayın yargıç," dedi alay çavuşu, subayının adının anılmasının hemen
ayılma etkisi yarattığını hissetti. Ayağa kalkmama yardım etti (çünkü çocukken güçsüzdüm), beni yoğun kalabalığın arasından geçirdi, örnek olmanın etkisi böyledir, şimdi sıraya girmişler ve durumlarının izin verdiği ölçüde, geçerken bana askeri bir selam verdiler. "Beni takip edin, efendim," dedi çavuş; "soldaki bu küçük karanlık sokak bizi şapelin özel kapısına götürecek."

"Neden oradalar, Çavuş?"

"Ölümcül şekilde yaralanmış bir tümen generali var."

"Adını duymadın mı?"

"Hayır, efendim. Tek bildiğim, küçük gedikteki baskın ekibinden biriydi."

Soğuk, mide bulandırıcı bir ürperti üzerime geldi; daha fazla sormaya cesaret edemedim, ama
kaygılı adımlarla şapele doğru ilerledim.

"İşte, efendim, orada, ışığı gördüğün yerde. İşte kapı."

Böyle derken, çavuş aniden durdu ve elini şapkasına koydu. Durumunun yeterince farkında olduğunu ve subaylarının önüne çıkmak istemediğini hemen anladım; bu yüzden aceleyle ona teşekkür ederek
ilerledim.

"Dur, orada! Ve imzayı at," diye bağırdı bir nöbetçi, sabit süngüyle kapının önünde duruyordu.

"Ben bir subayım," dedim, içeri girmeye çalışarak.

"Dur, dur, dur!" dedi Highlander'ın sert sesi, çünkü o öyleydi.

"Binbaşı O'Shaughnessy kilisede mi?"

"Bilmiyorum," kısa ve sert bir cevaptı.

"Bu kadar ağır yaralanan subay kim?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı, daha önceki kadar sert bir şekilde; daha yüksek bir tonda, "Dur, diyorum sana dostum! Personelin geldiğini görmüyor musun?" diye ekledi.

Hızla arkamı döndüm ve aynı anda, görünüşe göre önlem amaçlı sokağın sonundan inmiş olan birkaç subayın yaklaştığını gördüm. Aceleyle öne doğru geldiler, ama konuşmadılar. Grubun önünde olan kişi, açık bir üniformanın üzerine kısa, mavi bir pelerin giymişti. Geri kalanlar tam alay kıyafetleri içindeydi. Ona şöyle bir göz atmak için zar zor vaktim oldu ki, ilk gelen olarak bahsettiğim subay sert bir sesle seslendi:

"Siz kimsiniz, efendim?"

Seslerden irkildim; bu aksanları ilk kez duymuyordum.

"Yüzbaşı O'Malley, On Dördüncü Hafif Süvari Alayı."

"Sizi buraya getiren ne, efendim? Alayın Caya'da."

"General Crawfurd'un vekil emir subayı olarak görevlendirildim," dedim, tereddütle.

"Bu sizin personel üniformanız mı?" dedi, kaşlarını çatarak ve sert bir bakışla gözlerini ceketime dikerken. Cevap vermeye vakit bulamadan, ya da,
aslında, nasıl cevap vereceğimi bilmeden, arkamdan sert bir ses bağırdı,--

"Kahretsin! Eğer bu, fırtınacıları kırık bir mazgaldan geçiren adam değilse! Diyorum ki, efendim, size bahsettiğim yeoman bu. Öyle değil mi, efendim?" diye devam etti, bana doğru dönerek.

"Evet, efendim. Seksen sekizlinin bir grubunu gedikte yönettim."

"Ve bunu da şeytanca iyi yaptınız!" diye ekledi Picton, çünkü beni tanıyan oydu. "Onu gördüm, efendim, siperden bir Fransız topçusunun üzerine atladı ve miğferini ikiye bölerken kılıcını kırdı. Evet, evet;
Topun tokmağıyla nasıl uğraştığınızı hemen unutamam! Tanrım! Elindeki tek şey bu!"

Picton böyle telaşla koşarken, Lord Wellington'un sakin ama sert yüz hatları ifadesini hiç değiştirmedi. Etrafımdakilerin bakışları ilgi ve hatta hayranlıkla bana doğru eğilmişti; ama onun bakışları ikisini de göstermiyordu.

Hemen görevimden ayrılmama dönerek bana sordu,--

"Belirli bir hizmet için izin aldınız mı, efendim?"

"Hayır, efendim. Sadece tesadüfi bir durumdan kaynaklandı--"

"O zaman, kendinizi tutuklu olarak bildirin."

"Ama, efendim--" dedi Picton. Lord Wellington açıklamayı beklemedi, kararlı bir şekilde ilerledi ve kiliseye doğru yürüdü.

Personel sessizce onu takip etti, Picton giderken bana bir şefkat bakışı attı, sanki "Seni unutmayacağım." demek ister gibiydi.

"Şeytan alsın," diye bağırdım, kendimi bir kez daha yalnız bulduğumda, "ama
ben şanssızım! Başkalarının talihinin temeli olan şey, benim için her zaman kötü şansın kaynağıdır."

Picton'un anlattıklarından, kendimi gedikte
belirttiğim açıktı; ve yine de hiçbir şey, davranışlarımın başkomutanı
hoşnut etmemiş olmasından daha açık değildi. Onu zihnimde her zaman bir askeri liderin
en güzel ideali_ olarak canlandırırken, talihin bir cilvesi
ile sürekli olarak onun hoşnutsuzluğunu çekiyordum, övgüsü için hayatımı
riske atabilirdim. "Ve bu lanet kostüm--Her türlü saçmalık adına, beni onu giymeye ikna edebilecek ne olabilirdi. Bunun ne anlamı var,
bir adam kendini ihtişamla örtse bile, sonunda onunla
gülünecekse? Eh, eh, artık askerliğim sona erdi, bunun pek önemi yok! Ve
yine de kampanyamın son eyleminin daha hoş anılarla
gelmesini isterdim."

Böyle düşünürken, askerin tüfeğinin tıkırtısı beni uyandırdı:
Picton bayılıyordu. Yüz hatlarında bir kasvet ve depresyon gölgesi görülüyordu ve kendi kendine birkaç cümle
mırıldanırken dudakları titriyordu.

"Ha! Yüzbaşı--Adını unuttum. Evet, Yüzbaşı O'Malley; tutuklanmanızdan
serbest bırakıldınız. General Crawfurd sizden çok iyi bahsetti ve Lord
Wellington davanızın koşullarını duydu."

"O zaman yaralı General Crawfurd mu, efendim?" dedim hevesle.

Picton bir an durakladı, çabalayarak yüz hatlarını sert ve duygusuz ifadesine getirdi, sonra aceleyle ve neredeyse sert bir şekilde ekledi:--

Evet, efendim; kolundan ve akciğerinden ağır yaralı. Sizi başkomutanın bilgisine
gönderdi ve izin başvurunuz kabul edildi. Aslında, size geri
gönderme şerefi verilecek. Hadi bakalım; tugayınıza katılsanız iyi olur."

"Generalimi bir kez daha göremez miyim? Belki de son kez."

"Hayır, efendim!" diye sertçe cevapladı Picton. "Lord Wellington sizin tutuklu
olduğunuza inanıyor. Onun emirlerine uyduğunuzu varsayması daha iyi."

Bu sözlerde cevabımı engelleyen bir alaycılık tonu vardı; ve
benim adıma zamanında ve nazik müdahalesi için minnettarlığımı mırıldanarak, derin bir şekilde eğildim ve arkamı döndüm.

"Diyorum ki, efendim!" dedi Picton, kiliseye doğru dönerken, "eğer
bir şey olursa, yani, ne yazık ki, koşullar sizi bir personel ataması için ihtiyaç duymaya ve arzulamaya zorlarsa, General Picton tarafından
tanıdığınızı unutmayın. "

Zavallı generalimin haberiyle çökmüş ve moralim bozulmuş bir şekilde, yavaş ve belirsiz adımlarla surlara doğru ilerledim. Berrak, soğuk, kışlık bir gökyüzü ve
keskin, canlandırıcı bir hava, hafif de olsa yaramı daha da acı verici hale getirdi ve
hastane personelinin şimdilik yerlerini
kurduğunu bildiğim
yedeklere ulaşmaya çalıştım. Çok uzağa gitmemiştim ki,
bir yağmacı gruptan, adamım Mike'ın ovada beni aradığını öğrendim.
Ölüm haberi ona ulaşmıştı ve zavallı adam
yarı dalgındı.

Benim yüzümden korkularını yatıştırmak için can atıyordu, ki bunun onu herhangi bir aptallık veya delilik eylemine
sürükleyebileceğini çok iyi biliyordum, ilerledim;
ayrıca--itiraf edeyim mi?--beni aşağı çeken çeşitli üzüntü ve
ızdırap düşünceleri arasında,
şu anki saçma kostümümü giydiğim sürece hiçbir şey olamayacağıma dair hislerden kendimi kurtaramıyordum ama
benimle karşılaşan herkes için bir kahkaha ve alay konusu.

Değerli takipçimi aramak için fazla zaman harcamadım, çünkü onu kısa süre sonra ovada dörtnala koşarken gördüm. Yüksek bir bağırış onu yanıma getirdi; ve
gerçekten de zavallı adamın sevinci büyük ve samimiydi. Binlerce
memnuniyetini dile getiren protestolarla ve bana bir şey olsaydı Fransız esirlere
ne yapmayacağına dair tekrarlanan güvencelerle birlikte kampa doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XXXVII.

HABER.

Ertesi sabah kasabayı ziyaret etmeye hazırlanıyordum ki,
dikkatim penceremin altında gerçekleşen bir diyaloga çekildi.

"Diyorum ki, iyi dostum," diye bağırdı atlı bir emir eri, ceketini fırçalamakla meşgul olan Mike'a, "Diyorum ki, sen Kaptan O'Malley'nin adamı mısın?"

"Hayattaki en ufak tat bile," diye cevapladı yarı şakacı bir ifadeyle.

"Peki, o zaman," dedi diğeri, "efendine bu mektupları götür. Hayatta ol, iyi dostum, çünkü bunlar mektuplar ve onlar için yazılı bir
cevap almam gerek."

"İnip ferahlatıcı bir şeyler içmez misin; hava bu sabah soğuk."

"Kalamam, iyi dostum, ama yine de teşekkür ederim; o yüzden hayatta ol, olur mu?"

"Arrah, hayatta aceleye gerek yok. Elbette, Lord Wellington'a bir akşam yemeği daveti veya Sir Denny'de bir çay partisi; elbette, efendim haftanın her günü onlarla ilgileniyor: Bu hoş bir yaratık olmanın talihsizliği; ve eğer ihtiyatlı yetiştirilmemiş olsaydım, ben de sefahatin içine sürüklenirdim."

"Hadi gel, şu mektupları al, çünkü gitmeliyim; zamanım kısa."

"Bunlar da senin burnun kadar değil, tatlım," dedi Mike, İngiliz'e yaptığı ilerlemelerin
azıcık etkisinden açıkça rahatsız olarak. "Buraya ver," diye devam etti, çeşitli kağıtları her yöne çevirirken,
adreslerini okuyormuş gibi yaparak.

"Burada bana göre bir şey yok, görüyorum. Generallerden hiçbiri beni sormadı mı?"

"Sen _tuhafsın_!" dedi ejderha, ne yapacağını biraz olsun şaşırarak.

Bu arada Mike kağıtları umursamazca cebine koydu ve eve doğru yürüdü, yürürken hızlı bir ıslık sesi çıkararak, tamamen kaygısız veya meşgul bir adamın havasıyla. Ancak bir sonraki anda,
kapımda belirdi, alnını elinin tersiyle sildi ve
aceleyle nefes nefese kalmış gibi görünüyordu.

"Gönderiler, Bay Charles, Lord Wellington'dan gönderiler. Emir subayı aşağıda bir dönüş bekliyor."

"Ona hemen alacağını söyle," diye cevapladım. "Ve şimdi bana bir
ışık getir."

Zarfın mührünü kırmadan önce Mike bir kez daha
verandadaydı.

"Efendim bunu yapacağını söylemek için birkaç satır yazıyor. Bundan
bahsetmeyin," diye ekledi sesini alçaltarak, "ama başka bir kaleyi almasını istiyorlar."

Diyalogun daha sonra nasıl bir hal aldığını söyleyemem, çünkü tamamen
gönderilere eşlik eden bir mektupla meşguldüm. Şöyleydi:--

GENEL MAHKEME,

CIUDAD RODRIGO, 20 Ocak 1812. Sayın Beyefendi, Başkomutan size
başvurduğunuz izin iznini verme nezaketini gösterdi ve İngiltere'ye dönüşünüzü fırsat bilerek size York Dükü Kraliyet Hazretleri için eşlik eden mektupları
gönderiyor. Dün geceki saldırıdaki davranışınızı onaylaması için Lord Wellington'ın bu seçkin
lütfunu borçlusunuz, umarım bu sizin tarafınızdan
hak ettiği şekilde takdir edilir ve kendinizi
öne çıkardığınız hizmete olan şevkinizi
artırır.

İnanın bana bu iletişimin aracısı olmaktan
çok mutluyum ve
şunu yapmaktan onur duyuyorum,

Saygılarımla,

T. PICTON.

Bu notu tekrar tekrar okudum. Her satırı benim tarafımdan
düzenlendi ve her cümle zihnimde tartılıp dengelendi. Hiçbir şey bundan daha
memnun edici, duygularımı bundan daha
tatmin edici olamazdı; ve
bunun mülkiyetini bir yarbaylık
brövesi ile değiştirmezdim.

"Merhaba, Emir!" diye bağırdım pencereden, aceleyle birkaç onay kelimemi mühürlerken, "bu notu General Picton'a geri götür ve işte sana bir gine." Bunu söyleyerek, dünyada bana kalan
çok az sayıdaki nottan birini hazır eline fırlattım. "Bu gerçekten de iyi bir haber!"
dedim kendi kendime. "Bu gerçekten de saf bir mutluluk anı!"

Pencereyi kapatırken, Mike'ın cömertliğim üzerine coşkulu bir övgüde bulunduğunu duyabiliyordum, ancak bir dereceye kadar bunu küçümsemekten kendini alamadı, şöyle ekledi:

"Ama şeytan ona şükürler olsun! Elbette, bu talihsiz
talih ve bunun güzel yeri de ona ait!"

Emekliye ayrılan atlının son sesleri uzakta duyulmaya başlamıştı ki, Mike'ın düşünceleri başka bir biçim aldı ve dişlerinin arasından mırıldandı, "Ah, kutsal Agatha! Mektupla birlikte gelen bir ejderha hırsızına bir gine, bir altın gine ve ben burada, yeleğimin arkasına kutsal ailenin bir resmini takmış durumdayım, hepsi de ekonomik; ve elbette, Tanrı bilir, ama belki de bu ahirette arafta pazarlık hilelerini benden alırlar; ve inanın, on iki havariyi bacaklarıma geçirmekten utanmasaydım, güzel bir pantolon giyerdim."

Mike bu hızla koşarken, gözlerim Picton'ın mektubunda daha önce fark etmediğim birkaç satırlık nota takıldı.

"Taarruzun resmi bildirileri elbette kıdemli subaylara emanet edilmiştir, ancak size hatırlatmama gerek yok, Majesteleri'ne mektuplarınızı mümkün olduğunca gecikmeden
sunmanız nazik ve uygun bir davranış olacaktır. İngiltere'ye
çıkmanızda bir an bile kaybedilmeyecek."

"Mike!" diye bağırdım, "sığırlar yolculuğa nasıl bakıyor?"

"Kestane biraz aşağıda ama büyük rüzgarda, sayın yargıç; ve
kara at bir tay gibi zıplıyor."

"Peki ya Badger?" dedim.

"Eğer yapabiliyorsan ona bağır, hepsi bu; ama bu, her gün bildiri taşımak, homurdanma işi."

"Ancak bu sefer, Mike, homurdanmamalıyız."

"Belki de çok uzak değildir?"

"Neden, bu konuda fazla söz vermeyeceğim. İngiltere'ye gidiyorum, Mickey."

"İngiltere'ye!"

"Evet, Mike ve İrlanda'ya."

"İrlanda için! Vay canına!" diye bağırdı, şapkasını odanın bir köşesine, ceketini diğer köşeye fırlatırken ve bir Kızılderili savaş dansının
kötü bir taklidi olmadan
masa etrafında dans etmeye başlarken.

"Bir peri gibi nasıl dans edeceğim,
Dunleary'yi görmek için,
Ve bir ejderhaya dönüşmeden önce iki kere düşüneceğim."

"Ah, mübarek saat! Işıklandırmaları,
akşam yemeklerini, konuşmaları, el sıkışmaları, tezahüratları ve hip-hipping'leri düşünmek güzel değil mi. Belki de
tüm dükkânlarda bizim fotoğraflarımız olmayacak,--Bay Charles ve adamı Bay Free. Belki de bizimle oyun oynamayacaklar; ben kırmızı manşetli, kordonlu, üstlü gri bir ceket ve biraz yukarı kalkık, yan tarafında bir phys olan Caroline şapkasını
giyeceğim. "Burada,
bu kelimeyle belirttiği bir kokardı temsil etmek için
genişletilmiş parmaklarıyla bir işaret yaptı. "Sanırım kendimi şirkette yemek yerken ve Dublin Lord Major'ı El Bodon kahramanı Bay Free'nin sağlığını önermek için ayağa kalkarken görüyorum; ve üç kere üç, hurra! hurra! hurra! Musha, ama kuru,
puff ve poteen negus düşüncelerine kapılıyorum."

"Bu şekilde devam edersen, yolculuğumuzun sonuna yakın bir zamanda varmamız pek olası değil. O yüzden şimdi hayatta ol; çantamı topla; Saat on ikide başlayacağım."

Bir anda Mike merdivenleri açtı ve yoluna çıkan her şeyi ve herkesi devirerek ahıra doğru koştu, birkaç dakika önce bana şımarttığı şiirsel nağmeyi tüm sesiyle söyledi.

Hazırlıklarım hızla tamamlandı; birlikte çok zaman geçirdiğim ve kendimi çok güçlü hissettiğim iyi insanlara veda etmek için aceleyle birkaç satır yazmak,
çok geçmeden onlara tekrar katılacağıma dair kesin bir güvenceyle,
zamanımın elverdiği tek şeydi. Power'a daha uzun bir mektup yazdım, kendi mektuplarımın bana bildirdiği koşulları ve ayrıca beni eve dönmeye davet eden koşulları ayrıntılı olarak anlattım. Bunu yaptıktan sonra bir an daha kaybetmeden yolculuğuma koyuldum.

BÖLÜM XXXVIII.

AYRILMA.

Bir saatlik keskin bir at sürüşünden sonra, nehrin henüz geçilebilir olduğu Aguada'ya ulaştık; burayı geçtikten sonra dar ve dağların arasından Almeida'ya doğru uzanan
kıvrımlı geçit. Burada bir kez daha döndüm
son karşılaşmamızın sahnesine son ve veda bakışımı atmak için. Aynı noktada durmamın üzerinden sadece birkaç saat geçmişti ve yine de
her yer ne kadar da değişmişti. O zamanlar büyük bir ordunun tüm yaşamı ve
canlılığıyla dolu olan geniş ova şimdi neredeyse ıssızdı; bazı atlarından inmiş toplar,
bazıları parçalanmış, sökülmüş bataryalar, etrafında birkaç nöbetçinin nöbet tutmaktan ziyade
dolaştığı görülüyordu; güçlü bir piyade müfrezesinin
kaleye doğru ilerlediği ve karışık bir
kamp takipçileri, esnaf ve köylü kitlesinin yağmacılara ve kendi Gerillalarının daha da kaba saldırılarına karşı korunmak için
onların adımlarını takip ettiği görülebiliyordu.
Kale de gerçekten değişmişti. Dik yamaçları önünde en cesurların şaşkın ve hırpalanmış bir şekilde gerilediği o güçlü duvarlar artık bir
yıkıntı ve çürüme kütlesiydi; katırcı, katırını, tepesi Albion'un şövalyeliğinin en iyi kanının döküldüğü
o gediğin engebeli yokuşundan sürerken görülebiliyordu; ve köylü çocuğu, aşağıdaki derin çukurdaki o karanlık muhafazalardan, en iyi ve en cesur yüzlercemizin öldüğü yerden çekinerek bakıyordu. Hava sakin, berrak ve bulutsuzdu; duman şeffaf atmosferi
engellemiyordu; toplar susmuştu; ve zaferin
aksanlarıyla çok geç çınlayan sesler ölümde susmuştu. Aslında her şey
çok büyük bir değişime uğramıştı; ama hiçbir şey sahnenin
değişen talihini, o duvarları en son gördüğümde, Fransız el bombacılarının koyu renk şapkalarının siperlerinin üzerinden baktığını ve şimdi de Highlanders'ın neşeli ekoseli kumaşının
üzerlerinde dalgalandığını ve İngiltere'nin kırmızı bayrağının esintide
cesaretle dalgalandığını hatırladığımda olduğu kadar canlı bir şekilde aklıma getirmemişti. O ana kadar hislerim saf bir zevkti. Evim, arkadaşlarım, ülkem düşüncesi, yanağımda savaşın bronzuyla geri döndüğüm hissi ve kalbimde hala yankılanan övgü sesi, bunlar gururlu düşüncelerdi ve onları döndürdüğümde göğsüm kısa ve hızlı bir şekilde inip kalkıyordu; ancak bakışlarımı son kez
ayrıldığım yiğit orduya doğru çevirdiğimde, bir keder sancısı, kendimi suçlama
içimden geçti ve arzularımın dürtüsüne boyun eğdiğimde, kampanyanın talihini paylaşmaya kaldığımdan ne kadar daha değersiz davrandığımı hissetmekten kendimi alamadım. Bu hisler beni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, bir süre hareketsiz oturdum, devam edip etmeme konusunda kararsızdım; önemli bilgilerin taşıyıcısı olduğumu unutarak, sadece kendi isteğimle orada olduğumu hatırladım; mantığım, benimsediğim rolün doğru ve onurlu olduğuna beni yarı yarıya ikna etti ve devam etme kararım birden fazla kez terazide asılı kaldı. Şüphelerimin tam bu kritik anında, daha önce geride kalmış olan Mike geldi.

"Yukarı yol mu, efendim?" dedi, dağın tepesine doğru zikzak bir tırmanışla giden dik ve engebeli bir patikayı işaret ederek.

Cevap olarak başımı salladım, o da şunları eklediğinde:--

"Bu, onurlu efendimize Shannon'ın yukarısındaki Sleibh More'u hatırlatmıyor mu, orada eskiden keklik avı yapardık? Ve vadide bekçinin evi var;
ve bu, şapkasını size sallayan amcanız, efendinin kendisi olabilir."

O anki çelişkili duygularımın durumunu bilseydi, bu şüpheyi daha kolay çözemezdi. Aniden döndüm, atımı mahmuzladım ve takipçimi açıkça şaşırtan ve aynı şekilde açıkça hoşnutsuz eden bir hızla dik geçidi hızla tırmandım.

Beklenmeyen ilk sevinç patlamasından sonra depresyon ve alçaklık tepkisi yaşamak ne kadar da doğaldır! Mutluluk anı, gerçekliğiyle ilgili şüpheler, devamı için korkular gelmeden önce nadiren deneyimlenir; zevkli heyecanın durumu ne kadar yüksekse, onu bekleyen endişeler o kadar acı verici ve acil olur; keyifli duyguların gerginliği uzun süre devam edemez ve aşırı çalışan yeteneklerimiz pişmanlıklarda huzur arar. Zevklerini gölgelerinde güneş ışığında olduğu gibi görebilecek kadar yumuşatabilen kişi mutludur; Öğle vakti parlaklığının parıltısında manzarayı göremeyebilir, doğru, ama ne gök gürültüsünden ne de kasırgadan korkmasına gerek yok. _Onun_ mutluluğunun sakin sonbaharı, eğer
parlaklığıyla göz kamaştırmıyorsa, artık karanlık ve
kasvetle örtülü olmayacak.

İlk zevk patlamam sona erdiğinde, amcamın değişen talihinin düşüncesi
kalbime derinden
bastı ve zihnimde onun şu anki utançlarını
gidermek için yüzlerce plan belirdi; ama önyargılarıyla karşı karşıya
kaldıklarında bunların hepsinin ne kadar
uygulanamaz olduğunu biliyordum. Atalarının eski evini satmaya, nesiller boyunca adını
koruyan çatıdan uzaklaşmaya asla razı olmazdı; yasa
onu zorla sınır dışı edebilir ve onu bir gezgin ve sürgüne
sürükleyebilirdi, ama kendi özgür iradesiyle durum umutsuzdu. Considine da bu tür duyguları bastırmaktan ziyade teşvik ederdi; feodal yapısı onu her türlü yola sürüklerdi; ve bir hak olarak gördüğü şeyi savunmak için, bir şerifi bir çulluk gibi vururdu ve ne kadar yaşlı olsa da, tüm kiracıları silahlandırmaktan ve kralın birliklerine Scariff'in geniş ovasında savaş vermekten daha iyi bir eğlence istemezdi. Bu çelişkili düşünceler arasında, Mike'ın elle tutulur şaşkınlığına rağmen,
huysuz ve sessizce yolculuğuma devam ettim; Mike, beni talihin en nankör dönüşlerinden biri olarak görmekten kendini alamadı.
Yolun her yeni dönüşünde, etrafındaki nesnelerle dikkatimi çekmeye çalışırdı; beyaz kuleli bir şato, uzaktaki sivri bir sivri kule ondan kaçmazdı; Gördüğü her şeye yarı mırıldanarak övgü ve eleştiri dalgasını sürdürdü ve ülke ile kendi ülkesi arasında aralıksız karşılaştırmalar yaptı, ki İrlanda'nın vatanseverliğinden nadiren, hatta hiç şikayet etmek zorunda kalmadığını söylemeliyim.

Almeida'ya vardığımızda, "Medea" savaş gemisinin Porto açıklarında yattığını ve birkaç gün içinde İngiltere'ye yelken açmasının beklendiğini öğrendim. Bu
fırsat kaçırılmamalıydı. Resmi mesajların Lizbon'dan gönderileceğini biliyordum, "Gorgon" firkateyni onları iletmek için orada bekliyordu; ancak Porto'ya zamanında ulaşacak kadar şanslı olursam, Ciudad Rodrigo'nun düşüşüne dair ilk istihbaratla İngiltere'ye varacağımdan pek şüphem yoktu. Bu nedenle, eşyalarımı mümkün olan en küçük
puana indirerek ve La Reyna geçidi için kendime genç bir rehber sağladıktan sonra, soyunmadan kendimi yatağa attım ve yolculuğuma devam etmek için gün doğumunu endişeyle bekledim.

Dönüşümün sunduğu olasılık üzerinde düşünürken, aniden Frank Webber'in mektubunu hatırladım, aceleyle okumadan bir portföye
atmıştım, Considine'in mektubuyla o kadar meşguldüm ki; biraz aradıktan sonra buldum ve uyumak istemediğim için lambamı ayarlayarak, normalden daha hacimli görünen
mektubun incelemesine devam ettim. Dört tane sıkı yazılmış sayfa içeriyordu ve bir mühendislik taslağındaki bir plana benzer bir şeyle birlikteydi. Merakım bununla daha da
uyanınca, onu incelemek için oturdum. Şöyle başlıyordu:--

Korgeneral Francis Webber'in Lord Castlereagh'a gönderdiği Resmi Mektup, 2 Aralık 1811 gecesi Dublin'deki Trinity College'da eski pompanın saldırısını ve ele geçirilmesini, öldürülenlerin, yaralıların ve kayıpların dönüşlerini ve savaş merkezinden diğer bilgileri ayrıntılı olarak anlatıyor.

KARARGAHA, No. 2, ESKİ MEYDAN.

Lordum,--Lordluğunuzun yirmi birinci ultimo'daki gönderisinde yer alan talimatlara uygun olarak,
kuvveti komutam altında topladım ve tümen generallerini toplayarak,
niyetlerimi aşağıdaki genel düzende bildirdim:--

A. G. O.

Aşağıdaki birlikler bu akşam karargahta toplanacak ve
önümüzdeki iki gün için yeterli bir akşam yemeği yedikten sonra, dört kişilik bir
ponçla, aşağıdaki düzende yürüyüşe hazır olacaklar:--

Harry Nesbitt'in Islah Edilemezler Tugayı, yardımcı rektör evinden kütüphaneye kadar uzanan bir hat üzerinde bir abluka kuvveti oluşturacak.
Mark Waller komutasındaki hafif tümen, kapıdan meydanın ortasına doğru ilerleyecek ve
Muhafız Cuirassier'lerinin yürüyüşünü engelleyecek. Muhafızların, yaşlı kapıcı Duncan'ın komutası altında, o yöne doğru hareket etmeleri bekleniyor. İki saldırı sütunu
Eski Muhafızların kıdemli sofistleri tarafından oluşturulacak ve
son dört sınavda "uyarılmış" adamların
yetersiz umudu, Timothy O'Rourke'un emriyle, yemekhanenin gölgesi altında
oluşacak.

Dekanın zilinin işaretiyle hücumcular öne çıkacak.
Birleşik birliklerden gelen bir tezahürat daha sonra saldırı anını duyuracak.

Gecenin kelimesi, "Şeytan bana hayran olsun!" olacak.

Kuvvetlerin komutanı, farklı birliklerin
olabildiğince güçlü olmasını istiyor ve hiçbir adamın
arkada yemyeşil bir şekilde hiçbir bahanede kalmamasını bekliyor.
Ana saldırı sırasında, Cecil Cavendish, provostun
pencerelerine bir aldatmaca yapacak ve bayanlar çığlık atarsa ​​gerçek bir saldırıya dönüşecek.

GENEL DÜZEN.

Komiser-general Foley, birliklerin kullanımı için şu malzemeleri tedarik edecektir: İki jambon; sekiz çift tavuk, aynısı kızartılacak; şeytanlı hindi; on altı ıstakoz; sekiz yüz istiridye, orantılı miktarda soğuk şeri ve sıcak punç.

Ordu bu gece saat ona kadar sarhoş olacak.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, efendim, düşmanı niyetlerimiz konusunda yanıltmaya devam ettim, hizmetkarımın ele geçirilmiş bir
gönderiyle alınmasına izin verdim. Bu, Doktor Colles'in bir reçetesi olduğu için, dekanın zihninde hala hasta listesinde olduğum izlenimini uyandıracaktı. Bunlar yapıldıktan ve dört kutu Dartford barutu hemen temin edildikten sonra, askeri sandığımız çok acınası bir durumda olduğundan, saldırı anını bekledim. Gün boyunca şiddetli bir yağmur, korkunç bir kasırga eşliğinde devam etti ve Merrion Meydanı ve Fitzwilliam Caddesi civarından gelen birliklerin yürüyüşünü önemli ölçüde yorgunluğa
dönüştürdü. College Green'deki dış nöbetçiler, muhtemelen mevsimin olumsuzluğundan dolayı, katılırken biraz sarhoştular ve kırmızı üniformasını başına bağlamış yaşlı M'Calister ile bir çatışmaya girdikten sonra, saldırı anı
geldi ve saat dokuz buçukta siperlere doğru hareket ettik.

Birliklerin yürüyüşünden daha düzenli, daha mükemmel bir şey olamazdı. Ortak salonun köşesine yaklaştığımızda, arkada yaşanan bir çatışma, niyetlerimizin öğrenildiğini bize bildirdi; ve kısa süre sonra emir subayım Bob Moore'dan, saldırının yaşlı Fitzgerald komutasındaki güçlü bir düşman kolu tarafından yapıldığını öğrendim.

Perpendicular (lordluğunuz ordu tarafından kendisine bu ismin verildiğini biliyor) kararlı bir şekilde geldi ve birkaç dakika geçmeden birkaç esir aldı, bunların arasında Tom Drummond da vardı, dört ayak üzerine düştüğü için uzun bir on sekiz sanılmıştı. Ancak başarı sadece anlıktı; Nesbitt'in Tugayı onlara yandan saldırdı, esirleri kurtardı, dekanın fenerini söndürdü ve ağır hamalları geri püskürttükten sonra Perpendicular'ı esir aldı.

Soldan gelen bir haber bana, provostun evine yapılan saldırının da aynı şekilde başarılı olduğunu bildirdi; ön tarafta tam bir cam yoktu ve firar eden bir uşaktan Bayan Hutchinson'ın histerik bir şekilde
olduğunu öğrendim.

Bu haberi okurken, sağdaki hattaki güçlü bir his, o yönde bir şeyler olduğunu
duyuyordu. Drummond'un sırtında geçen Bob Moore, aceleyle bana Williams'ın purosunun yanan ucunu fitillerden birine taktığını, ancak ıslak olan barutun, onu etkilemek için gösterdiği çabalara rağmen patlamadığını söyledi. Bunun üzerine, öne doğru koştum ve söz konusu kişiyi yerde diz çökmüş halde, yumruk izin verdiği ölçüde, liman ateşinde bir alev
yakalamaya çalışırken buldum. Ben müdahale edemeden kıvılcım tutuştu; ardından yüksek, tıslayan bir ses geldi; farklı şarjörler sırayla tutuştu ve sonunda ateş dört kiloluk büyük şarjöre ulaştı.

Bu korkunç patlama hakkında hiçbir sözümü size iletemeyeceğim; alev alev kıymıklar havaya fırlatıldı ve parkın her yerinden Kral William'a kadar her yere ateşli kütleler halinde düştü; Çan çalan Ivey, çanın yanındaki iskeleden
düştü ve baş aşağı aşağıdaki çamura düştü; çevredeki
binalar şoktan titredi; pencereler
paramparça oldu ve aslında her tarafta tam bir yıkım sahnesi yaşandı.

Duman dağıldığında, yattığım yerden kalktım ve
pompadan geriye hiçbir iz kalmadığını sevinçle fark ettim.
Eski demir kulp yemek salonunun duvarına gömülmüştü ve
yuvarlak topuzu bir kuyruğun sonu gibi duruyordu.

Kaybımız elbette önemliydi; ve yaralıları
geriye göndererek, düzenli ve muntazam bir şekilde geri çekilmeye başladım. Ancak
bu sırada düşman kuvvetlerini toplamıştı. Dr. Dobbin önderliğindeki iki
hamal taburu, bize yandan saldırdı; ağır bir tugay bataryadan üzerimize doğru akın etti ve Harry Nesbitt'in çabaları olmasa, yedeklerimizle iletişimimiz
kesilmiş olmalıydı. Cecil Cavendish de geldi; çünkü
büyük saldırısında yenilmiş olsa da, komutasındaki kuvvetler mutfak pencerelerinden
geçmiş ve önemli miktarda
soğuk et taşımışlardı. Farklı birlikleri yoğunlaştırarak, hafif tümenin yaklaştığını kabul etmek için şapele doğru kademeli bir hareket yaptım. Bunu birkaç dakika içinde yaptılar ve bana haha'da Perpendicular'ı terk ettiklerini bildirdiler, ki lordunuzun da bildiği gibi, burası çok yeşil ve en durgun doğanın
bir hendeğidir. Şimdi yaralılarımızı yanımızda taşıyarak "2" numaraya doğru geri çekildik. Yağmayı da güvence altına aldık; ancak tutukluları tekmeledik ve kaçmalarına izin verdik.

Böylece, efendim, lisans kariyerinin en parlak başarılarından biri
sona erdi. Yaralıların bir listesini ve ayrıca komiserlik genelinin listesinde iade edilen çeşitli eşyaların bir hesabını ekliyorum.

Harry Nesbitt: ağır yaralı; ceketi veya şapkası yok; morarmış bir gözü var;
sol ayakkabısı yok.

Cecil Cavendish: yüzü ciddi şekilde çizik; yarasını mutfağa yapılan saldırıda aldığı düşünülüyor.

Tom Drummond: arkadaşları tarafından tanınmıyor; yüz hatları önceki gecenin aydınlanmasının dumanıyla
çarpıtılmış şeffaflığa benziyor.

Bob Moore: hafif yaralı.

Özellikle bu subayların hepsini lordluğunuzun dikkatine sunmak istiyorum; aslında Moore'un dekanın fenerini kapıcının elinden tekmelemesi büyük bir hız ve kararlılıkla işaretlendi. Bu subay H. R. H.'ye düşmandan alınan şu ganimetleri sunacak: Dekanın şapkası ve püskülü; odasının
anahtarları; Dr. Dobbin'in peruğu ve bantları; dört kapıcı miğferi ve
bir bodrum kitabı.

Kalmak benim için onurdur, lordum, vb.,

FRANCIS WEBBER.

G. O.

Kuvvetler komutanı, son saldırıda görev alan çeşitli subaylara ve askerlere, gösterdikleri azimli
cesaret ve cesaret için teşekkürlerini sunar. Başarının ihtişamı
ancak birliklerin insanlığı ve iyi davranışlarıyla eşdeğer olabilir.
Ona sadece şunu eklemek kalır, işlem hakkında ne kadar az konuşurlarsa ve bulaşıcı ateş semptomlarıyla
birlikte yataklarına ne kadar erken kapanırlarsa o kadar iyi olur.

Bu arada, kampanyanın gelecekteki önlemleri üzerinde anlaşmak için, ordu bu gece Morrison'da akşam yemeği yiyecek.

Bu değerli mektup burada sona erdi ve bir gerçeği yeterince açık hale getirdi: Değerli dostum yıllar içinde ne kadar ilerlerse ilerlesin,
bilgelik kazanmamıştı.

Yetenekli ve becerikli bir adamı, iyi yönetilirse onu yüceliğe ve seçkinliğe taşıyacak yetenekleri sefahat ve pervasız saçmalıklara harcamaya ikna edebilecek garip tutkuyu
düşünürken, okuduğum gazeteden birkaç satır gazete paragrafı düştü. Şöyleydi:--

DUBLİN, TRINITY KOLEJİ'NDE GEÇEN BİR ÖFKE.

Üniversitemizin duvarları içinde birkaç akşamdan beri meydana gelen ciddi karışıklığın, öğrencilerin davranışlarından kaynaklanmadığını belirtmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Kötü niyetli kasabalılardan oluşan bir grup, görünen o ki, bu saldırının kışkırtıcıları ve failleriydi. Amaçlarının, saygıdeğer Üniversitemizin tamamen yıkılması olduğu konusunda pek şüphe yok. Neyse ki, öğrencilerin _esprit
de corps_'unu hesaba katmamışlar, Bay Webber'in yönetimi altında bir grup, saldırganlara başarılı bir şekilde karşı koymuş ve sonunda onları duvarlardan
kovmuş.

Anladığımız kadarıyla, kurulun niyeti, bundan bağımsız olarak, dikkatlerini çeken güçlü iddiaları olan Bay Webber'e bir tür onay işareti vermek ve üniversitedeki başarısı onu döneminin en sıra dışı adamı olarak gösteriyor.

Bu, sevgili Charley, sana modern zamanların en parlak
başarılarından biri hakkında belirsiz bir fikir verecektir. İnanın bana, bülten hiçbir şekilde abartılı bir başarı gösterisine dönüştürülmüş değil. Döşeme muhteşemdi; eski pompanın parlak havai fişeklerinden, su mercimeğiyle
damlayan Dik'in figürüne kadar, çılgın bir nehir tanrısı gibi, eşsizdi. Bizimkiler koz gibi davranıyordu; ve onlara adalet sağlamak için düşman da öyle yaptı. Fakat ne yazık ki,
buna ve sabah gazetelerinin makul
paragraflarına rağmen, önümüzdeki Salı günü için yönetim kurulunun önüne çağrıldım.

Bu arada, dergilere küçük fişekler
atmakla meşgul oluyorum, böylece yönetim kurulu bana merhametli davranmazsa, halktan sempati görebilirim. "Times" için küçük bir başyazı parçası gönderdim, ebeveyn şefkati açısından Üniversite'ye şunu söylemesi için çağrıda bulundum: "Öğrenci bir işlevin olağanüstü aşırılıkları üniversiteyi ne kadar süreyle utandıracak? Doktor ----'nin bir lisans öğrencisinin katlanabileceğinden daha isyankar bir itaatsizlik örneği sergilemesine izin verilecek mi? Bu konu hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim."

"'Saunders' Haber Bülteni.'--Dr. Barrett, Belediye Meclisi Üyesi Darley'nin önünde, ne kendisinin ne de Catty'nin pompaya yönelik son saldırıyla ilgisi olmadığına yemin etmek için baş polis ofisine çıktı." vb.,
vb.

İmparatorluğun her taşra gazetesinde bu tür paragraflar uçuşuyor. İnsanlar Üniversite'den bahsederken başlarını sallıyor ve saygın kadınlar, Kral William ve Banka'nın yanından geçmeyi,
Salı Akşamı'nın yakınından geçmeye tercih ediyor.

İnanır mısınız, beni kovdular! Bir sonraki mektubunuzu her zamanki gibi yazın, çünkü henüz benden kurtulmadılar.

Sizin, F. W.

"Onu eski evinde bulacağım," diye düşündüm, "ve ayrıldığımızdan beri pek de değişmemiş." Bu arada kendi kariyerimi düşündüğümde (inanıyorum ki affedilebilir) bir gurur duygusu hissettim. Üç yıllık sefer hayatım bana dünyaya dair biraz içgörü,
kendim hakkında biraz bilgi verdi ve bana eşi benzeri olmayan bir lütuf bahşetti: Henüz gençken ve hayatın eşiğindeyken,
bir askerin talihinin coşkulu zevklerini tatmalı ve
başka bir himaye altında yıllarımı yararsız tembellik veya dikkatsiz savurganlıkla harcayabileceğim bir zamanda, bir seferin tehlikelerine ve zorluklarına göğüs germiş olmalıydım.

BÖLÜM XXXIX.

LONDRA.

İngiltere'ye varışımdan on iki saat sonra Londra'ya girdim. Zihnimi dolduran hisleri kaydetmeye çalışamam, o kudretli şehrin gürültüsü ve kargaşası beni
arabanın köşesinde daldığım derin uykudan uyandırdı. Lamba ışıklarının bitmek bilmeyen çizgileri,
arabaların gürültüsü, dükkanların parıltısı, seslerin uğultusu,
kaotik bir görüntü ve ses kütlesi oluşturuyordu, düşünme çabalarım boşuna ve
başarısız oldu.

Talimatlarıma itaat ederek,
gönderilerimi ulaştırmak için hazırlıklarımda bir an bile kaybetmedim.
Kolordumun tam üniformasını giydikten sonra
At Muhafızlarına doğru yola koyuldum. Saat dokuz olmuştu ve
Kraliyet Majestelerinin Carlton House'da akşam yemeğine gittiğini öğrendim.
Yaverle konuştuğum birkaç kelimede, Ciudad Rodrigo'nun düşüşüyle ​​ilgili
hiçbir bilginin henüz İngiltere'ye ulaşmadığını keşfettim. Yarımada'daki olaylarla ilgili en büyük endişe hakimdi, çünkü birkaç haftadır hiçbir haber alınamamıştı.

Bu nedenle Carlton House'a doğru adımlarımı eğdim, oradayken nasıl ilerleyeceğime dair kesin bir karar olmadan, ne de görgü kurallarının görevimin tamamlanmasına ne kadar engel olabileceğini bilmeden.
Ancak,
taşıdığım haber, tereddüt etmeme izin vermeyecek kadar önemli bir nitelikteydi ve kendimi bekleyen yavere sundum, sadece Kraliyet Majestelerine önemli mektupların emanet edildiğini ve bu mektupların gecikmeye izin vermediğini söyledim. "Henüz akşam yemeğine gitmediler," diye mırıldandı emir subayı, "ve eğer
mektupları teslim etmeme izin verirseniz--"

"Benimkiler mektuplar," dedim, biraz gururla ve
bunları şahsen dükün eline teslim etme onurunu
başkasına devretmeye hiç yanaşmadım.

"O zaman yarın sabah mevlide hazır bulunsan iyi olur,"
diye cevapladı, umursamazca, pencere girintilerinden birine dönerken
ve bekleyen beyefendilerden biriyle sohbete devam ederken.

Birkaç dakika kararsız ve kararsız bir şekilde durdum; bir yandan mektupların taşıyıcısı olma iddiamdan vazgeçmeye isteksizdim, diğer yandan da
teslim edilmelerini ertesi güne ertelemeye de aynı şekilde isteksizdim.

Önceki alternatifi benimseyerek, kağıtlarımı kılıcımdan aldım ve emir subayının eline vermek üzereydim ki, dairenin sonundaki katlanır kapılar aniden açıldı ve yüksek kel alnı olan iri yarı ve yakışıklı bir adam aceleyle içeri girdi. Bekleyen farklı kişiler, kanepelerdeki tembel tavırlarından
sıyrılıp, başka bir kapıya doğru geçerken saygıyla eğildiler.
Elbisesinde yakasına kadar düğmeli sade mavi bir ceket vardı ve tek
süs eşyası göğsünde parlak bir yıldızdı. Ancak, onun hakkında aklımda kraliyet kanından olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan yüksek bir soyluluk ve tavır havası vardı.

Konuştuğum emir subayı, bayılması için kapıyı açtığında, alçak sesle, "önemli mektuplar" ve "Kraliyet Majesteleri" ifadelerinin geçtiği bazı kelimeler duyabiliyordum. Kişi
birden döndü ve
odanın etrafına hızlıca bir bakış atarak, tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeden, doğruca
ayakta durduğum yere doğru yürüdü.

"Bana bir mesaj var mı, efendim?" dedi, kısa bir süre sonra, konuşurken paketi elimden alarak.

"Başkomutan Majesteleri için," dedim, saygıyla eğilerek ve hala kimin huzurunda durduğumdan emin olmadan.
Cevap vermeden
mührü açtı ve gözü mesajın ilk satırlarını yakaladığında, bir ünlemle
-
Ha, Yarımada haberleri! Ne zaman geldiniz, efendim?"

"Bir saat oldu, efendim."

"Ve bu mektuplar da--"

"General Picton, Majesteleri."

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar muhteşem bir iş!" diye mırıldandı kendi kendine, gözlerini hızla mektubun üzerinde gezdirirken. "Siz, burada ismi bu kadar olumlu bir şekilde anılan
Yüzbaşı O'Malley misiniz?"

Cevap olarak derin bir şekilde eğildim.

"Sizden çok övgüyle söz ediliyorsunuz ve sizi
Prens Naip'in dikkatine sunmaktan içten bir memnuniyet duyacağım. Ama bir dakika bekle," dedikten sonra aceleyle odadan çıktı ve beni olayın aniliğine şaşırmış bir şekilde bıraktı ve bekleyen farklı kişiler için hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Bu kişiler, şimdiye kadar benim
gönderilerimin Hounslow veya Knightsbridge'den olduğundan başka bir fikre sahip değillerdi.

"Yüzbaşı O'Malley," dedi madalyalarla kaplı ve hafif yabancı aksanı Hanoverian'ı andıran bir subay, "Kraliyet Majesteleri bana eşlik etmenizi rica ediyor." O konuşurken kapı açıldı ve kendimi muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir dairede buldum. Duvarlar resimlerle kaplıydı ve tavan en zengin yaldızlarla
parıldayan panellere ayrılmıştı. İçeri girdiğimizde saray kıyafetleri giymiş bir grup kişi alçak sesle konuşuyordu. Ancak aniden sustular ve şefime saygıyla selam vererek, geçmemiz için yol açtılar. Katlanır kapılar tekrar açıldı. yaklaştığımızda, kendimizi uzun bir galeride bulduk, görkemli
mobilyaları ve pahalı dekorasyonları, devasa bir yakut camının zengin renk tonlarının altında parlıyordu, en muhteşem gün batımını andıran bir ışıltı yayıyordu. Burada ayrıca yakışıklı üniformalı bazı kişiler sohbet ediyordu, bunlardan biri
arkadaşımı "Baron" ünvanıyla selamladı; Almanca birkaç kelime mırıldanırken samimi bir şekilde başını salladı, öne geçti ve bir sonraki an
kapılar aniden açıldı ve oturma odasına girdik. Seslerin uğultusu ve kahkaha sesleri bana güven verdi, ben öne doğru gelirken ve neden orada olduğumu düşünmeye vaktim olmadan, York Dükü bana doğru yaklaştı, ifadesinde tuhaf bir tatlılık olan bir gülümsemeyle, bir tarafa dönerken şöyle dedi:--

"Majesteleri--Kaptan O'Malley!"

Konuşurken Prens öne doğru hareket etti ve hafifçe eğildi.

"Bize harika haberler getirdiniz, Bay O'Malley. Çok yorgun değilseniz, lütfen akşam yemeğine katılın. Saldırının ayrıntılarını öğrenmek için çok hevesliyim."

Ben nazik davete teşekkür ederken, devam etti:--

"Buradaki arkadaşımla tanışıyor musunuz?--ama tabii ki tanışmış olamazsınız; askerliğe çok erken başladınız. O yüzden sizi arkadaşım Bay Tierney ile tanıştırayım," orta yaşlı bir adam, geniş, beyaz alnı ve derin gözleri, ifadesinde dikkat çekici olmayan yüz hatlarına karakter kazandırıyordu ve oldukça sert bir şekilde eğiliyordu.

Bana biraz zorlama bir iltifat etmeden önce, çarpıcı derecede yakışıklı yüz hatları en canlı türden bir ifadeyle aydınlanan üçüncü bir kişi bize katıldı. Prens'e rahat bir samimiyetle yaklaştı ve onu gruptan ayırırken, Kraliyet Majesteleri'ni kahkahalarla
sarsan bir anekdot anlatıyormuş gibi göründü.

Bireyin kim olduğunu sormaya zamanım veya fırsatım olmadan önce, akşam yemeği duyuruldu ve geniş katlanır kapılar açıldı, Carlton House'un muhteşem yemek odası ihtişamının tüm ihtişamı ve ihtişamıyla sergilendi.

Sefer hayatının sert iniş çıkışlarından, parlak bir sarayın tüm lüks ve şehvetli zarafetine ani geçiş, zihnimde izlenimlerimin en doğru veya en derli toplu olmasına izin
vermeyecek kadar fazla karışıklık yarattı. Sahnenin ihtişamı, rütbe, ama daha da fazlası, etrafımı saran bireylerin yetenekleri, üzerimde tam etkisini gösterdi. Ve konuşmanın tonundan, onlardan ne kadar aşağı olduğumu anlasam da, son zamanlarda katıldığım sahneye karşı hassas ve nazik bir ilgiyle, aralarındaki konumumun yeniliğinden bir dereceye kadar ayrılamaz olan garipliği ortadan kaldırdılar.

Yarımada hakkında, savaşa katılmamış olanlardan hiçbir şekilde anlayamayacağım bir bilgiyle sohbet ederken, kampanyanın tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir şekilde tanışmış gibi görünüyorlardı; ve her tarafımda, bir alayın sınırlarının ötesinde bilindiğine inanmadığım anekdotlar ve hikayeler duyuyordum. Anlatı yetenekleri nadiren aşılmış olan Prens'in kendisi özellikle dikkat çekiciydi ve ses ve tavırlarındaki hayranlık uyandırıcı taklitlerden etkilenmemek elde değildi. En yetenekli aktör bile, İskoç'un kurnaz, hesapçı ruhunu veya İrlandalı'nın neşeli pervasızlığını bundan daha fazla incelik ve _incelikle_ canlandıramazdı. Ancak bunların çok ötesinde, daha önce oturma odasında Kraliyet Majesteleri'yle konuştuğunu ima ettiğim kişi parlıyordu. En mutlu sohbet
belagati ile hızlı, hazır ve parlak bir hayal gücünü birleştirerek, sınırsız kaynakların tüm dikkatsiz bolluğundan, sivri ve epigramatik nüktelerden oluşan bir yağmur yağdırdı. Şimdi gerçekten zor bir konuyu tek bir mutlu dokunuşla resmediyordu, tıpkı şimşeğin parıltısının altındaki karanlık manzaranın tüm yüzeyini
aydınlatacağı gibi; şimdi bir hasmın argümanının gücünü bazı yanıltıcı ama cevaplanamaz şakalarla çevirerek, Brinsley Sheridan'ı bir kez görmüş olanların asla unutamayacağı ses, bakış, jest ve tavırların büyüsüyle bütünüyle birlikte.

Hayatımın o en parlak gecesinin ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak kaydetmeye istekli olsam bile
yeterli değilim. Her tarafımda devlet adamı olarak ünü veya edebiyatçı olarak ünü Avrupa'nın her yerinde yankılanan kişilerin isimlerini duyuyordum. Onlar da o zamanlar sıradan hayatın rahat tembelliğinde değillerdi, fakat en büyük çabalarıyla, kendilerine başka yerlerde yüksek ve yüce konumlarını kazandıran zekâ, hayal gücü, hayal gücü ve belagat güçlerini sergiliyorlardı. Tierney'nin erkeksi anlayışı ve güçlü zekası, Sheridan'ın parlak ve göz kamaştırıcı
kavramlarıyla yarışıyordu. Fox'un rahat _canlılığı_ ve İngiliz içtenliği, O'Kelly'nin keskin alaycılığı ve keskin alaycılığıyla tezat oluşturuyordu. Prens, her biriyle kendi başına mücadele ederken, zihninin güçlerini ve ifade yeteneğinin belagatli yeteneklerini, hayatın herhangi bir alanında, sahiplerini en seçkin adam yapmış olması gereken şekilde sergiliyordu. Siyaset, savaş, kadınlar,
edebiyat, çim, donanma, muhalefet, mimari ve
drama, hepsi bir bilgi ve birikim derecesiyle tartışıldı ve bu bana
ulusun kolektif zekasıyla
çevrelerini saran yüce mevkilere sahip olanların ne kadar gerçek kazanımlar elde edebileceğini kanıtladı.
Benim içinse, zaman bilinçsizce uçup gitti.
Kibar ve büyüleyici bir şekilde
her şeyin ve dehada en parlak olan her şeyin
bu kadar parlak bir şekilde sergilenmesi benim için o kadar yeniydi ki, gerçekten büyülenmiş gibi hissettim.
Bu saate kadar, ayrıntılarda ne kadar karışık olursa olsun,
o akşam daha dün geceymiş gibi
canlı bir izlenimim var; ve o zamandan beri
büyük ve yetenekli kişilerle buluşmak için sayısız fırsattan yararlanmış olsam da, o akşamın anısını hayatımın en
heyecan verici anı olarak saklıyorum.

Akşamın birçok olayından bahsetmekten kaçınırken,
aklıma gelen, ancak
bir küçük ve geçici özelliğiyle,
anısının hizmette kutsallaştırıldığı birinin cana yakın ve nazik hissini gösteren değerli bir olayı atlayamam.

Benden biraz daha aşağıda, masanın karşı tarafında, Lizbon'da ilk tanıştığım eski bir askeri tanıdığımı fark ettim. O zamanlar Sir Charles Stewart'ın kadrosundaydı ve neredeyse her gün buluşuyorduk. Kendimi onun anılarına
göstermek isteyerek, bir süre dikkatini çekmeye çalıştım,
ama boşuna; ama sonunda başardığımı düşündüğümde, ona seslendim,--
"Diyorum ki, Fred, seninle bir kadeh şarap."

Birdenbire, Lord Hertford'la konuşan York Dükü,
hızla döndü ve sürahiyi eline alarak,--

"Memnuniyetle, O'Malley. Ne olsun, oğlum?" diye cevap verdi.

Cevabımı beklerken bakışlarındaki erkeksi neşeyi asla unutamam. Konuşmamı kendisine yönelikmiş gibi algılamış ve yorgunluktan, sahnenin yeniliğinden, gençliğimden vb. dolayı fazla
toplanmadığımı, bu nazik şekilde karşılamaya lütfedildiğimi
sonuçlandırmıştı.

"Öyleyse," dedi, açıklamamı kekeleyerek söylerken, "aldatıldım. Ancak,
beni şarap kadehimden mahrum etme. Hadi şimdi içelim."

Doğruluğunu teyit ettiğim bu küçük anekdotla bitireceğim. Şu anda yaşayan birden fazla kişi buna tanıklık etti ve bundan bahsetmemdeki tek pişmanlığım, onun, bir çocuğun bariz aptallığı üzerine nazik ve sıcakkanlı doğasının korumasını
atmak için görünürdeki zorluk anını nasıl değerlendirdiğini aktaramamam.

Parti dağıldığında saat geç olmuştu ve Prens'ten ayrılırken,
bir kez daha bana karşı nazik ifadeler kullandı ve
bana ertesi cumartesi günü Hounslow'da bir kahvaltı için kişisel olarak bir davet verdi.

BÖLÜM XL.

BRISTOL'DAKİ ÇAN.

Carlton House'daki akşam yemeğimin ertesi sabahı, kahvaltı masamın
kartlar ve davetiyelerle dolu olduğunu gördüm. Ciudad Rodrigo'nun basılması haberi tüm sabah gazetelerinde yayınlandı ve benim mütevazı adım, üç fit uzunluğundaki
harflerle şehrin her yerindeki pankartlarda sergilendi. Ancak bu durumdan çok, Prens'in nazik ve zarif uyarısına, herkesin bana gösterdiği ilgi için borçluydum; ve gerçekten de, karşılaştığım karşılama o kadar iltifat ediciydi ve her taraftan üzerime yağdırılan nezaket o kadar baskındı ki, kendimi onların beni yarattıkları kadar bir kahraman olarak görmemek için benim açımdan hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekti. Sonsuz bir akşam yemeği, balo, kahvaltı ve eğlence turu tüm haftayı doldurdu. Carlton House'a gelen her davete dahil edildim ve Kraliyet Majesteleri'nden en çarpıcı ilgi işaretlerini almadan asla dışarı çıkmadım. Tüm bunlar şüphesiz büyüleyiciydi ve Londra'nın aslanı olmaktan, evrenin büyük şehrinin yüksek, unvanlı ve yeteneklileri tarafından kur yapılan ve aranan kişi olmaktan büyülenmiştim, yine de o yeni dünyanın tüm ihtişamı ve baştan çıkarıcılığı arasında, kalbim içgüdüsel olarak muhteşem salonların parıltısından ve parlaklığından, güzelliğin yumuşak bakışlarından ve daha yumuşak sesinden, şöhretin kendisi olanların dudaklarından dökülen övgü sözcüklerinden, batının dağları arasındaki mütevazı evime yöneldi. Ülkemin en parlak eylemlerinden biriyle adımı ilişkilendiren o iltifat övgüsünden memnun ve büyülenmiş hissettim, ancak şimdiye kadar evimden veya vatanımdan hiçbir şey hissetmemiştim. İngiltere benim için evimin yüksek ve güçlü başıydı, büyüklüğü ve ihtişamı en gururludan en mütevazıya kadar uzaklara ve yakınlara bir hale yayıyordu; ama İrlanda, benim doğduğum topraklardı, en eski bağlarımın, en değerli ilişkilerimin ülkesiydi, bebekliğimde alnımı yelpazeleyen ve erkekliğimde kalbimin her bir evlat sevgisiyle
attığı nazik annemdi. O zaman, eve dönmeyi ne kadar çok istediğimi söylememe gerek var mı; çünkü her şeyden bağımsız olarak, yeryüzünde en çok değer verdiğim kişilerin durumunun ne olabileceğini düşünerek kendimi suçlamaktan kaçınamıyordum, tam o anda tüm şehvetli terk edilmişliği ve zevk dolu bir hayatın tüm büyüleyici aşırılıklarını yaşıyordum. Eve birkaç mektup yazdım ama hiçbir cevap alamadım; ayrıca, Londra toplumunun tamamında, ailem veya arkadaşlarım hakkında bana bilgi verebilecek tek bir kişiyle bile karşılaşmadım. Paskalya tatili, Parlamento'nun farklı üyelerini evlerine göndermişti; ve bu nedenle, önemsediğim her şeye nispeten kısa bir mesafede, onların kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Prens Regent'in davetleri, ki bunlar elbette emir olarak kabul edilmeliydi, beni hala Londra'da tutuyordu; ve her gün üzerime yığılan yeni angajmanlardan nasıl kaçacağımı bilmiyordum. Konuyla ilgili endişem nedeniyle, isteklerimi dükün kadrosundaki bir arkadaşıma ilettim ve ertesi sabah, kendimi onun
görev alanına sunduğumda, beni yanına çağırdı ve bana şöyle dedi:--

"Ne izniniz var, Yüzbaşı O'Malley?"

"Üç ay, Majesteleri."

"Bağımsız bir birlik mi istiyorsunuz; eğer öyleyse, tam şu anda bir fırsat çıkıyor."

"Beni düşündüğünüz için size en içten teşekkür ederim, efendim;
ama iznim sona erdiğinde alayıma katılmak istiyorum."

"Neden, bana İrlanda'da biraz zaman geçirmek istediğinizi söylediklerini sanıyordum?"

"Sadece arkadaşlarımı görmeye yetecek kadar, Majesteleri. Bunu yaptıktan sonra,
alayıma hemen katılmayı tercih ederim."

"Ah, bu durumu değiştirir! Öyleyse, muhtemelen, hemen
bizi terk etmek
istiyorsunuz. Anlıyorum; bunca zamandır burada isteğiniz dışında kalıyordunuz.
O zaman, tek kelime etmeyin. Ben Carlton House'da mazeretlerinizi söyleyeceğim; ve
geri çekilmenizi daha iyi örtbas etmek için, sizi hizmete alacağım. İşte, Gordon,
Kaptan O'Malley'e Cork'taki Sir Henry Howard için gönderilen mesajları gönder. "Bunu
söylerken, tavırlarında yapmacık bir sertlikle bana doğru döndü ve devam etti: "Kaptan O'Malley, size emanet edilen
gönderileri bir an bile kaybetmeden ulaştıracağınızı umuyorum. Bir saat içinde Londra'dan ayrılacaksınız. Seyahatiniz için talimatlar otelinize gönderilecek. Ve şimdi," dedi, sesini yine doğal nezaket ve nezaket tonuna çevirerek, "ve şimdi, oğlum, elveda ve size güvenli bir yolculuk. Bu mektuplar masraflarınızı karşılayacak ve bu durum sizi
ayrılma endişesinden kurtaracak."

Şaşkın ve konuşamaz halde durdum, böylesine beklenmedik bir nezaket için tek bir minnettarlık sözcüğü bile söyleyemedim. Dük hemen zorluğumu fark etti ve elimi sıcak bir şekilde sıkarken, gülerek ekledi,

"Şimdi beklemeyin; "Gönderilerinizin acil olduğunu unutmamalısınız."

Derin bir şekilde eğildim, birkaç teşekkür sözcüğü söylemeye çalıştım, tereddüt ettim,
hata yaptım, dayanamadım ve sonunda odadan çıktım, Tanrı bilir nasıl,
ve kendimi Long'a doğru koşarken buldum. Aynı
saat içinde, dört poster kaldırımı yakabileceği kadar hızlı bir şekilde Bristol'a doğru ilerliyordum, İngiltere'deki kabulümün zevkleri hakkında coşkuyla düşünüyordum; ama hepsinden çok, doğasının her duygusunda ve tavrının her özelliğinde "her santimiyle bir prens" olan
kişinin bana gösterdiği nezaketi düşünüyordum.

Londra'da gördüğüm sıcaklığa ne kadar şaşırmış olsam da, geçtiğim her kasabada beni karşılayan coşkuya daha az hazırlıklıydım.
At değiştirmek için durduğumuz tek bir köy bile yoktu, sakinleri aynı anda beni her gösteriyle karşılamaya zevk. Dört at ve sarı bir araba gerçeğinin bu kadar memnuniyet ifadelerine yol açmış olması, kavraması biraz zordu; hatta Londra'dan ardışık postacılar tarafından telgrafla haber getiren kişi olduğum önemli haberi bile iletilmiş olsaydı, yine de bu olağanüstü heyecan açıklanamazdı. Ancak Bristol'a ulaştığımda popülerliğimin hangi
durumdan kaynaklandığını öğrendim. Arkadaşım Mike, seçim uygulamalarını mütevazı bir şekilde taklit ederek, arabanın arkasına büyük bir pankart asmış ve uzun harflerle şuna benzer bir şey yazmıştı:--

"Kanlı haber! Ciudad Rodrigo düştü! Beş bin esir
ve iki yüz top alındı!"

Mike'ın kişisel çabaları ve Fransız ejderhasından aldığı trompetle yorulmak bilmez bir performansla desteklenen bu doğru ve tatmin edici ifade, her mezranın halkını harekete geçirmiş ve Londra'dan Bristol'a yolculuğumuzu bir kargaşa, gürültü ve karmaşa sahnesine dönüştürmüştü. Mike'ın hitabetini veya müziğini bastırmaya yönelik tüm girişimlerim tamamen
başarısız oldu. Aslında, gün boyunca sağlığımı o kadar çok kez yemin etmişti ki; İngiliz kollarının başarısına, İngiliz ulusuna, İrlanda'nın şerefine ve Mickey Free'nin kendisinin şerefine o kadar çok kadeh kaldırmıştı ki, otoriteme olan tüm saygısı, benim büyüklüğüme olan coşkusunda kaybolmuştu ve haykırışları daha vahşi, trompetin patlamaları daha korkutucu ve tutarsız hale gelmişti; ve son olarak, yolculuğumuzun son etabında, ciğerlerinin tüm haraçlarını tüketmiş gibi, (kulaklarımın kanıtlarına göre yargılayacak olursam)
arabanın çatısında bir hornpipe'a çok benzeyen bir şey yapıyormuş gibi görünüyordu.

Neyse ki benim için tüm insan çabalarının bir sınırı vardır ve _onun_ güçleri bile
sonunda yenik düştü; böylece, Bristol'a vardığımızda onu
yatmaya ikna ettim ve bir kez daha sessizliğin tadını çıkarmaya bırakıldım. Yatmadan önceki birkaç saati doldurmak için
kahve odasına yürüdüm. Herkesin ve etrafımdaki her şeyin İngiliz bakışı benim için hala çekiciliğini koruyordu; ve şöminenin üzerinde yorulmadan tik tak eden parlak yüzlü saatten, sessiz adımlarla ve uyanıklık ve boşlukla karışık bir bakışla, şık garsonun kendisine kadar, o kadar dikkatli ve edepli havayı hayranlıkla seyrettim. Derin bir sesin "bir brendi ve su daha" demesi ve daha mütevazı tonlu bir isteğin "daha fazla krema" isteğini dile getirmesi dışında, mükemmel bir sessizlik beni etkiledi. Her bir adamın, hacimli gazetelerinin katlarına dalmış, içeri giren yeni gelene bir bakış bile atmaya tenezzül etmemiş dikkati, genel çevreyle uyumluydu; ciddiyetleri ve ciddiyetleriyle, başka herhangi bir ülkede gürültülü ve uyumsuz bir kargaşa sahnesi olacak şeye neredeyse dini bir ciddiyet karakteri kazandırıyordu. Tüm bunları olağanın ötesinde bir ilgiyle izliyordum ki
kapı açıldı ve garson büyük bir tabelayla içeri girdi. Onu
merdivenli bir başkası takip etti ve onun yardımıyla
büyük kare kağıdı şöminenin üstündeki duvara tutturmayı başardı. Herkes ayağa kalktı, neler olduğunu merak ediyordu; ve ben de ateşin etrafındaki kalabalığa katıldım. Duyuruya ilk bakış bana
ne anlama geldiğini gösterdi; ve garip bir utanç ve şaşkınlık karışımıyla şunları okudum:--

"_Ciudad Rodrigo'nun Düşüşü: Büyük gedik saldırısının, düşman topunun ele geçirilmesinin vb. tam ve ayrıntılı bir anlatımıyla
Michael Free, 14. Hafif Süvariler_."

Etrafımdaki birçok kişiyi yukarıda adı geçen Bay Free'nin kim olabileceğini ve raporu için
hangi özel fırsatlardan yararlanmış olabileceğini tahmin etmeye çalışırken bırakarak odadan aceleyle çıktım ve garsonu çağırdım.

"Az önce kahve odasına astığınız duyurunun anlamı nedir? Nereden geldi?"

"En önemli haber, efendim; yalnızca '_Bristol
Telegraph_'ın sütunlarında, beyefendi yeni geldi--"

"Kim, lütfen? Hangi beyefendi?"

"Bay Free, beyefendi, No. 13--geniş yatak odası--mavi damask--iki kişilik akşam yemeği--istiridye--bir şeytan--brendi ve su-sıcak porto şarabı."

"Ne demek istiyorsunuz? Adam akşam yemeğinde mi?"

Garson, seçkin anlatıcıya karşı takındığım tavırdan biraz şaşırmış bir şekilde, sadece başını eğerek cevap verdi.

"Odasına götürün beni," dedim; "Onu görmek isterim."

"Lütfen beni takip edin, beyefendi,--buradan. Hangi ismi söyleyeyim, beyefendi?"

"Beni duyurmanıza gerek yok, eski bir tanıdığım, sadece bana
odayı gösterin."

"Affedersiniz efendim, ama '_Telegraph_'ın editörü Bay Meekins şu anda onunla meşgul; ve herhangi bir kesintiye uğramamanız için kesin emirler verildi."

"Önemli değil; size söylediğim gibi yapın. Bu kadar mı? Ah, sesini duyuyorum. İşte, bu yeterli. Aşağı inebilirsiniz, kendimi tanıtacağım."

[İllüstrasyon: KAPTAN MICKEY FREE KAHRAMANLIK HAYATLARINI ANLATIYOR.]

Bunu söyledikten ve garsonun eline bir taç sıkıştırdıktan sonra, temkinli bir şekilde kapıya doğru ilerledim ve gizlice açtım. Ancak, temkinliliğim
gereksizdi; çünkü odanın bu kısmına büyük bir ekran çekilmişti, kapıyı tamamen gizliyordu, arkamdan kapıyı kapatarak,
bu pusuya yattığım yerin altına girdim, hiçbir şekilde
taraflarca
algılanmayacağıma karar verdim.

Büyük bir koltukta oturmuş, önünde dumanı tüten bir bardak sıcak port şarabı,
arkadaşım Mike oturuyordu, tam alay kıyafetlerimi giymişti, hatta miğferine kadar,
ki ne yazık ki,
etkisi için arkaya doğru takmıştı;
dudağında kısa bir "dudeen" vardı ve sık sık ima edilen trompet
yanındaydı.

Karşısında kısa, çelimsiz, yuvarlak yüzlü, yuvarlanan gözleri ve yukarı kalkık burnu olan ufak tefek bir beyefendi oturuyordu. Çok sayıda kağıt, kalem vb. etrafa dağılmıştı; ve tavırları ve jestleriyle Bay Free'nin anlatımına en belirgin ve istekli ilgiyi gösterdi, içki ve istiridyeler yüzünden sık sık kesintiye uğrayan anlatım, endişeli editör tarafından büyük bir sabırsızlıkla karşılandı. "Kaptan, zaman geçiyor; tüm tabelalar bitti. Bu gece saat bir'den önce matbaada olmalıyız,--sabah baskısı her şeyimizdir. Sanırım ilk paraleldeydin."

"Hiçbir şeytan bilmez. Sadece yanındaki zili çal. Şu zarif
istiridyeler; ve sen içkini yudumlamıyorsun. İşte sana kadeh kaldırıyorum:
'May--' Vay canına! Raal Carlingford's, vicdanım sızlıyor! Şimdi gör, şu küçük siyah herife ilk atışı
yapabilir miyim."

Kelimeler henüz söylenmişti ki, Shakespeare'in küçük boyalı büstü
parçalar halinde yere düştü ve bir istiridye kabuğu onu yere serdi.

Zavallı editörün başarabildiği tek şey arkadaşının eksantrikliklerine gülmek için gösterdiği hafif çabaydı, Mike'ın zaferinin ise sınırı yoktu.

"Sana söylemedim mi? Ama hadi, hazır mısın? Kaleme bir içki ver, eğer
kendin içmeyeceksen."

"Ben hazırım, tamamen hazırım," diye yanıtladı editör.

"İnanıyorum ve daha fazlası da ben değilim. Bak, işte burada: Gece
karanlıktı; tek bir stim bile göremiyordun."

"Neyi göremedin?"

"Bir stim, sana kötü şans; İngilizce bilmiyor musun? Bana sıcak suyu ver.
Onu içtin mi?"

"Evet. Lütfen devam et."

"Beşinci Tümen, dövüşen adamlar oldukları için sıraya girmişti;
Seksensekizinci de onların arasındaydı; Korucular--Aman Tanrım, Korucuları içmeliyiz! İşte, şeytan, ben onlara tüm şerefleri verene kadar devam edeceğim--Hip!--başla."

"Hip!" talihsiz editör, emrine itaat ederek sandalyesinden kalkarken iç çekti.

"Hurra! hurra! hurra! Aferin! İçinde hâlâ bir şeyler var, aptal herif!
Küçük şişe boş; eğer istersen tekrar çal.

'Ah, Peder Magan
Güzel bir adamdı,
Ama biraz düzenbaz, biraz düzenbaz!
Sadece altı fit boyundaydı,
Gözünde alçı vardı,
Ve yasadışı bir aksan, yasadışı bir aksan!

'Killarney'de doğdu,
Ve şımarık bir şekilde büyüdü--'

"Arrah, o şekilde sefil ve ahlaksız görünme. Elbette, sadece
kendimi senin için mahvediyorum; ayrıca, istediğin şarkıyı basabilirsin. Bu hoş bir melodi, 'Teddy, sen Gander,'"

"Gerçekten, Bay Free, bizim asla bitme ihtimalimiz yok."

"Cennetteki azizler korusun!" diye sözünü kesti Mike, dindar bir şekilde; "akşam daha yeni başlıyor ve bol bol iç. Hadi, hazır ol!"

Editör bir kez daha hazırlıklı olma hareketi yaptı.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Mike, "sütunlar yukarı çıktığında zifiri karanlıktı ve soğuk, nemli bir geceydi, hafif bir yağmur yağıyordu. Bunu
yazdın mı?"

"Evet. Lütfen devam et."

"Şey, tıpkı burada olduğu gibi, hendeğin köşesinde Dr. Quill ile karşılaştım. 'Sizi bekliyorlar, Bay Free,' dedi, 'aşağıda. Picton sizi
istiyor.' 'İnanç ve beklemeli,' dedim, 'çünkü çok
kuruyum.' Bununla birlikte, matarasını çıkardı ve bana biraz

brendi ve su karıştırdı. 'Tostsuz mu içiyorsun?' diyor Doktor Maurice. 
'Korkma,' diyorum; 'işte Mary Brady--'"

"Ama, sevgili beyefendi," diye araya girdi Bay Meekins, "lütfen bunun biraz alakasız olduğunu unutmayın. On beş dakika sonra saat on iki olacak."

"Biliyorum, ihtiyar, biliyorum. Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum.

Kızarmış bir kemik için ne kadar daha iyi olacağımızı görecektin."

"Öyle bir şey yok, seni temin ederim. Tanrı aşkına, bir daha yemek ve içmek yok!"

"Bir daha yemek ve içmek yok! Neden olmasın? Neşeli bir akşam için güzel bir fikrin var. İnan, kızarmış kemiğimiz kesinlikle olacak ve dahası,
bizim için yapabilecekleri en güçlü kokteylden yarım galon; ve umarım
ciddi olsanız da, şirketi bir şarkıyla onurlandırırsınız."

"Gerçekten, Bay Free--"

"Arrah, saçmalama! Beni kandırma! Bana Mickey de, ya da
isterseniz Mickey Free deyin."

"İtiraz ediyorum," dedi editör, dehşet içinde, "işte iki saattir çalışıyoruz ve
büyük gediğin dibine varamadık. "

"Ve ordu, bir savaş treni, havan topları ve şimdiye kadar görülen en iyi birliklerle, tam üç buçuk ay boyunca oraya ulaşmamış mıydı? Ve
sen orada oturuyorsun, elinde kalemle,
tüm İngiliz ordusundan daha fazlasını yapamayacağını homurdanarak
bulun. Dikkat et,
beni seni dövmeye kışkırtma; çünkü uyanana kadar sessiz kalacağım. Ama, Cashel Kayası adına--"

Burada, editörün sandalyesinden fırlamasına neden olan bir enerjiyle pirinç trompeti kavradı.

"Aman Tanrım, Bay Free--"

"Eh, yapmayacağım; ama otur oraya ve beni kuşatmalar, savaşlar ve hakkında hiçbir şey bilmediğin şeyler hakkında rahatsız etme."

"İtiraz ediyorum," diye karşılık verdi Bay Meekins, "eğer beni ofisime gönderip kuşatmayla ilgili bir hesap iletme isteğinizi bildirmeseydiniz, size
davet etmeyi asla düşünmezdim. Ve şimdi, söz konusu bilgiyi vermeye
elverişsiz göründüğünüzden, izin verirseniz,
size çok iyi geceler diliyorum."

"İnanıyorum, ve öyle yapacaksınız ve bana da bir tane geçirmemde yardım edin; çünkü sabaha kadar o sandalyeden
bir adım bile atmayacaksınız. Burada tek başıma
bırakılacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Şunu belirtmeliyim ki--" dedi Bay Meekins.

"Elbette, kesinlikle," dedi Mickey; "Ne demek istediğinizi anlıyorum. En iyi arkadaş
olmuyorsunuz, bu doğru; ama böyle bir durumda--Hadi, al, içkini."

"Son kez, efendim," dedi editör, "sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum,
mesajınıza güvenerek, sabah sayımız için Ciudad Rodrigo'nun basılmasıyla ilgili bir açıklama yaptım. Hayal kırıklığına uğrayan on bin okuyucumun sonuçlarına hazır mısınız, sorabilir miyim?"

"Onlardan birini pek umursamıyorum. Kendim de okumayı pek bilmem."

"Eğer benimle dalga geçmeyi düşünüyorsanız--" diye araya girdi Bay Meekins, tutkuyla kızararak.

"Sizinle dalga geçiyorum! Troth, sizden pek eğlenemiyorum;
bir akşam geçirdiğim en sıkıcı yaratıklardan birisiniz. Bakın, daha önce size beni kışkırtmamanızı söylemiştim; biraz daha içeceğiz; zili çalın. Kim bilir, belki de sen zamanla daha iyi olacaksın?"

Mike bu sözlerle garsonu çağırmak için ayağa kalktığında, Bay Meekins kaçmak için fırsatı değerlendirdi. Ancak kapıya ulaşmıştı ki, Mickey onu fark etti ve trompeti tüm gücüyle ona fırlattı, o da zavallı editörü neredeyse dehşetten cansız bırakacak bir çığlık attı. Bu sefer, ne mutlu ki, Bay Free'nin nişanı onu yarı yolda bıraktı ve kurbanının ilerlemesini durduramadan koridora ulaştı ve tek bir sıçrayışla merdivenlerin ilk katını geçti, Mike'ın suçlamaları giderek yükseldikçe hızı her an artıyordu, sonunda sokağa ulaştığında Bay Free'nin sevinci öfkesini bastırdı ve kendini bir sandalyeye atıp ölçüsüzce güldü.

"Ah, keşke editörü korkutmasaydım! Küçük spalpeen
istiridyelerini yiyemez ve yumruğunu bir adam gibi alamazdı. Ama emin ol ki
yemezse, daha iyileri için daha fazlası kalır." Böyle söyleyerek kendine bir kadeh
doldurdu ve içti. "Bay Free, sizin eğilimleriniz hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü belki de en iyisi değillerdir; ama sizi iyi bir arkadaş olarak görmeyen adama kötü şans; ve işte," diye ekledi, tekrar
bardağını doldururken,--"ve işte editörleri, yazarları ve dizgicileri şeytan alsın, bizi rahat bırakmayan, hayatlarımızı, şarkılarımızı ve küçük şeytanlıklarımızı, kendi ailemize ait olanları alıp tüm dünyaya
söyleyenler. Hepiniz tembel hırsızlarsınız;
vaktinizi yalanlar uydurarak geçiriyorsunuz, şeytan az ya da çok; ve burada," bu sefer tekrar doldurdu,--"ve burada sıcak bir köşe ve Kilkenny kömürleri var, bu
kötü adama yarı kükürt--"

Mike'ın ceza yasasının şimdi hangi özel suçlu sınıfı için tasarlandığını öğrenmeye mahkum değildim; çünkü yumruk ve öfkeyle yenik düşerek,
yüksek bir çığlık attı ve yerde uzunluğunu ölçtü. Garsonların bakımına emanet ettikten sonra, Bay Meekins ile olan tanışıklığının ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak öğrendim, onlara kesinlikle, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimi söylemeden, talimat verdim; ve yatağıma gittim, birkaç saat sonra Mike'ın eksantrikliklerinin ve aşırılıklarının bile olumlu ve affedici bir gözle görüleceği o üne kavuşacağı için içtenlikle seviniyordum.

BÖLÜM XLI.

İRLANDA.

"Efendinizi çağırsanız iyi olur," dedi kaptan Mickey Free'ye, Bristol'dan ayrıldıktan sonraki ikinci akşam; "sahillere bir göz atmak istediğini söyledi."

Paketin kabininde uykuyla uyanıklık arasında yatarken, bu sözleri duydum ve ikinci bir davet beklemeden
güverteye koştum. Güneş batıyordu ve suyun üzerinde, hafif bir fırtınanın altında dalgalanan geniş bir sarı altın ışık yüzeyi oynuyordu. Beyaz köpükler pruvamızda kıvrılıyordu ve akan ses, gittiğimiz hızı anlatıyordu. Küçük tekne, yelkenlerinin her bir tabakasının altında sendeliyor ve beyaz yelkenleri esintinin önünde eğilirken direkleri gıcırdıyordu. Önümüzde, ancak benim kara adamının
gözlerine zar zor algılanabilen, kara dedikleri bulutlu karanlığın belirsiz hatları vardı ve ben bunlara garip bir ilgiyle bakmaya devam ederken, görünüşe göre sadece sis ve buhar yığınlarına atfedilen bazı iyi bilinen burunların isimlerini duyuyordum.

Erken yaşlarında hiç ayrılmamış olan, henüz kalbinin tomurcuklanan sevgileri, doğduğu topraklardan ve
yuvasından gelen hassas filizler iken, ülkesinin kıyısına yaklaşırken onu saran hisler kalabalığından habersizdir. İsimler, ev kelimeleri kadar tanıdıktır, uzun süredir gömülü düşüncelerle birlikte gelir; bizimkilere olan bağlılık hissi -kalbin o vatanseverliği-
içinde güçlü bir şekilde harekete geçer, umut ve korkunun karışık heyecanları onu dönüşümlü olarak neşeye veya üzüntüye sürükler.

Kendi kariyerini ve servetini
yaratan kişinin günlük kaygıları arasındaki dünyevi mücadeleler ne kadar zor olsa da,
bir gezgin olmanın, hak iddia edebileceği bir ülkesi olmadan olmanın ne demek olduğunu hissetmemiş olan kişi, kaderin en karanlık yoksulluğunu hiç yaşamamıştır. Bizi ziyaret eden tüm ıssızlıklar arasında, bu en kasvetli ve en kötüsüdür. Babalarının ülkesinden dışlanmış, sesi asla çocukluğunun beslendiği duvarların arasında duyulmaması gereken,
ne de gençliğinde oynadığı dağlarda özgürce adım atmaması gereken,
bu gerçekten sefilliktir. Ülke içgüdüsü yıllarımızla birlikte büyür ve güçlenir; erken yaşamın sevinçleri onunla bağlantılıdır; yaşın umutları buna işaret eder; ve uzun yıllar sonra geri döndüğünde, iyi hatırlanan, uzun zamandır gözden kaybolmuş bir yerin yüreğine ne kadar coşku verebileceğini bilmeyen kişi, doğamızın en saf mutluluk kaynaklarından birinden habersizdir. Sonra, yüreğimin ne kadar özlemle baktığını gördüm o karanlık ve sisli uçurumlara, ada evimin o kudretli iskeletine, okyanusun mavi sularıyla kırbaçlanmış
ve zirveleri bulutların içinde kaybolmuş!
Aklım vahşi
dağlardan ve yeşil vadilerden, Yarımada'nın yakıcı
güneşinin altında çalışan
dayanıklı oğullarına ne kadar kolay ve doğal bir geçişle; ve, uzak kıyının titrek bir ışığı gözüme çarptığında, kendi kendime,
ocağın ve tahtanın yanında, düşünceleri El Bodon'un cesur dik yamaçlarının yanında denizin üzerinde dolaşan veya Talavera'nın ölüm saçılmış ovasında
birilerinin oturmadığını merak ettim - anıları, evinin idolü olan birinin bazı özelliklerini hatırlatıyordu; kapanan göz kapaklarını şefkatli bir annenin
gözetlediği; huzurlu uykusunun üzerine dualarının düştüğü; ama
dar yatağı şimdi Badajos'un gediği altındaydı ve uykusu
bilinmeyen bir uykuydu!

Üzgün ​​ve kederli ruhumda, böyle bir askerin kaderiyle karşılaşan onu kıskanıp kıskanmadığımı bilmiyorum, çünkü benimki ne vaat ediyordu! Zavallı amcamın mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunma umutlarım her saat
azaldı. Önyargıları derinden kök salmıştı ve uzun süredir devam ediyordu; ondan evinin ve isminin ayrıcalıkları olarak gördüğü şeylerden herhangi birinden vazgeçmesini istemek, onun itibarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına gelirdi. O zaman
benim için ne kalıyordu? Gün be gün, saat be saat, talihimizin yıkılışını mı izleyecektim? Yasaya karşı faydasız direnişin önemsiz savaşına mı katılacaktım? Ve en iyi, en sadık, en eski dostumdan uzak durup, onu tek başına ve yardımsız, zayıf ve son mücadelesine karşı amansız zulüm kariyerine karşı koyarken görebilirdim. Bu iki
alternatif arasında, ilki benim tek seçeneğim olabilirdi; ve ne seçim!

Ah, savaş alanındaki vahşi kahramanlığı, hücumun pervasız öfkesini, çarpışmayı, ölüm çığlığını ve her şeyin geçtiği, bir askerin ihtişamının ölülerin hataları ve çılgınlıkları üzerine yüksek halesini
yaymak için kaldığı yarının hüzünlü resmini nasıl da düşündüm.

Gece çökerken, bazıları ufkun tam kenarından bir ışık sütunu atan, diğerleri yıldızlar gibi, yüksek bir burundan parlak bir şekilde parlayan uzak deniz fenerlerinin parıltısı kıyının farklı ana hatlarını belirledi ve bana Atlantik'in dalgalarına karşı Yeşil Ada'nın siperini oluşturan o kırık ve vahşi dağlık alanın anısını aktardı. Tek başıma ve sessizce güvertede yürüdüm, bazen kıyıya doğru baktım, orada iyi bilinen bir burunun konumunu tespit edebileceğimi düşündüm, bazen de gözlerimi denize doğru uzatarak köpüren suyun altında yükselen veya birleşen parlak ve uçuşan bir yıldızı izledim, hızlı pilot teknesinin veya balıkçının dayanıklı teknesinin izini gösteriyordu; yüzen martıların tiz düdüğü ise, mahallemize sıçrayan dalgaların sesi dışında tek sesti. Gecenin karanlık saatlerinde sessizliğin içinde küçük bir teknenin güvertesinde yürürken kaçınılmaz olarak hüzünlü ve depresif düşüncelere ilham veren şey nedir? Yakınımızda bir tehlike hissi yok, hızla ve istikrarlı bir şekilde yolumuza devam ediyoruz, karanlık dalgaları yarıp tazeleyici esintinin altında zarifçe eğiliyoruz. Yine de öğle vaktinin parlak güneş ışığında neşe ve mutluluktan bahseden hareket, kalbimize artık hiçbir zevk dokunuşu getirmiyor. Karanlık ve asık suratlı gökyüzü, kasvetli suyun sınırsız genişliği, etrafımızda devasa bir örtü gibi yayılıyor ve düşüncelerimiz ya geçmişin en hüzünlü özelliklerine geri dönüyor ya da her şeyin korktuğumuz gibi olmayabileceği yönündeki hastalıklı bir umutla geleceğe bakıyor.

Benimkiler gerçekten de en kasvetli olanlardı; ve bu düşüncenin bencilliği bile, birçok kişi gibi, Yarımada'nın ovalarında bir askerin ölümüyle
düştüğümü dilemekten beni alıkoydu!

Gece ilerledikçe, pelerinime sarındım ve
siperin altına uzandım. Geçmiş hayatımın tamamı önümde yeniden canlandı ve Lucy Dashwood ile ilk karşılaşmamı düşündüm; çocuksu hayranlığın heyecanı
aşka doğru kaydı; kalbimi harekete geçiren umutlar, korkular; beni bir asker yapan onun sevgisini hak etme kararlılığı. Ah, tüm hayatı boyunca bir rehber yıldız ve bir işaret fişeği olduğu adamı ne kadar az düşünmüştü! Zorlu savaş alanlarını, uzun, yorucu yürüyüşleri, nöbetçi ateşlerinin etrafındaki geceleri düşünürken ve bir askerin hayatının girdabında ve coşkusunda her günün kaygılarının ve üzüntülerinin nasıl unutulduğunu hissederken, önümde açılabilecek kariyeri düşünmekten ürperdim. Belki de sonsuza dek, tembellik ve yorgunlukla dolu bir hayat için izlediğim görkemli yolu terk etmek, şanslı bir olayın sonucu olarak, onaylayıcı bir tanıklıkla anılmaya başlanan adım unutulup gidecek ya da erken vaatleri erkekliğinin eylemleriyle desteklenmemiş birinin adı olarak hatırlanacaktı. Gün ağarırken, izlemekten bitkin bir şekilde uyudum, ama etrafımdaki hareketlenme ve telaşla kısa süre sonra uyandım. Esinti tazelenmişti ve 
geri çekilmiş bir ana yelken ve ön yelkenin altında koşuyorduk; ve küçük tekne mavi suyun üzerinde sıçrarken, beyaz köpük pruvasının üzerinde yükseldi ve kaynayan dereler halinde kıç güverteye doğru aktı. Denizcilerin ayak sesleri, kaptanın kısık sesi, deniz kuşlarının tiz çığlıkları, yine de,
korku ya da tehlikeyle ilgili hiçbir şeye işaret etmiyordu; ve isteksizce dirseğime yaslandım ve
neler oluyor diye sordum.

"Hiçbir şey, efendim; sadece demir atmaya hazırlanıyoruz."

"Kıyıya bu kadar yakın mıyız?" dedim.

"Sadece o noktayı rüzgara doğru dönmeniz ve
Cork limanına doğru net bir şekilde koşmanız gerekiyor."

Hemen ayağa fırladım. Kara sisi hiçbir şey görmemi engelledi,
ama esen rüzgarda, taze ve ılık estiğinde, kıyıdan esen rüzgarı
hissedebildiğimi düşündüm. "Sonunda," dedim, "sonunda!" yanımızdaki küçük kayığa
girerken ve Cove'un durgun
havuzuna doğru süzüldük. Her beyaz duvarlı kulübeyi, ve
böcekli uçurumları, vadinin yanında koyu yeşil ormanlarıyla
açıldığı o cesur burnu ve sonra Spike Adası'nı nasıl da hatırlıyorum. Ve orada ne kadar da hareketlilik var,
bu kadar erken; savaş gemileri insanlarla dolu gibi görünüyor, oysa küçük köy hâlâ uykuda, sessiz ocaklarından duman çelengi yükselmiyor. Karaya yaklaşırken sakin suda küreklerin her şıpırtısı, bronz tenli ve dayanıklı balıkçının her şans
sözcüğü kalbimi etkiliyordu. Orasının benim evim olduğunu hissettim.

"Güzel değil mi, efendim? Yasadışı değil mi?" dedi arkamdan bir ses, ki
İngiltere'den ayrıldığımdan beri bu kişiyi görmemiş olmama rağmen, bunu tespit etmekte çok az şüphem vardı.

"Ne güzel değil mi?" diye yanıtladım, kendi düşüncelerimin
kesilmesi üzerine, oldukça sert bir şekilde.

"İrlanda, kesinlikle; ve ona uzun ömür!" diye bağırdı, denizcilerimizin kalplerinde hemen yankılanan bir neşeyle, onlar da tüm enerjileriyle bu duyguyu desteklediler.

"Cork'a nasıl gideceğim, çocuklar?" dedim. "Zamanım dar ve
önce gitmeliyim."

"Saygıdeğer efendim, tüm yolu kürekle çekeceğiz, sizin için hoş."

"Teşekkür ederim, daha hızlı bir yol bulmayı tercih ederim."

"Belki bir arabanız olur? M'Cassidy'de zarif bir tane var."

"Elbette, kör kısrak tay oldu," dedi baş kürekçi. "Şeytan bir adım
sürünebilir; bu yüzden, sayın yargıç, Tim Riley'nin arabasını alın ve
ucuza
çıkın. Parayı önemsediğiniz için değil; ama saat sekizde iki genç hanımla birlikte
çıkacak."

"Oh, be-gorra!" dedi diğeri, "ve öyle de. Ve faix, daha kötüsünü de yapabilirsiniz;
onlar iyi yaratıklar."

"Pekala," dedim, "tavsiyeniz iyi görünüyor; ama belki de
benim arkadaşlığıma itiraz edebilirler."

"Hiçbir korkum yok; onlar her zaman memurlarla birlikte. Elbette, Bayan
Dalrymples--"

"Bayan Dalrymples! Hadi çocuklar, ilerleyin; düşündüğümden daha geç olmalı. Şezlongu
almalıyız; sabırsızlanıyorum. "

On dakika daha bizi karaya çıkardı.

Ayarlarımı kısa sürede yaptım ve ilerlemek için sabırsızlığım
hedefime yaklaştıkça daha da artarken, bir an bile kaybetmedim.

Sarı şezlong--Cove'un tek ihtişamı--benim isteğim üzerine getirildi; ve
şans eseri, önceki akşam Cork'tan yakındaki bir beyefendinin koltuğuna indirilmiş olan dört poster geri dönmek üzereydi. Bunlar da
hizmetime sokuldu; ve küçük köyün ilk erken kalkanı
perdesini çekip
sabahın ilk ışıklarına yarı kapalı gözlerle bakmak üzereyken, yolculuğuma öyle bir hızla başladım ki,
sadece devam etmesini sağlayabilseydim,
yorgun yolumu
kısa sürede sonlandırabilirdim.

Ülkenin tüm çizgisi ne kadar güzel olsa da, bunun tamamen farkında değildim;
ve hatta Mike'ın sohbet güçleri, benimle iki postacı arasında bölünmüş olsa da, beni uyandırmakta
başarısız oldu Zihnimin ev düşünceleriyle derin bir şekilde meşgul olması.

O zaman, biraz şaşkınlıkla, tekerlekli sandalyedeki çocuğun
beni nereye götürmesi gerektiğini sorduğunu duydum.

"Şerefine uyanmasını söyle; şu anda Cork'tayız."

"Cork'ta! Zaten imkansız!"

"İnanıyorum, öyle olabilir; ama orası Cork, kesinlikle."

"'George'a git. Başkomutan'ın karargahından çok uzak değil."

"Yürüyerek beş dakika, efendim. Tekrar yola koyulmadan
önce orada olursunuz."

"Fermoy'a atlar!" diye bağırdı postacılar, dörtnala kapıya doğru koşarken. Dışarı fırladım ve garsonun yardımıyla
Sir Henry Howard'ın karargahını buldum, mesajlarım ona gönderilmişti. Bunları yatağında dik oturan, uyanık görünmek için gözlerini ovuşturan bir emir subayının eline teslim ettikten sonra tekrar aşağı indim ve
kendimi arabaya atarak yolculuğuma devam ettim.

"Ne de olsa güzel sokaklar!" dedi Mike, "bu kadar kirli tutulmamışlardı, evler bu kadar karanlık ve kaldırımlar kötü. Bay Beamish'in,
o güzel ev, yanındaki pirinç rapçi ve yeşil lamba;
ve hastane de orada. Faix, ve daha önce burada olduğumda polisi dövdüğümüz yer; ve Highlander tabelasının olduğu ev
yıkıldı; ve kapısındaki taş direkleri olan büyük bina ne?"

"Banka, efendim," dedi postacı, Mike ona hitap ederken son derece saygılı bir tavırla. "Hangi banka, acushla?"

"Hiçbirimiz bilmiyoruz efendim; ama buna banka diyorlar, oysa sadece
boş bir ev."

"Cary ve Moore'un bankası mı acaba?" dedim, uzun zaman önce Cork'ta bu tür isimlerin
bazılarının büyük miktarda başarısızlığa uğradığını duymuştum.

"Öyledir; sayın yargıç haklı," diye bağırdı postacı; Mike ise kutunun
üzerinde durup, yumruklarını sıkarak evi tehdit ederken, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı:

"Ah, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerinize ve demir parmaklıklarınıza yazık! Elbette, babamın
oğlu sizi görmekten nefret etmeli."

"Umarım Mike, babanız mülkünü böyle ellere asla emanet etmemiştir?"

"Bence öyle olmamıştır, sayın yargıç. Bankalara asla fazla güvenmemiştir;
ama ev ona bunun dışında da yeterince pahalıya mal olmuştur."

Bu konuda biraz merak duymaktan kendimi alamadığım için Mickey'e
bir açıklama için baskı yaptım.

"Ama belki de Cary ve Moore'un değildir; ve ben de
iyi insanlara
sövüyor olabilirim."

Yanıldığı takdirde şüpheyle yaptığı rezervasyonun onların lehine olacağını söyleyerek zihnini rahatlattıktan sonra,
bana şu bilgiyi verdi:--

"Babam -Allah onun yatağını cennet etsin!- 'Cork'tayken, onu
bir gece az önce geçtiğin o büyük evde nöbet tuttular, aynıydı; ama o değilse, bir başka geceydi. Ve Ağustos ayında güzel ve güzel bir geceydi ve ay yükselmişti, etrafta dolaşan çok sayıda insan vardı,
ve her türlü eğlence ve şeytanlık vardı,--içki ve dans ve
her şey. "Babam tüfeğiyle orada sıkışıp kalmıştı, yukarı aşağı yürüyordu,
ve 'Tanrı seni korusun,' demiyordu, günün saatini veya başka bir şeyi, ama
sadece kışladaymış gibi yürüyordu; ve o olduğu
adam olduğu için bundan hiç hoşlanmamıştı, ama yanından geçen hoş adamları ve güzel kızları gördüğünde
çılgınca küfür edip kendi kendine küfür ediyordu, gülüyordu
ve şakalaşıyordu.

"'İyi akşamlar, Mickey,' diyor biri. 'Şapkanda uzun tüy varken,
tamamen kendine göre bir sporun var.'

"'Arrah, bak ne kadar gururlu,' diyor bir diğeri, 'başını kaldırmış, sanki bir ceset görmemiş gibi.'

"'Omuz, hoo!' diye bağırdı sarhoş bir adam, elinde bir kürekle. Sonra
hepsi babama gülmeye başladı.

"'Akıllı adamı rahat bırakın,' dedi peruklu yaşlı bir adam. 'Bankayı o muhafızlık etmiyor mu, içindeki tüm parayla?'

"'Faix, o değil,' diyor bir diğeri; 'çünkü hiç kalmadı.'

"'Ne diyorsun sen?' diyor babam.

"'Sadece banka iflas etti; şeytan daha da fazlası!' diyor.

"'Ve içinde altın yok mu?' diyor babam.

'"Divil a gine.'

"'Gümüş de mi?'

"'Hayır, gümüş de değil; altı peni bile değil.'

"'Dün bütün gün insanlar banknotlarıyla içeri girdiğinde, oradaki adamlar gineleri bir tavada ısıtıyorlardı,
onları olabildiğince hızlı yaptıklarını iddia ediyorlardı; ve tabii ki,
bir parti kırmızı-sıcak olduğunda onları soğuması için yayıyorlardı; ve nefreti, soğumayı ve parmakları sayarken yanmalarını ayarlayan şey,
bankayı saat üçe kadar açık tuttular ve sonra kaçtılar.'

"'Söylediklerin doğru mu?' diyor babam.

"'Üzgünüm, yalan söylüyorsun! Benim de banknotlarından iki-dört penim vardı.'

"'Ve böylece iflas ettiler,' diyor babam, 've hiçbir şey kalmadı mı?'

"'Bir tunç araba bile yok.'

"'Ve burada neden kalıyorum, merak ediyorum, eğer koruyacak hiçbir şey yoksa?'

"'Faix, eğer bu şeyin gururu için değilse--'

"'Ah, sevgilim!'

"'Eh, belki eğlence içindir.'

"'O da değil.'

"'Faix, o zaman akşamı bu şekilde geçirmek için sen komik bir adamsın,' dedi;
ve tüm kalabalık--çünkü kalabalık vardı--aynı şeyi söyledi. Bunun üzerine babam süngüsünü çıkardı, silahını omzuna koydu ve
olabileceği kadar sakin bir şekilde kışladaki yatağına doğru yürüdü. Ama, onu rahatlatmaya geldiklerinde, bir kargaşa olmadı mı? Ve inanın, ertesi sabah babam için çok zor oldu; çünkü banka her zamanki gibi açıktı ve babam elli kırbaç cezasına çarptırıldı, ama bir hafta hapisle ve üç hafta daha kışla bahçesinde büyük bir taşla kürek çekerek kurtuldu."

Böylece sohbet ederek, Fermoy'a varana kadar zaman geçti.
Burada at temininde biraz gecikme oldu; ve
müzakere sırasında, genellikle geçtiği her yerin koşullarına hakim olan Mike, köyün bakkal dükkanının bir isimdaşının ve muhtemelen kendi akrabasının
işlettiğini keşfetti.

"Her zaman iyi bir soydan geldiğime dair bir düşüncem vardı, Bay Charles; ve
gerçekten de, kapının üzerinde 'Mary Free' var ve
içeride güzel bir yer var; tay, şeker, zencefilli kurabiye, tutkal, kahve ve kepek,
turşu ringa balığı, sabun ve diğer birçok malla dolu."

"Belki de akrabalık iddia etmek istersin, Mike," dedim, sözünü keserek; "Eminim
bir Yarımada kahramanında akrabalık bulduğunda gurur duyacaktır."

"Sadece düşündüğüm şey bu; akşamı burada geçirecektik,
En azından ikinci dereceden bir kuzenini göremezsem denerdim."

Bu sefer Fortune, Mike'ın isteklerini destekledi, çünkü atlar
ortaya çıktığında, şaşkınlıkla öğrendim ki, yakın taraftaki at eyer taşıyamazdı ve yan taraftaki at sadece kendi tarafında koşabilirdi. Bu durumda, postacı, _Hibernice_'in söylediği gibi, tünek denilen yerden gitmek zorundaydı; bu, birinin kolunun kalınlığında, iki ön yay arasına asılan ve eyerden yorulmuş talihsiz kişinin dinlenmek için can attığı bir dinlenme yeri görevi gören bir tahta parçasına hiç de uygun olmayan bir isimdir.

"Ne yapmalı?" diye bağırdım. "İçeride yer yok; tuzaklarım aralarında bana bile zar zor yer bırakıyor."

"Elbette efendim," dedi postacı, "diğer beyefendi sabah arabasıyla gelebilir; ve yolda bir arıza nedeniyle başınıza bir kaza gelirse, o da hemen orada olur."

En azından bu hoş bir öneriydi ve Mike'ın fikirleriyle uyuştuğunu gördüğümde hemen kabul ettim; O anda koşarak geldi.

"Ona pencereden bir göz attım, Bay Charles ve faix, aileye
çok benziyor."

"Pekala, Mickey, tanışıklığınızı geliştirmeniz için size yirmi dört saat bırakacağım; ve sizin gibi bir adam için zamanın yeterli olduğunu biliyorum. Sabahın arabasıyla beni takip edin. O zamana kadar, hoşça kalın."

Bir kez daha hızla uzaklaştık ve kısa süre sonra kasabayı arkamızda bıraktık. Yolun her iki tarafında uzanan vahşi dağlık alan, herhangi bir ekin veya yerleşim izi olmadan, tek bir kasvetli ve kahverengi yüzey sunuyordu;
her tarafta eğrelti otlarıyla kaplı tepelerin görünüşte sonsuz bir dizisi uzanıyordu;
yukarıda, kurşuni, alçalan görünümlü kasvetli gökyüzü karanlık bir şekilde kaşlarını çattı;
pırasa veya yağmur kuşunun hüzünlü ve inleyen çığlığı, sessizliği
bozan tek sesti ve göz alabildiğine, kasvetli bir çoraklık uzanıyordu. Hava da soğuk ve serindi; bizim baharlarımızda, geride bıraktıkları kışa geriye dönük bir bakış atmış gibi görünen günlerden biriydi. Manzara hiç de iç açıcı değildi; ne yukarıdaki cennetten ne de aşağıdaki yeryüzünden sevinçten ne bir görüntü ne de ses geliyordu. Yarımada manzarasının zengin parıltısı hâlâ hafızamda tazeydi; lüks yeşillikler; zeytin, turunç ve asma; bereketle dolu güzel vadiler; üzüm bağlarıyla teraslanmış dağlar; her yere yayılan mavi şeffaf gökyüzü; hava bile her koruyu dolduran kuşların neşeli şarkılarıyla doluydu. Burada ne büyük bir tezat vardı! Millerce yol kat ettik ama ne bir köy ne de tek bir insan yüzü gördük. Uzaklarda ince bir duman çelengi yukarı doğru kıvrılıyordu; ama bu duman bir ocaktan gelmiyordu; savurgan çiftçilerin toprağı ektiği o tarla ateşlerinden birinden yükseliyordu. Gerçekten de üzücüydü; ve yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum, Londra'da tanık olduğum tüm o parlak gösteriden ve tüm o şehvetli ihtişamdan daha çok yüreğime hitap ediyordu. Yavaş yavaş bazı ahşap izleri belirdi ve Cahir'e doğru dağdan inerken, ülke daha kültürlü ve neşeli bir görünüme büründü; her iki tarafta mısır tarlaları veya çayırlar uzanıyordu ve çocukların sesi ve öküzlerin böğürmesi, yoğun bulutlarda çiftçinin izini takip ediyormuş gibi kargaların gaklamalarıyla karışıyordu. Manzaranın değişen özellikleri, toprakta yaşayanın mizacının alternatif evrelerine benziyordu; kasvetli kararlılık; gülümseyen umursamazlık; karanlık, tekinsiz ruh; pervasız neşe; neredeyse vahşi bir amaç vahşeti, ardından çocuksu bir uysallık ve kadınsı bir yumuşaklık; ciddi, neşeli, kararlı, kararsız; sağlam, esnek, 
acımasız ve yumuşak kalpli, zıtlıklarını tek bir doğaya harmanlayan, yeteneklerinin sınırlarını tahmin edemeyen, ancak
talihin talihsiz bir cilvesiyle, hayatın büyük ödüllerinin genellikle alıkonulduğu, ta ki Swift'in lanetinin öfkeli başarısızlıklardan koparılan alaycılıktan çok ahlakçının soğuk ve sert kehaneti olduğunu hissetmeye başlayana kadar.

Ama ben bu eğilime nasıl düştüm! Gözlerimi daha çok evime doğru çevirmeme izin verin. Orada her şeyi nasıl bulacağım? Değişen talihleri ​​zavallı amcamın yüreğinin sıcak ateşini söndürdü mü? Gülümsemesi kederle mi solmuş; yoksa neşeli kahkahasını ve neşeli sesini eski günlerdeki gibi mi duyacağım? Ocağın yanında yerimi almayı ve tilki avının cesur maceralarını anlattığım
veya bataklıklarda geçen uzun bir günü anlattığım
aynı meşe sandalyede oturmayı, sefer hayatımın sahnelerinden bahsetmeyi ve savaşta yanlarında olduğum veya kampta oturduğum o yiğit adamları ona tanıtmayı ne kadar da özlemiştim! Fred Power'ın asker ruhu ve cüretkar enerjisiyle nasıl övünecek! O'Shaughnessy'nin beceriksiz ciddiyetine ve İrlanda sıcaklığına nasıl kıkırdayacak! Maurice Quill'in tuhaf hikayelerine ve tuhaf şakalarına nasıl gülecek! Ve ne sıklıkla
elleri ve yürekleri genç olmak isteyecektir ki, böyle neşeli adamlarla kaynaşmak için, onu üzecek başka hiçbir kaygı, hiçbir üzüntü olmadan, bir askerin hayatının geçici talihi dışında!

BÖLÜM XLII.

DÖNÜŞ.

Arabanın köşesinde uyurken beni sert bir şok uyandırdı; bir haykırış
ardından geldi ve bir sonraki an kapı açıldı ve postacının bana bağırdığını duydum:--

"Dışarı atla! Hemen atla, efendim!"

Ön panele gelen bir dizi tekme konuşmasının geri kalanını boğdu; ama ben onun emrine uymadan önce, yola
düştü, araba devrildi ve sırık ortada kısaldı,
bu arada iki at arabayı ve birbirlerini tüm güçleriyle dövdüler. Kendimi kurtarmayı başardığım kadar, yola atladım ve bir bıçak yardımıyla ve birkaç morluk pahasına atları takımlarından kurtarmayı başardım. Ciddi bir yaralanma olmadan kurtulan postacı çocuk, talihsizliğinin başına getireceği sonuçlar hakkında
hıçkırarak bana yardım etmek için erkekçe çabaladı.

"Size kötü şans!" diye bağırdı, uzun boylu, kemikleri
kırışık, Roma burnu, çökük sırtı ve el testeresi gibi
pürüzlü ve engebeli kuyruğu olan atı apostroflayarak, "size kötü şans! Sizin renginizden iyi bir at hiç olmadı!"

"Jokeysiz" olanların bilgisi olsun diye, bunun bir tür
alacalı gri olduğunu ekleyebilirim.

"Nasıl oldu, Patsey; nasıl oldu, oğlum?"

"Geçen sonbahardan beri yolda bıraktıkları taş yığınıydı; ve
ona adilce vursam da, yaşlı kısrağı üzerinden sürükledi ve
sırığı kırdı. Ah, wirra, wirra!" diye haykırdı, kederin verdiği acıyla ellerini ovuşturarak, "hakimin son duruşmaya kadar seni ne şans ne de lütuf bekliyor!"

"Peki, ne yapmalı?"

"Sorra, bir parçam biliyor; ağaç tamamen mahvoldu ve yaşlı şeytan
bizi yendiğini biliyor. Şuna bak, söylediğimiz her kelimeyi dinliyor! Ebedi hırsız, belki de onun sürülmesini daha çok istersin!"

"Hadi, hadi," dedim, "bu bizi asla ilerletmeyecek. Ülkenin hangi
bölgesindeyiz?"

"Banagher'ı yaklaşık dört mil geride bıraktık; gördüğünüz Killimur, oradaki dumanla birlikte."

Şimdi, Killimur'u görmemiş olsam da (sabahın gri sisi birkaç yüz metre ötedeki herhangi bir nesneyi tanımamı engelledi), yine de işaret ettiği yönden ve belirsiz bir şekilde izleyebildiğim Shannon'ın rotasından, nerede olduğumuza dair oldukça doğru bir fikir edindim.

"O zaman Portumna'dan çok uzakta değiliz?"

"Kahvaltınızdan önce keyifli bir yürüyüş."

"Ve o dağın üzerinden O'Malley Kalesi'ne giden bir kısa yol yok mu?"

"Faix, ve öyle; ve eğer bunu biliyorsanız buralara yabancı olamazsınız."

"Daha önce de seyahat ettim. Bana sadece söyle, küçük derenin üzerinde ahşap köprü var mı? Benim zamanımda her kış taşınırdı."

"Şimdi de aynı şey geçerli. Üst geçitten geçmeniz gerekecek; ama
aynı yere varıyor, çünkü o sizi malikanenin arka kapısına götürecek,
ve bir yol da diğeri kadar kısa. "

"Biliyorum, biliyorum; şimdi, eşyalarımla
şatoya kadar beni takip et, ben de yürüyerek yola koyulacağım."

Böyle dedikten sonra pelerinimi çıkardım ve dağın üzerinden yaklaşık sekiz mil
uzunluğunda keskin bir yürüyüşe kendimi hazırladım. Shannon'a bakan, her yöne birkaç mil
uzunluk bir görüş sağlayan küçük arazi tepeciğine ulaştığımda, etrafımdaki her nesnenin bana çocukluğumdan beri tanıdık geldiği manzaraya bakmak için durdum: geniş, görkemli nehir, Connaught'un vahşi dağları ile daha verimli Munster'in ormanlık tepeleri ve ekili yamaçları arasında
kabarık
kıvrımlarla akıyordu, birçok evin uzun bacaları, çocukluğumda saatler ve
günlerce mutlulukla geçirdiğim yoğun ormanların üzerinde yükseliyordu. Dağdan inmeye başlamadan önce son bir kez daha felaketimin olduğu yere baktım. Postacı çocuk, ülkesinin
mutlu kaderciliği ve geleceğe olan kesin güveniyle,
kendini Arabanın iç kısmı, piposundan mavi bir duman kıvrımının
yukarı doğru çıktığı; atlar memnuniyetle
yol kenarında otluyorlardı; ve önümdeki kanıtlara bakacak olursam, kazadan rahatsız olan tek kişinin ben olduğumu söyleyebilirim. İnce bir
yağmur yağışı başladı; rüzgar yüzüme sertçe esti ve
yukarıda kümeler halinde toplanan koyu bulutlar bir fırtınayı tehdit ediyor gibiydi.
Çevredeki birçok iyi bilinen noktaya şöyle bir bakmak için bile durmadan
hızla ilerledim. Bataklıklardaki eski deneyimim bana, bataklık yüzeyde bir tepeden diğerine atlayarak yolculuğunuzu yalnızca önemli bir hızla değil, aynı zamanda tamamen kuru ayakla tamamlamayı başardığınız o sapanlı koşuyu öğretmişti.

Seyahat ettiğim yalnız yolda, herhangi biriyle karşılaşmam pek olası değildi. Nadiren sporcuların veya kaleden Banagher kasabasına giden
bir habercinin ayağıyla geçiliyordu. Yalnızlığı,
ancak, benim için hiçbir şekilde tatsız değildi; kalbim patlayacak kadar doluydu.
Yürüdüğüm her an evimin yeni bir özelliği önüme çıktı.
Şimdi her yer mutluluk ve rahatlıktı; eski
misafirperver sofrası, sıcak ocağı, mutlu yüzleri ve hazır karşılaması
hepsi önümdeydi ve hızımı sonuna kadar artırdım, aniden etrafımda hüzünlü ve kederli bir önsezi duygusu belirdi ve amcamın hasta yatağının, yıpranmış yüz hatlarının, solgun bakışının, kırık sesinin görüntüsü kalbime çarptı ve yoksulluğun, terk edilmişliğin ve çürümenin getirebileceği tüm değişiklikler kalbime düştü ve birkaç dakika zayıf ve titrek bir şekilde devam edemedim.

Ah, evimin terk edilmişliği olarak adlandırmaktan çekindiğim şeyde aklıma ne kadar çok sitem dolu düşünce geldi! Ah, tüm bağlılığımın verdiği şevkle, bencilce inatçılığım ve hırs özlemimin, öbür dünyada bana yıllarca
faydasız pişmanlık
getirmemesi için ne kadar çok dua ettim! Böyle düşünürken, küçük bir dağ sırtının eteğine ulaştım, altında, bir milden biraz daha fazla bir mesafede,
O'Malley Kalesi'nin karanlık ormanları, önümde uzanıyordu. Evin kendisi
görünmüyordu, çünkü nehrin yanındaki bir vadide yer alıyordu. Ama
çocukluğumun tüm sahnesi oradaydı: orada teknemin tutulduğu küçük dere ve Bodkin'le düellomun ertesi sabahı karaya çıktığım yer;
orada, atlarımı eğittiğim ve onları gelecek mevsim için eğittiğim, bir mil boyunca uzanan geniş, çorak çayırlar vardı; ve uzakta, eski Scariff'in kahverengi ve engebeli zirvesi bulutların arasında kaybolmuştu. Bu sırada yağmur dinmişti, rüzgar dinmişti ve etrafta neredeyse doğal olmayan bir durgunluk hakimdi; ama yine de yoğun buhar kütleleri tekinsizce kaşlarını çatmıştı ve kara ve suyun kurşuni rengi kasvetli ve iç karartıcı bir görünüme bürünmüştü. Her an devam etme sabırsızlığım artıyordu ve
dağdan inerken hızımın zirvesinde, sonunda
ormanın etrafını saran küçük meşe çitine ulaştım, küçük kapıyı açtım ve
patikaya girdim. Bu, evimden ayrılmadan önceki gece hayal kurarken ve meditasyon yaparken
ayak bastığım yolun ta kendisiydi. Ayrıca,
kayadan bir çerçeveyle çevrili,
yol boyunca akıp
burun budaklı kökler ve düşen yapraklar arasında kaybolmak için
küçük kuyunun yanına oturduğumu da hatırlıyorum. Evet, tam da burasıydı.

Bir anlığına çabam ve duygularımla yenik düşüp
taşa oturdum ve şapkamı çıkarıp,
sıcak ve zonklayan şakaklarımı soğuk pınarda yıkadım. Hemen canlandım, ayağa kalkıp ilerlemek üzereydim,
aniden dikkatim, uzaktan gelen, kulağıma zar zor gelen
belirsiz bir sese takıldı. Tekrar dinledim; ama her şey durgundu
ve sessizdi, sazlık kıyıya vurduğunda nehrin donuk sıçraması
duyduğum tek sesti. Muhtemelen hararetli hayal gücümün bir yanılsaması olduğunu düşünerek, öne doğru ilerlemek için ayağa kalktım; ama o anda etrafımdaki yapraklarda hafif bir esinti kıpırdandı, hafif dallar hışırdadı ve eğildi
altında ve alçak bir inleme sesi yukarı doğru yükseldi, her an geldikçe arttı; güçlü bir selin uzaklardaki kükremesi gibi, rüzgar onu bana doğru
taşıdıkça daha da yükseldi ve şimdi düşüp şimdi şişerek,
tek bir yüksek, uzun süreli acı ve keder çığlığına dönüştü. Aman Tanrım! Bu bir
ölüm
ağlamasıydı! Dizlerimin üzerine çöktüm, ellerim acıyla kenetlendi; sefaletin teri alnımdan düştü ve kanayan ve kırılan bir kalple dua ettim--ne olduğunu bilmiyorum. Tekrar korkunç çığlık kulağıma çarptı ve yas tutanların sesleri koro halinde bir araya geldiğinde ölüm şarkısının korkunç ahengini fark edebildim.

Gerginliğim dayanılmayacak kadar arttı. Delice ileri atıldım, bir ses hala kulaklarımda çınlıyordu, gözlerimin önünde korkunç bir görüntü. Bahçe duvarına ulaştım; çiçek bahçesinin yanındaki küçük dereyi geçtim; yataklarını geçtim (ihmal edilmiş ve çürümüş); caddeye ulaştım, önümdeki kalabalığa aldırmadan, bazıları yaya, bazıları at sırtında, diğerleri alçak kırsal arabaya binmiş, çoğu çimenlerin üzerinde gruplar halinde oturmuş, başları göğüslerine eğik, sessiz ve suskun. Eve yaklaştığımda, tüm yol arabalar ve atlılarla doluydu. Büyük basamakların dibinde, siyah ve kederli cenaze arabası duruyordu,
tüyleri esintide sallanıyordu. Deliliğin hızı ve umutsuzluğun pervasızlığıyla, basamaklarda sıkışık duran grupların arasından yolumu açtım; konuşamıyordum, bir şey söyleyemiyordum. Bir kez daha o korkunç çığlık yükseldi ve vahşi notalarıyla beni felç ediyor gibiydi; çünkü ellerimi şakaklarıma dayamış bir şekilde hareketsiz ve kıpırtısız duruyordum. Alay halinde yürüyen insanların ağır ayak sesleri giderek yaklaşıyordu ve dışarıdaki sesler acı ve kederin hıçkırıklarına dönüşürken, insanların omuzlarında taşınan bir tabutun kara örtüsü kapıda belirdi ve gri saçları rüzgarda uçuşan ve sert yüz hatlarında kendini kontrol etme mücadelesi veren yaşlı bir adam, sessizliği sağlamak için elini uzattı. Gözleri, donuk ve yaşlılıkla donuklaşmış,
toplanmış kalabalığın üzerinde gezindi, ama sonunda bana çevirene kadar bakışlarında hiçbir tanıma yoktu. Hafif bir telaşlı kızarıklık solgun yanaklarını renklendirdi, dudakları titredi, konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Ona doğru
sıçradım, ama acıdan boğuluyordum, söyleyemedim; ancak bakışım,
dilimin söyleyemediğini söyledi. Kollarını bana doladı ve "Zavallı Godfrey!" sözcüklerini mırıldanarak
tabutu işaret etti.

BÖLÜM XLIII.

EV.

Şimdi bahsedeceğim zamandan bu yana çok, çok yıllar geçti, ama yine de kalbimde hüzünlü ve depresif bir his olmadan o döneme bir an bile geri dönemem. Talihin enkazı, hırsın engellenmesi, girişimdeki başarısızlık, büyük olsalar da, katlanılabilir kötülüklerdir. Gençliğin kutsandığı asla ölmeyen umut, dinlenme yerini hala göğüste bulacaktır ve şaşkın ve yenilmiş olanlar, yenilmemiş bir şekilde mücadele etmeye devam edecektir; ancak arkadaşların ölümü, en sevdiğimiz sevgilerin merkezinde olduğu kişilerin kaybı için teselli yoktur; mezarın korkunç "asla"sı pişmanlık bilmez ve hatta en üzücü saatlerimizde önümüze parlak görüntüler ve gülümseyen yüzler getirebilen anılar bile, buraya sadece mutluluğun ayrılmış gölgesini, sonsuza dek ayrıldığımız sevinçlerimizin Cennetine geçici bir bakışı hatırlatır. Ve kalbin ıssızlığı, yeryüzündeki son bir vedanın yankılarını içinde yankılanana kadar asla mükemmel değildir. Ah, gidenle olan tüm eski ilişkileri ne kadar da kendimizi suçlama işkenceleriyle düşünürüz! Hayatlarımızı bir kez daha, her bir nezaketsizlik veya ihmalkarlık geçişini düzelterek yaşamak isterdik! Kaybedilen faydalar ve yararlanılmayan fırsatlar için kendimizi ne kadar derinden suçluyoruz; ve ahirette, ölenin hatırası ne kadar da durmaksızın bize geri dönüyor! Sevgi ve akrabalığın etrafımızda ördüğü tüm bağlarda, başkaları tarafından görülmeyen ve bilinmeyen, hiçbir sevgi yaltaklanmasının, hiçbir dostluk okşamasının dolduramayacağı boş bir nokta vardır; kilise avlusunun sert otları ve uzun otları mütevazı mezarın etrafını sarsa da, kalbin mezarlığı kutsal ve mukaddestir, meşgul dünyanın tüm sıkıntılı düşüncelerinden ve günlük endişelerinden arınmıştır. O kutsal noktaya, odamıza çekilir gibi çekiliriz ve karşılıksız çabalar zihnimize rahatsızlık ve sefalet getirdiğinde, arkadaşlar sahte olduğunda ve beslenen umutlar yok olduğunda, yaşamaktan vazgeçene kadar sevmeyi asla bırakmayanları düşünürüz; ve sıkıntımızın yalnızlığında, duymayan ve asla geri dönmeyebilecek olanları çağırırız.

Benimki ıssız bir ocaktı. Eski meşe salonda asık suratla oturdum,
yüreğim kederle eğilmişti. Sessiz adımlar, eski hizmetçilerin yas giysileri; çocukluğumdan beri neşe ve neşe seslerinin aşina olduğu o duvarların doğal olmayan sessizliği;
oturmaya alışkın olduğu, şimdi duvara yaslanmış büyük eski moda sandalye--hepsi hüzünlü geçmişi anlatıyordu. Yine de, birkaç ayak sesi yaklaştığında ve kapı açıldığında, onun geleceğine dair bir umut heyecanını bastıramadım; bir kereden fazla pencereye koşup dışarı baktım; sesini duyduğuma yemin edebilirdim.

Eskiden bindiği eski küt at kapının önünde huzur içinde otluyordu;
zavallı Carlo, en sevdiği spaniel cinsi köpek, terasta uzanmış yatıyordu,
arada sırada pencereye doğru bir bakış atıyordu ve sonra sanki gelmeyeni beklemekten
yormuş gibi uzun, alçak, feryat eden bir çığlık atıyor ve
tekrar uyumak için uzanıyordu. Birçok renkten kır çiçekleriyle süslenmiş zengin çimenlik, sakin yüzeyinde beyaz yelkenli teknenin neredeyse hiç hareket etmediği nehre doğru uzanıyordu; iyi bilinen bir İrlanda havasının sesleri, uzakta yumuşamış bir şekilde, kıyıda oturmuş ağını onaran zavallı bir balıkçı ve çocukların kahkahaları esintiyle birlikte geliyordu. Evet,
mutluydular.

Eve dönüşümden bu yana iki ay geçmişti; nasıl geçtiğini bilmiyorum;
üzerime uyuşuk bir sersemlik çökmüştü. Günlerce pencerede oturdum,
dingin nehre isteksizce baktım ve akıntılardan aşağı taşınan beyaz köpüğün tembelce sürüklenmesini izledim. Kont beni kısa süre sonra terk etmişti, bir iş için Dublin'e çağrılmıştım ve ben tamamen yalnızdım.
Çevremdeki farklı aileler sık ​​sık beni sormak için uğrarlardı ve şüphesiz üzüntümü hafifletmek ve sıkıntımın yükünü hafifletmek için ellerinden geleni yaparlardı; ama hastalıklı bir korkuyla hepsinden kaçındım ve
gecenin karanlığında ve o zaman da sadece ıssız ve ıssız bir yolda yürümek için evden nadiren ayrılırdım.

Hayat benim için cazibesini yitirmişti; tatmin olmuş hırsım en karanlık hayal kırıklığıyla son bulmuştu ve emek verip özlediğim her şey
sadece değersiz hissedebilmek için elde edilmişti. Talih konusunda koşullarım hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum;
yoksulluk ve zenginlik artık pek önemli değildi; tüm günlük hayallerim
artık dağılmıştı ve İrlanda'yı sonsuza dek terk etmek için sadece Considine'in dönüşünü bekliyordum. Yarımada'da savaş beklenmedik bir kader
dönüşüyle ​​sona ererse, bir Kızılderili alayına geçmeye karar vermiştim.
Beynime sadece bir görüntü hatırlatan nesnelerle günlük ilişkim ve buna her zaman vicdan azabı eşlik ediyordu, bana bir an bile huzur vermiyordu. Mutlulukla ilgili her düşüncem, şimdi sadece
solmuş umudun kanıtlarını sunan sahnelerle karışmıştı; o zaman,
olduğum yerde kalmak, kalpsiz bir insan düşmanına gömülmek olacaktı ve kılıcımla bir askerin servetini ve bir askerin mezarını
oymaya karar verdim.

Considine sonunda geldi. Pencerenin yanındaki her zamanki yerimde tek başıma oturuyordum,
araba kapıya doğru şakırdadı; bir an
bacaklarımı
harekete geçirdim; içimden belli belirsiz bir umut hissi geçti, bütün
bir rüya olabilirdi ve _o_--Bir sonraki anda üşüdüm ve hastalandım, baygın bir baş dönmesi görüşümü engelledi ve elimi
tuttuğunda onun kavrayışını hissetsem de onu
göremedim.
Zayıflığım yüzünden beni azarladığı,
durumuma gelmem ve
şimdi halefi olduğum kişinin görevlerini yerine getirmem için beni çağırdığı belirsiz bir izlenim hala zihnimde yaşıyor. Onu sessizce duydum; ve bitirdiğinde, ona itaat edeceğime dair belli belirsiz bir söz vererek, odama koştum ve kendimi
yatağımın üzerine
atarak gözyaşlarıyla dolu bir acıya boğuldum. Şimdiye kadar bastırılmış üzüntüm beni
gün be gün yıpratmıştı; ama şimdi kayaya çarpmıştı ve o sefalet
fışkırıklığında kalbim rahatladı.

Ertesi sabah ortaya çıktığımda, kont değişen
görünüşlerimle
şaşırdı; Yerleşik bir üzüntü, zamanın ve erkekliğin üzerimde yaptığı değişiklikleri gizleyemedi; ve ne kadar derinden üzüldüğümü gösterme korkusuyla, bunu gizlemeye çalıştım, kademeli olarak talihlerim hakkında sakin ve tarafsız bir şekilde konuşabildim. "Zavallı Godfrey," dedi, "beni olaydan birkaç gün önce tek vasisi olarak atadı; zamanın yaklaştığını biliyordu ve gariptir ki,
Charley, İngiltere'ye dönüşünüzü duymasına rağmen, yazmamıza izin vermedi. Gazeteler sizden neredeyse her gün Carlton House'da olduğunuzu yazıyordu; adınız her büyük festivalde yer alıyordu; kalbi sizin parlak başarınıza ısınırken, eve dönmenizden kesinlikle korkuyordu. 'Zavallı adam,' derdi, 'onun için ne büyük bir değişiklik, Prens'in sarayının ihtişamını ve ihtişamını bizim yetersiz yiyeceklerimiz ve değişen talihimiz için terk etmek! Ve sonra,' diye eklerdi, 'benim içinse -Tanrı beni affetsin!- artık gidebilirim;
ama bana geri dönerse ondan ayrılmaya nasıl dayanabilirim.' Ve şimdi," dedi kont, sevgili amcamın son hastalığının ayrıntılı bir geçmişini bitirdiğinde, "ve şimdi, Charley, planların neler?"

Kısaca ve birkaç kelimeyle, ona niyetlerimi belirttim. En güçlü nedenlerimin -bir zamanlar evim olan şeye olan tiksintimin- üzerinde fazla durmadan, alayıma hemen katılma isteğimi itiraf ettim.

Beni belirgin bir sabırsızlıkla duydu ve bitirdiğimde, kolumu
güçlü kavrayışıyla kavradı. "Hayır, hayır, evlat, bunların hiçbiri; varsayılan sakinliğin tonu Bill Considine'ı etkileyemez. Yarımadaya geri dönmemelisin -en azından henüz bir süre; hayatın iğrenmesi yirmi yaşında güçlü olabilir, ancak uzun sürmez; ayrıca, Charley," sesi burada hafifçe titredi, "_onun_ isteklerini hafife almayacaksın. Bunu oku."

Konuşurken, göğüs cebinden lekeli ve kötü yazılmış bir mektup çıkardı ve bana uzattı. Zavallı amcamın el yazısıydı ve
ölümünün sabahına aitti. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Bill,--Charley eski evden asla ayrılmamalı,
ne olursa olsun; bir yabancının mirası için çok fazla bağ bırakıyorum;
eski dostlarımın arasında yaşamalı, onları izlemeli, korumalı
ve rahatlatmalı. Şöhret için yeterince şey yaptı; şimdi de
sevgi için bir şeyler yapsın. Hiçbirimiz bu zavallı insanlara karşı fazla iyi olmadık; isimlerimizden biri
itibarımızı kurtarmaya çalışmalı. Tanrı ikinizi de korusun! Belki de bunu son kez söylüyorum.

G. O'M.

Bu birkaç ve bana göre etkileyici dizeyi tekrar tekrar okudum,
bunları yazan kişi dışında her şeyi unuttum; Considine, sessizliğimin şüphe ve tereddütten kaynaklandığını varsayarak, seslendi:--

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Kalacağım," dedim kısaca.

Beni kollarına aldı ve şöyle dedi:--

"Biliyordum, evlat, biliyordum. Bana pohpohlanmayla şımartıldığını ve
talihle başının döndüğünü söylediler; ün ve zafer karşısında memleketin ve ülkenin
hafif bir ağırlıkta olacağını söylediler; ama ben hayır, seni daha iyi tanıdığımı söyledim. Onlara öfkeyle seni dizimde emzirdiğimi; bebekliğinden çocukluğuna, çocukluğundan adamına kadar seni izlediğimi; senin soyundan gelenin herkesten daha üstün bir duyguya sahip olduğunu, kendi vatanına olan sevgisini ve onu utandırmayacağını söyledim. Ayrıca, Charley, etrafımızda uzun millerce alçakgönüllü bir ocak yok, kış soğuğunun ortasında, zayıf duvarlar ve yoksullukla yumuşatılmış, -- zavallı Godfrey'nin adının her gece duada yükseldiği ve asla "Onları kendileri hissettim."

"Onları terk etmeyeceğim."

"Bunu yapmayacağını biliyorum, evlat, yapmayacağını biliyorum. Şimdi araçlara geçelim."

Burada sevgili amcamın birçok zorluğunun uzun ve karmaşık bir ifşasına girdi, bu sayede, mülkü bana borçsuz bırakmak için, yıllarca ciddi yoksunluklar
çektiği ortaya çıktı.
Ancak, bunlar -yönlendirilmemiş bir çabanın talihsizliği böyledir-
ama
başarısız olmuştu ve mülkte ipoteksiz neredeyse hiçbir çiftlik yoktu. Ev ve arazi için hala üç bin poundluk bir tahvil vardı; ve bunu ödemek için, Considine mülkün bir kısmını
satmam gerektiğini söyledi.

"Yaşlı Blake parayı ödünç verdi; ve amcan ölmeden sadece bir hafta önce, geri ödeme için bir bildirimde bulundu. Godfrey'e hiç söylemedim; faydası olmadı. Bu sadece son birkaç saatini daha da acılaştırabilirdi; ayrıca, bunu düşünmek için altı ayımız vardı. Ancak o zamanın yarısı geçti; buna dikkat etmeliyiz."

"Ve Blake gerçekten de zavallı amcamın zorluklarını bilerek bu talebi yaptı mı?"

"Neden, bence yapmadı; çünkü Godfrey böyle bir şeyi asla kabul etmeyecek kadar iyi bir adamdı. Scariff'te yoksullar için on iki koyun kestirdi, o sırada evdeki hiçbir hizmetçi aylarca et yemedi; evet, bizim masamız da, hiçbiri en bol olanlardan değildi, sizi temin ederim."

Bu ne bir resimdi ve geçmişte tanık olduğum şeyleri ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlattı. Böyle tefekkür ederek eve döndük; ve
Faaliyeti asla durmayan Considine, kahya olan yaşlı Maguire ile
kira listesini gözden geçirmek için oturdu.

Akşam konta katıldığımda, onu haritalar,
kira listeleri, anketler ve kira sözleşmeleriyle çevrili buldum. Bu çeşitli
belgeleri inceleyerek, başarısız mali kaynaklarımızı en iyi şekilde hangi mülk bölümünden sağlayabileceğimizi tespit ediyordu. Bana
karşıladığı mahcup bakış ve tavırdan yola çıkarak, meselenin hiç de zor olmadığı anlaşılıyordu.
Mülk üzerindeki ipotekler acımasızca üstlenilmişti; ve
geri alınamayacak bir bataklık veya dağ parçasının bir krediyi
işe yaramaz hale getirmesi dışında, mülkün her bölümünün kendi payına düşen borcu vardı.

"Killantry'yi satamazsın, çünkü Basset'in zaten altı bin pounddan fazla parası var. Elbette, Priest's Meadows var, güzel bir arazi ve iyi kalpli; ancak Malony ailenin eski bir kiracısıydı ve onu bir yabancıya
vermenizi tavsiye edemem. Dul M'Bride'ın çiftliği belki de en iyisi, sonuçta, ve kesinlikle istediğimiz parayı getirir; yine de, zavallı Mary senin dadındı, Charley ve bunu yapmak kalbini kırardı. "

Böylece, nereye dönersek dönelim, parasal sebeplerden olmasa bile, en azından, bağlı ve sadık bir kiracıda, aralarında ve toprağın sahibi arasında büyüyeceği kesin olan bağlardan ve birlikteliklerden kaynaklanan bir engel kendini gösterdi.

Bu şeylerin ne kadar önemli olduğunu hissederek - amcamın iradesini yerine getirmek ve niyetlerini gerçekleştirmek için çabalarken - mülkün herhangi bir kısmını satmanın beni, uzun zamandır evimize bakan ve batının feodalizminde, kendi şeflerinden sadakatlerini çekip bir yabancıya sadakat yemini edemeyenlerden bir dereceye kadar ayıracağını hemen gördüm. Daha zengin kiracılar, çalışkanlıkları ve alışkanlıkları onları değerli ve bağlılık nesnesi haline getirenlerdi; daha fakir olanlara, tedbirsizliklerine ve (eğer isterseniz) yoksulluklarının borçlu olduğu, evimin eski alışkanlığının oluşturduğu bağlarla bağlıydım. yüzyıllardır. Verilen fayda bağı, minnet borcunun kendisinden daha güçlü olabilir. O zaman ne yapacaktım? Gelirim,
kesinlikle birkaç ipotek borcumun faizini ödememe ve
hâlâ yaşamak için gereken parayı elde tutmama izin verecekti; Blake'in tahvilinin ödenmesi
tek zorluğumdu ve küçük olsa da yine de bir zorluktu.

"Buldum, Charley!" dedi Considine; "Bunu yapmanın yolunu buldum.
Blake'in borcunu ödemek için dul kadının çiftliğini almaya itirazı olmayacağından eminim,
ve sana beş yıl içinde bir kurtuluş gücü verecek. O
zamanda, ekonomiyle, belki biraz yönetimle," diye ekledi hafifçe gülümseyerek,--"belki parası olan bir eş tüm sıkıntılarını
bir anda giderebilir. Eh, eh, biliyorum ki şu anda bunu düşünmüyorsun; ama
hadi, planıma ne diyorsun?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. En iyisi bu gibi görünüyor; ama yine de
şüphelerim var."

"Elbette var, oğlum; onlarsız eski ve sadık bir takipçinden ayrılırsan seni sevemem. Ama sonuçta, o sadece düşmanın
bir rehinesi; onu geri kazanacağız, Charley."

"Eğer öyle düşünüyorsan--"

"Biliyorum. Biliyorum."

"Peki, öyle olsun; pazarlık edeceğim tek bir şey var,--bu efendi değişikliğine kendisi razı olmalı. Kollarında emzirdiği ve okşadığı çocuğunun, onu yeryüzündeki en eski bağlarından
ayırmak için yaşaması ona sert bir önlem gibi görünecek. Blake'in onu elinden alamamasına dikkat etmeliyiz, efendim; bu çok zor olur."

"Hayır, hayır; buna karşı önlem alacağız. Ve şimdi, Charley, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde, her türlü engeli ortadan kaldıracağız ve O'Malley Kalesi eskiden olduğu gibi olacak. Evet, evlat, eski evin soyundan gelen kişi efendisi olacak ve buraya ilçeye itiraz etmek için gelen ve batının en eski ailesini kökünden sökmeyi düşünen o general değil - nasıl adlandırıyorsunuz? -. Ona yazdığımız mektubu hiç gösterdim mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, konuşurken heyecandan titreyerek; "sadece mektuplarınızdan birinde buna değindiniz."

"Bak, evlat!" dedi, siyah deri bir cep kitabının girintilerinden çekerek. "Bir kopyasını aldım; oku."

Belgenin tarihi "O'Malley Kalesi, 9 Aralık" idi. Şöyleydi:--

Beyefendi,--Ajanımdan, sizin veya sizin yetkilendirdiğiniz birinin, mülküm üzerindeki çeşitli ipotekleri satın almak için birkaç bin sterlinlik bir teklifte bulunduğunu ve
sonradan mülkün sahibi olma niyetinde olduğunu öğrendim. Şimdi, beyefendi, size şunu söylemek istiyorum ki, eğer centilmence olmayan ve sinsi planınız
başarılı olsaydı, satın aldığınız evin kapı eşiğini gölgenizle karartmaya
cesaret edemezdiniz. Ne altınlarınız ne de iltifatlarınız -ve duydum ki her ikisinden de zenginsiniz- zavallı kiracılarımın
zihinlerinden ve kalplerinden yüzyılların nezaketini silemezdi. O zaman şunu bilin ki, beyefendi; teklifinizi geri çekin; bir Galway beyefendisi kendi zorluklarını kendi
yoluyla çözsün; dertleri ve kaygıları, siz bunlara bir şey
eklemeseniz bile, oldukça yeterlidir. Ona müdahalenizin kabul edilebilir sayılabileceği tek bir mod olabilir:
Size söylememe gerek var mı efendim, asker olan biriyseniz, bunun nasıl olduğunu?
Resmi görevlerinizin önemli olduğunu bildiğimden ve yeğenim --bu işte benimle mükemmel bir şekilde
hisseden-- yurtdışında olduğundan, sadece şunu söyleyebilirim ki
sağlığımın bozulması ve vücudumun kırılması,
bu vesileyle isteklerinizi karşılaması halinde,
İngiltere'ye bir yolculuk yapmamı engellemeyecektir.
Ben, efendim,

İtaatkar hizmetkarınız, GODFREY O'MALLEY'im.

"Bu mektubu," diye devam etti Considine, "kendi
birkaç satırımla birlikte bir zarfa koydum:"--

"Kont Considine, Korgeneral Dashwood'a saygılarını sunar; ve Bay Godfrey O'Malley'nin arkadaşı olarak, o beyefendinin izlediği yumuşak yolun muhtemelen onun önerisine atfedilebileceğini hissederek, General Dashwood'a durumun tam tersi olduğunu ve işlemde ön adım olarak generalin omuzlarına bir kırbaç koymanın uygunluğunu şiddetle tavsiye ettiğini temin etmesini rica eder.

"Kont Considine'in adresi No. 16 Kildare Caddesi."

"Aman Tanrım!" dedim, "bu mümkün mü?"

"Öyle diyebilirsin, oğlum: çünkü--inanır mısın?--bütün bunlardan sonra,
uzun, beceriksiz bir özür yazıyor, eski dostluğun sebepleri hakkında ne olduğunu bilmediğim bir itirazda bulunuyor ve
Onunla sonsuza dek işimizin bittiğine dair medeni bir ipucu. Ve benim paragrafımı hiç dikkate almıyor; ve
bütün mesele böylece sona eriyor."

"Ve bununla birlikte son umudum da!" diye mırıldandım kendi kendime.

Sir George Dashwood'un niyetlerinin yanlış anlaşıldığını ve hatalı olduğunu gayet iyi biliyordum; yoksulluğun ve hastalığın birikmiş kötülüklerinden başka hiçbir şeyin zavallı amcamı böyle bir mektup yazmaya
yönlendiremeyeceğini gayet iyi biliyordum; ama şimdi kötülük yapılmıştı, kötülük yapılmıştı ve
sabır ve itaatle katlanmaktan ve böylece telafisi mümkün olmayan
olanı unutmaya çabalamaktan başka
bir şey kalmıyordu.

"Sir George Dashwood cevabında bana hiç gönderme yapmadı mı efendim?" diye sordum,
umuda benzer bir şeye
yakınarak.

"Mektubunda adın hiç geçmiyor. Ama sen solgun görünüyorsun, evlat; bütün bu
tartışmalar sana çok erken geliyor; ayrıca, evde çok fazla kalıyorsun
ve hiç egzersiz yapmıyorsun."

Böyle diyerek, Considine ahırlara doğru koşturarak yeni alınmış birkaç
genç atla ilgilenmeye gitti; ve ben tek başıma dışarı çıkıp
duyduklarımı düşündüm ve geleceğe yönelik planlarım üzerinde kafa yordum.

BÖLÜM XLIV.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

Yürürken, ruhumdaki rahatsızlık yavaş yavaş azaldı.
Elbette, amcamın mektubunun beni Sir George Dashwood'un önüne koyduğu ışığı düşünmek
üzücüydü, itibarım sadece onunla bile tehlikedeydi; ama kızına olan bağlılığımla
neredeyse çıldırtıcıydı. Ve yine de yapılacak hiçbir şey yoktu; katılımımı reddetmek amcamın itibarını zedelemek olurdu. Böylece umutlarım
karalandı; ve böylece, hayat bana açılırken,
her şeye karşı umursamaz ve kayıtsız hissettim. Askeri kariyerim hala
bana, en azından beni geçmişten uzaklaştırmaya yetecek sahneleri çağrıştıracak
bir şey kalmıştı; ama şimdi günlerimi her yerin
geçmiş mutluluk ve asla geri gelmeyecek sevinçlerle dolu olduğu yerde geçirmem gerekiyor.

Ancak, kafam karışmıştı; ve Considine'e tek bir kelime etmeden
eve döndüm ve yazı masama oturdum. Birkaç kısa satırda
ordu ajanıma hizmetten ayrılma niyetimi bildirdim ve
bir an önce benim için satmasını istedim. Kararımın arkadaşlarımın tavsiyelerine ve isteklerine karşı etkili olmayabileceğinden korkarak,
adresimi veya mektupların bana ulaşabileceği herhangi bir ipucu vermemesi konusunda onu uyardım.

Bunu yaptıktan sonra, Bay Blake'e kısa bir not yazdım, tahvilin eline verildiği avukatının adını ve derhal geri ödeme
niyetimi bildirdim. Bu ayrıntılar kendi başlarına önemsiz olsalar da, düşüncelerimin tüm akışını nasıl tamamen değiştirdiklerini kaydetmekten kendimi alamıyorum. İçimde yeni bir ilgi
seri
doğanmaya başladı; ve son zamanlarda savaşın
çınlaması, yürüyüşün ateşi, bivakın kaygısız rahatlığı her duyguyu
ele geçirmişken, şimdi daha mütevazı ve evcil düşünceler geldi; ve
kişisel hırsım uyarıcısını kaybettiğinden,
bir şekilde kaderinin ve talihinin koruyucusu olduğum kişilere memnuniyetle yöneldim.
Yeşilliğin daha çok koku ve zenginlikle
açıldığı,
iklimin daha yumuşak nefes aldığı ve daha parlak bir gökyüzünün manzarayı
aydınlattığı birçok ülke olabilir; ama hiçbiri yok -birçok yerden geçtim-
toprağın özellikleriyle İrlanda'dan daha dokunaklı ve yürekten gelen çağrışımların harmanlandığı ve dağları ve vadileri, sakin gölleri, ormanlık bataklıkları arasında yaşayabilen birinin ruhu soğuk, sevgileri ise çorak olmalı,
onların insanileştirici etkisini hissetmeden. Böylece yavaş yavaş yeni izlenimler ve yeni görevler geldi; ve dört ay geçmeden, günlük hayatımın sessiz monotonluğu acılarımın yaralarını iyileştirdi ve şu anki varoluşumun sakin akışında, mutluluk olmasa bile, bir memnuniyet duygusu üzerime yavaşça yayıldı ve kolların çarpışmasını ve trompetin gürültülü patlamasını özlemeyi bıraktım.

Eski alışkanlıklarımın aksine, saha sporlarını tamamen terk ettim. Benimle birlikte bunlara katılan kişi artık orada değildi; ve
takımın görüntüsü bile hüzünlü ve depresif düşünceleri çağrıştırıyordu.

Atlarımdan pek zevk almazdım. İyi ve nazik insanları memnun etmek için ahırlarda yürür ve sanki biraz ilgi göstermek istercesine birkaç yorum yapardım; ama hissetmezdim. Hayır; ancak düşüncelerimin tüm olağan kanallarının tamamen değişmesiyle dayanabilirdim; ve artık günlerim tarlalarda, ya isteksizce dolaşarak ya da işçileri çalışırken izleyerek geçiyordu. Komşularımdan hiçbir şey görmedim; bana uğradıklarında kartlarını geri vermek, sohbetimizin kapsamıydı; ve daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Considine güneydeki bazı arkadaşlarımı ziyaret etmek için beni terk ettiğinden, tamamen yalnızdım ve hayatımda ilk kez, böyle bir yalnızlığın ne kadar rahatlatıcı olabileceğini hissettim. Her mutlu yüzde, etrafımdaki her minnettar bakışta, amcamın son emrini yerine getirdiğimi hissettim; ve kalbime düştüğünde çok güçlü olan görev duygusu, güç duygusuyla birlikte, günlerimin hızla geçmesini sağladı. Sonbaharın sonlarına doğru, bir sabah Londra'dan bir mektup aldım. Bana birliğimin satıldığını ve satın alma parasının -dört bin poundun üzerinde- bankacıma yatırıldığını bildiriyordu.

Bay Blake, önceki notuma yalnızca söz konusu meselenin acil olmadığını belirten medeni bir mesajla cevap verdiğinden, bu haber bana ulaştığında, Mike'ı Gurt-na-Morra'ya birkaç satırla göndermek için hiç vakit kaybetmedim.
İşlemi bitirmek için duyduğum endişeli arzuyu dile getirdim ve Bay Blake'ten bunun için bir gün belirlemesini rica ettim.

Bay Blake'in bu talebe cevabı, istediğim düzenlemeler
üzerinde
anlaşılabildiğinde, ertesi gün beni bekleme onurunu kendisine vereceğiydi. Şimdi, mümkünse, tam da bundan kaçınmak istiyordum. Tüm komşularım arasında, onunla ilişkiye girmemeye önceden karar verdiğim kişi oydu; Onun evinde geçirdiğim son akşamı unutmamıştım ve amcama karşı olan davranışlarını da affetmemiştim. Ancak, bunun için
teslim olmaktan başka çare yoktu; görüşme uzun olmak zorunda değildi ve sonuncusu olmalıydı.
Böylece kararlaştırarak, yarını sabırla bekledim.

Ertesi sabah kahvaltımda oturmuş, son gazetenin sütunları arasında
sohbet ediyor ve yanımda büyük bir sandalyede oturan spaniel cinsi köpeğimi besliyordum ki kapı açıldı ve hizmetçi, "Bay Blake;" ve hemen ardından o beyefendi içeri daldı ve her iki elini de en dostça sıcaklığın kanıtlarıyla uzatarak seslendi,--

"Charley O'Malley, oğlum! Seni sonunda gördüğüme çok sevindim!"

Şimdi, kapıdan oturduğum masaya kadar olan mesafe çok fazla adım olmasa da, saygıdeğer akrabamın yaklaşmadan önce tüm coşkusunu yatıştırmak için oldukça yeterliydi: hızlı adımları
yavaş yavaş bir sürüklenme, bir kayma ve sonunda bir durmaya dönüştü; uzattığı kollar
tek ele indi, yeleğinin ötesine zar zor uzandı; sesi, eski tonunun rahat güvenini
kaybederek, boğuk ve kuru oldu ve öksürüğe dönüştü; ve tüm bu değişiklikler, hizmetçiye bir sandalye koymasını ve odadan çıkmasını söylediğimde, onu soğuk ve mesafeli bir şekilde selamlamam gerçeğine borçluydu.

Herhangi bir ön hazırlık yapmadan, müzakeremizin konusunu açtım,
bu kadar uzun süre beklemesi gerektiği için pişmanlığımı ve
tamamlama isteğimi dile getirdim.

Sanırım kararlı ve kararlı tonun etkisini hemen göstermesi miydi, yoksa Onun tekliflerini nasıl aldığımı bilmiyorum, görüşmemizi gerektiği anda bitirmek istiyordu; ama o, geniş cebinden hızla bir parşömen belge çıkardı,
masanın üzerine genişçe yaydıktan ve yavaşça gözlüklerini taktıktan sonra,
içeriğini kendi kendine kısık sesle mırıldanmaya başladı.

"Evet, efendim, işte burada," dedi. "'Bir tarafta O'Malley Kalesi'nden Godfrey O'Malley, Esq.,' - belki avukatınızın incelemesini istersiniz, - 've Gurt'tan Blake,' - çünkü aceleye gerek yok, Yüzbaşı O'Malley - 'diğer tarafta.' Aslında, sonuçta, bu akrabalar arasında sadece bir biçim meselesi," dedi, bir avukatın müdahalesini reddettiğimde. "Paraya ihtiyacım yok--'tüm araziler ve apartmanlar, söz konusu üç binin ödenmesi için emanet olarak'--Tanrıya şükür, Kaptan, bu miktar beni rahatsız etmeyen önemsiz bir miktar! Çocuklara
bakım sağlandı; ve kızlara--benim dediğim gibi yankesiciler, ha,
ha, ha!--hiç de hasta değiller;--'söz konusu mülkte tedirginlik hakları'--sizi görme zevkini yaşamak için can atıyorlar. Gerçekten de,
Jane'i bugün gelmekten zor alıkoyabildim. 'Elbette kuzenim,'
diyor; 've onu görmeye gitsem ne zararı olur ki?' Vahşi, iyi huylu kızlar, Kaptan! Ve eski dostun Matthew--Matthew'u unutmadın mı?--bu iki haftadır senin için üç sürü keklik besliyor. 'Charley,' diyor,--sana hala Charley diyorlar,
Kaptan,--'onları alacak, başka hiç kimse değil.' Ve zavallı Mary--sen buradayken o daha çocuktu--Mary senin için bir kuşak işliyor. Ama
unutuyorum--elinde çok fazla iş olduğunu biliyorum--"

"Lütfen Bay Blake, otur. Önümüzdeki meseleden daha önemli hiçbir şey bilmiyorum. Eğer izin verirsen sana bu para için bir çek vermeme izin verirsen.
Evraklar, eminim, tamamen doğru."

"Eğer seni rahatsız etmediğini düşünseydim--"

"Öyle bir şey değil, seni temin ederim. Görüldüğü anda mı yoksa on gün sonra mı diyeyim?"

"Ne zaman isterseniz, Kaptan. Ama sizin başka şeyler düşündüğünüzü bildiğim halde,
bu tür şeylerle sizi rahatsız etmek için geldiğim için üzgünüm. Ve, daha önce de söylediğim gibi, para benim için önemli değil; Tanrıya şükür, zamanlar
iyi ve ben hiç bu kadar tedbirsiz olmadım."

"Bunun doğru olduğunu göreceğinizi düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle öyle! Eh, eh; niyet ettiğimin yarısını söylemeden
gidiyorum."

"Lütfen acele etmeyin. Kahvaltınızı yapıp yapmadığınızı sormadım, çünkü
Galway alışkanlıklarını bunun için fazla iyi hatırlıyorum. Ama yolculuğunuzdan sonra size bir bardak şeri ve su ikram edebilir miyim?"

"Evet dersem beni bir canavar mı sanacaksınız, Kaptan? Bir zamanlar sabahleyin on veya on beş mil dörtnala koşmayı kendinizden daha fazla umursamazdım; ve bu küçük bir övünme değil; Tanrı beni affetsin ama İngiliz'i dövdüğünüz o yonca tarlasını, öncesinde veya sonrasında hiçbir sıçrama yapılmadığına yemin etmeden asla göremiyorum. Bu Mickey mi, Kaptan? İnanın ve yetiştirildiğiniz çocuk güzel, kahverengi, sağlıklı görünümlü bir çocuk, Mickey. Bu çok hoş bir şeri ama burada olmasaydı iyi şarap nerede olurdu? Ah, şimdi ne istediğimi hatırladım. Peter,--oğlum Peter, bir çocuk,
henüz on altı yaşında,--peki, görüyorsun ya, ordu konusunda tam anlamıyla delirmiş: her gün gazetelerde senin adını görüyordu ve o korkunç
iş--yerin adı neydi?--o adamın sırtında gediklerden yukarı çıktığın yer."

"Belki de Ciudad Rodrigo," dedim, kahkahamı bastırmakta zorlanarak.

"Eh, efendim, o zamandan beri orduya girmekten başka bir şey duymayacak; evet,
ve ejderhalara da. Şimdi, Yüzbaşı, ejderhalarda çok pahalı değil mi?"

"Hayır, özellikle öyle değil,--en azından benim görev yaptığım alayda."

"Ona sana soracağıma söz verdim; çocuk deli, gerçek bu. Keşke,
Yüzbaşı, onunla biraz mantıklı konuşabilseydin; o ne söylediğini umursar,
bundan korkulmaz. Ve görüyorsun, adil olanı yapmak istesem de,
erkekler uğruna kızları kesmeyeceğim;
İlahi Takdir sayesinde, onlar beni bunun için asla suçlayamayacaklar. Benim
söylediğim şu: _bana_ iyi davran, ben de sana aynı şekilde davranacağım.
Seçimim
senin için seçeceğim adamla evlen ve bu benim umursayacağım bin veya iki bin meselesi değil. Bodkin vardı -onu hatırlıyor musun?" dedi sırıtarak; "Mary'ye evlenme teklif etti, ama seninle kavga ettikten sonra, Mary
onu görmeye asla dayanamadı ve Alley evde olsa bile
akşam yemeğine inmedi. Mary çok değişti; keşke onun 'Beni terk eden umutların yasını
tutacağım' şarkısını duysaydın. Tuhaf bir kız; Siz buradayken o daha
küçük bir çocuktu ve sizi sanki
dünmüş gibi hatırlıyor."

Bay Blake bu hızla ilerlerken, şimdi benim çok yönlü erdemlerim ve başarılarım üzerinde durarak, şimdi daha uyumlu temayı, --güzel kızlarının hayranlıklarını ve oğullarının çeşitli meziyetlerini-- daha ayrıntılı olarak anlatırken, son görüşmemizden bu yana göreceli konumumuzun ne kadar değiştiğini hissetmekten kendimi alamadım; o zamanlar henüz şekillenmemiş taşralı çocuğa karşı takındığı soğuk ve kaba himaye tonu şimdi daha da iğrenç bir şekilde yaltaklanma ve saygılı bir itaat havasına dönüşmüştü.

Ancak genç olmama rağmen dünyanın epey bir kısmını görmüştüm; askerliğim bana en azından erkekler hakkında bir şeyler öğretmişti ve değerli akrabamın niyetlerini ve amaçlarını çözmekte, parşömen bağının gizemli labirentlerinde olması gerekenden çok daha az zorluk çektim
ki bunun taşıyıcısı oydu. Sonuçta, yaşamda ne kadar dar bir ölçüde
kendimize dair kendi değerlendirmelerimizle şekillendiriliyoruz! Değişen durumum
başkalarını nasıl etkilediğini görene kadar beni pek etkilemedi; hayatın hırsın büyük
uyarıcısını yitirmiş olmasıyla işgal ettiğim konumun şimdi daha iyi görünmesi biraz garipti; ve iltifatların asker kıyafetime karşı
reddettiği yas ceketine saygı göstermesi beni biraz şaşırttı. Yine de daha iyi olan talihlerim yalnızca yansıyan ışıkla
parlak bir şekilde parlıyordu; çünkü kendi kalbimde üzgün, ruhsuz ve
ezilmiştim.

Bir adama bu kadar soğuk davrandığım için biraz utanarak, Bay Blake'e karşı giderek daha az çekingen bir tavır takındım. O
bu değişiklikten hemen yararlandı ve avantajlarımı ve yeteneklerimi
açıklayan etkili bir
açıklamada
bulundu; bunun tek ani etkisi
bu değerli beyefendinin mülkümün ve beklentilerimin
çok doğru bir şekilde dolandırılmış ve değerlendirilmiş olması gerektiğine beni ikna etmesiydi,
öncesinde bu kadar mükemmel bir bilgiyle bunlardan birinden veya diğerinden bahsedebilirdi.

"Bu küçük ipoteklerden kurtulduğunuzda, kira geliriniz yılda yaklaşık dört bin olacak. Bassett, elbette, sadece faizini yüzde ondan beşe düşürerek, size yılda net sekiz yüz verecek; o reddederse, ben de parayı avans olarak vereceğim. Ayrıca, Freney'in çiftliğine bakın; değerinin üçte biri karşılığında iki yüz dönüm kiralanmış,
ve bu döşemelere bakmalısınız; çünkü, görüyorsunuz, Kaptan, sizin Parlamento'ya girmenizi isteyeceğiz; bir sonraki seçimde öne çıkmaktan kendinizi alamazsınız,
ve Athlone'un büyük silahı adına, sizi geri vereceğiz."

Burada Bay Blake bir şişe şeriyi yuttu ve o an için biraz sahte bir coşkuyla ayağa kalktı, iki elimi kavradı ve beni şiddetle sarstı; bunu, son top atışını yaptıktan sonra geri çekilmeyi güvence altına almaya özen gösteren yetenekli bir general gibi yaptıktan sonra, şapkasının ve ceketinin durduğu kapıya doğru çekildi.

"Zamanınızı işgal ettiğim için yüzlerce özür dilemem gerekiyor; ama, ruhum
üzerine, Kaptan, çok hoşsunuz ve saatler çok
hoş bir şekilde geçti - saat bir değilse asla! - ama beni affetmelisiniz."

Bana, hoşluğun tamamen Bay Blake'in tarafında olduğunu gösteren adalet duygum, bu iltifatı hak ettiği gibi kabul etmemi engelledi; bu yüzden sadece sertçe eğildim, konuşmadan. Bu sırada paltosunu giymeyi başarmıştı, ama yine de, bir talihsizlik veya başka bir şeyle, ayrılma anı ertelendi; bir keresinde düğmelerini yanlış ilikledi ve hepsini tekrar açmak zorunda kaldı; sonra, düzgünce ayarlandığında,
cep mendilinin mevcut olmadığını, iç ceket cebinde kaldığını keşfetti; bunun ardından, başka bir arama başlatan
çekin güvenliğiyle ilgili bir şüphe geldi ve tamamen giydirilip yola çıkmaya hazır hale gelmesinden
on dakika önce dolmuştu.

"Elveda, Kaptan, elveda!" dedi sıcak ama temkinli bir şekilde, kalbimin metalinin tam olarak hangi sıcaklıkta
eridiğini bilmeden. Hafif bir
sıcaklıkta, açıkça yanmamıştım ve onun iltifatının beyaz parıltısı beni
sadece sertleştirmiş gibiydi. Görüşme artık bitmişti ve arkadaşımı, uzak tanışıklığın şartlarının gelecekteki ilişkimizin sınırları olacağına ikna etmek için yeterli
şey yapıldığını düşündüğümden, küçük bir dostluk gösterisinde bulundum ve elini sıcak bir şekilde sıktım.

"Hoşça kalın, Bay Blake; lütfen arkadaşlarınıza saygılı iltifatlarımı iletin. Atınız için zili çalmama izin verin; umarım duş almayacaksınız."

"Hayır, hayır, Kaptan, sadece geçici bir bulut," dedi, benim ilerlemelerimin etkisiyle algılanabilir bir şekilde
ısıtarak, "başka bir şey değil. Neden, şimdi neyi
unutuyorum! Ah, buldum! Belki de fazla cüretkârım; ama eminim eski bir arkadaş
ve akraba bazen özgürlük alabilir. Bu sadece Bayan Blake'in evden ayrılırken yaptığı küçük bir ricaydı." Burada sanki sesler duymak ister gibi durdu ve yüzümde hiçbir değişiklik olmadığını fark ederek devam etti: "Sadece, nazik ve dostça bir şekilde gelip Pazar günü bizimle akşam yemeğinizi yemenizi rica etmek içindi; aileden başka kimse, tek bir kişi bile yok - Bayan Blake ve kızlar; haşlanmış bir koyun budu; Matthew; taze bir alabalık, eğer yakalayabilirsek! Sade ve çirkin, ama içten bir karşılama ve bir şişe eski bordo da olabilir - ah! ah! ah!"

Bay Blake'in kahkahasının ritmi geçmeden önce, teklif edilen daveti kibarca ama kararlı bir şekilde reddettim ve soruyu sonsuza dek ortadan kaldırmak için, ona, bozuk sağlık
ve diğer sebeplerden dolayı, en azından şimdilik, kendimi kesinlikle kendi evimin ve arazimin sınırlarıyla sınırlamaya karar verdiğimi anlattım.

Bay Blake daha sonra bana son kez selam verdi ve odadan çıktı. Binek arabasına binerken, Mike'ı bir tür sohbete çekmek için yaptığı başarısız bir çabayı duymamak elde değildi; ancak bu tamamen başarısız oldu ve adamı efendisi kadar ıslah olmaz olarak gördüğü açıktı.

"Kaptan çok iyi bir genç adam -- olağanüstü! -- ve onun yeğeni olmaktan gurur duyuyorum!"

Bunu söyledikten sonra cadde boyunca dörtnala yürüdü, Mickey ise ona bakarken dişlerinin arasından "Ve faix, senin damadın olsaydı daha çok gurur duyardın!" diye mırıldandı.

Mike'ın kendi kendine konuşması, akrabamın tavrının anlamını bana yeni bir ışıkta göstermiş gibiydi. Hayatımda ilk kez böyle bir düşünce aklıma gelmişti ve şimdi bunu itiraf ederken biraz da utandım.

Eğer bizi yücelten ve yücelten, kalplerimizi kahramanlıkla, ruhlarımızı gururla renklendiren, güzel ve güzel bir kızın sevgisi ve bağlılığı olan bir şey varsa, bir çöpçatanlık ailesinin soğuk ve spekülatif hesaplamalarının nesnesi olmak da aynı derecede aşağılayıcıdır: karakteriniz incelenir; uğraşlarınız izlenir; zevkleriniz
incelenir; mizacınız sorgulanır; tuzaklarla
çevrelenir; deneyimli ilgiyle çevrilir; bir gözünüz akrabanızın kayıtlı vasiyetine sabitlenir, diğeri kendi kaprislerinize perçinlenir; ve sonra gerçek sevginin yavruları, aşağılık görüşler ve iğrenç çıkarlar tarafından saptırılmış olduklarında, kalbe çok hoş gelen o binlerce küçük endişe ve nezaket, duygu ve anlayışa çok fazla şok
verir. Doğu sirokosu gibi, tazelik ve sağlık saçıyormuş gibi görünür, ama esintilerinde sadece salgın hastalık ve ölüm taşır, bu hesaplanmış ve iyi düşünülmüş sevgi özellikleri yalnızca gerçek sevgi dışavurumlarına sıcak, açık ve bolca karşılık veren kalbi duyarsızlaştırır ve sertleştirir. Bu ölümcül tutkunun tohumu kaç tane daha önce mutlu bir yuvaya uyumsuzluğunu ekmiştir! Kaç tane güzel ve sevimli kız, kalbinin arzulayabileceği her şeyi kazanmaya yetecek kadar güzellik ve çekiciliğe sahipken, bu zararlı tutkuyla, soğuk, kalpsiz, dünyevi bir cilveli olmuştur, erkeklerin karakterlerini doğumlarının ve servetlerinin tesadüfi koşullarına göre tartar ve bir noterin bir alacaklının ödeme gücünü araştırdığı pratik zekayla bir eşleşmenin uygunluğunu inceler. Güzellik, jest, ses ve tavır özellikleri nasıl oluyor da dünyanın
sıradan ve tatsız hilelerine dönüşüyor! Evin misafirperverliği bile şüpheli hale geliyor, dostlukları sadece hayal ürünü; daha mutlu koşullarda yetişen o nadir ve güzel şefkat ve kardeşçe sevgi hediyeleri burada sadece rekabet, kıskançlık ve kötü düşünülmüş nefret. Hayatı besleyen ve süsleyen başarılar, ev mutluluğunun tapınağını kuşatan o hafif ama zarif friz, burada sadece düşünülmüş ve iyi düşünülmüş sergileme fırsatları. Kadınlığın tüm parlak özellikleri, gençliğin tüm tazeliği ve tüm büyülenmeleri, göze baştan çıkarıcı ve bakıldığında güzel olan ama içlerinde sadece çürüme ve bozulma çekirdeği barındıran o zengin renkli ve güzel meyvelere benziyor.

Hayır, hayır; bir ocağı yuva yapan her şeyden mahrum olarak, hayat boyunca yorucu yolculuğuma devam edebilirim; ama böyle birini üzüntülerimin ve sevinçlerimin ortağı yapmayacağım, ne olursa olsun!

BÖLÜM XLV.

BİR SÜRPRİZ.

Bay Blake'in gidiş saatinden itibaren hayatım artık rahatsız edilmedi. Onun himayesinde açıkça kırsalda
konuşma konusu yapılmış olan beyanım, en azından şu ana kadar başarılıydı, çünkü
zamanımı en sevdiğim şekilde geçirmeme izin verdi ve mahalleyle
gerçekte hiç ilişkim olmasa da,
görüntüyü sürdürme zorunluluğu olmadan. Böylece, hayatım dengeli ve sakin bir şekilde geçerken, birçok ağız kaydı ve kendimi evde bir yıl buldum, birkaç haftadan fazla görünmeden. Geriye dönüp bakıldığında hiçbir şey monotonluktan daha kısa görünmüyor; bizi meşgul eden olayların sayısı, çeşitliliği, ilgisi, saatlerimizin akıcı ve akıcı bir şekilde geçmesini sağlıyor,
hala zihnimize, günlük işlerimizin rutini sürekli bir tekdüzelik karakteri kazandığında olduğundan daha uzun bir dönemin izlenimlerini hatırlatacaktır. Yorgunluk ve sıkıntı dolu saatlerin _amende_'si gibi görünüyor, geriye dönüp baktığımızda, hızla geçmiş gibi görünüyorlar. Sözünü ettiğim dönemde hayatımın ilgiden yoksun olduğu söylenemez;
tam tersine, kendimi şevkle ve samimiyetle,
durumumun yeni görevlerine adayarak, mülkümün durumu, kiracılarımın çıkarları, onların beklentileri,
umutları,
nesneleri hakkında iyice bilgi edindim. Bunları yalnızca toprağın sahibi olan birinin yapabileceği gibi araştırarak, toprağın eski kötü alışkanlıklarını, dikkatsiz, pervasız israf alışkanlıklarını, yarına karşı kayıtsızlığı düzeltmeye çalıştım; ve her rütbeden her İrlandalının yaşadığı ve güvendiği geleceğe dair sınırsız güvene ihtiyatlı bir öngörü özelliği aşılayarak, sonunda durumlarını o kadar iyileştirmeyi başardım ki, mülkümde yaptığım bir yürüyüş, ilk başta olduğu gibi, kira indirimleri, hastalarına yardım ve hatta bazen yiyecek talep eden istekli ve endişeli yalvaran bir kalabalık sunmak yerine, bana şimdi mutlu ve çalışkan, kendilerine güvenen ve kendi kaynaklarına sıkıca güvenen bir halk gösterdi. Şimdi başka bir bahar açılıyordu ve mülkümü başarılı bir şekilde yönetmenin sonucu olan sakin ve huzurlu bir mutluluk hissi, günlerimin keyifli geçmesini sağladı. Küçük kütüphanemde geç bir kahvaltıda oturuyordum; açık pencere, mevsimin tüm vaatleriyle
çiçek açan ülkenin uzak ve geniş bir manzarasını sunuyordu, geçen sağanak yağışın damlaları hala çimenlerin üzerinde asılı kalıyor ve parlak güneş ışığının altında mücevherler gibi parlıyordu. Beyaz ve kabarık bulut kümeleri havada hızla hareket ediyor, geçerken geniş nehri birçok gölgeyle renklendiriyordu. Kuşlar neşeyle şarkı söylüyor, ağaçlar yapraklarını birlikte sallıyordu,
ve yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeyde, bahara hafiflik ve coşku karakterini veren o hareket hissi vardı. Yılın gençliği, tıpkı kendi varlığımızın gençliği gibi, onu işaretleyen huzursuz
aktivitede güzeldir. Baktığımızda açıyormuş gibi görünen narin çiçek; gözlerimizin önünde biten çimen, hepsi vaatlerden bahsediyor. Gökyüzünün değişen evreleri, bebekliğin gülümsemeleri ve gözyaşları gibi, yorgunluk yaratmadan heyecanlandırır ve sempatimizi çekerken, şefkatimizi yormaz.

Önümdeki güzel ve çeşitli sahneye bakarken kısmen düşüncelere dalmışken, şimdi kahvaltı masasının üzerindeki kitabın sayfalarını çeviriyordum, sabahın saatleri hızla geçti ve öğleni çoktan geçmişti.
Kulaklarıma gerçek olduğuna inanamayacağım seslerle dalgınlığımdan irkildim. Tekrar dinledim ve onları belirgin bir şekilde algılayabildiğimi düşündüm. Sanki biri piyanonun tuşları üzerinde hızla koşuyor, sesiyle notaları takip etmeye çalışıyor ve bazen iki veya üç cesur ve ardışık akor çalıyordu; sonra neşeli bir kahkaha
gelir ve diğer tüm sesleri bastırırdı. "Ne olabilir?" "Elbette, büyük oturma odasında bir piyano var; ama sonra, kim böyle bir
özgürlüğe cesaret eder ki? Ayrıca, bunu kim yapabilir? Orada,
hiçbir deneyimsiz icracı o sarsıntıyı yapamaz; benim değerli hizmetçim
bunu asla başaramadı!" Böyle diyerek kahvaltı masasından atladım ve
sesin geldiği yöne doğru yola koyuldum. Küçük bir oturma odası ve bilardo odası benimle büyük oturma odası arasında uzanıyordu; ve ben onları geçtikçe
müzik giderek daha da yükseldi. Kim olursa olsun, performansın benim girişimle sona ereceğini varsayarak, kapıyı açmadan önce birkaç dakika dinledim. Hiçbir şey, o sessiz ve ıssız yerdeki o alışılmadık seslerin etkisinden daha tuhaf, daha garip olamazdı. Müziğin karakteri de buna azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu; hızla ciddi bir durumdan neşeli bir duruma, hüzünlü bir havanın eriyen yumuşaklığından İrlandalı bir dansın pervasız telaşına ve karmaşasına geçerken, çalan kişi sanki hafızasının tüm uçuşan fantezilerinde çılgınca koşuyormuş gibiydi; şimdi bir şarkının en hüzünlü ritminde aniden kesilen notalar, şarkıcının çok evindeymiş gibi göründüğü ve kelimelerin o tuhaf şakacılığına o cilveli ifadeyi, belirli İrlandalı havaların karakterini fazlasıyla kazandıran tuhaf, eski moda bir cadıya dönüşüyordu. "Ama bu ne bok?" dedim,
akışkan ama parlak bir parmakla tuşların üzerinde şakırdarken, o, -çünkü
şüphesiz bir
kadındı-, kahkahalarla
bölünen berrak ve tatlı bir sesle, Bay Bodkin'in şarkısının sözlerini söylemeye başladı, "Galway'in Adamı". Son kıtayı bitirdiğinde, eli sanki dikkatsizce enstrümanın üzerinde gezindi, kendisi ise özgür bir neşe patlamasına yol verdi; ve sonra, aniden havaya dönerek,
hiçbir fikrimi
aktaramadığım bir ruh ve etkiyle şu sözleri söyledi:--

"Evde yaşamak,
Ve asla dolaşmamak;
Günlerini iç çekerek geçirmek;
Üzgün ​​bakışlar takmak,
Aptalca kitaplar okumak,
Ve yarı ölü veya ölmek üzereymiş gibi görünmek;
Yüzünü göstermemek,
Ne de avlanmaya katılmak,
Ama her zaman bir münzevi olarak yaşamak:
Ah, Charley, canım!
Bana göre açık,
Sen Galway'in adamı değilsin!"

"Sen Galway'e uygun adam değilsin!" diye tekrarladı, piyanoyu gürültülü bir şekilde
kapatırken.

"Ve neden olmasın canım, neden olmasın Galway'e uygun adam?" dedim, kapıyı
açarak odaya
atıldığımda.

"Ah, sen misin?--sonunda! Seni ortaya çıkardım, öyle mi?"

Bu sözlerle ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi;
sürprizi yapan taraf olmayı
amaçlayan beni, şaşkın, kafası karışık ve
konuşamaz halde, odanın ortasında bıraktı.

[İllüstrasyon: BABY BLAKE.]

Okurlarımın sıkıntılarıma biraz olsun sempati duymaları için,
önümdeki _tabloyu_ ona sunmama izin verin. Piyano taburesinde en fazla on sekiz yaşında genç bir hanım oturuyordu: Yüzü, coşkulu şakacı ve kötü niyetli eğlence ifadesi olmasaydı, düpedüz güzel olurdu;
Gözleri, en koyu mavi ve uzun kirpiklerle gölgelenmiş, Doğanın onlara biçtiği düşünceli ve düşünceli güzelliğin karakterini
sergilemek yerine, en canlı parlaklıkla parlıyordu; oldukça kısa olmasına rağmen hala güzel orantılı olan burnu, iyi kıvrılmış üst dudağıyla, yüz hatlarına oldukça büyüleyici bir küstahlık görünümü veriyordu; saçları - _Carlo Dolci_'de gördüğümüz o parlak kızıl - vahşi ve büyük bukleler halinde omuzlarına düşüyordu. Kostümü koyu yeşil bir binicilik kıyafetiydi, modası en yenisi değildi ve dikkatsiz kıvrımlarında birden fazla yırtık vardı; şapkası, kırbacı ve eldivenleri yanında yerde duruyordu ve tüm tavrı ve duruşu en mükemmel rahatlığı ve dikkatsizliği gösteriyordu.

"Yakalandın yani - canlı yakalandın!" dedi, ellerini yanlarına bastırarak taze bir kahkaha atarak.

"Aman Tanrım! Bu gerçekten bir sürpriz!" dedim. "Ve, yalvarırım, kimin güzel ellerine esir düştüm?" Kendimi biraz toparlayıp, biraz da yiğitlik taslayarak.

"Yani beni tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayatım üzerine yemin ederim ki tanımıyorum!"

"Ne kadar iyi! Neden, ben Bebek Blake'im."

"Bebek Blake mi?" dedim, gelişmiş ölçüleri bebekliğe dair hiçbir şey ifade etmeyen biri için oldukça garip bir ünvan olduğunu düşünerek, "Bebek Blake?"

"Elbette; kuzenin Bebek."

"Gerçekten!" dedim, öne atılarak. "Akrabamı kucaklayayım. "
En örnek bir soğukkanlılıkla sunduğum selamı kabul ederek,
şöyle dedi:--

"Şimdi bir sandalye çek de birlikte konuşalım."

"Neden sana Bebek diyorlar?" dedim, bu apaçık yanlış adlandırma karşısında hâlâ şaşkındım.

"Çünkü ben en küçüğüm ve her zaman bebektim," diye cevapladı,
buklelerini en kırsal cilveyle düzelterek. "Şimdi bana bir şey söyle.
Neden burada bir deli gibi kapalı yaşıyorsun ve
Gurt-na-Morra'da bize yaklaşmıyorsun?"

"Ah, bu uzun bir hikaye, Bebek. Ama, madem sorular soruyoruz,
buraya nasıl girdin?"

"Sadece pencereden, canım; ve gördüğünüz gibi, alışkanlığımı yırttım."

Böyle derken, yaklaşık iki fit uzunluğunda bir yırtık gösterdi, aynı anda
çok güzel bir ayak ve ayak bileğini de deldi.

"Misafirperver olmayan adetlerim sana bir alışkanlığa mal olduğu için, sana
bir tane hediye etmeme izin vermelisin."

"Hayır, ama sen? O iyi bir adam. Tanrım! Onlara senin cimri olmadığını bildiğimi söyledim; sadece tuhaf olduğunu, hepsi bu."

"Peki sen nasıl geldin, Bebek?"

"Küçük Paddy Byrne ile dörtnala geldim. Karşılaştığımız tüm duvarları ve hendekleri almasını sağladım ve o zamandan beri üzerindeki çamuru temizliyorlar. Seni
güldürdüğüm için mutluyum, Charley; çok üzgün olduğunu söylüyorlar. Aman Tanrım, ne kadar
susadım! Bira var mı?"

"Elbette, Bebek. Ama biraz öğle yemeği istemez misin?"

"Her şeyden önce. "Eh, bu eğlenceli!" dedi, kolumu tutup onu
oturma odasından çıkardığımda. "Nereye gittiğimi bilmiyorlar, hiçbiri;
ve eğer gevezelik etmezsen onlara söylememeyi düşünüyorum."

"Bu uygun olur mu?"

"Uygun!" diye bağırdı sesimi taklit ederek. "Bu hoşuma gitti! Sanki seninle
kaçacakmışım gibi! Aman Tanrım, ne güzel bir ev ve ne güzel resimler!
Şu zırhlı yaşlı adam kim?"

"O Sir Hildebrand O'Malley," dedim, on üçüncü yüzyılın bir atasını tanımanın verdiği gururla.

"Peki peruk takan ve elleri ceplerinde olan diğer yaşlı adam?"

"Büyükbabam, Bebek."

"Aman Tanrım, ne kadar çirkin! Neden, Charley, sana hiç benzemiyor. İnsan
da bize
kızdığını düşünürdü. Ah, yaşlı beyefendi, beni
Kuzen Charley'nin koluna yaslanmış halde görmekten hoşlanmıyorsun! Öğle yemeği olmalı; eminim
bıçak ve çatal sesleri duyuyorum."

Yaşlı uşağın şaşkınlığı, birkaç dakika önce, kolumda güzel kuzenimle yemek odasına girdiğimde benimkinden aşağı değildi.
Masaya doğru bir sandalye çekerken, aklıma bir düşünce geldi ki
muhtemelen güzel misafirime gereken ilgiyi göstermek için, hizmetçi Bayan Magra'yı davet ederdim;
ve buna göre, yaşlı Simon tarafından duyulmamak için, alçak sesle, şöyle dedim:

"Belki de, Bebek, Bayan Magra'nın bize eşlik etmesini istersin?"

"O kim?" oldu kısa cevap.

"Ev hizmetçisi; çok saygıdeğer yaşlı bir müdire."

"Komik mi?"

"Komik! hiç değil."

"Ah, o zaman, boş ver onu. Onu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden, diye düşündüm, belki de düşünürdün--İnsanlar diyebilir ki--Aslında senin hesabına biraz doğru düzgün bir şeyler yapıyordum."

"Ah, o kadar mıydı? Hiçbir şey için teşekkür ederim canım; Bebek Blake
kendisine bakabilir. Ve şimdi beni şu kanata götür. Biliyor musun,
Kuzen Charley, bence sen yaşlı bir çıtırsın ve eskiden olduğun kadar iyi bir adam değilsin?"

"Hadi, hadi, Bebek, benim hakkımda hüküm vermek için bu kadar acele etme. Hadi
bir kadeh şarap içelim. Bayan Blake'in kadehini doldur, Simon."

"Eh, biri seni tanıdığında daha iyi olabilirsin. Şeriden nefret ediyorum. Hayır,
boş ver, ben alırım, çünkü burada. Charley, jambonunu
övmeyeceğim; burada onları nasıl kurtaracaklarını bilmiyorlar. Bize
geldiğinizde size böyle bir
makbuz vereceğim. Ama gelecek misiniz? İşte soru bu."

"Bana nasıl sorabilirsiniz! Ziyaretinize karşılık vermeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, töreninizi bitirin! Gelin ve bizi görün,
birlikte oynadığımız ve çimlerde oyuncaklarımız için kavga ettiğimizden beri bizi tanıyan iyi huylu bir adam gibi. Oradaki senin kılıcın mı? O sesi duydun mu? O gök gürültüsüydü:
İşte geliyor. Şuna bak!"

Konuşurken, geceye benzer bir karanlık manzarayı kapladı; nehrin
dalgaları büyük ölçüde çalkalandı ve sağanak halinde yağan yağmur,
pencerelere muazzam bir güçle çarptı; ardından gelen gök gürültüsü
ardı; şimşekler karanlığın içinden korkuyla çaktı; ve her an daha da güçlenen rüzgar, yağmuru iki kat daha şiddetle
camlara çarptı. Bir süre fırtınanın etkilerini dışarıda izleyerek eğlendik: işlerinden kaçan zavallı işçiler; ağaçların altında sığınak arayan
damlayan figürler; kayıklar; çok
dolu arabaların kendileri, hepsi Bayan Bebek'in ilgisini çekti, gözleri kıyıdan Shannon'a doğru kaydı, kıyılarındaki her evi ve fırtına altında sallanan ve devrilen her kayığı deneyimli bir gözle tanıdı.

"Buraya bakmak çok hoş," dedi sonunda ve fırtına bir saatten fazla
sürdükten sonra, herhangi bir azalma belirtisi göstermeden;
"ama _benim halim ne olacak?_"

İşte bu, son yirmi dakikadır kendime sorduğum ama cevabını hiç bulamadığım soruydu.

"Eh, Charley, benim halim ne olacak?"

"Ah, korkma; bir şey kesin, böyle bir havada buradan ayrılamazsın. Nehir bu saatte kesinlikle geçilemez durumda ve yoldan gitmek söz konusu bile değil; tam on iki mil. Ben aldım,
Bebeğim; daha önce de söylediğim gibi, sen buradan ayrılamazsın ama ben ayrılabilirim. Şimdi,
Gurt-na-Morra'ya gideceğim ve sabah seni geri getirmek için geri döneceğim; o zamana kadar her şey
iyileşmiş olacak."

"Eh, fikrini beğendim. Sanırım beni burada tek başıma çay içmeye bırakacaksın, arkadaşın Bayan Magra ile. Keyifli bir akşam geçireceğim;
hiç de değil--"

"Eh, Bebek, kızma; bu düzenlemeyi sadece senin hatırın için yaptım. Sana zavallı evimin onurunu bizzat
yapmayı ne kadar çok
tercih ettiğimi söylememe gerek yok."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum,--daha fazla uygun şey. Eh, eh, öğreneceğim çok şey var; ama bak, sanırım daha da aydınlanıyor."

"Hayır, çok uzak; ufukta sürekli yağmurun habercisi olan o gri kütle sadece."

Dışarıdaki beklenti pek de neşelendirici olmadığı için ateşin yanına oturduk ve sohbet ettik, çok geçmeden yüzlerce karşılıklı
anlatımızı ve soruşturduğumuz şeyi, yağmuru ve rüzgarı, gök gürültüsünü ve
kasırgayı unuttuk. Arada sırada, başımızın üstünde daha yüksek bir çarpma sesi yankılanınca, bir an pencereye dönüp korkunç hava hakkında yorum yapardık; ama bir sonraki anda, her şeyi unutmuştuk ve
konuşmalarımıza dalmıştık.

İlk başlarda zaman geçirmek için piyano, tavla, tavuk oyunu, savaş kapısı gibi oyunlar oynayan güzel kuzenime gelince, sonunda askerlik maceralarımdan bazılarıyla fazlasıyla ilgilenmeye başladı ve saat altıyı gösterdiğinde, Baby'yi arkadaşlarına geri döndürmek için son bir önlem alınması gerektiğini veya en azından basit ve saf doğasının onu içine sokabileceği sonuçlara karşı önlem alınması gerektiğini düşündük.

Mike konferansa çağrıldı ve onun önerisiyle, faytonu dışarı çıkarmamız ve Bayan Blake'i kendim eve götürmem kararlaştırıldı; bundan başka zorluk sunmayan bir plan, yani ahırımda otuzdan fazla at olmasına rağmen, tek bir çift bile koşumlanmamıştı.

Bu, benim düşündüğüm engeli kanıtlamaktan çok uzak, tam tersine, Bebek'i zevkten boğmuş gibi görünüyordu.

"Hadi onları alalım. Gel, Charley, bu nadir bir eğlence olacak; dört kişilik bir
takımımız olamazdı, değil mi?"

"Altı, eğer hoşuna giderse, canım kuzenim--sadece onları kim tutacak? Onlar genç safkanlar--çoğu hiç sırtlanılmadı; bazıları ısırılmadı. Aslında,
ahırım hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Diyorum ki, Mike, çıkarılacak uygun bir şey var mı?"

"Evet, efendim; Bayan Wildespin var, eğitimde, kesinlikle; ama buna
elimizde değil; ve 'Billy the Bolter' dedikleri kahverengi tay, onlar
sahip olduğumuz en olası tay; sizin sayenizde olmasa, geçen hafta aldığımız iki kestaneyi alırdık; onlar gidecek gerçek şeytanlar; ve eğer takım onları tutarsa, seni kırk dakika içinde Bay Blake'in kapısına getirecekler."

"Ben kestanelere oy veriyorum," dedi Baby, kırbacıyla çizmesine vurarak.

"Bayan Wildespin lehine bir değişiklik öneriyorum," dedim, şüpheyle.

"O asla Galway için işe yaramaz," diye şarkı söyledi Baby, kırbacını yumuşak bir el olmadan omzuma koyarken; "ama sen daha önce buraya geldiğinde ülkeyi iyi bir şekilde geçerdin."

"Ve belki yine öyle yaparsın, Baby."

"Ah, hayır; o iğrenç ejderha koltuğu, uzun üzenginle, topuğunla, dirseğinle, şu tarafa ve kafanla! Nasıl olur da atını çitine doğru
sıkıştırıp, ağır zeminden
yukarı çıkarken onu kaldırabilir ve elinin bir darbesiyle onu
arka bacakları altındayken
atabilirsin?" Burada, şaşkınlıkla
bakışıma kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü sesi, jestleri ve bakışlarıyla
tarif ettiği sahneyi gerçekten dramatize etti.

Güzel arkadaşımı ejderha pelerinim ve etrafı altın bir bantla çevrili bir yiyecek arama şapkasıyla giydirdiğimde, kuruluşumun toplayabildiği ölçüde, uzaktan gelen bir ses faytonun yaklaştığını bize bildirdi. Elbette, o aracın kapıya gelme şekli, güzel kuzeniminkinden daha az tehlikeye karşı çelikleşmiş herhangi bir kalpte korku duyguları uyandırmış olabilir. İki kan kestanesi (Mike'ın koşum taktığı, bir seyisin bir yarışçıyı eğitimden
çıkarmaktan hoşlanmadığı) yaklaşık yirmi kişi tarafından çevrelenmişti: bazıları başlarında; bazıları okşuyordu yanlarda; bazıları tekerlekleri tetiğe vuruyor; ve birkaçı, grubun daha temkinli olanları, saygın bir mesafede durup tavsiyelerde bulunuyordu. İlerleme biçimi basitçe bir yay, bir dalış, bir arka, bir uzanma ve bir tekmeydi; ve birlikte ilk kez performans sergiledikleri düşünüldüğünde, gösterilerinden daha tekdüze bir şey olamazdı.
Bazen direğin bir paratoner gibi yukarı doğru baktığı görülürken, öfkeli hayvanlar ön ayaklarıyla hayali bir düşmana
vuruyor gibi görünürdü. Bazen, mitoloji üzerine bir okul kitabındaki resimler gibi, dalıyor gibi görünürken, arka ayaklarıyla arkalarındaki sıçrama tahtasını parçalara ayırırlardı; gözleri ateş saçar, burun delikleri gerilir, yanları
iner ve her uzuv tutku ve heyecanla titrerdi.

"Ben buna nadir bir çıkış derim," dedi Baby, devam edenlerden inanılmaz derecede keyif alarak.

"Evet; ama unutma," dedim, "tüm bu koşucu uşakları
yol boyunca gezdirmeyeceğiz."

"Beyaz ayak bileği olan o yakın adamı seviyorum."

"Haklısın, Bayan," dedi Mike, o anda içeri girdi ve eleştiriden oldukça memnun oldu, "Haklısın, Bayan; kendisi yapabilir."

"Hadi, Bebek, hazır mısın?"

"Tamam, efendim," dedi, işaret parmağıyla kasketine dokunarak.

"Takım dayanacak mı, Mike?" dedim.

"Her neyse, bunu yanımıza alacağız," konuşurken, hatırı sayılır bir halat bobinine, bir çekice ve bir
çivi sepetine işaret ederek, kolunda taşıdı. "Bu bizim fren koşumumuz ve yeterince güçlü olmalı;
ama eminim ki gök gürültüsü tekrar gelirse, bir zincir halatı parçalayacaklardır."

"Hadi, Charley," diye haykırdı Baby, "başlarını dik tut; çünkü o yöne gittiklerinde, gitmek istiyorlar."

"Hadi, Baby, başlayalım; ama lütfen bir şeyi hatırla, eğer yolculukta olması gerektiği kadar
hoş olmazsam, güzel kuzenime yeterince
güzel şeyler
söylemezsem, bunun sebebi bu lanet olası hayvanların bana
yapabileceğim kadarını verecek olmalarıdır."

"Ah, evet, sığırlara bak ve elimi sıkmak için başka bir zaman ayır. Diyorum ki, Charley, şimdi sigara içmek ister misin, değil mi? Eğer öyleyse,
bana aldırma. "

"Bunu düşündüğün için binlerce teşekkür; ama iyi terbiyeye böyle bir tecavüzde bulunmayacağım."

Kapıya ulaştığımızda, manzara yeterince karanlık ve kasvetli görünüyordu.
Yağmur neredeyse durmuştu ama gökyüzünden kara bulut kümeleri
hızla geçiyordu ve toplanan bir fırtınanın alçak gürleyen sesi
yerde sürünüyordu. Arkasında iki atlı seyisi olan soluk soluğa kalmış atımız, Mike her türlü kazaya karşı önlem almak için, iki tanesinin bizi takip etmesini emretti, bekliyordu.

Bayan Blake'in atı, akla gelebilecek en ufak bir çocukluğun
kıyısında tutularak arkadaydı.

"Paddy Byrne'ın yüzüne bak," dedi Baby, dikkatimi söz konusu küçük bireye çekerek.

Şimdi, yukarıda bahsedilen yüz ne kadar küçük olursa olsun, sınırları dahilinde, niteliksiz bir korku ifadesi sergilemeyi başarıyordu. Ancak, faytona atlayıp dizginleri tuttuğumda, ikinci kez bakmaya vaktim olmadı. Mike
sıçradı Arkamdan bir bakışla ve tek kelime etmeden, ahır görevlileri ve yardımcılar sağa sola uçtular. Kestaneler, önlerinde özgürce
her şeyi görünce, muazzam bir dalış yaptılar, ön arabayı yerden
kaldırdılar ve etrafımızdaki her somunu, cıvatayı, vidayı ve kayışı
zorlayarak.

"Şimdi yola çıktılar," diye bağırdı Mickey.

"Evet, şimdi yola çıktılar," dedi Baby. "Yürümeye devam et."

Bu tavsiyeden daha kolay takip edilebilecek hiçbir şey olamazdı; ve aslında buna uymakta o kadar az
hakkım vardı ki, tek kelime etmedim. Caddeden aşağı, şimşek hızıyla, taşlar ve son yağmurdan kalan su etrafımızda uçuşup
sıçrıyordu. Bir dizi dalışla, sıçrama tahtasına güçlü bir şekilde
vurarak hoş bir şekilde çeşitlendirilerek, kapıya ulaştık.
Güvenliğimiz için bir dua etmeye vakit bulamadan, ana yola girmiştik.

"Musha, ama efendi deli!" diye haykırdı kapı kulübesinin yaşlı hanımı; "bir buçuk yıldır bu kapıdan dışarı çıkmadı ve şimdi bak--"

Geri kalanı, ellerini coşku ve sevinçle
çırpınan Baby'nin berrak, yankılanan kahkahasında kayboldu.

"Ne kadar da şaplak bir çift! Sanırım elimi
üzerlerine koymama izin
vermezsin?" dedi, sanki dizginleri almak ister gibi bir hareket yaparak.

"Aman Tanrım, canım!" dedim; "bileklerimi neredeyse
kopurdular bile."

Bizim yolumuz, İrlanda'nın batısındaki birçok yol gibi, düz bir bataklık alanından geçiyordu; her iki tarafımızda yarı yarıya suyla dolu derin hendekler vardı, ama,
neyse ki, birkaç mil boyunca ne tepe ne de vadi.

"Posta orada," dedi Baby, çok uzaktaki karanlık bir lekeyi işaret ederek.

Birkaç dakika geçmeden, uzayan dörtnala koşumuz, çünkü hızımız böyle bir şeye dönüşmüştü, bizi de beraberinde getirdi ve biz uçarak geçerken, en yüksek hızda, Baby
ayağa fırladı ve yenilmiş rakiplerimize muzip bir bakış atarak,
bir zafer kahkahası
attı.

Mike zaman konusunda haklıydı; birkaç saniye içinde, kırk dakikadan daha az bir sürede
Gurt-na-Morra caddesine döndük. Sıcak ve ateşli hayvanlar, başladıkları an gibi dörtnala koşarak, yaklaşma yönünde dörtnala koştular ve
sonunda derin sürülmüş bir tarlada durdular, ki bizim için
neyse ki, pitoresk olandan çok karlı olanla hareket eden Bay Blake,
yeşil çimenliğini bu tarlaya çevirmişti. Ancak bu kontrol, benim
faaliyetimden çok hizmetçilerimin
faaliyetinden kaynaklanıyordu; aceleyle inmek için, atların başına
uçtular ve hazır bir şekilde, ve ben kuzenimin yere inmesine yardım etmeden önce, onları arabadan
çözmeyi başardım ve onları, savrulmuş ve soluk soluğa, köpükle kaplı ve çamur sıçramış bir şekilde, kapının önündeki
boşluğa götürdüm.

Bu sırada, garip ve ani ortaya çıkışımıza şaşkınlıkla
akan tüm Blake ailesi bize katıldı. Benim tarafımdan bir açıklama
gerekmedi, çünkü Baby, kendine özgü bir gevezelikle, tüm
konuşmayı üç dakikadan kısa bir sürede anlattı. Onun gelişinden ayrılışına kadar her şeye sahiptiler; ve o benim şaşkınlığımla alay ederken, öğle yemeğimi överken, ihtiyatlılığımla şakalaşırken, tüm aile onun neşesine yürekten katıldı ve Gurt-na-Morra'ya ilk ziyaretimi en açık şekilde sıcak bir şekilde karşıladılar.

Bebeğin ziyaretinin onlar için de benim kadar sürpriz olduğunu fark ettiğimde hiç de memnun olmadığımı itiraf ediyorum.
Portumna Kalesi'ni ziyarete gittiğine inandıklarından, onun yokluğunda hiçbir rahatsızlık hissetmediler;
bu yüzden, bana inerken, aslında sadece kendi kasıtlı hayal gücü ve gerçekten masum bir kızı Tanrı'nın yaratıkları arasında en dayanıklısı yapan tüm yanlış bilincinin tamamen yokluğu tarafından yönlendiriliyordu. Bu his beni rahatlattı ve Blake ailesinin yaşlı üyelerinin niyetleri ne olursa olsun, Baby'nin en azından onların entrikalarına
katılan veya entrikalarına ortak olan biri olmadığı konusunda tatmin oldum.

BÖLÜM XLVI.

YENİ GÖRÜŞLER.

Ertesi sabah kendimi evde bulduğumda, önceki günün garip maceraları üzerinde düşünmeden edemedim ve Blake'in bugüne kadarki tüm ilerlemelerine karşı soğuk tavrım yüzünden bir tür kendimi kınama hissettim, bu benim için
çok kötüydü, onların kabulünün yapmacıksız sıcaklığı ve nazik iyi doğası ile tezat oluşturuyordu. Asla, tesadüfen bile olsa,
son zamanlardaki yabancılaşmama değinmedi; hiçbir zaman, tesadüfen bir konuşmayla, geçmişe dair herhangi bir acı hissetmediklerini belirterek, ülkenin dedikoduları hakkında konuştular: kan davaları, akşam yemekleri, mahkemeleri, baloları, garnizonları, kırsal yaşamın tüm çeşitli konuları neşeyle ve gülerek tartışıldı; ve kendi sessiz ve ıssız evime girdiğimde ve melankolik ve kasvetli görünümünü, yakın zamanda ayrıldığım neşeli ve neşeli sahneyle karşılaştırdığımda, yankılanan adımlarım taş döşeli salonda yankılandığında, geride bıraktığım mutlu aile resmini düşündüm ve sahip olduğum servetin, rahatlık ve mutluluk için her türlü araç ve gerecin ortasında, yalnız bir adam, arkadaşsız ve tek başıma yaşadığımda, kötü dağıtıldığını kendime itiraf etmekten kendimi alamadım. Kahvaltıdan yüzlerce kez kalktım,--bazen sabırsızlıkla pencereye doğru yürüyordum,
bazen de oturma odasına doğru yürüyordum. Etrafımda, her tarafta, Baby'nin dikkatsizce
yerlere
attığı baskılar ve çizimler
dağılmıştı; mendili de oradaydı. Onu aldım; bilmiyorum
neden,--belki de eski bir romantizmin gizli mayası bunu ima etti,--ama
ince bir dokusu olduğunu ve zihnimizdeki cinsiyetle hoş bir şekilde bağdaştırılan o hanımefendi cilvesini
anlattığını umuyordum. Ne yazık ki hayır! Hiçbir şey
bundan daha belirgin bir şekilde zıt olamazdı: yırtılmış ve bir köşesinde bir düğümle--hafızaya dair bir ipucu--, benim hareketli hayal gücüme yardımcı olmadı. Ve yine de--ve yine de, ne kadar güzel bir kızdı; alnının ve kaşlarının o Yunan hatları ne kadar güzel, ne kadar narin bir şekilde
oluşmuştu; yanağındaki o tüylü pembe
ne kadar şeffaf ve yumuşaktı! O gözler ne kadar da çeşitli ifadelerle parlayabilir! - evet, parlayabilirler: ama, kahretsin, şu kusur var, onların tam da cilveleri, sinsi kötülükleri, kötü yargılayan dünya tarafından gerçek sebepten başka bir şeye yorumlanacaktır. "Ne kadar da flörtöz!" diyecektir biri. "Ne kadar da küstah! Ne kadar da terbiyesiz!" Soğuk, yamalı ve boyalı güzelliğin, utanmaz yanaklarında hiçbir tevazunun gezinmediği geleneksel bakışı, hoşgörüyle karşılanacak, hatta hayranlık duyulacaktır; kırsal güzelliğin yüzündeki ruhların yapmacıksız ışıltıları ise itiraz edilmeden kınanacaktır.

Böyle bir kızla evlenecek bir adam, günlerini vahşi batıya adayabilir; ama yazıklar olsun ona! - yazıklar olsun ona, komşularımızın daha medeni ve daha az hayırsever _çevrelerine_ göç ederse!

"Ah, işte kağıtlar ve ben unutuyordum. Bir bakayım--'Bayonne'--ay,
'askerlerin yürüyüşü--Altıncı Kolordu.' Bu ne olmadan olabilir? Diyorum ki, Mike,
cadde boyunca dörtnala koşan kim?"

"Benim, efendim. Dün gece yargıcınızın bana söylediği gibi, kahverengi tayımı Bayan Mary için eğitiyorum."

"Ah, çok doğru. Sessizce mi gidiyor?"

"Bir kuzu gibi, efendim; ancak arada sırada çarşafa tekme atıyor,
bacaklarına çarptığında."

"Şimdi kitaplarla mı gideceğim, efendim?" dedi kapıdan içeri giren vahşi görünümlü bir şok kafası.

"Evet, onları al, iltifatlarımla; ve umarım Bayan Mary Blake
soğuk algınlığına yakalanmamıştır."

"Bir alışkanlıktan ve şapkadan mı bahsediyordun, efendim?" dedi Bayan Magra içeri girerken reverans yaparak.

"Evet, Bayan Magra; tavsiyeni istiyorum. Ah, Barnes'a hayatımın her günü o sonsuz şalgamlardan gerçekten sıkılmadığımı söyle. Ve Mike, keşke
dört atlı koşum takımına baktırsan. Şu grileri denemek istiyorum; bana birlikte iyi koşacaklarını söylüyorlar. Peki, Freney, daha fazla
şikayet, umarım? Sadece izinsiz girişler! Umurumda değil, bu yüzden
eğer arazideki tüm yoncaları yerlerse beni endişelendirmezsin; bu şekilde
sıkılmaktan bıktım. Sekiz çift iyi köpeğimiz olduğunu mu söyledin?--başlangıç ​​için oldukça yeterli. Jones'a Banagher'a gitmesini ve
o kutuya bakmasını söyle; Buckmaster onu iki ay önce Londra'dan gönderdi ve o zamandan beri
orada yatıyor. Ve Bayan Magra, lütfen pencereler açılsın ve ev iyice havalandırılsın; o oturma odası yeni
duvar kağıtları için çok daha iyi olurdu."

Bu az sayıda ve parçalanmış talimatlar okuyucularıma, kesinlikle
kendimi ikna edemedikleri şeyi--hayatımın yeni bir bölümünün
önümde açıldığını; ve zamanın uzunluğuna orantılı olarak
duygularımın ne bir çıkış ne de bir çıkış yolu bulduğunu, şimdi çılgınca,
fırtınalı bir şekilde yeni kanallarına doğru koştuklarını, durdurulacak hiçbir engele,
akıntılarına karşı koyacak hiçbir engele maruz kalmadıklarını göstermeye hizmet edebilir.

Geçmişime, şimdiki alışkanlıklarımdan daha zıt hiçbir şey düşünülemez.
Ev, arazi, bahçeler, hepsi üzerime
yayılan yeni etkiye katılıyor gibiydi; aktif yaşamın hareketliliği her yerde algılanabiliyordu; ve bataklıklar ve avlanma alanı, nehirdeki eğlence partileri ve
dağlara doğru balık tutma gezileri için sayısız hazırlık arasında günlerim geçiyordu. Blake'ler,
dikkatlerini bir an bile üzerime çekmeden,
gitmeme izin verdiler ve aralarına sorgusuz sualsiz ve sorulmadan gir. Neredeyse her sabah kahvaltı odasına girdiğimde kendimi tam olarak ailenin bir üyesi gibi hissediyordum; ilk başta beni çok etkileyen yüzlerce küçük düşünce ve alışkanlık farklılığı her gün daha az belirgin görünüyordu; güzel kuzenlerimin giyim konusunda dikkatsizlikleri, rahat ve neşeli tavırları, kulağıma sertçe çarpan aksanları giderek daha az ve daha az etki bırakıyordu, ta ki sonunda mahalleye yeni gelmiş olan ham bir İngiliz Teğmeni bana güvenerek, "Eğer bu kadar İrlandalı değillerse, ne kadar da şeytani güzel kızlardı!" diyene kadar. Adamın ne demek istediğini merak etmekten kendimi alamadım ve bu gözlemi gerçeğinden çok cehaletine bağladım.

Papa ve Mamma Blake, düşman güçlerinin her gün önlerinde tükendiğini gördükleri sürece ihtiyatlı generaller gibiydiler; cezasızca
savaşını onun pahasına sürdürebildiği sürece,--bir meydan muharebesiyle hiçbir şeyi riske atmamaya kararlıydılar. Dalrymple'ların aksine, her şeyi zamana bırakabilirlerdi.

Ah, bana kendi uhrevi özlerinde yüzen koyu gözlerden bahsetme;
bana küskün dudaklardan, parlak buklelerden, ince parmaklardan ve
yuvarlak ayak üstlerinden bahsetme; bana baştan çıkarıcı
sesleri kalbimizde tatlı bir şekilde çınlayan yumuşak seslerden bahsetme; her erkek için çok değerli olan ve tüm etkilerinden ve hayranlıklarından ayrı yaşayanlar için iki kat daha değerli olan o binlerce kadınsı zarafetten vaaz verme; ne de uyumlu mizaç, zevk benzerliği, mizaç ve düşünce üzerinde durma; bunlar bir insanın hayatında karşılaştığı büyük riskler değildir. Tüm ayartmalar arasında, ne kadar güçlü olursa olsun, hepsinden daha büyüğü vardır, o da yakınlıktır!

Bana bu sınavdan geçmiş bir adam gösterin; bana bu isme layık, her gün ve her saat parlayan gözlerin, yumuşak seslerin, çekici gülümsemelerin ve nazik konuşmaların
ateşine maruz kalmış ve kalbinin surlarında bir gedik hissetmemiş, hem de çok erken, bir adam gösterin. Doğrudur, hayır, birçok durumda, cesur ve güçlü bir savunma yapacaktır; bazen kendini ihtiyatının
iskelelerine yeniden yerleştirecektir; ama ne yazık ki! Bu sadece silahlarını
bırakması gereken anı ertelemek içindir. Kaderinin kaçınılmaz olduğunu gören akıllı bir adam gibi, zorunluluğu bir erdem haline getirebilir ve takdirine göre teslim olabilir; veya kurnaz bir düşman gibi, önündeki felaketi görerek, gecenin karanlığında garnizondan bir çıkış yapabilir ve canını kurtarmak için kaçabilir. Böyle bir yol ne kadar utanç verici olsa da, genellikle geriye kalan tek yol budur.

Ama geri dönmek için. Aşk, çiçek hastalığı gibi, doğal yoldan alındığında en tehlikelidir. Evlenmemiş bir beyefendinin mülkünü evlenmemiş bir hanımın komşusuna yerleştirirken, Cennet'in elinin olması gereken, iki kişiyi hayatta birbirlerine bağlayan, çünkü iyi yargılayan arkadaşları, "Çok iyi anlaşacaklar; birbirleri için yaratılmışlar" diye anlaşmışlardır. Bunlar hastalığın hafif vakalarıdır. Bu dostça aşılama süreci, hastalığın zehrini yok eder ve yerine daha zararsız ve daha az heyecan verici bir sevgi koyar; ama
gerçekten tehlikeli durumlar temastan, aynı yakınlıktan,
her insanın teslim olduğu o lanet eğilimden, bir alışkanlık
rayına düşmekten kaynaklanır; işte risk, işte tehlike.
Hiçbir şekilde aşık olmadığınız bir kişinin yokluğunun sabahki dörtnala koşunuzu veya nehirdeki kürek takımınızı
bozacağını bulmak ne kadar sıkıcıdır!
Ne kadar
sinirlenirsiniz, her zaman akşam yemeğinde kolunuzu uzattığınız o kişi
oturma odasına gelmediğinde; ve çayınıza da, sizin zevkinize
kayıtsız, dikkatsiz biri, bir parça şekeri fazla,
veya kremayı fazla koyduğunda, o ise--Ama önemli değil; alışkanlık size güzelliğin
hiçbir doğrudan etkisinin yapamayacağı şeyi yapmıştır ve kendi bencil zevklerinizin ve o kadar çok değer verdiğiniz o rahatlığın kölesi olarak,
baştan aşağı aşık olursunuz.

Şimdi, sevgili okuyucum, bunun benim durumum olduğunu varsaymak için hiçbir şekilde değilsiniz. Hayır, hayır; ben bunun için dünyanın "eski asker" olarak adlandırdığı şeyden çok daha fazlasıydım. Örneklememe devam etmek gerekirse: sık sık kuşatılmış kale gibi, duvarlardaki nöbetçi daha dikkatli bir şekilde nöbet tutar; kulağı korkunç topçuların uzaktan gelen çınlamasını duyar; her paralellik işaretler; her açılan bataryayı not eder; ve eğer yakalanırsa, en azından adil bir savaşta olur.

Bir akşam Gurt-na-Morra'dan eve doğru yavaşça at sırtındayken düşüncelerimden bazıları bunlardı. Son zamanlarda, kendi yalnız ve ıssız ocağımı, geride bıraktığım gülümseyen bakışlar, mutlu yüzler ve neşeli seslerle karşılaştırdım; ve kendime birçok kez "Ben asla böyle bir mutluluğa ortak olmayacak mıyım?" diye sordum. Kaç erkek bu duygu yüzünden evliliğe baştan çıkar! Saatleri hoş bir çay masasında veya eski bir kır evinin sıcak ocağında hızla geçen, soğuk ve neşesiz geceye doğru ilerleyen kaç adam, uzaktaki evine vardığında onu karanlık ve kasvetli, neşesiz ve arkadaşsız bulur? Yaşlı uşağının uykulu gözlerle ve esneyen bir yüzle yatak odası mumunu uzatırkenki sert bakışı, evlilik mutluluğu düşüncelerini ne sıklıkla akla getirmiştir? Yakınlığın tehlikelerinden daha önce bahsetmiştim; zıtlığın riskleri de büyüktür. Hiç, hoş kokulu ve zengin bir serada dolaşırken, çiçek açan güzelliği etrafındaki sahnenin tüm parlaklığını ve tütsüsü veren güzel ve hoş bir çiçeğe gözünüzü dikmediniz mi? Ve bunun evinizin çevresini süsleyeceğini ve her tarafa hoş kokular
yayacağını nasıl düşündünüz? Ne yazık ki, bu
deney her zaman başarılı olmuyor. Sizi memnun eden çekiciliğin ve hayranlıkların çoğu, zaman ve mekanın
bir araya getirilmesinin sonucudur. Tonları kalbinize hitap eden güzel ses, bir enstrüman gibi, orkestranın uyumunda hoş olabilir, ancak
sonuçta, bir düette çok vasat bir icracı olduğunu kanıtlayabilir.

Bunu, erkekleri evlilikten caydırmak için söylemiyorum, ancak onları mutluluklarını
bozabilecek bir yanlış hesaplamadan uyarmak için söylüyorum. Flört çok güzel bir şeydir, ancak sonuçta sadece bir geçiş halidir. Sevgilinin kurbağa yavrusu varlığı, eğer papazın elleri altında asla kurbağa olmayacaksa, çok eğlenceli olurdu. Tüm bunları tarafsızca ve temkinli bir şekilde söylüyorum. Ülkemin şairi gibi, hayatımın uzun yılları boyunca,

"Tek kitaplarım kadın bakışlarıydı,"

ve kesinlikle dolaşan bir kütüphaneye aboneyim.

Tüm bu uzun konudan sapma, belki de okuyucuyu beni getirdiği yere,
-çok elle tutulur bir kanaate, kuzenime aşık olmasam da,
Bebeğim, sonunda ne zaman aşık olacağımı bilemeyeceğime götürebilir.

BÖLÜM XLVII.

BİR TANIMA.

Geriye dönüp bakmanın en hoş yanı, geçmiş umutlarımızın hatırasıdır.

Geçmiş, ne kadar mutlu, ne kadar keyifli olursa olsun, çok az kişi tekrar yaşamak ister; ama geleceği yaldızlayan, gelecek zamanı her zaman dört gözle bekleyen, bizim için değerli olan her şeyin gerçekleşmesi, şimdiki kaygılarımızın hafifletilmesi, geçici üzüntülerimizin o tek düşünceyle yatıştırılması gibi hayallere özlem duymayan, özlem duymayan kim var?

Hayat, bir yolculuğun aşamaları gibi dinlendiğimiz ve kendimizi dinlendirdiğimiz, bir bakış attığımız, şimdi seyahat ettiğimiz yola, şimdi de geride bıraktığımız yola daha keskin bir bakış attığımız dönemlerden oluşur. Bu anıların üzerimize tam olarak geldiği ve niyetlerimizin kariyerimizi ne kadar az etkilediğini veya eylemlerimizi ne kadar az etkilediğini hissettiğimiz noktalardır;
gençliğin özlemleri, kararları ya çocukça çılgınlıklar olarak görülür ya da gerçekleşmeleri için çok uzak bir gün belirlenir. Rehber yıldızlarımız gibi şefkatle baktığımız ilkeler belirsiz bir şekilde görünür, görülmez; değer verdiğimiz dostlar değişmiş ve gitmiştir; sahneler artık sevdiğimiz güneş ışığı ve gölge gibi görünmüyor; ve aslında, kendi değişen durumumuzun etrafımızdaki herkese tip verdiği yeni bir dünyada yaşıyoruz; bizi geçmişe bağlayan tek bağ, hüzünlü bir sokağa çıkma yasağı gibi en güzel hayallerimizin ve en değerli dileklerimizin alacakaranlığını çalan aynı anı.

Gençliğimizin geçmiş mevsimine dair bu anlık görüntülerin sadece düzensiz ve geçici olması gerektiği -- hayatımızın manzarasını renklendirmek yerine renklendirmesi gerektiği -- dünyanın tüm aktif telaşına ve kargaşasına dahil olmalı, umut, sevgi ve hırs nesneleriyle çevrili olmalı, talih çeşmesinin olduğu güçlü gelgiti durdurmalıyız.

Ancak, ayrı yaşayan, kasvetli ve tutkusuz bir varoluşta, düşüncelerinin gelecekten daha çok geçmişte dinlenme yerini bulduğunu görecektir; hafıza umudun yerini gasp eder ve o, ileriye doğru yürüyen biri gibi
hayat boyunca yolculuk eder; gözleri hala
sevdiği terk edilmiş bir noktaya doğru döner, en mutlu saatlerinin tüm çağrışımlarıyla
dolup taşar ve sevdiği taslağı, uzakta bile olsa, korur. Zamandaki mesafe, uzaydaki gibi, yüzeydeki tüm eşitsizlikleri yumuşatır; ve uçurum ve uçurumla kararmış engebeli ve engebeli dağ, uzaktaki yolcuya sadece mavi ve sisli bir kütle gösterdiği gibi, uzun zamandır gözden kaybolmuş saatler de onları renklendiren tüm endişeleri ve kederleri
kaybeder ve zihinsel gözümüze, sadece tekdüze bir sevimlilik ve
güzelliğin nesneleridir; ve eğer

"Çocukluk yıllarının gülümsemelerini, gözyaşlarını"

düşünmezsek, bunun nedeni, tıpkı Nisan yağmurları gibi, varoluşumuzun
baharını kontrol etmeleridir.

Benim için, çoğu insanın henüz hissetmeye başladığı bir dönemde umutla şaşkına dönmüşken,
kendimi gerçekte olduğumdan çok daha yaşlı sanıyordum; dünyanın hayal kırıklıkları, okyanusun fırtınaları gibi, yolculuğuna devam ederken genç kalbe sahte bir deneyim duygusu verir; ve denemeleri zamanla karıştırmak kolay bir hatadır.

Etrafımı saran talih malları, geriye dönüp baktığımda hissettiğim acıdan hiçbir şey eksiltmedi; tam tersine, hayatımın her lüksünün, beni kendi itibarımda yücelten ve önüme yüksek ve asil bir hırs
koyarak bana bir adam olmayı öğreten o kariyerden vazgeçmemle satın alındığını hissetmekten kendimi alamadım.

Mutlu olmak için, kişi sadece bulunduğu yerin görevlerini ve gerekliliklerini yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda bulunduğu yerin kendisi de hayattaki görüşlerine ve özlemlerine cevap vermelidir. Şimdi, benimki bu koşulu sürdürmüyordu: Hayatımın vaat ettiği her şey,
talihimi asla paylaşamayan, övgü ve onur kazandığım, hırslı hale geldiğim, sonradan umutlarımın sadece bir rüya, cennetimin ise bir vahşi doğa olduğunu öğreneceğim o kadının anısıyla bağlantılıydı.

Hayatımın bu utanç verici akışı böyle akarken, Avrupa kıtasının tanık olduğu muazzam olaylara kayıtsız değildim. Yarımada seferinin başarıları; İngilizlerin Fransa'ya muzaffer girişi; Napolyon'un düşüşü; Bourbonların yeniden iktidara gelmesi, en sıradan olayların hızıyla birbirini takip etti; ve çocukluğumdan yetişkinliğe geçtiğim birkaç kısa yılda, dünyanın tüm durumu değişti. Krallar tahttan indirildi; büyük ordular dağıtıldı; haklı hükümdarlar egemenliklerine geri döndü; sürgüne gönderilen ve sürgün edilen adamlar ülkelerine geri döndü, rütbe ve zenginliklerle donatıldı; ve barış, bereketinin en yoğun olduğu dönemde, harap olmuş ve kana bulanmış yeryüzüne yağdı. Yıllar geçti; ve sadece eğlenceye olan umursamaz terk edişle geçmişe dair daha karanlık düşünceler arasında zaman kayıp gitti. Eski arkadaşlarımdan ve subay kardeşlerimden nadiren haber alırdım. Başlangıçta sık sık yazan Power, giderek daha az iletişim kurmaya başladı. Barış için Paris'e giden Webber, yalnızca bir mektup yazmıştı; geri kalanından ise aldığım tek şey birkaç dağınık satırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendi ihmalkarlığım ve cevap verememem bana bu bariz ihmalkarlığa mal oldu.

Mayıs ayının güzel bir akşamıydı, bir yelken bağlayıp, tekneme atladım ve nehirden aşağı kolayca indim. Hafif rüzgar, tepedeki suyu nazikçe kıvırdı, ağaçlar hafifçe sallandı ve dallarını esintide salladı ve hafifçe eğilen küçük teknem, insanın kalbine ilham veren o neşeli sıçrayan hareketle köpüklü rayında hışırdadı. Bulutlar hızla uçup gidiyor, gölgeleriyle altındaki dağları renklendiriyordu; Zengin bir güneş ışığıyla parlayan Munster kıyısı, her koyun ağılını ve her çit sırasını açıkça gösteriyordu; uzun Scariff'in koyu gölgesi ise, harap kiliseleri ve hüzünlü kulesiyle Kutsal Ada'nın durgun suda yansıdığı sessiz nehri karartıyordu. Tamamen İrlanda manzarasıydı: değişken gökyüzü; hızla uçuşan gölgeler; parlak güneş ışığı; bereketli tarlalar; geniş ve kabaran dere; kahverengi tepesinden ince mavi dumandan bir çelenk yükselen karanlık dağ, hepsi orada gülümsüyordu ama hüzünlüydü, tıpkı kendi oğulları gibi, alnının alnında sürekli oynayan bir hayal gücünün düzensiz parıltısı, kararan bir deredeki güneş ışınları gibi, aşağıda yatan derinliği işaretlemiyordu. Doğanın insan mizacıyla garip uyumu üzerinde düşünüyordum, tutkulu varoluşunun her aşaması cansız şeylerde kendine özgü bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu, o sırada topraklardan gelen yüksek bir tezahürat beni uyandırdı ve "Charley! Kuzen Charley!" sözleri suyun üzerinden uzanıp yattığım yere geldi. Bir süre kıyıda bazı figürlerin belli belirsiz ana hatlarını seçebildim; ama yaklaştıkça, sekiz veya dokuz yaşlarında küçük bir erkek kardeşiyle birlikte akşam yürüyüşüne çıkan güzel kuzenim Baby'yi tanıdım.

"Biliyor musun, Charley," dedi, "çocuklar seni aramak için
şatonun yolunu tuttular; özellikle bu akşam seni istiyoruz."

"Gerçekten, Kuzen Baby! Korkarım bahanelerimi uydurmak zorundasın."

"O zaman, bir kere ve kesinlikle yapmayacağım. Bunun senin somurtkan ruh hallerinden biri olduğunu biliyorum,
ve sana açıkça söylüyorum ki, artık onlara katlanmayacağım."

"Hayır, hayır, Baby, öyle değil; istersen ruhsuzum, ama sinirli değilim."

"Ayrım benim için çok ince, eğer varsa. Ama işte,
iyi bir adam ol; bizimle gel--benimle gel!"

Bunu söylerken kolunu benimkinin içine koydu. Ben de düşündüm,--belki de
sadece bir düşünceydi--beni nazikçe sıktı. Kızardığını ve saklamak için başını çevirdiğini biliyorum.

"Ben senin yalvarmana kanıt olduğumu iddia etmiyorum, Kuzen Bebek," dedim, yarı yapmacık bir nezaketle, parmaklarını dudaklarıma götürerek.

"İşte, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun; şuradaki William'a bak; eminim seni
görmüştür!" Ama William, Tanrı onu korusun! kuş yuvalama,
kelebek avlama, papatya toplama veya buna benzer bir şeydi.

Ey genç kardeşler, arkadaş ve refakatçi olarak kabul edilebilecek kadar yaşlı, ama yine de ne gözleri ne de kulakları olduğu düşünülebilecek kadar genç, ne kötülükler için hesap vereceksiniz; ne uzun bir şefkatli konuşmalar, yumuşak bakışlar, sıkılmış eller hesabı kapınızda! Kurnaz cin, her seferinde dikkatsizce zıplamalarından dönüp kahkaha dolu gözlerini üzerinize dikerek, her iki yanağınızı da kızarmaya zorlayan bir flört teşvikidir! Sanki flörtünüzün saatlerini kaydediyor, sırlarınızı birbirinize duyuruyor. Bu hayatta flört etmenin payımıza düşenini yaşadık: çöpçatan anneler, meraklı teyzeler, öfkeli amcalar, yardımsever ve açık yürekli babalar, hayatı anlıyoruz ve bu tür erkek tuzaklarına, güçlü kemikli safkan atına iyi binmiş bir Melton adamının önündeki dört parmaklıklı öküz çitine aldırdığı kadar önem vermiyoruz. Onun gibi, biz de onları uçarak alıyoruz; gevşek dörtnala gidişimizin tokatlayan adımlarını asla gevşetmeden, düz ilerliyoruz, asla yana dönmüyoruz, bataklıklarda tökezleyenlere gülmek dışında. Ama biz
dürüstçe itiraf ediyoruz, küçük kardeşten, nankin pantolonu ve üç sıra düğmesiyle Aşk Tanrısı rolünü oynayan küçük çocuktan korkuyoruz. O
kalbimize gerçek bir korku salıyor; kurnaz bir göz kırpma veya
sahte bir gülümsemeyle, ördüğümüz yumuşak saçmalıkları onaylıyor gibi görünen odur; ufak bir
hareketlilikle dikkatimizin uzun hesabını kontrol ediyor gibi görünüyor,
hesabın kapatılması ve borcun ödenmesi gereken zamana bizi her an biraz daha yaklaştırıyor. O, görevinden ve masa kitabından
hoş bir şekilde habersiz bir hafızayla, Fanny'ye söylediklerinize, başınızı Lucy'nin başlığının altına nasıl soktuğunuza, çimenlerin üzerinde diz çökme şeklinizi mükemmel bir şekilde taklit edebilen kişidir; ve o alçak, sizin ilerleyişinizin başka bir aşamasını iletebilmek için dudaklarını bir _gurme_ gibi şapırdatmayı öğrenmiştir. Ah, on yaşın altındaki her şey için anaokulları! Ah, zenginlerin çocukları için fabrikalar! Meraklı merakın yaşı
dört buçuk ila dokuz arasındadır ve Fonche'un kendisi bile alfabesini bilen bir çocuktan _polis_ dersi alabilir.

Ancak, küçük kardeşin varlığını bile unutmayı kısa sürede başardım.
Gece çöküyordu; Bebek yürüyüşünden yorulmuş gibi görünüyordu, çünkü koluma biraz daha fazla yaslanıyordu ve ben -nedenini
anlayamıyorum- yüksek sesle düşünme trenine düştüm, ki bu bir şekilde, bir yaz akşamında, yanında güzel bir kız varken, sevişmeye en yakın şey.

"İşte, Charley, yapma--ah, yapma! Elimi bırak; caddeden aşağı geliyorlar."

Emre uymak için zar zor vaktim vardı ki, Bay Blake seslendi:--

"Gerçekten de! Charley, bu gerçekten çok şanslı; bizimle çay içmeye gelecek bir arkadaşımız var ve seninle tanışmak istedik."

Galway'li bir toprak sahibi olduğunu düşündüğüm, yukarıda adı geçen arkadaşın tam olarak iyiliği için olmayan bir şey için içimden bir dua mırıldanarak,
bu kadar uygun bir zamanda geldiğim için duyduğum memnuniyeti yüksek sesle dile getirdim.

"Özellikle sizinle tanışmak istiyor."

"Daha da kötüsü," diye düşündüm kendi kendime; "bu hissin karşılıklı olması nadiren olur."

Gösterdiğim ufak meraktan açıkça tahrik olan Blake, ekledi:--

"Bir müfrezeyle Fermoy'a doğru gidiyor."

"Gerçekten de! Hangi alay, rica ederim?"

"28. Piyade."

"Ah, onları tanımıyorum."

Bu sırada salon kapısının basamaklarına ulaştık ve tam o sırada
kapı aniden açıldı ve üniformalı uzun boylu biri belirdi.
Bir yaylanmayla elimi yakaladı ve neredeyse sıkıyordu.

"Neden," dedim, "bu olabilir mi? Gerçekten mi--"

"Sparks," dedi,--"eski dostun Sparks, oğlum; piyadeye geçtim ve işte buradayım. Tesadüfen civarda olduğunuzu duydum;
Han'da dostun Bay Blake ile tanıştım ve sizinle tanışmak için davetini kabul ettim."

Zavallı Sparks, kostümündeki farka rağmen her zamanki gibiydi.
On Dördüncü'den ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayrıldığı için, onların
talihleri ​​hakkında pek az şey biliyordu; ve kendisi de daha önce tanıştığımızdan beri neredeyse
tüm zaman boyunca asker toplama istasyonlarındaydı.

Her birimiz diğerinin iyi talihini övmeye devam ederken, o benim artık hizmette olmadığı için, ben de onun hala hizmette olduğu için, ayrılığımız sırasında her birimizin başına gelen çeşitli değişiklikleri öğrendik.
Sonunda varış noktası Fermoy olsa da, Portumua'nın şu anki karargahı olması emredildi; ve Yarımada'daki eski sefer günleri ve neşeli geceler hakkında sohbet etmek için bir kez daha yakınımda eski bir yoldaşım olduğu için mutluydum.

Sparks kısa sürede Gurt-na-Morra'da sürekli bir ziyaretçi ve misafir oldu; iyi huylu yapısı, rahat alışkanlıkları, karakterinin sadeliği, onun hızla tüm yollarına girmesini sağladı; ve Baby'nin "Galway'in adamı" olarak adlandıracağı türden biri olmasa da, herkesi memnun etmek için tüm gücüyle çabaladı ve kesinlikle önemli ölçüde başardı.

Sadece Baby, zavallı sub'a eziyet etmekten zevk alıyor gibiydi. Çok önce
onunla tanışmadan önce, yurtdışındaki maceraları hakkında benden çok şey duymuştu, sürekli olarak mutsuz aşkları veya yersiz tutkuları hakkında bazı anekdotlar anlatıyordu; bunların altında açıkça daha fazla acı çekiyordu, çünkü
güzel kuzenimden hoşlanmaya oldukça meyilli görünüyordu.

Bunu bir süre daha sürdürürken, ilk başta neşeli ve neşeli olan Sparks'ın giderek daha fazla depresif ve moralsiz hale geldiğini fark ettim. Zavallı adamın aşık olduğuna ikna oldum; itirafını almak için benim tarafımdan çok az bir yönetim gerekiyordu; ve
buna göre, aynı akşam, O'Malley Kalesi'ne doğru yavaşça eve doğru giderken, ilk başta Blake'lerin erdemlerine, misafirperverliklerine vb. genel olarak değindim. , sonra kızların
başarılarına ve mükemmelliklerine doğru saptı ve son olarak, Baby'nin kendisi,
her haliyle, cümleye dahil oldu.

"Ah, evet!" dedi Sparks, derin bir iç çekerek, "tamam dediğin gibi; o
çok güzel bir kız; ve karakterindeki o canlılık, mizacındaki o esneklik,
sevdiği adama duyduğu saygıyla
terbiye edilmiş olsa da! Diyorum ki, Charley, senin çok uzun bir bağlılığın mı var?"

"Benim uzun bir bağlılığım! Neden, sevgili Sparks, aramızda
bir şey olduğunu varsayamazsın! Sana en sadık şekilde söz veriyorum."

"Ah, hayır, bana bunu söyleme; beni şaşırtmanın ne faydası olabilir?"

"Böyle bir niyetim yok, inan bana. Kuzenim Baby, ne kadar sevsem ve takdir etsem de, sevgimde çok çekici bir kızdan başka bir yeri yok.
Birçok sıkıcı ve yorucu saati hafifletti ve dünyadan
kovulmamı onsuz bulabileceğimden daha az sıkıcı hale getirdi."

"Ve sen gerçekten aşık değil misin?"

"Hiçbir şekilde!"

"Onunla evlenmeyi de düşünmüyor musun?"

"En ufak bir fikri bile yok!--bir gerçek. Baby ve ben mükemmel arkadaşlarız, çünkü
asla sevgili olmadık; _petits jeux_
olmadık; yapmacık ilgisizlik ve gerçek hayal kırıklıklarının saklambaç denemeleri olmadı; sırlar, üzüntüler veya kinler;
ne kavgalar ne de hatıralar. Aslında, biz çok iyi kuzenleriz; kendi eğlencemiz için
herkese sorular soruyoruz; birlikte ata biniyor, yürüyor, kayıkla geziyoruz;
aslında, iç çekişler ve açıklamalar dışında her şeyi yapıyor ve düşünüyoruz; her zaman
birbirimizle tanıştığımıza mutluyuz ve ayrıldığımızda asla kalbimiz kırılmadı. Ve sadece şunu ekleyebilirim ki,
samimiyetimin bir kanıtı olarak, eğer sorularınızdan şüphelendiğim gibi hissediyorsanız,
Gurt-na-Morra sarayına samimi bir
zevkle elçiniz olacağım."

"Gerçekten mi yapacaksın? Gerçekten, Charley, bunu benim için yapacak mısın? Yardımınla isteklerimi güçlendirecek ve bana ailemle olan tüm nüfuzunu verecek misin?"

Zavallı Sparks'ın hevesine veya kendi
yardımsız çabalarının pek de başarısızlığa uğrama tehlikesi olmadığı bir durumda ittifakıma verdiği haksız değere gülümsemekten kendimi alamadım.

"Tekrar ediyorum, Sparks, sana her türlü öneriyi yapacağım, aklıma gelebilecek her türlü tavsiye ve övgü dolu sözle destekleyeceğim; senden hiç de önemsiz ve gelecek vaat etmeyen bir Yarımadalı olarak bahsedeceğim; ve Galli flörtün ve İspanyol kaçamağın hakkında katı bir sessizlik gözlemleyeceğim."

"Umarım Dalrymples hakkında gevezelik etmezsin?"

"Bana güven; sadece her zaman aynı derecede ihtiyatlı olmanı umuyorum: ama şimdi - ne zaman olacak? Konuyu daha fazla düşünmek ister misin?"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok; eğer başarısız olacaksam hemen yarın olsun; o bile - her şey gerilimden iyidir."

"Peki, o zaman, yarın olsun," dedim.

Bu yüzden ona iyi geceler diledim ve talihini duymak için yürekli bir yürek diledim.

BÖLÜM XLVIII.

BİR HATA.

Atlarımı erken bir saatte sipariş ettim; ve Sparks -o bir sevgiliydi- gözlerini ışığa açmadan çok önce, ben
Gurt-na-Morra'ya doğru yola koyulmuştum. Müzakerelerimi nasıl açacağımı iyice belirlemeden önce birkaç mil yol kat ettim: ilk etapta papa Blake'e mi, yoksa bu ev departmanının sırlarının ait olduğu özel bölgeye ait olan madame'a mı; yoksa neden hemen Baby'ye olmasın? - çünkü sonuçta, kabul etmek veya reddetmek
onun elindeydi. Bölüm başkanlarına hitap etmek daha resmi bir yol gibi görünüyordu; ve tamamen "olağanüstü bir elçi" gibi davrandığım için, bunun uygun bir ilerleme yolu olduğunu düşündüm.

Kapıya doğru gittiğimde saat tam sekizdi. Bay Blake, kahvaltı odasının açık penceresinde duruyor, sabahın temiz havasını
kokluyordu. Blake'in annesi çay masasının ekonomisiyle meşguldü; çok sade bir sabah kıyafeti ve etek gibi fırfırlı bir gece şapkası, tuvaletini etkilemeyen bir şekilde işaret ediyordu. Merdivenlerin üstünde, birden fazla
baş _en papillate_ perdelerin arasından gizlice bir göz attı; ve
ailenin uşağı, kadife pantolon ve kürk şapkayla, kapının önündeki çimenlikte şalgam otlarını ayıklıyordu.

Bayan Blake aceleyle ayrılmaya vakit bulamadan, kocası
bana hoş geldin demek için
basamaklara çıktı.
Bir ailenin babası veya evlenmeye hazır kızları olan anneniz gibi
bir fizyonomist yoktur.
Lavater, eylemin gizli kaynaklarını, tüm karakterlerin gizli kaynaklarını okurken onlar için hiçbir şey değildi. Spurzheim tarafından "şerefli niyetlere" iyi ve saygın bir vurgu yapılmış olsaydı, mesele
tamamen adil ve kolay olurdu; beyefendinin ilk selamı
görüşlerine dair olurdu. Ama ne yazık ki! böyle bir rehber yok; ve bilim, şu anki haliyle, şüphe ve zorlukla sarılmış durumda. Bazılarının neşeli, gülen mizacı, diğerlerinin karanlık ve ciddi sakinliği; temkinli ve çekingen, açık ve dürüst, nüktedan, vecizeci, zeki, sıkıcı, ihtiyatlı, pervasız, kısacası, karakterin sayısız tonunun insan yüzüne ilahi olarak kazıdığı her çeşit, onların çalışmasıdır. İnançları, yoğun gözlemin ve büyük mantıksal doğruluğun yavaş ve sabırlı meyveleridir. Her çizgiyi ve özelliği, değişimlerini, eylemlerini ve gelişmelerini dikkatlice not ederek, bir tazının kokusuyla gizli bir güdüyü izlerler ve artan bir tutkuyu amansız bir hızla takip ederler. Tanık kürsüsündeydim, bir avukatın lisanslı tacizine ve ayrıcalıklı küstahlığına maruz kaldım, göz kırptım, sırıttım, kaşlarımı çattım ve uzun zamandır uygulanan bir _nisi prius_ işkencecisinin tüm
uygulamasıyla alay ettim; bir polis müdürünün soğuk, balık gibi ama
araştıran bakışlarının önünde durdum, pasaportumu şahsımla karşılaştırdı ve her ikisinde de bir tutarsızlık
görebileceğini düşündü, ama asla değerli bir babanın veya annenin yarı dikkatli, yarı meraklı bakışlarıyla, evlenilecek kızların olduğu ve "kimsenin kur yapmaya gelmediği" bir ailede, bana baktığımda hissettiğim kadar tamamen açığa çıkma hissini hissetmedim.

"Erkencisin, Charley," dedi Bay Blake, yapmacık bir dikkatsizlik ve sıcaklık karışımıyla. "Kahvaltı yapmadın mı?"

"Hayır efendim. Sizin bir parçanızı almaya geldim; ve eğer yanılmıyorsam, her zamankinden biraz daha geç kalmış gibisiniz."

"Birkaç dakikadan fazla değil. Kızlar birazdan aşağı inerler; onlar erken
kalkarlar, Charley; iyi alışkanlıklar kötü alışkanlıklar kadar kolaydır; ve, Tanrıya şükür! Benim kızlarım hiç başkalarıyla birlikte yetiştirilmedi."

"Bunun gayet farkındayım, efendim; ve gerçekten, eğer _uygun_ bir şekilde kullanmama izin verirseniz, bu sabah sizinle konuşmak istediğim konu kızlarınızdan biriyle ilgiliydi ve bu da beni bu uygar olmayan saatte, sizi yalnız bulmayı umarak buraya getirdi."

Bay Blake'in bir an için bakışı zafer dolu bir memnuniyetti; ancak
sadece bir bakıştı ve hemen ardından, iyi huylu bir kayıtsızlıkla,
dediği gibi bastırdı,--

"Sadece benimle çalışma odasına gir, ve kesinlikle rahatsız edilmeyeceğiz."

Şimdi, böylesi bir oyalanmaya ayıracak çok az zamanım veya alanım olmasına rağmen,
Bay Blake'in çalışma odasının adıyla onurlandırdığı şeyin yönü üzerinde bir an durmaktan kendimi alamıyorum. Tek pencereli küçük bir daireydi, camları, bir perdeden bağımsız olarak,
örümcek ağları, toz ve dışarıdaki bir duvar ağacının kötü eğitilmiş dalları aracılığıyla gün ışığını yumuşatıyordu.

Üç meşe sandalye ve küçük bir masa tek mobilya parçalarıydı,
etrafta, her tarafta, Bay'ın _disjecta membra_'sı yatıyordu. Blake'in avcılık, balıkçılık, atıcılık ve yarış ekipmanları, eski çizmeler, sürüş kamçıları, tuhaf mahmuzlar, bir yarış eyeri, bir blunderbuss, Galway Hafif Süvarisinin miğferi, bir somon ağı, kenarda çarpı işaretiyle işaretlenmiş birkaç ipotek için büyük bir ilin haritası, bir ahır feneri, bir teknenin dümeni ve günlük ilişkilerini temsil eden birkaç başka makale; ancak Watty Cox'un Dergisi'nin tuhaf bir cildi dışında tek bir kitap yok, sayfaları alabalık avcılığı için kahverengi tüyler için bir kap olduğu kadar edebi boş zamanın kaynağı gibi de görünüyor.

"Burada oldukça rahat ve kendi başımıza olacağız," dedi Bay Blake, bana bir sandalye yerleştirirken, kendisi de tavsiye ve danışmanlıkla sevgili bir arkadaşının ikilemine yardımcı olmaya kararlı bir adam havasıyla oturdu.

Yarıştan önce soluk soluğa bir dörtnala koşmak gibi cesaretinizi toplamanıza ve koltuğunuza iyice yerleşmenize yarayan birkaç ön gözlemden sonra, müzakerelerime bekar bir yaşamın talihsizlikleri, konumunun rahatsızlıkları, ev ve mutluluk eksikliği, bir gün evlilik hakkında ciddi şekilde düşünmesi gerekliliği hakkında çok geniş ve kapsamlı gerçeklerle başladım; bu, bekar hayatının özgür ve kolay kariyerinin, yedi yıl boyunca ulaşımın kaçak avcınınkine ne kadar kaçınılmazsa, o kadar kaçınılmaz bir şekilde sona ermesiydi. "Devam edemezsiniz, efendim," dedim, "komşularınızın alanlarına sonsuza dek izinsiz giremezsiniz; er ya da geç yakalanacaksınız; bu nedenle, bence, en iyi yol bir lisans almaktır." Küçük bir nüktedanlık hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Bay Blake ağlayana kadar güldü ve bitirdiğinde, gözlerini burnunu sıkan bir mendille sildi ve tekrar gülene kadar ağladı. Bir şekilde, arkadaşımın neşesinin samimiyetine dair bir şüpheyi kendimden gizleyemediğimden, kendimi sadece Fransız atasözüyle teselli ettim, "en son gülen en iyi güler" ve devam ettim:--

"Bir adamın, ailenizle yakınlaşmanın zevkini yaşayarak, az önce bahsettiğim keşfe çok daha hızlı ulaşması şaşırtıcı olmayacaktır; sadece ona sunulan mükemmel aile mutluluğu örneğiyle değil, aynı zamanda evlilik hayatını süsleyen ve onurlandıran güzel armağanların mirasının, evlilik mutluluğunun gerçekleşmesini sağlayanların kızları arasında makul bir şekilde aranabileceği ihtimaliyle."

İşte intikamla bir dörtnala gidiş; ve kendimi vurulmuş hissettiğimde, adımlarımı yavaşlattım, öksürdüm ve devam ettim:--

"Mary Blake, efendim, o zaman, şimdiki iletişimimin konusu; o, daha
önce adil ve keyifli görünen bir yaşamı, onsuz boş ve yararsız hale getiren kişidir. Bu nedenle, hemen konuya gelmeliyim, bu sabah sizi ziyaret ettim, resmen evlenme teklifinde bulunmak için; servetinin, hemen fark edebileceğim gibi, tamamen önemsiz, hiçbir önemi olmayan bir konu [Bay Blake de öyle düşündü]; her makul harcama kavramına tamamen eşit bir yeterlilik--"

"Hadi, hadi; yapma, yapma!" dedi Bay Blake, gözlerini silerek, hıçkırığa benzer bir hıçkırıkla,--"paradan bahsetme! Ne diyeceğini biliyorum,
güzel bir anlaşma,--iyi güvence altına alınmış bir birliktelik ve tüm bunlar. Evet, evet, hepsini
hissediyorum."

"Evet efendim, sanırım bu konuda her şey beklentilerinizi karşılayacaktır."

"Elbette; kesinlikle. Zavallı sevgili Bebeğim! Onsuz nasıl yaşanır, işte sorun bu! O'Malley, o kızın benim için ne olduğunu bilmiyorsun - bilemezsin; ama bir gün hissedeceksin - hissedeceksin!"

"Şeytan!" dedim kendi kendime. "Ne de olsa asıl mesele, genç hanımın bu konudaki eğilimini öğrenmek-"

"Ah, Charley, bunların hiçbiri benimle değil, seni kurnaz köpek! Seni tanımadığımı mı sanıyorsun? Neden, izliyordum, yani gördüm, hayır, duydum, Onlar--onlar,--insanlar konuşur, bilirsin."

"Çok doğru, efendim. Ama, söylemek üzere olduğum gibi--"

Tam bu sırada kapı açıldı ve Bayan Bebek,
çok sinir bozucu derecede yakışıklı görünerek, kafasını içeri soktu. "Baba, kahvaltı bekliyoruz. Ah, Charley, nasılsın?"

"İçeri gel, Bebek," dedi Bay Blake; "bu sabah bana öpücüğümü vermedin."

Güzel kız kollarını boynuna doladı, parlak ve dalgalı saçları zengin bir şekilde omzuna düştü. Biraz somurtkan bir şekilde arkamı döndüm;
bu şey beni her zaman kışkırtır. Bu tür _coram publico_ sevgilerinde, dışarıdaki aç ve parasız sefillerin gözlerine bir et lokantasında zengin yuvarlak etlerin ve antrikotların gösterişli bir şekilde sergilenmesinde olduğu kadar soğuk, bencil bir zalimlik vardır; o, sırılsıklam paçavralarla ve sulu dudaklarla hayali
dilimler yerken, açlık sancıları ona işkence ediyor!

"Tim var!" dedi Bay Blake aniden. "Tim Cronin!--Tim!" diye bağırdı, bana öyle geliyordu ki, dışarıdaki hayali bir bireye; o sırada, takip etme hevesiyle, çalışma odasından dışarı fırladı, giderken kapıyı çarptı ve Baby'yi ve beni karşılıklı aydınlanmamıza bıraktı.

Başka türlü olmasını tercih ederdim; ama Kader böyle istediği için, Baby'nin elini tuttum ve onu pencereye götürdüm. Şimdi, ülkemin insanlarının, kendimde güçlü bir şekilde tanıdığım, ilan etmek istediğim bir özelliği var; ve ne kadar az insan benden şüphelenirse şüphelensin, sadece bir ahlaki değer uğruna yazdığım için, şüphesizleri memnuniyetle uyarırım. Yani, genç hanımların teselli edicisi, sırdaşı olma yönünde çok kararlı bir eğilim; üzüntülerini yatıştırma, sıkıntılarını uzlaştırma, olaylı pasajları kulaklarına iletme fırsatları aramak; Trajik ilişki evrelerindeki herhangi bir içsel zevkten değil, yarı-şefkatli tavırdan, o zararsız el sıkma, o masum bel sıkıştırmadan, ki onlarsız teselli
istavritsiz somon gibidir, sakat, eksik ve kusurlu bir şeydir.

Şimdi, bunun benim için doğal bir yetenek mi yoksa şarkıda söylendiği gibi sadece "orduda uyguladığımız bir yol" mu olduğunu söylemeye kalkışmayacağım; ancak birkaç kişinin yaklaşık yirmi beş yıl önce bahsettiğim uygulamada benden daha iyi olabileceğini iddia etmeye cüret ediyorum. Güzel okuyucu, lütfen dua edin, eğer sizin tarafınızdan
tanınma mutluluğuna erişirsem, bunları erdemlerimden çıkarmadan önce yaşımdan çıkarın.

"Pekala, Bebek, canım, az önce senden babama bahsediyordum. Evet,
canım--bu kadar inanmaz görünme--kendi tatlı benliğine bile. Pekala, biliyor musun, saçlarının o şekilde taranmasını tercih ediyorum; aynı ipeksi kütleler
böyle ağır ağır düşerken daha iyi görünüyor--"

"Hadi, hadi, Charley! Ah, yapma!"

"Pekala, Bebek, dediğim gibi, beni durdurmadan önce, babana çok önemli bir soru
sordum ve o da cevabı için beni sana yönlendirdi. Ve şimdi bana, tüm açık sözlülüğümle ve dürüstlüğümle, bu konudaki fikrini
söyler misin?"

Bu sözleri söylerken ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra aniden tekrar kızardı, ama tek kelime etmedi. Ancak, inip kalkan göğsünden ve huzursuz tavrından, göğsünde hiçbir olağan ajitasyonun olmadığını anlayabiliyordum. Sessiz kalmak zalimlikti, bu yüzden devam ettim:--

"Seni çok seven biri, Bebeğim, canım, kendi kalbine bu soruyu sormuş,
ve sen olmadan mutlu olma şansının olmadığını; senin
parlak gözlerinin onun için üzerindeki derin gökyüzünden daha mavi olduğunu; senin yumuşak
sesinin, senin
kazanan gülümsemenin -ve ne gülümseme!- ona seni
sevdiğini, hatta hayran olduğunu öğretmiş! O zaman, canım--ne güzel parmaklar bunlar! Ah,
bu ne? O zümrüt nereden geldi? O yüzüğü daha önce hiç görmemiştim,
Bebeğim!"

"Ah, o," dedi, derinden kızararak,--"bu aptal yaratık Sparks'ın bana birkaç gün önce verdiği bir yüzük; ama hoşuma gitmiyor--onu
saklamak
istemiyorum."

Böyle dedikten sonra, yüzüğü parmağından çıkarmaya çalıştı, ama nafile.

"Ama neden, Bebek, neden çıkarıyorsun? Tekrar giyme zevkini ona yaşatmak için mi? Hadi, sinirlenme; kesinlikle kavga etmemeliyiz."

"Hayır, Charley, eğer bana kızmıyorsan--eğer kızmıyorsan--"

"Hayır, hayır, sevgili Bebek; öyle bir şey değil. Sparks tüm servetini benim diplomasime emanet etmemekte oldukça haklıydı; ama en azından bana
müzakereyi açtığını söylemeliydi. Şimdi, soru basitçe şu:
Onu seviyor musun? ya da daha doğrusu, meseleyi kısalttığı için:
Onu kabul edecek misin?"

"Kimi seviyorsun?"

"Kimi mi? Elbette Sparks!"

Şimdi mermer kadar soluk olan yüz hatlarından öfkeli bir şaşkınlık geçti; dudakları hafifçe aralanmıştı, iri ve dolu gözleri
bana sabitlenmişti ve elimde tuttuğum eli aniden
elinden çekildi.

"Ve işte bu yüzden - ve işte bu yüzden Bay Sparks'ın davasının
bu kadar ateşli bir savunucususunuz?" dedi sonunda, oldukça garip bir süre duraksadıktan sonra.

"Elbette, sevgili kuzenim. Babanıza dava açması ve rica etmesi üzerine gittim; bu adımı atmamı
kendisi rica etti; oydu--"

Ama ben sonuca varmadan, gözyaşlarına boğuldu ve
odada koştu.

İşte bir durum! Neydi bu? Ona değer veriyor muydu, vermiyor muydu? Gururu veya nezaketi, babasıyla iletişim kurma aracı olmamla incinmiş miydi? Sparks, beni ve kendisini böyle bir çıkmaza
sokacak ne yapmıştı veya söylemişti? Başka biriyle ilgilenebilir miydi?

"Pekala, Charley!" diye bağırdı Bay Blake, içeri girerken, ellerini mükemmel bir öfke nöbetiyle ovuşturarak,--"Pekala, Charley, sevişmek senin kafandan kahvaltıyı mı kaçırdı?"

"Aman Tanrım, efendim, görevimi büyük bir hatayla yerine getirdiğimden çok korkuyorum.
Kuzenim Mary pek de memnun görünmüyor; tavırları--"

"Bana böyle saçma sapan şeyler söyleme. Kızın tavırları! Neden, dostum, senin
bu şekilde ele geçirilemeyecek kadar yaşlı bir asker olduğunu düşünmüştüm."

"Peki, o zaman, efendim, koşullar altında en iyi şey, bizzat
Sparks'ı göndermek. Ona, senin rızan, diyebilirim ki, zaten alındı."

"Evet, oğlum; ve kızımınki de aynı şekilde emin. Ama Sparks'la ne istediğimizi hiç anlamıyorum. Eski dostlar ve akrabalar olduğumuz için,
sanırım, bir yabancıya gerek yok."

"Bir yabancı! Çok doğru, efendim, o bir yabancı; ama o yabancı
damat olmak üzereyken--"

"Ne olmak üzere?" dedi Bay Blake, gözlüklerini ovuşturarak ve
bana bakmak için onları yavaşça burnunun üzerine yerleştirerek,--"ne olmak üzere?"

"Damadın. Umarım Bay Sparks'ın isteklerini size yeterince açık bir şekilde bildirmişimdir, efendim."

"Bay Sparks! Neden beni lanetliyorsunuz, efendim--yani--bugüne kadar onun adını hiç anmadığınız
sıcaklığınız için özür dilerim. Beni
--aslında, bana çok açık bir şekilde--"

Burada, öfkenin ve saklanma mücadelesinin birleşik etkilerinden dolayı, Bay Blake devam edemedi ve odada melodramatik bir damgayla
-tamamen korkunç bir şekilde yürüdü.

"Gerçekten, efendim," dedim sonunda, "herhangi bir yanlış anlama veya
yanlış anlamanın sebebi olduğum için derinden pişman olsam da, kendime karşı adaletli olmak gerekirse,
sizi yanlış yönlendirdiğimin tamamen farkında olmadığımı söylemeliyim. Bu sabah buraya kızınızın elini tutmak için bir teklifle geldim--"

"Kendiniz, efendim. Evet, kendiniz. Ben--hayır! Yemin etmeyeceğim; ama--ama sadece
bana cevap ver, Bay Sparks'tan tek bir kelime bile ettiysen, son birkaç dakikaya kadar ona
bir gönderme yaptıysan?"

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Olabilir, ne yazık ki, tam da söylediği gibiydi!
Aşırı incelikli olma çabamda, ancak o kadar gizemli oldum ki
onların, Tatar Hanı'nın Baby'ye aşık olduğunu varsaymalarına
açık bıraktım.

Artık açık olan tek bir yol vardı. Hatam için en alçakgönüllülükle özür diledim;
olup bitenler için duyduğum üzüntüyü
aklıma getirebildiğim her ifadeyle tekrarladım; ve "Sparks ile ilgili" müzakereleri yenilemeye başlamıştım ki,
tutkusuna yenik düşen Bay Blake daha fazlasını duyamadı, şapkasını kaptı ve odadan çıktı.

Baby'nin işlemdeki payı olmasaydı, düpedüz
gülürdüm. Aslında, neşeli olmaktan çok uzaktım; ve aklımdaki tek net ve toplu fikir, tüm hızıyla eve koşmak ve tüm talihsizliğin masum sebebi olan Sparks'a bir kavga çıkarmaktı. Bu düşüncenin bana neden
geldiğine fizyologlar karar versin.

Birkaç dakikalık düşünme, mevcut koşullar altında,
aileden herhangi biriyle görüşmenin özellikle garip olacağı konusunda beni ikna etti.
Geri çekilmemi sağlama almak için hararetle arzulayarak, kısa bir süre sonra pencere pervazını açmayı başardım; inişimde Bay Blake'in genç çiftliğine vereceğim herhangi bir zarar için kendimi teselli ettim, kutsal alanına biraz temiz hava
alırken ona verdiğim hizmet düşüncesiyle.

Vatanseverliğim uğruna, çalılıkların arasından ahıra doğru yürürken hissettiklerimi
kaydetmeyeceğim. İnsanlar hatalarının ve aptallıklarının intikamını zaman ve mekan, rüzgar veya hava gibi zararsız etkenlere almaya o kadar yatkındır ki, Galway dışındaki herhangi bir kulak için _ifşamın_ gayet açık ve anlaşılır olacağına ikna olmuştum; ve cennetin altındaki hiçbir ülkede bir adamın dilbilgisindeki bir hatadan dolayı genç bir bayanla evlenmesi beklenmezdi.

"Bebeğim haklı olabilir," diye düşündüm; "ama bir şey kesinlikle doğru, --eğer Galway'e asla yaramayacaksam, Galway de bana yaramayacak. Hayır, asın! İki yıldan fazla bir süredir yeterince katlandım. Toplumdan uzakta, sürgünde yaşadım, en azından kendimi dünyanın zevklerinden soyutlarsam, onun sıkıntılarından muaf olduğumu varsayarak." Ama hayır; uzak meskenimin inzivasında sıkıntılar başka yerlerde olduğu kadar kolayca girişini buldu, bu yüzden hemen evden ayrılmaya karar verdim; nedenini bilmiyordum. Hayatın cazibesi az olsa da, benim için bağları daha da azdı. Akrabalık bağlarıyla bağlı değilsem, onların kısıtlamalarından etkilenmezdim.

Kararımı bir kez aldıktan sonra, onu uygulamaya koymak için yanıp tutuştum; ve o kadar sabırsızca ilerledim ki, Mike'ın ilerleyiş hızımızda birden fazla itirazını
gördüm. Eve yaklaşırken, davul ve flütün tiz ama heyecan verici sesleri beni karşıladı; ve kısa bir süre sonra, kırsal kesimden gelen bir kalabalık yolu doldurdu. Bunun sadece bir asker toplama partisi olduğunu varsayarak, ilerlemeye çalışıyordum ki, hızlı bir adımın heyecan verici ölçüsünde tam bir askeri bandonun sesleri beni hatam konusunda ikna etti; ve yolun bir tarafına çekildiğimde, bir piyade alayının öncü muhafızları öne çıktı. Adamların yüzleri kızarmıştı, üniformaları tozlu ve seyahatten lekelenmişti, sırt çantaları sıkıca bağlanmıştı ve yürüyüşleri yürüyüşün istikrarlı yürüyüşüydü. Subayı selamlayarak, güneyde birliklerin aniden emir altına girmesine neden olan önemli bir şey olup olmadığını sordum. Subay bir iki dakika bana baktı
ve konuşmadan, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle cevap verdi:--

"Görünüşe göre, efendim, askeri haberlere karşı çok ilgisiz görünüyorsunuz, aksi takdirde rotamızın nedenini bilmezsiniz."

"Tam tersine," dedim, "genç bir adam olsam da, yaşlı bir askerim ve
hizmetle ilgili her şey konusunda çok endişeliyim."

"O zaman çok garip, efendim, haberi duymamış olmanız gerekirdi.
Bonaparte Elba'dan döndü, Paris'e ulaştı, en büyük
coşkuyla karşılandı ve şu anda Venedik'ten Vistül'e kadar savaş hazırlıkları yankılanıyor. Tüm kuvvetlerimiz, kullanılabilir,
gemiye binmek için yürüyüşte. Lord Wellington komutayı devraldı ve diyebilirim ki, sefer çoktan başladı."

Genç subayın konuştuğu coşkulu ton, şaşırtıcı zeka, kendi hayatımın kayıtsız tembelliğiyle tezat oluşturarak, cehaletim için zavallıca bir özür mırıldanırken beni derinden kızardı.

"Ve şimdi _yolda mısınız?_"

"Fermoy'a; oradan gemiye binmek için Cove'a doğru yürüyoruz. Alayımızın ilk
taburu bir hafta önce Batı Hint Adaları'na yelken açtı, ancak
onları geri getirmek için peşlerinden bir
firkateyn gönderildi; ve hepimizin ay bitmeden
Hollanda'da buluşmasını umuyoruz. Ancak veda
ettiğim için sizden özür dilemeliyim. Hoşça kalın, efendim."

"Hoşça kalın, efendim; "Elveda," dedim, hala yolda dururken, şaşkınlıktan o kadar bunalmıştım ki, duyularıma inanamıyordum.

Biraz daha ileride, alayın ana gövdesine ulaştım,
ondan haberin doğruluğunu ve ayrıca Sparks'ın sabahın erken saatlerinde, güney ve batıdaki çeşitli
kasabalara gönderilen kıdemli bir taburla birlikte
birlikte yola çıkması emri aldığına dair ek istihbaratı öğrendim.

"Bay O'Malley diye birini tanıyor musunuz, efendim?" dedi binbaşı, elinde bir
notla gelerek.

"Onu size takdim etmek istiyorum," dedim, eğilerek.

"Efendim, Sparks bana bu notu verdi, bu sabah yolda karşılaştığımızda kalemle
yazdı. Bana sizin yaşlı bir
On Dördüncü adam olduğunuzu söyledi. Ama sizin alayın Hindistan'da, sanırım; en azından Power
biz onunla karşılaştığımızda emir altında olduklarını söyledi."

"Fred Power! Onu tanıyor musun? Şimdi nerede, lütfen?"

"Fred, General Vandeleur'un kadrosunda ve şu anda Belçika'da."

"Gerçekten de!" dedim, her an yeni bir istihbarata olan şaşkınlığım artıyordu. "Ve Seksen Sekizinci?" dedim, o alaydaki eski arkadaşlarıma dönerek.

"Ah, Seksen Sekizinci Cebelitarık'ta veya Akdeniz'de bir yerde;
en azından, şu anki seferi bizimle birlikte
açmak için yeterince yakın olmadıklarını biliyorum. Ama daha fazla haber duymak istersen,
Borrisokane'ye gelmelisin; bu gece orada duracağız."

"O zaman kesinlikle öyle yapacağım."

"O zaman saat altıda gel ve bizimle akşam yemeği ye."

"Anlaştık," dedim; "ve şimdi, günaydın."

Böyle diyerek bir kez daha yola koyuldum; kafam duyduklarımla doluydu ve kalbim şimdi sefere çıkacak olan yiğit adamlara katılmak için
hevesle
patlıyordu.

BÖLÜM XLIX.

BRÜKSEL.

Yirmi Altıncı ile olan tanışıklığımı anlatarak zaten çok uzun olan bir hikayeyi uzatmamalıyım.
Mike'a Cove'a beni takip etmesi emrini verdikten sonra alaya yürüyüşlerinde katıldığımı ve Cork'a kadar eşlik ettiğimi söylemem yeterlidir. Her günün her saati bize önemli ve önemli haberler getiriyordu; ve savaş için tüm bu heyecan verici hazırlıkların ortasında, _Champ de Mai_ şaşkın Avrupa'ya
patladı ve istihbarat
yakınlara ve uzaklara yayıldı, Fransa'nın coşkusu İmparator'un lehine asla daha yükseğe çıkmadı. Ve tüm dünya ölümcül savaşa hazırlanırken, Napolyon yaklaşan çatışma için muhteşem
tasarımlarıyla ve birleşik ve birleşik Avrupa'ya direnmeye karar verdiği planların muazzam doğasıyla kendisini bile geride bıraktı.

Kıtanın kaderini yöneten kudretli ruha olan hayranlığımız ve hayretimiz yükselirken, açık savaş alanının bizi bir kez daha birbirimizin önüne koyacağı
gün için ateşli ve yakıcı arzumuz da yükseldi.

İspanya savaşının her zorlu çatışması düşünüldü ve konuşuldu; Talavera'dan Toulouse'a kadar her şey hatırlandı. Ve eski Yarımadalılar arasında askeri şevk evrensel olarak sergilenirken, İspanya ve Portekiz'in ihtişamlarını
paylaşmamış alaylar arasında, yaklaşan sefer için eşit, belki de daha büyük bir dürtü yaratıldı.

Cork'a vardığımızda, telaş ve heyecan manzarası
daha önce tanık olduğum her şeyi aştı. Her bölgede birlikler toplanıyordu;
alaylar geliyor ve gemilere biniyordu; taze adamlar akın ediyordu;
talimler,
geçitler ve teftişler devam ediyordu; silahlar, mühimmat ve askeri
depolar dağıtılıyordu; ve tüm bunların ortasında, her rütbeyi yeni doğan savaşın yaklaşan ihtişamı için
canlandıran yakıcı bir coşku ruhu vardı.

Herkes kendi umutları ve beklentileriyle doluyken, tek başıma
depresif ve moralsiz hissediyordum. Askeri kastım sonsuza dek kaybolmuştu, alayım yaklaşan çatışmanın olduğu yerden çok çok uzaktaydı; genç olmama rağmen kendimi çoktan yaşlı ve geçmiş gibi hissediyordum. En son katılan sancaktar, yoğun kalabalığın arasında üzgün ve umutsuz bir şekilde dolaşırken, meraklı gözlerle her yiğit atlıyı gururla geçerken incelerken, parıldayan özlemiyle benden daha iyi bir asker gibi görünüyordu. Zenginlik ve servet benim için neydi? Bana mal oldukları her şeye kıyasla ne olmuşlardı ki? Sevdiğim kariyeri terk etmek, aradığım ve nefes nefese kaldığım hayat yolu. Gün be gün, kıyıdan ayrılırken her bir müfrezeyi çarparak izleyerek oyalandım; ve ayrılık sevinçleri esintinin üzerinde yankılandığında, vaadini yerine getirememiş bir hayat ve artık zevkinden mahrum kalmış bir varoluş için hüzünle geri döndüm. 3 Haziran akşamıydı, yavaşça otele doğru
geri dönüyordum. Son zamanlarda yemekhanede yemek yemem için gelen tüm davetleri reddetmiştim. Ve garip bir çelişki ruhuyla, toplumdan uzak dururken, kendimi geçmiş hayatımın her anısı
çevremdeki sahnelerle her gün acılaştırılan yerden ayıramıyordum.
Ama öyleydi; birliklerin hareketi, teftişleri, gelişleri
ve gidişleri benim için en heyecan verici ilgiyi çekiyordu. Her cesur adamın
yüksek umutlardan ve görkemli yeminlerden bahsetmeye dayanamazken.

Hatırladığım kadarıyla, 3 Haziran akşamıydı, otelime her zamankinden daha düşük bir ruh haliyle girdim.
Gelgitle birlikte alçalan cesur Yetmiş Birinci'nin boruları,
Talavera'dan önceki gece duyduğum
bilindik bir marşı çalıyordu. Tüm cesur ve dayanıklı günlerim çılgınca
zihnime hücum etti; ve şimdiki hayatım artık dayanılmaz görünüyordu. Son ordu
listesi ve gazete masamın üzerindeydi ve mutsuz bir adamın sefaletini bozmayı sevdiği o acı hisle
en son terfileri okumaya döndüm.

Gözlerimi diktiğim ilk paragraf neredeyse şöyleydi:--

OSTEND, 24 Mayıs.

Bu sabah limanımıza gelen "Vixen" savaş gemisi,
birkaç diğer düşük rütbeli subayın yanı sıra, Wellington Dükü Hazretleri'nin kadrosunda
Yardımcı-Genel-Yardımcı olarak atanan

Korgeneral Sir George Dashwood'u da beraberinde getirmişti.

Cesur generale, güzel ve yetenekli kızı ve
askeri sekreteri ve 2. Hayat Muhafızları'ndan emir subayı Binbaşı Hammersley eşlik ediyordu. Belediye Başkanı ile birlikte aceleyle bir _dejeune_
içtiler ve hemen ardından Brüksel'e doğru yola çıktılar.

Bunu iki kez okudum, boğazıma ve şakaklarıma yakıcı, sıcak bir his yerleşmişti. "Yani Hammersley hala ısrar ediyor; hala umut ediyor. Peki ya sonra? - benim için ne olabilir? - umutlarım çoktan
sönüp gitti! Şüphesiz, bundan önce, hiç tanışmamışız gibi unutuldum - keşke hiç tanışmasaydık!" Pencere pervazını yukarı kaldırdım; hafif bir esinti hafifçe kıpırdanıyordu ve sıcak ve patlayan başımı yelpazelerken, kendimi
serinlemiş ve rahatlamış hissettim. Bazı askerler pencerenin altında konuşuyorlardı ve aralarında Mike'ın sesini tanıdım.

"Yani şafak vakti yelken açıyorsunuz, Çavuş?"

"Evet, Bay Free; gelgit gelmeden önce gemiye binmemiz emredildi.
'Thunderer' bu gece limana iniyor ve biz sadece
gezginlerimizi toplamak için buradayız."

"Faix, bir daha asla bir herifi kıskanacağımı düşünmemiştim; ama bir şekilde,
keşke seninle gitseydim."

"Daha kolayı yok, Mike," dedi bir diğeri gülerek.

"Ah, senin için doğru, ama ben bunu böyle yapmak istemezdim. Efendim,
şimdi, moralini düzeltip York Dükü'ne bir söz söylese, şüphesiz ona görevini geri verirdi ve o zaman
biri rahatça gidebilirdi."

"Efendin, başının altındaki yosunlu taştan daha çok tüy yastığını seviyor, diye düşünüyorum; ve o da pek haksız sayılmaz."

"Sen oradasın, Komşu. Kendisi de zorluklara sizden herhangi biri kadar az önem veriyor; ve bunu söylemek bana yakışmaz, ama en iyi kan
ve en iyi yetiştirilmiş olanlar her zaman soğuktan veya açlıktan pes eden son kişilerdi,
ay, hatta bundan şikayet edenler bile."

Mike'ın birkaç sözü bana yeni ve ani bir inanç verdi,--bir kez daha katılmamı
ne engel olacaktı? Böyle bir düşünce şimdi ne kadar aşikar olsa da,
bu ana kadar hiç bu kadar elle tutulur bir şekilde kendini göstermemişti. Zihin, belirli bir mantık dizisine o kadar alışmış oluyor ki, inançlarını
önceden tasarlanmış bir plana göre çerçeveliyor ve her gerçeği ve her koşulu, çoğu zaman sadece bir önyargı olabilecek şeyi güçlendirmeye ikna ediyor,--Hindistan'daki eski On Dördüncü'nün yokluğu, komisyonumun satılması, hizmette rütbe eksikliği, hepsi orduya yeniden girmem için aşılmaz bir engel oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Şimdi birkaç rastgele söz
tüm bunları değiştirdi ve en azından bir gönüllü olarak, şan yolunun
hala açıktı ve düşünce daha tasarlanmadan, onu uygulama kararı verildi. Bu nedenle, aceleyle yukarı aşağı yürürken, tasarlayarak, planlayarak, entrika çevirerek ve düzenleyerek, her an kendime
daha önce buna nasıl karar vermediğimi sormak için duruyordum.

Mike'ı önüme çağırdığımda, sahte bir utanç duygusunu bastıramadım,
birdenbire bu kadar doğal bir kararın nasıl benimsenmiş olabileceğini hatırladım; ve sohbeti biraz tereddütle açtım.

"Ve böylece, efendim, sonuçta gidiyorsun,--uzun ömür mü? Ama bundan hiç
şüphe etmedim. Elbette, babanın oğlu olmayacaksın ve herhangi bir şey olduğunda
bölünmeye katılmayacaksın."

Zavallı adamın gözleri parladı, bakışları neşelendi ve merdivenlerin dibine ulaşmadan önce, bir kez daha savaşlara gittiğimiz için yüksek sesle neşelendiğini duydum.

Paket ertesi sabah Liverpool'a doğru yola çıktı. Oradan geçerek geçişimizi yaptık ve üçüncü sabah kendimi At Muhafızları'nın bekleme odasında buldum, Majestelerinin geliş anını bekliyordum; dükün önerebileceği herhangi bir alayda gönüllü olarak hizmet etmeye karar verdim, ta ki bir subay olarak hizmete girme olasılığı ortaya çıkana kadar.

Oda, hizmetteki her rütbeden ve koldan subaylarla doluydu. Tümenin yaşlı, gri saçlı generali; uzun boylu, tıknaz görünümlü piyade yüzbaşısı; yeni görevlendirilmiş kornetin zayıf ve çocuksu figürü hepsi oradaydı; her aksan, imparatorluktaki ulusal ayrımın her özelliğini belirleyen her bakışın bir temsilcisi vardı. Çekingen ve mesafeli İskoç; neşeli, gülen, coşkulu Patlander; koyu gözlü ve koyu kaşlı Kuzey Britanyalı; gruplar halinde toplanmış, birlikte hevesle konuşuyorlardı;
her an, yeni bir gelen içeri girdiğinde, tüm gözler
dükün gelmesini hevesle bekleyerek
o noktaya çevrilirdi. Sonunda, muhafız dışarı çıktığında, silahların çarpışması, bize onun yaklaştığını bildirdi ve ayağa kalkıp seslerin uğultusunu durdurmaya vakit bulamadan, kapı
açıldı ve bir emir subayı yüksek sesle haykırdı:

"Kraliyet Majesteleri Başkomutan!"

Her yandan nezaketle eğilerek, kalabalığın arasından ilerledi,
hızlı ve delici bakışlarını odanın her yerinde
çevirdi, ailesinin temel armağanı olan o incelikle, her kişiyi isminden tanıdı, birinden diğerine geçerken bazı gözlemler yaptı.

"Ah, Sir George Cockburn, nasılsınız?--oğlunuzun ataması yapıldı.
Binbaşı Conyers, bu başvuru dikkate alınacak. Forbes,
askerleri kendi seçtikleri alaya koyamayacağımı açıklamalısınız;
hizmet ilk şeydir. Lord L----, anma töreniniz Naip Prens'in önünde; ancak, sanırım, süvari komutanlığı adınızı ekleyecektir."

Böyle konuşurken, durduğum yere yaklaştı,
birdenbire kendini toparlayarak, bir an bana biraz sert bir şekilde baktı.
"Neden üniformalı değilim, efendim?"

"Kraliyet Majesteleri, orduda değilim. "

"Orduda değil - orduda değil mi? Ve neden, bilmek isterim ki,
siz--Ama ben _Kaptan_ O'Malley ile konuşuyorum, eğer yanılmıyorsam?"

"Bir zamanlar o rütbeye sahiptim, efendim; ama ailevi zorunluluklar beni satmaya zorladı. Şimdi hizmette bir görevim yok, ama gönüllü olarak hizmet etmek için Kraliyet Majesteleri'nden izin istemeye geldim."

"Gönüllü olarak, ha - gönüllü mü? Hadi, doğru, bunu seviyorum; ama
yine de, sizin gibi adamlara ihtiyacımız var, - Ciudad Rodrigo'lu adam. Evet, Lord L----, bu fırtınacılardan biri; siperde ilklerin arasında savaştı; ihmal edilmemeli. Kendinizi hazır tutun,
Kaptan - bırak, unutuyordum; Bay O'Malley, demek istediğim - kendinizi
bir kadro ataması için hazır tutun. Smithson, bunu not al."
Böyle söyledikten sonra yoluna devam etti; ve kendimi sokakta buldum,
yüreğim sevinçle
dolup taşıyordu ve bir imparatorunki kadar gururlu bir adım atıyordum.

Hayatımın olayları öyle bir hızla birbirini izliyordu ki,
zamanın nasıl geçtiğini fark edemiyordum. Dükle konuşmamın dördüncü gününde kendimi Brüksel'de buldum.
Henüz atamayla ilgili hiçbir şey duymamıştım, ne de herhangi bir alaya veya kadroda herhangi bir göreve atanmıştım. Ayrıca yeterince garipti, eski ortaklarımdan çok azıyla karşılaştım ve Yarımada kariyerimde en yakın olduğum kişilerden hiçbiri yoktu; ancak öyle oldu ki, 1814 barışında İspanyol seferlerinde en çok öne çıkan alayların birçoğu dış hizmete gönderildi. Eski dostum Power'ın Courtrai'de konuşlandığını öğrendim; ve şu anda hareketlerimi
harekete geçirmekte tamamen özgür olduğum için, onu orada.

12 Haziran'da güzel bir akşamdı. Yolculuğum için
postacı atları hakkında bilgi alıyordum ve parkın içinden yavaşça geri dönüyordum. Saat geç olmuştu - gece yarısına yakındı - ama soluk bir ay ışığı, sakin, sakin bir hava ve daha da güçlü teşvikler, bu yerde bol miktarda bulunan bülbüllerin şarkısı, birçok aylak kişiyi konaklamalarını uzatmaya ikna etti; ve böylece birçok gölgeli yürüyüşten ve karışık çardaktan, bir kılıcın şakırtısı kulağa çarpıyordu veya bir kadının alçak, yumuşak sesi, tatlı sesini arkadaşının derin tonlarıyla karıştırıyordu. Düşünceli ve yalnız bir şekilde dolaşmaya devam ettim; zihnim tamamen önümden geçen muazzam olaylarla
o kadar meşguldü ki, kendi mütevazı kariyerimi ve
talihliliğimin koşullarını tamamen unuttum. Orange Prensi Sarayı'na doğru Büyük Yürüyüş Yolu'ndan çıkan bir ara sokağa girdiğimde, önümde yavaşça yürüyen üç kişi tarafından yolumun engellendiğini gördüm. Daha önce de belirttiğim gibi, derin düşüncelere dalmıştım, bu yüzden onların varlığını fark etmeden
kendimi onların hemen arkasında buldum. Gruptan ikisi üniformalıydı ve üzerlerine geçen bir ay ışığının titrediği
tüylerinden general subay olduklarını anlayabiliyordum; üçüncüsü ise bir hanımdı. Onları geçemediğim ve geri dönmek istemediğim için, kaçınılmaz olarak onları takip etmek zorunda kaldım ve ne kadar istemesem de konuşmalarının bir kısmını duymaya
zorlandım. "Yanılıyorsun, George, yanılıyorsun! İnan bana, bu uzun bir sefer olmayacak; zafer yakında bir tarafın veya diğerinin lehine karar verecek.
Eğer Napolyon bir gün Prusyalıları yenerse ve ertesi gün bizi yenerse, Alman
Devletleri onun bayrağı altında birleşecek ve eski Ren konfederasyonu
tüm gücünün bolluğuyla bir kez daha ortaya çıkacak. _Champ de
Mai_ Fransa'nın İmparatorlarına olan coşkusunu gösterdi. XVIII. Louis başkentinden
kaçtı, onu takip edecek çok az kişi ve 'Tanrı onu korusun!' diyecek hiç kimse olmadan.
Ulusun savaşçı ruhu yeniden canlandı; sabırlı ve dayanıklı çalışma alışkanlıklarını öğretmek için çok kısa olan barış dönemi, yine de katliam iştahını
keşfetmeye yetiyor; ve imparatorluğun tüm parlak sanrılarını ve sarhoş edici ihtişamını geri getirmek için, sadece Napolyon'un varlığı yeterliydi. "

"İtiraf ediyorum," dedi diğeri, "bu konuda sizinkinden çok farklı bir görüşe sahibim; Bana göre, Fransa savaşlardan da Bourbonlar kadar bıkmış görünüyor--"

Daha fazlasını duymadım; çünkü konuşmacı devam etmesine rağmen, zihnimden sisli bir karışıklık geçti. Ses tonlarını, benim tarafımdan iyi hatırlandığı için,
düşünmemi engelledi; ve olduğum yerde hareketsiz dururken, yarı yüksek sesle, "Sir George Dashwood" diye mırıldandım. Gerçekten de oydu; ve koluna yaslanan
Lucy'den başkası olamazdı. Nasıl olduğunu bilmiyorum;
uzun aylar boyunca kalbimi eğittim ve kendime inanmayı öğrettim
zamanın onun üzerimde bıraktığı derin izlenimi körelttiğine ve
eğer tekrar karşılaşırsak, ona olan bağlılığım ve sevgimden çok,
mutluluk hayalimin kırılması için daha fazla üzüntü duyacağıma; ama şimdi, neredeyse ona yakın değildim -bakışlarına bakmamıştım, sesini bile duymamıştım--ve yine de, tüm eski güçleriyle,
sevgimin erken pasajları geri geldi; ve ayak sesleri yere hafifçe
dokunduğunda, kalbim neredeyse daha az duyulabilir şekilde attı. Ne yazık ki,
kendimden artık onun, ve sadece onun, kalbime ayrıcalık susuzluğunu
ekleyen kişi olduğunu gizleyemedim; ve babasının boynuna kollarını doladığında, "Ah, neden bir asker olmasın!" diye mırıldandığı an aklımdaydı.

Böyle düşünürken, tam giyimli bir subay aceleyle yanımdan geçti ve
önümde duran grupla birlikte şapkasını çıkarıp, saygıyla eğildi.

"Sanırım Lord ---- ve Sir George Dashwood?" Eğilerek cevap verdiler. "Sir Thomas Picton ikinizle de bir an konuşmak istiyor; 'Havza'nın yanında duruyor. Eğer izin verirseniz--" dedi Lucy'ye doğru bakarak.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Sir George; "Eğer bize eşlik etme nezaketini gösterirsen, kızım buraya gelmemizi bekleyecek. Otur Lucy, çok
uzun süre kalmayacağız."

Bir sonraki an yalnızdı. Geri çekilen ayak seslerinin son yankıları
çimenli yürüyüş yolunda kaybolmuştu ve sakin ve ölüme benzer durgunlukta
ipek elbisesinin her hışırtısını duyabiliyordum. Ay ışığı, yapraklı dalların arasından düzensiz, dağınık parıltılar halinde düştü ve bana mermer kadar soluk yüzünü gösterdi. Gözleri hafifçe yukarı dönüktü; açık alnına dağılmış kahverengi
saçları, sakin güzelliğinin parlak etkisini artıran
pırlantalardan oluşan bir çelenkle parlıyordu; ve şimdi özel dikim elbisesini, hareketli başkentte her gün gerçekleşen muhteşem
eğlencelerden bazılarında bulunduğunu algılayabiliyordum.

Böylece _onun_ birkaç adım ötesinde duruyordum, birkaç saat önce ona yakın olmak için, dünyadaki tüm sahip olduğum her şeyi gönüllü olarak verirdim; ve yine de
şimdi, zamandan ve mekandan çok daha aşılmaz bir engel aramıza girmişti; yine de sanki talih bu olayı aramızdaki son bir veda olarak sunmuş gibiydi. Neden bundan faydalanmayayım? Neden
hafızamın üzerinde ağırlık yapan nankörlüğün görünür yükünden kendimi kurtarmak için
tek fırsatı değerlendirmeyeyim?
Yüreğimin soğuk umutsuzluğunda onun sevgisini
hiçbir şekilde tutamayacağımı hissettim; ama onu doğuran bağlılıktan pek de daha az güçlü olmayan bir gurur, beni konuşmaya zorladı. Şiddetli bir çabayla cesaretimi topladım; ve söyleyeceğim birkaç kelimeyi yalnızca kendimi haklı çıkarmakla sınırlamaya karar verirken, ilerlemeye hazırlandım. Ancak tam bu anda, bir
gölge yolu kesti; dalların arasında bir hışırtı sesi duyuldu ve
dragon pelerini giymiş uzun boylu bir adam önümde durdu. Lucy sese
aniden döndü; ama gözleri o yöne doğru
kıvrılmıştı ki, pelerinini çıkarıp öne doğru
sıçradı ve ayaklarının dibine
düştü. Oynadığım roldeki tüm utanç hissim şimdi
vahşi ve intikamcı bir nefret duygusuyla yer değiştirmişti. Ebediyen kaybettiğim
ona bakmaya getirilmem yeterliydi,
bir rakip için tercihini görmenin verdiği ek acı olmadan.
Beynimdeki kasırga
tutkusu beni sersemletti ve sersemletti. Bilinçsizce kılıcımı kınımdan çektim ve ancak soluk ışık keskin bıçağa düştüğünde,
"Ne yapmayı düşünmüş olabilirim?" düşüncesi aklıma geldi.

"Hayır, Hammersley," -gerçekten de oydu- dedi, "bu kaba, adaletsiz, hayır, bana böyle baskı yapmak erkeksi değil; seni üzmezdim, eğer seni şimdi esirgeyerek bundan sonra sana daha büyük bir zarar
vermeseydim. Benden kız kardeşin, dostun olmamı iste; zaferlerinde gurur duymamı, başarında övünmemi iste; bunların hepsini hissediyorum; ama, ah! Sana yalvarıyorum, mutluluğuna değer verdiğin kadar, benim mutluluğuma değer verdiğin kadar, benden bundan
fazlasını isteme."

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu; ve sonunda, bir adamın sesinin kısık tonları, kırık ve belirsiz bir şekilde, şöyle dedi:

"Biliyorum - hissediyorum - kalbim bana asla umut vermedi - ve şimdi - bitti."

Konuşurken ayağa kalktı ve pelerininin hafif kıvrımlarını etrafına sararken, bir ışık parıltısı yüzüne düştü. Ölüm kadar soluktular; çökük gözlerini iki koyu halka çevreliyordu ve kansız dudakları, üstünden sarkan koyu bıyıklarından dolayı daha da korkunç görünüyordu.

"Elveda!" dedi, kollarını hüzünle göğsünde kavuştururken yavaşça;
"Sana daha fazla acı çektirmeyeceğim."

"Ah, benden böyle gitme!" dedi, sesi duyguyla titrerken; "yüreğime çöken üzüntüye
ekleme! Olduğumdan başkası olamam,
gerçekten olamam; ve tüm saygımı verdiğim
yerde sevgimi veremeyeceğimi düşünmekten kendimden nefret ediyorum. Eğer zaman--" Ama
daha fazla devam edemeden, yaklaşan ayak seslerinin sesi duyuldu ve Sir George'un sesi, yaklaşırken. Hammersley
bir anda ortadan kayboldu ve Lucy, hızlı adımlarla babasıyla buluşmak için ilerlerken, ben
o noktaya kilitlenmiş bir şekilde kaldım. O zaman kalbime ne kadar çok duygu
selinin
dolduğu oldu! Uzun zamandır ölmüş ya da ölmekte olan ne kadar çok umut yeniden canlandı! Uzun zamandır
terk edilmiş mutluluk vizyonları önümde uçuştu! Acaba
o zaman--bunu düşünmeye cesaret edebilir miyim--Lucy'nin benimle ilgilendiği olabilir miydi? Bu düşünce
çıldırtıcıydı! Sınır tanımayan bir coşkuyla parkın karşısına koştum,
her ne pahasına olursa olsun, her şeyi şansa bırakmaya ve
ertesi sabah Sir George Dashwood'u beklemeye karar verdim. Böyle düşünürken
otelime ulaştım ve Mike'ı bir mektupla beklerken buldum. _Porte cochere_'deki
lambaya doğru yürürken gözlerim adrese takıldı. General
Dashwood'un eliydi; Açtım ve şunları okudum:--

Sayın Beyefendi,--Eski yakınlık şartlarımıza aşılmaz bir engel koymuş olmanıza rağmen,
girmemi mazur göreceğiniz koşullar, umarım, daha yakın bir tanışma onurunu reddetmemi mazur görür ve ayrıca size bunu bildirme özgürlüğümü de affedersiniz, bu adım, duygularım için ne kadar tatsız olursa olsun, ikimizi de tanışmanın büyük acısından kurtaracaktır.

Brüksel'e varışınızı ancak şimdi duydum ve
sizinle iletişim kurmak için en erken fırsatı değerlendiriyorum.
Size kişisel olarak duyduğum saygının tüm güvencesiyle ve askeri kariyerinizde size hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla,

En içten dileklerimle,

GEORGE DASHWOOD

"Bir not daha, efendim," dedi Mike, bilinçsiz ellerime bir emir subayından yeni aldığı
mektubu tutuştururken.

Şaşkın, yarı şaşkın bir şekilde mührü kırdım. İçerik sadece üç satırdı:--

Efendim,--Sir Thomas Picton'un sizi kişisel kadrosuna
ekstra bir emir subayı atadığını bildirmekten onur duyuyorum. Bu nedenle, yarın sabah Adjutant General'in ofisine gidip
atanmanızı ve talimatlarınızı alacaksınız.
Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum,

G. FITZROY. Ateşli elimde iki mektubu buruşturarak odama çekildim ve
giysilerimi giyerek kendimi yatağıma attım. Varlığımızın en hüzünlü zamanlarında bile
bizi ziyaret eden uyku üzerime çöktü
ve Doksan Beşinci'nin boruları parkta
kalkma sesini
çalana ve sabah güneşinin en parlak ışınları
pencereden içeri bakana kadar uyanmadım.

BÖLÜM L.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

"Bay O'Malley," dedi bir ses, kapım açıldığında ve bir subay
giysisiz içeri girdiğinde, "Bay O'Malley, sanırım dün gece General Picton'ın kadrosunda göreve
başladınız?"

Cevap olarak eğildim, devam ederken:--

"Sir Thomas, bu gönderileri aceleyle Courtrai'ye götürmenizi istiyor. İyi bir atınız olup olmadığını bilmiyorum, ama yine de sığırlarınızı esirgememenizi tavsiye ediyorum."

Böyle dedikten sonra bana iyi sabahlar diledi ve beni hiç de azımsanmayacak bir şüphe ve zorluk içinde kendi düşüncelerim için bıraktı. Ne yapacaktım?
Atım yoktu; nerede bulabileceğimi bilmiyordum. Hangi üniformayı giymeliydim?
Çünkü, kadroya atanmama rağmen, bildiğim hiçbir alaya atanmamıştım ve şimdiye kadar açık bir elbise ve bir yiyecek toplama şapkası giymiştim; çünkü bu kadar çok askeri tanıdık arasında sivil gibi görünmeye kendimi getiremiyordum. Ancak zaman kaybetmek yoktu; bu yüzden eski On Dördüncü üniformamı giymeye devam ettim, kostümümün kariyerimin en başında bana bir uyarıya mal olup olmayacağını merak ediyordum. Bu arada
Mike'ı bir at bakması için gönderdim, zaman,
değer veya hayvanın fiyatı umrumda değildi, yeter ki şu anki amacıma hizmet etsin.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede değerli takipçim penceremin altında belirdi,
çevresinde hatırı sayılır bir kalabalık vardı ve bu kalabalık, olan bitene hiç de az ilgi göstermiyor gibiydi.

"Ne oldu yahu?" diye bağırdım, pencereyi açıp dışarı bakarken.

"Çok da önemli değil, sayın yargıç; buradaki vahşiler,
benim biniciliğime hayran," dedi Mike, bir süpürge sapına alışılmadık şekilde benzeyen bir sopayla uzun,
sıska görünümlü bir katırı döverken.

"O hayvanla ne yapmayı düşünüyorsun?" dedim. "Kesinlikle Courtrai'ye katırla gitmemi beklemiyorsundur?"

"İnanç ve eğer inanmazsan, yolculuğu büyük ihtimalle yürüyeceksin; çünkü kasabada aşk veya parayla satın alınabilecek bir at yok; ama bana Bay Marsden'ın yarın bol miktarda atla geleceği söylendi, bu yüzden yolculuğu yumuşak boynuzlardan çıkarmaktansa daha iyisini mahvetmek daha iyi; ve eğer sadece ön ayaklarını arka ayaklarını kullandığı kadar iyi kullanırsa, yolu pek düşünmeyecektir."

[İllüstrasyon: MICKEY YERLİLERİ ŞAŞIRTIYOR.]

Arkadan gelen sert bir darbe, Mike'ın iddiasını doğrulamak ve kalabalığı her tarafa dağıtmak için bir anlığına işe yaradı.

Kendimi böyle bir şekilde sergilemek için ne kadar isteksiz olsam da, zamanım herhangi bir gecikmeye izin vermedi; ve böylece, kendimi mektuplarımla donatarak ve yol hakkında gerekli bilgileri edindikten sonra, kalabalığın bastırılmamış bir neşe kahkahası arasında Belle Vue'den yola çıktım, ki bu kahkahaların düzenli bir kahkaha
çığlığına dönüşmesini
Mike ve süpürgesinden korkmaktan başka bir şey engelleyemedi.

Yoldan yorgun ve bitkin bir şekilde Halle'nin küçük köyüne girdiğimde hava kararmak üzereydi.
Terk edilmiş sokaklarda her şey sessiz ve gürültüsüzdü; kaldırıma bir lamba bile vurmuyordu, hatta tek bir mum bile pencereden içeri doğru titriyordu. Askerlerin garnizon kurduğu bir kasabanın aksine,
ne bir nöbetçi ne de bir karakolla karşılaşılacaktı; hiçbir şey, yerin büyük bir adam grubu tarafından tutulduğuna dair bir kanıt sunmuyordu; ve katırımın ayak sesleri geçit boyunca yankılanırken, etrafımdaki sessizlik neredeyse ıssızdı. Bir tabelanın hıçkırıklarla ileri geri sallanmasıyla, köy hanın kapısına yönlendirildim, orada attan inip birkaç dakika kapıyı çaldım, ama başaramadım. Sonunda, tüm köyü alarma geçirecek kadar büyük bir gürültü kopardığımda, kapının üstündeki pencere yavaşça açıldı ve büyük bir pamuklu gece başlığına sarılmış bir baş -en azından bana boyutundan öyle göründü- dışarı çıktı. Şimdiye kadar duyduğum en barbar Fransızcayla bir küfür mırıldandıktan sonra, orada ne istediğimi sordu; ben de, en ulusal olanı, karşılığında İngiliz ejderhalarının nerede konuşlandığını sorarak cevap verdim.

"Bu sabah Nivelle'e gittiler, kendi ülkenizin alaylarına katılmak için."

"Ah! ah!" diye düşündüm, "beni bir Brunswicker sanıyor;" belirsiz ışıkta, üniformam bana biraz benziyordu. Artık daha fazla ilerlemem imkansız olduğundan, gece için nerede konaklama
sağlayabileceğimi sormak için yalvardım.

"Belediye başkanının evinde. Bu sokağın sonunda sola dönün ve
yakında bulacaksınız. Orada birkaç İngiliz subayı var, ruhumda inanıyorum ki, asla uyumuyorlar."

Bu, en azından hoş bir haberdi ve yolculuğuma umduğumdan daha iyi bir son vaat ediyordu; bu yüzden arkadaşıma iyi geceler dileyerek, o da gönüllü olarak karşılık vererek, sokağın aşağısına doğru yoluma devam ettim. Pencereyi kapatıp beni bir kez daha kendi düşüncelerim
le baş başa bıraktığında, bu subayların hangi hizmet koluna ait olduğunu kendi kendime merak etmeye başladım.
Sokağın köşesini döndüğümde, verdiği bilgilerin doğruluğunu kısa sürede keşfettim. Önünde beceriksiz bir taş revak bulunan büyük bir evden gelen geniş bir ışık parıltısı tüm kaldırıma yayılıyordu. Yaklaştığımda,
sesler, kahkahalar, dışarı çıkan neşe
bağırışları, içeride neşeli bir grubun oturduğunu açıkça gösteriyordu.
Pencerelerin alt kısmını kapatan yarı panjur,
olayları görmemi engelliyordu; ancak pencereye dikkatlice yaklaşınca,
pencere pervazına sürünerek odaya bakmayı başardım.

[İllüstrasyon: ASLA UYUMAYAN BEYLER.]

Orada sahne kesinlikle ilginçti. Büyük bir masanın etrafında yaklaşık yirmi kişilik bir grup oturuyordu, görünüşlerinin tuhaflığı,
köyün _echevins_ (veya belediye meclisi üyeleri) cübbelerini giymiş olan İngiliz subaylarının hepsinin
olduğunu söylediğimde tahmin edilebilir; diğer bazıları ise, görünüşleri onları sağlam Flamanlara benzetiyordu,
arkadaşlarının şapkalarını ve süvari miğferlerini takmışlardı. Ziyafetin yöneticisi olarak beliren kişi sırtı bana dönük bir şekilde oturuyordu ve belediye başkanının giysisine ek olarak, içkilerinde grotesk bir perde havası veren bir haberci cübbesi giyiyordu. Geniş şöminede büyük bir ateş yanıyordu, önünde birkaç personel üniforması seriliydi, bunların yıpranmış ve ıslak görünümleri, grubun kıyafet değiştirme nedenini gösteriyordu. Tahtada, kovalanmış gümüşten yapılmış zengin şişeden, bir Teniers resminde gördüğümüz mütevazı _cruche_'a kadar akla gelebilecek her tür içki kabı vardı. Duyabildiğim kadarıyla, şirketin dili Fransızcaydı veya en azından, her iki tarafın da bir araya geldiği tarafsız bir bölge olarak hizmet eden bu dilin bir taklidiydi.

Tabardlı diğerlerinden daha yüksek sesle konuşuyordu ve Fransızca ifade etmek için yaptığı iğrenç çabalardan dolayı doğal sesi
çok değişmiş olsa da, aksanlarında bana
tamamen tanıdık gelen bir şeyler vardı.

"Mosheer l'Abbey," dedi, kolunu
tıraşlı tacı tuhaf bir şekilde mantarlı bir çift bıyığınla tezat oluşturan
iri yapılı bir şahsın omzuna koyarak, "Mosheer l'Abbey, nous sommes freres, et moi,
savez-vous, suis eveque,--hayatıma göre bu doğru; Yirmi Üçüncü'den ayrılmayı kabul etseydim,
Saragosa Piskoposu olabilirdim. Je suis bong
Catholique. Tanrı seni korusun, İspanya'daki rahibe manastırlarını ne kadar sevdiğimi gördüysen!
J'ai tres jolly souvenirs of that rahibe manastırları; küçük gümüş azizlerden oluşan güzel bir topluluk; ve gördüğün bu yelek -mong jilet- Loretto Meryem Ana'nın saten bir etekliğiydi."

Bu konuşma bitmeden önce, konuşmacıda Monsoon'un kendisi dışında kimseyi tanımadığımı söylememe gerek var mı?

"Permettez, votre Excellence," dedi solundaki sağlıklı, neşeli görünümlü bir kişi, binbaşının kadehini dalkavuk bir nezaketle doldururken.

"Bong engfong," diye cevapladı Monsoon, onun kafasına samimi bir şekilde vurarak.
"Belediye başkanı, sen bir kozsun; ve terfi aldığımda seni bir şarap bölgesinin
başkanı yapacağım. Şarapları uzat ve uykulu görünme!
'Uyku hali,' der Süleyman, 'bir adamı paçavralara bürür;' ve hiç kimse dünyayı Süleyman'dan daha iyi bilmez. Gülmeyin, ham çocuklar. Boş verin, Abbey; onlar petits garcongs'turlar--Eton ve Harrow'dan gelen ibneler; koyun eti suyu konusunda şeri negus'tan daha iyi yargıçlardır."

"Bence, Binbaşı, bize söz verdiğiniz bu şarkıyı unutuyorsunuz."

"Evet, evet," dedi birkaç ses hep bir ağızdan; "Şarkı, Binbaşı! Şarkı!"

"Bunun için yeterince zaman var; şu an gayet iyi gidiyoruz. Aman Tanrım,
bir sürü şarapları var. On'dan önce pazarlık edecek kadar iyi olduklarını düşünmüştüm ve bakın, gece yarısına yaklaşıyor; ve yarın sabaha kadar 
yem hesaplarımı hazır etmeliyim."

Bu konuşma bana Binbaşı'nın orada bulunma nedenini bildirdikten sonra,
artık onların işlemlerini sadece bir seyirci olarak beklememeye karar verdim; bu yüzden
pozisyonumdan inerek, kapıya sert bir saldırı başlattım.

Duyulmam biraz zaman aldı; ama sonunda kapı açıldı ve
bir İngiliz tarafından durduruldum, Fransızca ve İngilizcenin garip bir karışımıyla, "Bütün bu kargaşayla ne demek istedim?" diye sordu.
Eski dostum Binbaşı'yı
korkutmaya karar vererek, "General Picton'un emir subayıydım ve çok tatsız bir iş için gelmiştim." diye cevap verdim. Bu sırada, içerideki grubun gürültüsü tamamen yatışmıştı ve birkaç
fısıldayan cümleden ve kalınlaşan nefeslerinden, dinlediklerini anladım.

"Sorabilir miyim efendim," diye devam ettim, "Binbaşı Monsoon burada mı?"

"Evet," diye kekeledi teğmen, çünkü o öyle biriydi.

"Onun adına üzgünüm," dedim; "ama emirlerim kesindir."

İçeriden gelen derin bir inleme ve şeriyi aşağıya aktarmam için mırıldanılan bir istek,
neredeyse ciddiyetimi yendi; ama devam ettim:--

"İzin verirseniz, meseleyi olabildiğince kısa tutacağım. Binbaşı, sanırım, burada?"

Böyle söyleyerek, odaya doğru ilerledim, şimdi sessizliğin yerini hafif bir itişme sesi ve ses mırıltısı almıştı. Konuşmamızın aralığı kısa olmasına rağmen, içerideki sahne önemli ölçüde
değişmişti. İngiliz subaylar, belediye meclisi cübbelerini aceleyle çıkarıp üniformalarını giymekle meşguldüler, oysa Monsoon'un kendisi, önünde kocaman bir leğen suyla, cüppesinin köşesindeki yüzündeki mantarı temizlemeye çalışıyordu.

"Bana çok ağır geliyor, bütün bunlar; hayatıma da öyle! Picton, sanki okul arkadaşı değilmişiz gibi, hep
başımda. Hizmet her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Bana bak, Curey, mong face est propre? Eh? İşte, teşekkür ederim.
Curey iyi bir adam ama çok fazla sıvı tüketiyor. Ah, Belediye Başkanı! Korkarım ki her şey bitti! Eğlence yok, neşe yok, yağma yok--ve ben bunu nasıl yaptım. Küçük şansları izlemek gibisi yok!
'Fakir, komşusu tarafından bile nefret ediliyor.' Evet, Curey, bunu söyleyen Solomon'dur ve bunu söylemesini sağlamak için zamanında ağır bir yoksulluk vergisi olmalı. Bir kadeh daha şeri!"

Bu sırada sandalyenin arkasına yaklaştım ve ona
sevgiyle omzuna vurarak seslendim,--

"Binbaşı, ihtiyar, nasıl gidiyor?"

"Eh?--ne--nasıl!--bu kim? Olamaz--aman Tanrım, kesinlikle öyle. Charley! Charley O'Malley, sen haylaz, nerelerdeydin? Ne zaman katıldın?"

"Bir hafta önce, Binbaşı. Artık dayanamadım. Bir taşra beyefendisi olmak ve saygılı davranmak için elimden geleni yaptım, ancak eski ayartma benim için
çok güçlüydü. Fred Power ve siz, Binbaşı, eğitimimi mahvettiniz; ve
işte bir kez daha aranızdayım."

"Ve böylece Picton ve tutuklama ve tüm bunlar sadece bir şakaydı?" dedi yaşlı adam, en kurnaz ifadeyle kötü gözlerini devirerek.

"Başka bir şey yok, Binbaşı, yüreğini rahatlat."

"Ne kadar da haylazsın," dedi, bir kez daha sırıtarak. "Il est mon fils--il
est mon fils, Curey," konuşurken beni tanıttı, belediye başkanı ise, binbaşının hiç de önemsiz bir kişi gibi görünmediği gözlerinde, derin bir saygıyla bana selam verdi.

Hemen bu memura dönerek, önemli
göndericiler olduğumu ve atımın -katırım demeye utanıyordum- topalladığı için devam edemediğimi açıkladım.

"Bana bir at sağlayabilir misiniz, Mösyö?" dedim, "Çünkü aceleyle Courtrai'ye gitmeliyim."

"Yarım saat içinde sağlanmalı, ayrıca yol için atlı bir rehberle birlikte. Le fils de son Excellence," dedi vurgulayarak, konuşurken binbaşıya eğilerek; o da sırayla daha alçak bir saygıyla nezaketini gösterdi.

"Otur, Charley; işte temiz bir bardak. Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum! Bana büyük bir mülkün ve bol miktarda hazır paran olduğunu söylediler. Tanrım,
bizim aramızda altı penisi olan neredeyse hiç kimse olmadığı için seni çok istiyorduk. Bana üç ayda bir parça kağıt yapabilen çocuğu ver ve her zaman yenilemeye hazır ol. Yirmi poundluk bir banknotun yok mu?" Bu _alçak sesle_ söylendi. "Önemli değil; on yeterli. Geri kalanını Brüksel'de verebilirsin. Garip değil mi, bir yıldan fazla bir süredir böyle temiz bir banka kağıdı parçası görmedim!" Bunu elini cebine sokarken söyledi, yüzünde o tuhaf sırıtışlardan biri vardı, ne yazık ki, hizmete minnettarlıktan çok, başarısından duyduğu memnuniyeti ele veriyordu. "Şişman görünüyorsun - bence çok şişman," dedi, beni baştan ayağa süzerek; "ama şu anda sürdürdüğümüz hayat yakında bunu yok edecek. Köle ticareti, onunla karşılaştırıldığında lüks bir tembellik. Bir gün Nivelle'e aceleyle; ertesi gün Gent'e; asfalt bir yolda dörtnala kırk mil ve sonunda elinde bir saatle bir yaver, on dakika geç kalırsanız size haber verecek. Ve işte Wellington'ın gözü her yerde. Süvarilere servis edilen bir saman demeti veya alayda yarı tabanlı bir çift ayakkabı yoktur ki, bilmesin. Ben
zaten
aştım."

"Nasıl yani, Binbaşı? Nasıldı?"

"Neden, Yedinci'nin iki bölüğüne nöbet tutmamı emretti ve bir akşam yemeği
bekliyordu. Karargâhımı terk etmek istemedim, bu yüzden dürbünümü aldım
ve bir tepenin üzerinde tatlı, küçük bir araziye yerleştim;
kalkması oldukça zordu, elbette, ama üzerindeyken güzel bir manzara. 'İşte sizin araziniz, Yüzbaşı,' dedim, adamlarımdan birini o noktayı işaretlemesi için gönderirken.
Pek hoşuna gitmedi; ancak gitmek zorundaydı. Ve, inanır mısınız?--bu kadar şanssızlık!--iki mil yakınında hiç su olmadığı ortaya çıktı--bir damla bile, Charley; ve böylece, gece saat on bir sularında, iki filo dudaklarını ıslatmak için Grammont'a doğru hareket etti ve daha da kötüsü, beni komutana bildirmek için. Ve bir düşünün! Beni tutukladılar çünkü Providence bir nehri dağa kadar akıtmadı!"

Binbaşı konuşmasını bitirir bitirmez, uzaktan gelen at nallarının takırtısı ve süvarilerin takırtısı duyuldu. Hepimiz hevesle kapıya doğru koştuk; ve daha bunu yapar yapmaz, bir ejderha filosu sokaktan hızla koşarak geldi.

"İyi insanlar," diye bağırdı subay Fransızca, "burada belediye başkanı nerede yaşıyor?"

"Fred Power, hayatım boyunca!" diye bağırdı binbaşı. "Eh, Muson, sen misin? Bana bir bardak şarap ver, ihtiyar; eminim
biraz içeceksin ve ben umutsuzca sarhoşum."

"Yere yat, Fred, yere yat! Burada eski bir dostumuz var."

"Kimden bahsediyorsun?" dedi, eyerden atlayıp odaya
girerken. "Charley O'Malley, her şeye rağmen!"

"Fred, benim yiğit dostum!" dedim.

"Bu sabah, Charley, seni burada görmek istedim. Fransızlar ilerliyor, oğlum. Sınırı geçtiler; Zeithen'in
birliği saldırıya uğradı ve içeri sürüldü; Blucher, Ligny'ye geri çekiliyor;
ve sefer başladı. Ama ilerlemeliyim. Alay hemen arkamda ve tüm hızıyla Brüksel'e doğru ilerlememiz emredildi."

"O zaman bu haberler," dedim paketimi göstererek, "devam etmek gereksiz mi?"

"Kesinlikle öyle. Eyerine bin ve bizimle geri dön."

Belediye başkanı bana verdiği sözü tutmuştu; bu yüzden güçlü bir
hırsıza binip Power ile Brüksel'e doğru yola çıktım. Anlatımın uzunluğu için okuyucumdan birden fazla kez özür dileme fırsatım oldu, bu yüzden koşarken yaptığımız konuşmanın ayrıntılarını burada paylaşarak ona müdahale etmeyeceğim. Benim ve maceralarım hakkında zaten yeterince şey biliyor - belki de fazla. Arkadaşım Power'ın kariyeri, çarpıcı olaylarla dolu olduğu ve bir askerin hayatının tüm ışık ve gölgeleriyle dolu olduğu için,
ancak tanıdığınıza sunduğum karakterlerden hiçbirini etkilemiyor, tek bir örnek hariç - sadece ondan bahsedeceğim.

"Ve senhora, Fred; o bölgede servetin nasıl gidiyor?"

"Muhteşem, Charley! Her gün alayımdaki terfiyi bekliyorum
ki bu da onu benim yapmak."

"Son zamanlarda ondan haber aldın mı?"

"Ondan haber aldın mı? Neden, dostum, Brüksel'de."

"Brüksel'de mi?"

"Elbette. Don Emanuel dükün gözünde çok itibarlı ve şu anda orduda komiser-general; ve senhora Rue Royale'in _güzeli_ ya da en azından, egemenlik Lucy Dashwood ile onun arasında bölünmüş durumda. Ve şimdi, Charley, sormama izin ver, ona ne olacak? Hadi, hadi, utanma dostum. O bölgede ne kadar şefkatli olduğunu gösterecek kadar ay ışığı var."

"Son olarak, Fred, lütfen bu konuda beni bağışla. _affaire de coeur_ konusunda çok
şanslı oldun ve ben de tam tersiyim, aramızda fazla sempati olmasına izin veremiyorum."

"O zaman ziyaret etmiyor musun; yoksa aranızda bir kopukluk mu var?" "Onunla villanın maskeli balosundan beri hiç karşılaşmadım -en azından konuşmak için-"

"İtiraf etmeliyim ki, kendi işlerini arkadaşlarınınkinden çok daha kötü idare ediyor gibisin; ama bunu yaparken karakterinin çok İrlandalı bir özelliğini sergiliyorsun. Her neyse, baloya geleceksin? Inez
seni gördüğüne çok sevinecek; ve tüm kıskançlığımı yendim."

"Hangi balo? Hiç duymadım."

"Hiç duymadım! Elbette Richmond Düşesi'nin. Pooh, pooh,
adam! Davetli değil misin?--elbette davetlisin; personel böyle durumlarda asla dışarıda bırakılmaz. Dönüşte kartını otelinde bulacaksın."

"Her neyse, Fred--"

"Gitmen konusunda ısrar edeceğim. Dashwood'larla bir uzlaşma hakkında _arriere düşüncem_ yok, şerefim üzerine hiçbir ince plan; ama
sadece her utançtan kaçınma alışkanlığını
sürdürerek kendine dünyada asla adil şanslar vermeyeceğini hissediyorum. Alınma, evlat. Bir bataryaya saldıracak kadar cesaretin olduğunu biliyorum; seni daha önce
ateş altında gördüm. Eğer oturma odasında aklı başında değilsen, sahada cesaretinin ne faydası var? Ayrıca, her şey söz konusu bile değil, böyle bir daveti reddetmek şefine karşı bir görgü ihlalidir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun?--hayır; bundan eminim."

"Peki, üniformaya gelince, Fred?"

"Ah, buna gelince, kolayca halledilebilir. Ve şimdi düşünüyorum da, bana
bağlı olmayan bir üniforma gönderdiler, ki onu alabilirsin; ama unutma, oğlum,
seni ceketime koyarsam, benim ayakkabılarımı giymeni istemem. Ayrıca unutma ki
ben senin at etinden borçluyum ve neyse ki sana borcumu ödeyebiliyorum. Benim
böyle bir şarjörüm var; senin en sevdiğin renk, koyu kestane ve
bir beyaz bacağı hariç, üzerinde tek bir leke yok; beş fitlik bir çitin üzerinden on altı taş taşıyabilir ve ateş altında bir kaya kadar sabit."

"Ama Fred, sen nasılsın--"

"Ah, boş ver beni; ahırımda altı tane var ve seninle paylaşmayı düşünüyorum.
Gerçek şu ki, son altı aydır bir kadrodan diğerine transfer edildim ve
aramdan dördü hediye. Mike seninle mi? Ah, bunu duyduğuma sevindim; o adam olmadan asla geçinemezsin. Ayrıca, birinin milliyetiyle böyle bir bağa sahip olması harika bir şey.
Bay Free'nin yanındayken İrlanda'yı asla unutmayacağın konusunda hiçbir korkun yok.
Muhabir olduğumuzun farkında değilsin. Gerçek bu, seni temin ederim. Mike
bana iki mektup yazdı; ve öyle mektuplardı ki! Sonuncusu, senin düşüşün ve çöküşün üzerine bir
Jeremiad'dı, belirli bir Bayan
Bebek Blake'in çok uğursuz bir resmiyle."

"Şerefsizi kahretsin!"

"Aman Tanrım, Charley, Bebek'le oldukça güçlü bir şekilde gidiyordun. Inez
mektubu gördü ve Mike'ın hiyerogliflerini çözebildiği kadar,
içinde bir şeyler olduğunu gördü; ancak Bebek ismi onu çok şaşırttı ve
tüm meseleyi senin çocuklara olan büyük sevgine bağladı. Lucy'nin onunla
tam olarak aynı fikirde olduğunu sanmıyorum."

"Bunu Bayan Dashwood'a mı söyledi?" diye sordum, korku ve titremeyle.

"Ah, söyledi; aslında, Inez Lucy'ye senden bahsetmeyi hiç bırakmıyor. Ama
hadi evlat, bu kadar ciddi görünme. Düşmanla bir kez daha karşılaşalım;
bir bataryalarını ele geçirelim; bir veya iki Fransız mareşali kaçıralım; Hizmetleriniz için
Bath'a gidin ve genel emirlerle teşekkür edin,--ve bahse girerim
tüm _chateau en Espagne_'ım her şeyin yolunda gideceğine."

Böylece, bazen geçmişten, eski dostlarımızdan ve neşeli yoldaşlarımızdan, fırtınalı ve güneşli günlerimizden bahsederek; bazen de geleceğe yönelik beklentilere dalarak, dörtnala gittik ve gün doğarken,
birkaç lig uzaklıkta Brüksel şehrinin göründüğü alçak tepelerin sırtına tırmandık.

BÖLÜM LI.

RICHMOND DÜŞESİ'NİN BALOSU.

Etrafta toplanan seçkin ve seçkin kişilere mi yoksa verildiği o anlamlı ana mı baksak,
Richmond Düşesi'nin 15 Haziran 1815 gecesi verdiği balo, yalnızca en unutulmazlardan biri değildi, aynı zamanda, onun ilgi çekiciliği, şu anda yaşayan herhangi birinin anısının kapsayabileceği en heyecan verici
eğlencedir.

Bronzlaşmış ve savaştan yıpranmış askerin neşeli ve parlak güzellik kalabalığına karışmasını görmekte her zaman ortak bir ilgi yoktur. Zırhlı filoların şimdi utangaç bir kızın bakışları altında uysalca eğildiğinin üzerinden geçen gururlu bakışı izlemek; savaşın veya esintinin çok yukarısında, boğuk "Hücum!" kelimesini bağıran sesi şimdi alçak, yumuşak bir iltifat veya iltifat mırıltısına dönüştürmek. Bu, her halükarda, kendi cazibesiyle dolu bir resimdir; ancak
yüzlerce savaşın kahramanlarını gördüğümüzde; Bu dayanıklı gazilere baktığımızda, yıpranmış kaşlarında zamanın beyazlamış bukleleri, sanki varoluşlarının zorlu yolculuğundan koparılmış gibi, bir anın umursamaz neşesine dalarken, ilerleyen düşmanın ayak sesleri, üzerinde durdukları toprağı bile sarsarken ve içeri giren her emir subayının yeni bir zevk müridi mi yoksa düşman birliklerinin ilerlediği ve ölüm işinin çoktan başladığı haberini getiren biri mi olduğundan şüphelenilebilirken: bu, gerçekten de, kalbi çarpacak ve nabzı hızlandıracak bir sahnedir; bu, gururlu heyecanında, savaşın kendisinin gürültüsünden ve gürültüsünden sadece bir an sonra gelen ikinci bir andır. Ve bu büyüleyici tutku ve zevk, parlak güzellik ve asil büyüklük, kadında güzel olan her şey ve erkekte şövalyelik ve kahramanlık olan her şey girdabına, genç yaşta olmasına rağmen hayal kırıklığıyla yumuşamış bir kalp getirdim; yine de, o kadar büyüleyiciydi, gösterinin o kadar parlaktı ki, içeri girer girmez üzerime bir değişiklik geldiğini hissettim; çocuksu şevkimin eski ruhu, bir şeyler yapma, insanların hakkında konuşabileceği bir şey olma konusundaki o yüksek coşku, aniden içimden geçti ve yanaklarımın karıncalandığını ve şakaklarımın zonkladığını hissettim, yıldızlı ve unvanlı subayların isimleri anons edildikçe, bana da görkemli girişimin yolunun açıldığını düşündüm. "Hadi, hadi," dedi Power, kolumdan tutarak, "Düşese
tanıtılmadın. Onu tanıyorum. Senin için ben yaparım; ya da belki de
Sir Thomas Picton yapsa daha iyi olur. Her neyse, beni takip et, çünkü
kara gözlü senhora kesinlikle bizi bekliyor. Orada, kanepenin ucuna yaslanmış o esmer,
zeki görünümlü adamı görüyor musun? O Alava.
Ve orada, o _güzel ideal_ süvarinin kim olduğunu biliyor musun? Bak, kendini
ne kadar neşeli taşıyor; kalabalığın arasından geçerkenki dikkatsiz ama zarif sapanına bak; ve bak! Yayına dikkat et! Şunu gördün mü,
Charley? Oraya attığı hızlı bakışı ve beyaz dişlerini gösteren o yumuşak gülümsemeyi gördün mü? İnan bana, evlat, güzel bir kalp o bakışla
daha iyi veya daha kolay olmaz."

"Kim o?" dedim.

"Lord Uxbridge, kesinlikle; hizmetteki en yakışıklı adam; ve işte
Vandeleur, Vivian'la konuşuyor; diğeri, soldaki, Ponsonby."

"Ama dur, Fred, bana kim olduğunu söyle?" Bir iki dakika, dikkatini
istediğim yere çekmekte biraz zorluk çektim.
Belirttiğim kişi orta boydan biraz büyüktü;
mavi ve altın rengi üniforması, tek kelimeyle sade olmasına rağmen, zengin bir görünüme sahipti;
bunun dışında, göğsünü kaplayan nişanların arasında, büyük parlaklık ve büyüklükte bir
yıldız takıyordu. Ancak bu, onun en önemsiz özelliğiydi;
çünkü
her tarafı, kendi _kastlarının_ tam tipleri ve resimleri olarak kabul edilebilecek kişilerle çevrili olmasına rağmen, başının rahat ama
dik duruşunda, yüz hatlarının korkusuz karakterinde, koyu mavi gözlerinin cesur ve canlı parıltısında, onu sıradan bir adam olarak
belirten bir şey vardı. Sivil kıyafetli yaşlı ve sıkıcı görünümlü bir kişiyle konuşuyordu; ve ben yorucu bir arkadaştan kurtulma konusunda bir endişe sezebilsem de, tavırlarında saygılı ve hatta nazik bir ilgi havası vardı, kesinlikle büyüleyiciydi.

"Tam bir beyefendi, Fred, kim olursa olsun," dedim.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Power, kuru bir şekilde; "ve bizim vatandaşlarımızın söyleyeceği gibi, 'Şeytan ona bunun için teşekkür etsin!' O, Orange Prensi; ama bakın, şimdi ona bakın, yüz hatları başka bir moda öğrenmiş." Ve doğruydu; en çekici yumuşaklıkta bir gülümsemeyle ve ilgisinden hiçbir şey kaybetmeyen, hafif yabancı aksanlı bir sesle, bir vals için bir partnerle anlaştığını duydum.

Hanımefendi kolunu tutmak için ayağa kalktığında, çemberde bir heyecan dalgası oldu ve her taraftan "Ne kadar güzel, quelle est belle, c'est un ange!" diye mırıldanan bir ses duyuldu. Öne eğilip bir bakış yakaladım
o geçerken; Lucy Dashwood'du. Daha önce gördüğüm her şeyden daha güzeldi, güzel yüz hatları zevk ve gururla aydınlanmıştı, her bakımdan kraliyetin koluna yaslanmaya layık görünüyordu. Yürüyüşünün zarif ihtişamı, nazik gülümsemesinin sakin güzelliği
o geçerken herkesi etkiledi. Bana gelince, her şeyi tamamen unutarak, etrafımda hiçbir şey görmeden veya duymadan, kalabalığın arasında kaybolana kadar onu gözlerimle takip ettim
ve sonra, hakim olmadığım bir dürtüyle, adımlarını takip ettim.

"Bu taraftan, bu taraftan," dedi Power; "Senhora'yı görüyorum." Böyle dedikten sonra, bir partinin iskambil oynadığı küçük bir yatak odasına girdik. Bir sandalyenin arkasına yaslanan Inez, sahip olduğu o cilvelilik ve yarı kötü niyet karışımıyla oyuncunun dikkatini dağıtmaya çalışıyordu. Power yaklaştığında, ona bir tür küstahça gülümseme vermek için başını bile çevirmedi; beni görünce dostça bir sıcaklıkla elini uzattı ve benimle tanıştığı için oldukça mutlu görünüyordu.

"Lütfen onu götürün; dans etmesini, buz yemesini veya sizinle flört etmesini sağlayın,
Tanrı aşkına!" dedi kurbanının yarı gülen sesi. "Buraya geldiğinden beri iki kez iptal ettim ve dört kez yanlış dağıttım. İnanın bana,
eğer isterseniz bunu en büyük iyilik olarak kabul edeceğim--"

Buraya kadar geldiğinde bana doğru döndü ve bunun Sir
George Dashwood olduğunu anladım. Tanışmak onun için de benim için olduğu kadar garipti; ve
yüzüm derin bir kızarıklıkla kaplanmışken, anlaşılmaz bir özür mırıldandı ve
Inez durumumuzun gülünç _çelişkisine_ kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şimdi seninle dans edebilirim, eğer istersen," dedi, "ve bu üçünü de cezalandırmak olacak. Eh, Efendi Fred?"

Böyle dedikten sonra, onu balo salonuna doğru götürürken kolumu tuttu.

"Yani gerçekten Dashwood'larla arkadaş değilsin? Ne kadar kışkırtıcı ve
ne kadar da aptalca! Ama gerçekten, Şövalye, hanımlara çok
kötü davrandığını söylemeliyim. Bana karşı davranışlarını unutmuyorum. Aman Tanrım, keşke ilerleyebilseydik, biri beni korkunç bir şekilde itiyor!"

"Hadi, hanımefendi, hadi!" dedi arkamdan keskin, kararlı bir ses. Konuşmacıyı görmek için
yarım gülümseyerek döndüm. Kendisi Wellington Dükü'ydü,
gözleri uzaktaki bir kişiye dikilmişti, araya giren herhangi bir engeli pek umursamıyor gibiydi. Aramızdan geçmesi için ona yol açtığımda, bana pek bakmadı ve kısa, hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzünü çok iyi tanıyorum: nasılsın?" Bu kısa tanımayla
geçti ve beni, Inez'in ezilmiş kolu için onu kimin yaptığını söyleyerek teselli etmeye bıraktı.

Balo artık zirvedeydi. Valsçiler dansın vahşi
heyecanıyla dönüp duruyorlardı. Müziğin ilham verici ezgileri, kahkaha sesleri, gürültü, kargaşa, hepsi, buna sebep olanların zihinlerine
tepki veren, yaşlıları genç hissettiren ve gençleri zevkten sarhoş eden o garip karışımı oluşturuyordu.

Senhora bana yaslanırken, vals yapmaktan yorgun düşmüştü, onunla bir sohbeti sürdürmeye çalışıyordum; bu arada düşüncelerim gözlerimle Lucy Dashwood'u en son gördüğüm yere doğru kayıyordu.

"Önemli bir şey olmalı; eminim öyledir," dedi, tek bir kelimesini bile duymadığım bir konuşmanın
sonunda. "General
Picton'ın yüzüne bakın!"

"Gerçekten çok güzel," dedim; "ama saçlar yakışmıyor," daha önce yaptığı bir gözleme yanıt vererek ve hâlâ bir hayale dalmış bir şekilde. Bir kahkaha patlamasıyla cevap verdi, kolumu nazikçe sıkarken,
şöyle dedi,
"Gerçekten çok kötüsün! Sana söylediğim tek bir kelimeyi bile dinlemedin, ama sürekli olarak gözlerinle oraya buraya bakıyorsun,
buraya dönüp oraya bakıyorsun ve donuk, boş ve anlamsız bir
gülümsemeyle, rastgele, en kışkırtıcı şekilde cevap veriyorsun. Hadi, lütfen
dikkat et ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle." Bunu söylerken, yelpazesiyle, lekeli ve sıçramış üniformalı bir ejderha subayının,
üç veya dört general subayla konuştuğu yeri işaret etti. "Ama işte
dük geliyor; önemli bir şey olamaz."

Aynı anda Wellington Dükü, kolunda Richmond Düşesi ile geçti.

"Hayır, Düşes; seni endişelendirecek bir şey yok. Buz mu dedin?"

"İşte, duydun, umarım!" dedi Inez; "Bizi endişelendirecek hiçbir şey yok."

"Hemen General Picton'a git; ama bunun fark edilmesine izin verme," dedi bir subay, yanımdan geçerken fısıldayarak.

"Inez, o yeni gelenin kendisi için ne söyleyeceğini öğrenmek için çok büyük bir merakım var; ve izin verirsen seni bir an için Leydi Gordon'la baş başa bırakacağım--"

"Her şeyden çok memnunum. İstisnasız en
yorucu olan sensin--Elveda."

"Elveda demeden," dedim, kalabalığın arasından, Sir Thomas Picton'ın durduğu balkondaki açık bir pencereye doğru aceleyle yürürken.

"Ah, Bay O'Malley, bir kalemin var mı? İşte, o yeterli. Godwin için bu emirle
Etterbeeck'e in. Sanırım Fransızların
önde olduğu haberini duydun? Yetmiş Dokuzuncu, Grando Meydanı'nda toplanacak. Doksan İkinci ve Yirmi Sekizinci, Park ve Bulvar boyunca. Napolyon bu sabah Fresnes'ten ayrıldı. Prusyalılar geri çekildi. Zeithen yenildi. Hemen yürüyoruz."

"Yarın mı, efendim?"

"Hayır, efendim, bu gece. İşte, gecikme! Ama her şeyden önce, her şeyin
sessiz ve sessizce yapılmasına izin ver. Dük şüphe çekmemek için bir saat daha burada kalacak. Emirlerini yerine getirdikten sonra buraya geri dön."

Kapıda bulabildiğim ilk ata bindim ve yoğun geçitten Etterbeeck'e doğru dörtnala koştum. İki dakika içinde davullar çalmaya başladı ve ben ayrılırken adamlar toplanıyordu. Oradan Highland Tugayı ve 28. Alayın kışlasına koştum; ve yarım saat geçmeden balo salonuna geri döndüm, gürültü ve kargaşadan, zevk ve sefahat sahnesinin azalmadan devam ettiğini tahmin ettim. Merdivenlerden aceleyle
çıkarken bir sürü insan aşağı iniyordu ve geçmeleri için
kenara çekilmek zorunda kaldım.

"Ah, buraya gel, lütfen," dedi Picton, pelerinli ve başlıklı bir kadın koluna yaslanmış, kalabalığın arasından geçmeye çalışıyordu. "Tam da o adam!"

"Sizi benim emir subayı,
sizi arabanıza kadar kim götürecek? Dük beni görmek istedi." Bunu telaşlı ve heyecanlı bir tonda söyledi; ve aynı anda hanımın
kolunu tutmam için bana işaret etti.

Biraz zorlukla oraya ulaşmayı başardım ve salona varmadan önce
sadece kimin arabasını çağırmam gerektiğini sormaya vaktim oldu.

"Sir George Dashwood'un," dedi alçak, yumuşak bir ses, aksanları kalbime
işledi. Aman Tanrım! Lucy'nin kendisiydi; koluma yaslanan oydu, yanımda çırpınan saçları, çok yakınımda asılı duran eliydi ve
yine de konuşamıyordum. Bir kelime denedim; ama boğazımda bir boğulma hissi
söylememi engelledi ve çoktan kapının eşiğindeydik.

"Sir George Dashwood'un arabası," diye bağırdı uşak ve duyuru kapıcı tarafından tekrarlandı. Basamaklar aceleyle inildi; uşak kapıyı elinde tutuyordu; ve onu öne doğru götürdüm, sessiz ve titreyerek. Beni tanıyor muydu?
İçeri girerken ona yardım ettim; eli benimkine dokundu: bir saniyenin işiydi; benim için yılların mutluluğuydu. Biraz öne eğildi; ve
hizmetçi basamakları çıkarken yumuşak, tatlı sesiyle, "Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler." dedi.

Birkaç saniye yanımda duran birinin omzuma dokunduğunu hissettim; ama ona bakmakla o kadar meşguldüm ki, duruma hiç dikkat etmedim. Araba uzaklaştı ve
yıldızsız bir gecenin yoğun karanlığında kayboldu. Eve tekrar girmek için döndüm,
ve bunu yaparken, holün gece lambası yanımdaki adamın yüz hatlarına düştü ve bana Fred Hammerley'nin soluk ve ceset gibi yüzünü gösterdi. Gözü, uzun süreli acının hüznünün de karıştığı, şiddetli ve ateşli bir tutku ifadesiyle bana doğru eğilmişti. Kansız
dudakları aralandı, konuşuyormuş gibi hareket etti, ama henüz hiçbir ses çıkmadı; ve sırayla genişleyip daralan burun deliği, içinde çalışan derin ve
gizli bir duyguyu ifade ediyor gibiydi.

"Hammersley," dedim, elimi ona doğru uzatarak, "Hammersley, beni her zaman yanlış mı görüyorsun?"

Başını göğsüne doğru düşerken kederle salladı ve
kolunu örterek, konuşmadan yavaşça uzaklaştı.

General Picton'ın, Generaller Vandeleur ve Vivian eşliğinde merdivenlerden inerken duyduğu ses beni hemen uyandırdı ve ona doğru koştum.

"Şimdi, efendim, ata binin. Birlikler Namur kapısından geçecek ve benimle
bir saat içinde orada buluşacaklar. Bu arada Albay Cameron'a kendi hafif birlikleriyle ve Doksan İkinci ile birlikte hemen yürümesi gerektiğini söyle."

"Diyorum ki, Picton, İngiltere'de gafil avlandığımızı söyleyecekler; "yapmayacaklar mı?" dedi keskin, güçlü bir ses, arkadan yarı güler bir tonda.

"Hayır, Majesteleri," dedi Sir Thomas hafifçe eğilerek; "silah altına girmemiz için harcadığımız zamanı duyduklarında bunu pek yapmayacaklar."

Başka bir şey duymadım; ama kendimi asker atımın eyerine atarak,
bir kez daha yola hazırlanmak için Belle Vue'ye geri döndüm.

Üzerinde karanlık ve mürekkep bulutlarının aceleyle dolaştığı yeni ayın ince soluk hilali, Grande Place'e girerken, Hotel de Ville'in uzun minarelerini soluk ve hastalıklı ışığıyla eğdi.
Gece yarısı olmasına rağmen, sokaklar öğle vakti kadar kalabalıktı; atlılar, yayalar ve
ejderhalar gelip buraya aceleyle geliyorlardı; Highlander'ın vahşi pibroch'u;
Yetmiş Birinci'nin yumuşak borusu;
süvarilerin boğuk trompeti;
aralıksız yuvarlanma davulun,--seslerini insan seslerinin gelgitiyle karıştırıyordu, her aksanın duyulduğu, beklenen zaferin pervasız tezahüratından, bir kadının acısının yürek parçalayan çığlığına kadar. Işıklar
her pencereden parlıyordu; neredeyse her evin kapısından bir asker ve kasabalı kalabalığı
dışarı akıyordu. Bir tarafta, çavuşlar
adamlarına laf atarken görülebilirdi, soğuk ve kararlı yüz ifadeleri
hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu; yanlarında, sakalsız yanağı ve boş gülümsemesi sıradan bir çocuğu andıran genç bir teğmen, önündeki vahşi sahneye
karışık bir gurur ve hayretle bakıyordu. Arada sırada, bir general subayı, maiyetiyle dörtnala koşarak geçiyordu; ve birlikleri toplama ve oluşturma çabaları daha da acil hale geldikçe, düşmanla karşılaşmaya ne kadar yakın olduğumuzu fark edebiliyordum.

Brüksel'deki Grande Place'den daha güzel Orta Çağ mimarisi anıtları çok azdır; zarif kemerlerden oluşan uzun sütunlu, her kilit taşının üzerinde kasvetli, grotesk bir başın dikildiği Hotel de Ville'in zengin cephesi; devasa kornişler; on binlerce garip ve kaba hayale oyulmuş ağır konsollar; ancak hepsinden daha güzeli, sivri ve görkemli sivri, bir gümüş filigran parçası gibi
aşınmış ve delikli, gökyüzüne doğru yukarı doğru uzanır, havadar zirvesi, işaret ettiği yıldızlara yaklaştıkça daha da incelir ve güzelleşir. Her karanlık mazgal deliği, her dar
kanat ne kadar da tarihi çağrışımlarla doludur! Burada büyük imparator Beşinci Charles, sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğu o büyüklüğü düşünerek durmuş olabilir; Buradan, bu uzun pencereden, Jeanne Laffolle'un üzgün ve hasta yüz hatları, gezinen gözleri ve aptal gülümsemesiyle aşağıdaki muhteşem
alayına bakarken görünüyor olabilir. Kibirli prensin veya cesur baronun ayak izlerine yankılanmayan tek bir taş yoktur; ancak, antik şövalyeliğin en görkemli günlerinde, eski büyüklerin o gururlu meskenleri, şimdi gölgelerinin altında toplanandan daha cesur ve daha yiğit bir orduya asla bakmamıştır. Meşale ve fenerin parlak ışıklarının etrafa kırmızı ışık saçtığı, Highland alaylarının açık alana girerken ölçülü adımlarını ve istikrarlı yürüyüşlerini izlemek gerçekten muhteşem bir manzaraydı; her adım
yere değdiğinde, gururlu ve kararlı adımlarıyla, kendi doğal dağlarının vahşi notalarıyla fazlasıyla sempati içinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu; sessiz ve hareketsiz
hareket ediyorlardı; saflarında, "Yaklaşın--yer alın--sağa--arka safa--yakın düzen" diyen bir emir dışında, hiçbir ses konuşmuyordu.
Bunlar gibi kısa sözcükler veya bir kıdemli generalin hat boyunca ilerlerken mırıldandığı alçak sesle övgüler dışında, her şey bir geçit törenindeki gibi düzenli ve istikrarlıydı. Bu arada, meydanın bir köşesinden, yaklaşan bir alayın bandosu duyuldu; ve "Genç Mayıs Ayı"nın ilham verici hızıyla, yiğit Yirmi Sekizinci öne çıktı ve Dağlıların karşısındaki yerlerini aldı.

Hotel de Ville'in derin çanı bir'i çaldı. Ciddi ses çınladı
ve birçok yankıyla kayboldu, kalpte bilinmeyen bir depresyon hissi bıraktı; ve derin
çalıntısının ritminde bir çan sesi gibi bir şey vardı; ve birçok yanağın üzerinden kasvetli bir düşüncenin hızlı bir izi geçti; ve doğru - çok doğru, ne yazık ki! - şimdi kaç kişi son kez dinliyordu!

"Marş! marş!" önden arkaya geçti; ve bandolar ruhları harekete geçiren uyum akışlarıyla tekrar
patlarken, Yetmiş Dokuzuncu ilerledi;
Yirmi Sekizinci onu takip etti; ve "Place"den ayrılırken
Yetmişbirinci ve Doksanikinci onları takip etti. Dalga dalga,
silahlı adamlar akını devam etti ve Brüksel'in yukarı şehrine doğru dik ve dar sokağa
çıktı. Burada Pack'in Tugayı
Place Royale'de oluşuyordu; ve emirleri dikte eden ve
aceleyle davul derilerine yazan bir grup kurmay subay da görülüyordu. Bir ejderha birliği
Belle Vue'nin kapısında atlarının yanında duruyordu ve birkaç seyis
atlarıyla ileri geri yürüyordu.

"İleri atlayın, efendim, Bois de Cambre'ye," dedi Picton, "ve birlikleri Mont St. Jean'a giden yola yönlendirin. Daha sonra benim gelmemi veya başka emirleri bekleyeceksiniz."

Bana verilen bu emre uymak için acele ettim; ve
karşıdaki kalabalığın arasından zorlukla geçerek sonunda Namur kapısına ulaştım. Burada henüz yürüyüş emri almamış bir Muhafız müfrezesi buldum ve ileri hareketi öğrenince biraz şaşırdılar. On dakikalık bir at binme beni ormanın köşesine getirdi, oradan Belle Vue ev sahibime birkaç satır yazdım, Mike'ı atlarım ve takımımla birlikte peşimden göndermesini istedim. Gece soğuk, karanlık ve tehdit ediciydi;
rüzgar karanlık çam ağaçlarının arasından alçak ve inleyen bir çığlıkla uluyordu; ve ben tek başıma ve yalnızlık içinde dururken, önümdeki hareketli saatleri ve ülkemin kollarının zaferine veya düşüşüne çok geçmeden tanıklık edecek olan o tarlayı düşünmeye vaktim oldu. Soignies ormanından geçen yol, etraftaki karanlık, yoğun ormanlardan gelen ek bir kasveti yakaladı. Soluk ay sadece aralıklarla belirdi; ve tek bir yıldız bile olmayan alçalan bir gökyüzü üstümüzde uzanıyordu. O güçlü kolun derin ve gürleyen yuvarlanışını duymak korkunç ve ciddi bir şeydi, ilerledikçe sessiz ormanın yankılarını uyandırıyordu. Hareket o kadar aceleciydi ki neredeyse hiç topumuz yoktu ve en hafif kalibrede olanlardı; ancak süvarilerin çarpışması ve takırtısı, piyadelerin ağır, tekdüze ayak sesleri oradaydı; ve tümen tümeni takip ederken, kurmay subaylar aceleyle bir o yana bir bu yana gidip geliyor, hala hevesli birlikleri sıkıştırıyorlardı.

"Hadi oraya, Doksan Beşinci. Ah, Kırk İkinci, önümüzde iş var!" dedi Picton, tugayının başına doğru giderken. Genellikle yorgun yüz hatlarında oturan depresyon havası şimdi hafif ve gülen bir ifadeye dönüşmüştü, sesi yumuşamış ve alçak ve hoş bir tona bürünmüştü. Yaz ortası olmasına rağmen yollar çamurla ağır ve derindi. Birkaç hafta önce hava yağmurluydu; ve
bu, gece yürüyüşünün telaşına ve rahatsızlığına eklendiğinde, birliklerin yorgunluğunu önemli ölçüde artırdı. Bu dezavantajlara rağmen,
hiçbir taraftan bir mırıltı veya şikayet duyulmuyordu.

Yine de, yanımda yürüyen uzun boylu, kemikli bir çavuş, "Onları bir anlığına görebildiğim için çok mutluyum," dedi.

"İnanıyorum ve belki de onları gördüğünüzde yüzlerindeki ifadeden fazla memnun olmayacaksınız," dedi Mike, önündeki manzara karşısındaki memnuniyeti, oradaki binlerce kişi arasında herhangi birininki kadar büyüktü.

Gün yavaş yavaş doğuyordu, sıçrayan ve köpüklerle kaplı bir Prusyalı subay, dörtnala yanımızdan geçti. Ben henüz onun getirdiği istihbaratın ne olabileceğini tahmin ederken, Power yanıma geldi.

"Bunun için hazırız, Charley," dedi. "Bütün Fransız ordusu yürüyüşte;
ve gelen Blucher'in yaveri sayının yüz elli bin olduğunu söyledi. Prusyalılar St. Amand ve Sombref arasında sıralanmış durumda ve Nassau ile Hollanda birlikleri Quatre Bras'ta, ikisi de saldırıya uğramayı bekliyor."

"Quatre Bras birliklerimizin orijinal toplanma noktasıydı, değil mi?"
dedim.

"Evet, evet. Şu anda oraya doğru yürüyoruz; ancak Prusyalı dostumuz çok geç varacağımızı düşünüyor. Güçlü Fransız birlikleri şimdiden
Fresnes'te, Mareşal Ney'in komutası altında olduğu söyleniyor."

İngiliz başkomutanının büyük amacı, bir savaş başlamadan önce Blucher ile birleşmek için Quatre Bras'a yeterli sürede varmaktı. Bunu başarmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı: neredeyse insanüstü çabalar sarf edildi; çünkü, ileri bir harekete ne kadar hazırlıklı olunursa olunsun, Napolyon'un niyetleri açıkça ortaya çıkana kadar hiçbir şeyi önceden tahmin etmek imkansızdı. Nivelles ve Charleroi bir tarafta ona açıkken, Namur diğer tarafta açıktaydı; ve Mons veya Halle üzerinden Brüksel'e ya da daha sonra denediği gibi Quatre Bras ve Waterloo üzerinden yürüyebilirdi. Ancak, niyetleri açığa çıkar çıkmaz ve harekâtlarının çizgisi ortaya çıkar çıkmaz, Lord Wellington, bunu gerektiren güçlü duruma eşit bir enerjiyle, emrindeki tüm kuvvetle onu karşılamak için yola çıktı. Yürüyüş çok sıkıntılı bir yürüyüştü; üç yirmi milden fazla,
derin ve engebeli yollarla, sıcak, bunaltıcı havada, neredeyse
sudan yoksun bir ülkede. Yine de birlikler ilerledi ve öğlene doğru
ön taraftaki ağır top atışlarını duymaya başladılar, bu da savaşın durumunu gösteriyordu. Bu andan itibaren emir subayları emir subaylarını hızla takip etti,
korkmuş bakışlarından ve aceleci hareketlerinden,
önemsediğimiz dava için talihsizlik habercisi gibi görünüyorlardı. Rakip orduların tam olarak ne durumda olduğunu bilmiyorduk; ancak Fransızların
çok büyük sayılarda olduğunu; Hollandalı birliklerin mevzilerini terk ettiğini; Hanoverlilerin geri püskürtüldüğünü, Brunswick Dükü'nün -yiğit bir halkın
cesur hükümdarı- siyah süvarilerinin başında hücum ederek düştüğünü duyduk. Sürekli kulağımıza gelen bir cümleden,
Bois de Bossu'nun mevzinin anahtarı olduğu anlaşılıyordu. Bu, her iki tarafça da tekrar tekrar kazanılıp kaybedilmişti; ve savaş alanına yaklaştığımızda, bir haber
aceleyle Picton'a bu tartışmalı noktayı hemen geri almanın önemini bildirdi. Doksan Beşinci'ye saldırıya geçme emri verildi. Yorgunluk, susuzluk ve bitkinlik
unutulduğunda, söz verilir verilmez;
yiğit alay tek bir tezahüratla sıraya girdi ve
ormana doğru ilerledi. Bu arada Highland Tugayı sağa doğru ilerledi;
Royals ve Yirmi Sekizinci yolun solundan ayrıldı; ve
varışımızdan yarım saatten daha kısa bir süre sonra bütün kuvvetimiz harekete geçti.

En cesur ordu için bile, ezici ve muzaffer bir düşmanın zaferi zaferle taşıdığı bir zamanda savaşa girmek dehşet verici bir şeydir: Quatre Bras'taki konumumuz böyleydi. Orange Prensi'nin kuvvetleri cesurca ve
şanlı bir şekilde savaşırken, gün,
onların değildi. Düşmana Brüksel yolunu açan Bois de Bossu, tirailleur'ları tarafından tutuluyordu; sağdaki vadi, mızrak ve kılıçla önlerindeki her şeyi taşıyan atlı filoları tarafından geçiliyordu; karanlık sütunları sürekli olarak ilerliyordu; ve ölümcül bir topçu, müttefik saflarını bir yandan diğer yana süpürüyordu. İngilizler geldiğinde, meydan böyleydi ve kendilerini karelere atarak, düşmanın korkunç saldırılarına karşı tek başına güçlerini koydular. Bataryalar üzüm fırtınalarını
yağdırdı; Milhaud'un Ağır Ejderhaları, mızraklı kalabalıkların yardımıyla, karelere hücum etti, ancak bazen düşmanın öfkeli atlıları mevzilerinin üç yanından aşağı inerken, kırılmadan ve yılmadan durdular. Fransızlar bir kez, ve sadece bir kez başarılı oldular; uzun mısır tarlalarının ortasında konuşlanmış olan 42. alay, farkına varmadan süvarilerle
çevriliverdi. Kare oluşturma emri verildi; Mızraklılar çoktan aralarındaydı ve sırt sırta savaşan yiğit Dağlılar düşmanla karşılaştı. Üzerlerine taze sayılar yağdı ve
alayın yarısı çoktan sakatlandı ve albayları öldürüldü. Bu cesur adamlar, 44. alay tarafından kurtarıldı, süngülerini takıp saldıran 44. alay, yıkıcı bir yaylım ateşi açtı. Bu arada 95. alay, Fransız tirailleur'ların elinde olan ve mevzilerimizin solunu
çevirme tehlikesi oluşturan
ormanı kazanmış ve kaybetmişti. Tam bu sırada bir süvari birliği, sanki gözetlemedeymiş gibi
Enghien yolunun solunda duruyordu.
Keşif için ileri gönderilen bir subay, kırmızı üniformalarını gördüğü için
İngiliz birlikleri oldukları istihbaratıyla geri döndü.

"Aklıma gelmiyor efendim," dedi Picton. "Enghien'den herhangi bir
alayın daha önceden gelmiş olması pek mümkün değil. İleri atıl, O'Malley,
ve eğer bizim adamlarımızsa, şuradaki yüksekliği taşısınlar;
92. alayı parçalara
kesen iki top var."

Atımı mahmuzladım, hemen yolu açtım ve ormanın solundaki açık alandan koşarak
atlıların yönüne doğru ilerledim. Üç yüz metre mesafeye geldiğimde onları dürbünümle inceledim ve kırmızı ceketleri ve parlak miğferleri açıkça görebildim. "Ha," diye düşündüm, "1. Dragoon Muhafızları, şüphesiz." Kendi kendime bu kadar mırıldandıktan sonra, dörtnala ilerledim; ve yaklaştığımda elimi sallayarak, bir emir
vericisi olduğumu duyurdum. Bunu daha yeni yapmıştım ki, dört atlı, mahmuzlarını atlarına geçirerek, aceleyle
sıradan fırladılar ve ben konuşamadan etrafımı sardılar. En öndeki, kılıcını başının üstünde sallayarak, "Buluşma!" diye bağırırken, aynı anda her iki taraftan da yakalandım ve bir esir düşmanın eline geri götürüldüm.

"Hatanızı tahmin ediyoruz, Yüzbaşı," dedi, karşısına getirildiğim Fransız subay. "Biz Berg alayıyız ve kırmızı üniformamız bize dün yeterince pahalıya mal oldu."

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla bu gönderme, onları İngiliz sanarak üzerlerine bir yaylım ateşi
açan ve yaklaşık yirmi kişiyi öldüren ve yaralayan bir zırhlı alayının saldırısına atıfta bulunuyordu.

BÖLÜM LII.

QUATRE BRAS.

Quatre Bras alanını ziyaret edenler, ana yolun solunda ve Bois de Bossu'nun hemen ucunda, yüksek eğimli çatısı, sivri alınlıkları ve ilginç, eski moda bacaları Tenier'in resimlerinde sıkça görülen mimariyi hatırlatan büyük bir Flaman çiftlik evi olduğunu hatırlayacaktır. Ahır, ambar ve müştemilat gibi eklentileriyle küçük bir köye benzeyen ev, ana yoldan gelenlerin geçtiği yaşlı meyve ağaçlarıyla dolu büyük, dağınık bir meyve bahçesiyle çevrilidir. Bu ilginç konutun içi, sınıfındaki diğer tüm konutlar gibi, yalnızca küçük, karanlık, alçak tavanlı odaların birbiri ardına gelmesiyle dikkat çekicidir; karanlık görünümleri koyu meşe mobilyalar, ağır silah depoları ve on altıncı ve on yedinci yüzyılların grotesk zevkine göre oyulmuş eski moda preslerle daha da artmıştır. Şimdi burayı ziyaret edenler, binanın her yerinde top atışlarının izini görebilir; birden fazla derin çatlak, korkunç topçuların gücüne tanıklık edecektir. Yine de
seyyah, manzaranın kırsal huzuru ve sessizliğiyle vurulacak;
derin çayırlarda böğüren benekli öküzler;
çakıllı yatağının üzerinden akan parlak derede spor yapan gümüş renkli alabalığın sıçraması; uzun kayın ağaçlarındaki yaşlı kargaların gaklaması; ama hepsinden
çok, çocukların mutlu kahkahaları, -burayı emekli ve sakin bir güzellik olarak anlatır;
ancak 17 Haziran sabahı gözlerimi açtığımda, manzara çok farklı bir ilgi çekici özellik sunuyordu.
Gün ağarıyordu ve Fransız borularının derin, gür sesi uyanışı duyuruyordu.
Nerede olduğumu unutarak yatağımdan fırladım ve
pencereye koştum; önümdeki manzara beni hemen anılara döndürdü ve
bir tutsak olduğumu hatırladım. Çevremdeki heyecan verici olaylar bana
çok az zaman ve eski talihsizliklerim hakkında düşünmek için çok az istek bıraktı;
ve ben, bir askerin tüm ilgisiyle, aşağıdaki meyve bahçesindeki Fransız birliklerinin hareketini izledim. Geceyi atlarının yanında geçirmiş gibi görünen bir ejderha filosu, bir bivakın tüm pitoresk gruplarında uzanmış veya oturmuştu; bazıları çoktan ayağa kalkmış ve hareket ediyordu; diğerleri dirseklerine yarı isteksizce yaslanmıştı ve gecenin bittiğine inanmak
istemiyormuş gibi görünüyorlardı; ve bazıları, derin bir uykuda uzanmış halde, etraflarındaki gürültü ve kargaşadan uyanmamışlardı.
İçinde bulunduğum oda, Charleroi'ye giden yola bakıyordu; bu nedenle İngiliz birliklerini görebiliyordum; ve Fransız ordusu gece boyunca geri çekildiği için, sadece ileri muhafızlar mevzilerini koruyordu, ben de önceki savaş gününün kaderi hakkında yardımsız tahminlerde bulunmak zorunda kaldım. O sabah benim için ne kadar da endişe ve tedirginlik dolu bir dönemdi; yakalandığım andan itibaren eylemin sonucunu öğrenmek için neler vermezdim! Direnişimiz ne kadar inatçı olsa da, açıkça en kötüsünü yaşıyorduk; ve eğer Muhafızlar zamanında gelmemişse, yenilmiş olmamız gerektiğini biliyordum.

Kuşkularım yüzünden işkence ve acı çekerek dar odamda aşağı yukarı yürüyordum,
bazen başarı olasılıkları üzerinde düşünmek için duruyor,
bazen de dışarıdakilerin jest ve tavırlarında geçen bir şeyi tahmin edip edemeyeceğimi denemek için pencereden bakıyordum. Fransız askerinin hem yenilgide hem de zaferde övünen karakterini o kadar iyi biliyordum ki, tavırlarına fazla güvenemiyordum. Ancak, onları hevesli bir gözle izlerken,
asfaltlanmış geçitten gelen atlıların ayak seslerini duydum.
Kulağımın sesi duyduğu andan meyve bahçesinin kapısına varışlarına kadar,
ancak birkaç dakika geçti; adımları gerçekten de sertti ve çiftlik evine giden dar patikada dörtnala koşarken,
verandaya ulaşana kadar asla dizginleri çekmediler. Grup, tüylü şapkaları onlara personel subayı gibi görünen yaklaşık bir düzine kişiden oluşuyordu; ancak üniformaları
paltolarının altında gizliydi. Onlar gelirken, nöbetçi
ayaklandı ve kapının altındaki muhafız silahlarını uzattı.
Bu, aralarında rütbeli bir subayın olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe bırakmadı ve Ney'in bir önceki gün komuta ettiğini bildiğimden,
o olabileceğini düşündüm.
Alttaki sesler, grubun
benim bulunduğum odanın altındaki odada olduğunu söyledi ve dikkatle dinlememe rağmen
birbirleriyle konuşan kişilerin
karmakarışık mırıltılarından başka bir şey duyamadım, tek bir kelime bile duyamadım. Düşüncelerim şimdi
başka bir kanala kaydı ve eski pozisyonumu düşünürken, kapımdaki nöbetçinin tüfeğini omzuna dayadığında çıkardığı sesi duydum,
ve hemen ardından Muhafız Chasseurs üniforması giymiş bir subay içeri girdi. Odanın ortasına doğru ilerlerken nazikçe eğilerek bana şöyle hitap etti:--

"Fransızca konuşuyorsunuz, efendim?" ve ben olumlu yanıt verdiğimde devam etti:--

"O zaman, beni bu yoldan takip etme nezaketini gösterir misiniz?"

Neler olduğunu öğrenmek için endişeyle yanıp tutuşmama rağmen, yine de bir şekilde bu soruyu sormaya
kendimi getiremedim. Gizli bir gurur, her şeyin yolunda gitmediği korkusuyla karışmıştı ve bir düşmanın dudaklarından yenilgimizi duymaya
cesaret edemiyordum. Kimin huzuruna çıkarılacağımı sormaya bile zar zor vaktim olmuştu ki, garip bir şekilde hafifçe gülümseyerek kapıyı açtı ve beni salona soktu.
En azından on iki veya on dört atlının geldiğini görmüş olmama rağmen, içeri girdiğimde odada sadece üç kişi vardı. Bunlardan biri, pencerenin yanındaki küçük bir masada oturup yazı yazan, benim girişimde başını hiç kaldırmadı, fakat
işine gayretle devam etti. Diğeri, altmış yaşlarında veya daha büyük, uzun boylu, yakışıklı bir adam, yüksek, kel alnı ve kar kadar beyaz sarkık bıyığıyla her bakımdan imparatorluğun eski askerini andıran, kılıcına yaslanmış bir şekilde duruyordu; üçüncüsü ise, boyu orta boydan biraz daha kısa olmasına rağmen hala güçlü ve kaslı bir kalıba sahip, sırtını ateşe vermiş, üniformasının üzerine giydiği gri bir surtout'un eteklerini kollarında tutuyordu; bacakları, _chasseur a cheval_ tarafından giyilen uzun _bottes a l'ecuyere_ ile kaplıydı ve başında, tüy veya tüy içermeyen, alçak, eğimli bir şapka kostümünü tamamlıyordu. Girişimin hemen ardından, havasında ve tavırlarında alışılmadık bir şey
vardı, öyle ki gözlerim bir kez soluk ama sakin yüzüne, düzenli, yakışıklı ama biraz sert yüz hatlarına
takıldığında, diğerlerinin varlığını tamamen unuttum ve sadece ona baktım.

"Rütbeniz nedir, efendim?" dedi aceleyle ve emir veren bir tonla.

"Şu anda rütbem yok, sadece--"

"O zaman neden apolet takıyorsunuz, efendim?" dedi sertçe, sabırsız bakışından ve aceleci hareketlerinden cevabıma hiç inanmadığını gördüm.

"General Picton'un emir subayıyım, ama alay rütbem yok."

"Dün silahlı İngiliz kuvveti neydi?"

"Ordumuzu sayısı veya hareketleri hakkında size herhangi bir bilgi verme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum."

"_Diantre! Diantre!_" dedi, kırbacıyla çizmesine vurarak, "orada ne söylediğini biliyor musun, ha? Cambronne, onu duydun, değil mi?"

"Evet, efendim, ve eğer Majesteleri onunla görüşmeme izin verirse, eğer varsa, onun
bilgisini alırım ve o da çok geçmeden."

"Eh, _gaillard_," dedi, şaka yollu yaşlı generalin kulağını çimdiklerken gülerek, "Sana inanıyorum, tüm kalbimle."

Aklıma tüm gerçek geldi. İmparator'un huzurundaydım. Ancak, şu ana kadar onun varlığından habersiz olduğum için,
şimdi bunu tamamen görmezden gelmeye karar verdim.

"Sizin haberleriniz var mıydı, efendim?" dedi, bana doğru dönerek sert bir bakışla. "Tutuklandığında üzerinde herhangi bir haber bulundu mu?" Bu son soru, beni tanıştıran ve hala kapıda bekleyen yavere yöneltildi.

"Hayır, efendim, üzerinde bu madalyondan başka bir şey bulunamadı."

Bu sözleri söylerken, Napolyon'un ellerine, St. Croix'nın yıllar önce İspanya'da bana bıraktığı ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi İmparatoriçe Josephine'in minyatürü olan hatırayı bıraktı.

İmparator gözlerini ona diktiği anda, heyecanın
yanaklarına verdiği kızarıklık bir anda kayboldu. Ölüm gibi solgunlaştı, dudakları da solgun yanağı kadar kansızdı.

"Beni bırak, Lefebvre; beni bırak, Cambronne, bir anlığına. Bu beyefendiyle
yalnız konuşacağım."

Kapı üzerlerine kapanırken kolunu şömine rafına dayadı ve
başını göğsüne gömerek birkaç dakika konuşmadan kaldı. "Augure sinistre!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, delici bakışları önündeki resme
dikilmişken. "Voila la troisieme fois peut-etre
la derniere." Sonra aniden kendine gelerek yanıma yaklaştı ve
demir gibi bir kavrayışla kolumu kavrayarak sordu:--

"Bu resmi nasıl buldun? Gerçek, beyefendi; beni dinle, gerçek!"

Bu sorunun ima edilmesinden incinmişlik belirtisi göstermeden,
olabildiğince az sözcükle madalyonun
benim olma durumunu ayrıntılı olarak anlattım. Ancak, sonuca varmadan çok önce,
dikkatinin dağıldığını ve sonunda önündeki konudan
uzaklaştığını fark ettim.

"Neden aradığım bilgiyi bana vermiyorsun? Hiçbir sadakatsizlik istemiyorum. Sefer neredeyse bitti. Prusyalılar Ligny'de yenildi,
orduları bozguna uğradı, topçuları ele geçirildi, on bin esir alındı.
Birlikleriniz ve Hollandalılar dün fethedildi ve Brüksel'de tam bir geri çekilme içindeler. Yarın akşam Laeken sarayından bültenimi yayınlayacağım.
Anvers yirmi dört saat içinde benim olacak. Namur zaten benim. Cambronne, Lefebvre," diye bağırdı, "cet homme-la
n'en sait rien," konuşurken beni işaret ederek; "diğerini görelim." Bunu söyledikten sonra, geri çekilmem için elini hafifçe salladı ve
bir sonraki an kendimi hapishane odamın yalnızlığında buldum,
büyük İmparator'la yaptığım sıra dışı görüşmeyi düşünüyordum.

Başka bilgi araçlarından mahrum bırakılan birinin, geçici bir nesne veya rastgele bir mırıltı ile varsayımlarını oluşturmaya bırakıldığı saatler ne kadar da kaygılı geçiyor. Hayatın olağan akışında fark edilmeden ve önemsenmeden geçilen şeyler artık önemli konular haline geldi; sorgulamaya cesaret edemediği kişilerin özelliklerini ne kadar dikkatle inceliyor; her geçen kelimeyi ne kadar sabırlı bir kulakla dinliyor. Böylece benim için, bir tutuklu olarak, saatler yavaş ama kaygılı bir şekilde geçti; hiçbir kılıç şakırdamadı; hiçbir savaş atı kişnemedi; hiçbir ağır çizmeli zırhlı süvari, penceremin altındaki avluda, ne olacağına dair yüzlerce varsayımda bulunmadan yürümedi. Bir süredir konutun içinde ve çevresinde önemli bir gürültü ve telaş vardı. Atlılar sürekli gelip gidiyordu. Dörtnala koşma sesleri, asfaltlı geçit boyunca duyulabiliyordu; sonra kapıdaki nöbetçinin meydan okuması; sonra yaklaşan durakların daha yakın adımları ve
birlikte konuşan birçok ses, bir habercinin
haberlerle geldiğini gösteriyordu. Sonunda tüm bu sesler sessizleşti ve
durgunlaştı. Artık sesler duyulmuyordu; ve ağır zırhlı süvarinin, bayrakların altında yürürken ölçülü adımları dışında, hiçbir şey duyulmuyordu. Şimdi, gürültü ve kargaşanın tahmin için yiyecek önerdiği zamandan iki kat daha fazla olan gerginliğim, öğlene doğru, çıplak bir asker bana biraz kahvaltı getirene ve yola
hızla hazırlanmamı söyleyene kadar devam etti.

Odadan zar zor çıkmıştı ki, aşağıdan vagonların gürleyen sesi duyuldu ve yaralı adamlarla dolu bir topçu arabası konvoyu küçük avluya
girdi. Bu zavallıları, _charrette_'in samanında yan yana sıkışmış halde yatarken, korkunç yaraları vagonun her hareketiyle açılırken, solgun, soluk yüzleri acı ve ızdırapla sarsılırken görmek üzücü ve korkutucu bir görüntüydü. Her rütbeden, yardımcı teğmenden mütevazı askere, hizmetin her kolundan, muhafızın ağır zırhlı süvarisinden hafif ve korkusuz tirailleur'a kadar hepsi oradaydı. Muhafızın topçularından birini, onu arabadan kaldırırken, her iki bacağının da bir top atışıyla koptuğu korkunç manzarayı iyi hatırlıyorum. Solgun, soğuk ve ceset gibi, kollarında yatıyordu; başı ağır bir şekilde bir yana yatmıştı, kolları ölümde olduğu gibi pasif bir şekilde düşmüştü. Tam o sırada, D'Erlon Tümeni'nin öncü muhafızları olan bir mızraklı birlik, yola doğru koşarak geldi; "Vive l'Empereur!" haykırışı, yaklaştıklarında onlardan yükseldi; yankısı çiftlik evinin duvarları arasında yankılandı, sonra aniden ölmekte olan adam, sanki sihirli bir dokunuş onu hayata ve canlılığa geri çağırmış gibi, taşıyıcılarının arasında dikildi, bulanık gözleri ateş saçıyordu, kansız yanağını kırmızı bir leke kaplıyordu. Etrafına çılgınca ve telaşlı bir bakış attı, sanki ölümden geri çağrılmış ve yaşayanlara bakmış gibi; ve kanlı elini başının üzerine kaldırdığında, yürek parçalayan bir haykırışla, "Vive l'Empereur!" diye bağırdı. Bu çabası son çabasıydı. Tapındığı şefe olan sadakatinin son bahşedilişiydi. Yarı kapalı yaralarından kan
fışkırıyordu, kasılma
spazmı
vücudunda dolaşıyordu, gözleri korkuyla yuvarlanıyordu, uzattığı
elleri önlerindeki bir nesneyi kavramaya çalışıyor gibiydi ve o ölmüştü.
Yeni gelen yaralılar gelmeye devam ediyordu; ve şimdi aralıklarla bir top atışını duyabileceğimi düşündüm. Ancak rüzgar
güneyden geliyordu ve sesler güvenilemeyecek kadar belirsizdi.

"Allons, alienes, mon cher!" dedi kaba ama neşeli görünümlü bir adam,
odama girerken. Milhaud'un Ejderhalarının levazım subayıydı,
şimdi onun bakımı altındaydım ve bana hemen yola çıkmamız gerektiğini bildirmek için geldi.

Mösyö Bonnard kendi tarzında bir karakterdi; ve eğer tarihimin sonuna bu kadar yakın olmasaydı, onu okuyucularıma tanıtmak isterdim. Şu an olduğu gibi, onun sadece kendi vatandaşlarının bir sınıfının tam bir örneği olduğunu söyleyeceğim: yüksek sesle konuşan, daha yüksek sesle küfür eden, buharlaşan, övünen,
küstah, iyi huylu ve hatta yumuşak kalpli bir adamdı, Fransızların türün zirvesi ve Napolyon'un Fransızların zirvesi olduğuna kesinlikle inanıyordu. Büyük bir _bavard_ olduğu için, son iki günde olan her şeyi bana hızla anlattı. Ondan, Prusyalıların Ligny'de gerçekten yenildiğini ve geri çekildiklerini öğrendim, nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, dedi, Grouchy tarafından otuz beş bin adamla ateşli bir şekilde takip ediliyorlardı, İmparator ise şimdi yetmiş bin kişiyle İngiliz ve Hollanda ordularını takip ediyordu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "l'affaire est faite! İmparatora kim karşı koyabilir?"

Bunlar benim için üzücü haberlerdi; ve muhbirime kesin bir güven duymasam da, söylediklerinin çoğunun doğru
olduğundan hâlâ korkuyordum.

"Ve İngilizler, şimdi," dedim, "hangi yöne gittiler?"

"Bah, Brüksel'e geri çekiliyorlar ve muhtemelen yarın teslim olacaklar."

"Teslim ol!"

"Oui, oui; ne vous fachez pas, camarade," dedi gülerek. "Napolyon'a
karşı ne yapabilirdin? Onu yeneceğini beklemiyordun herhalde? Ama gel,
gitmeliyiz; seni bu akşam Planchenoit'e götürmem için emir aldım,
ve atlarımız zaten yeterince yorgun."

"Benimki, bence, dinç olmalı," dedim.

"_Parbleu, mon!_" diye cevapladı; "Bu sabah Mareşal Ney'e iki kez haber yolladı; İmparator, dün gece geri çekildiği için mareşale öfkelendi, orman onun elindeydi; şafak vaktine kadar beklemesi ve sonra geri çekilen birliklerinize saldırması gerektiğini söylüyor. Şu an, fazla kayıp vermeden
kaçıyorsunuz. _Sacristie_, bu iyi bir saldırıydı!" Son sözleri kendi kendine mırıldandı ve dişlerinin arasından "Altmış dört ölü ve yaralı" diye ekledi.

"Bu neydi? Kimdi onlar?" dedim.

"Bizimkiler," diye cevapladı açık sözlü; "İmparator iki tane on iki librelik top ve sekiz mızraklı filonun gönderilmesini emretti; ana yolun dar bir bölümünde hafif ejderhalarınıza saldırdılar. Ama aniden önümüzden bir ses duyduk; süvarileriniz geri çekildi ve ağır ejderhalarınızdan oluşan bir birlik
gürültülü bir şekilde üzerimize geldi. _Parbleu!_ sanki dağılmış piyadeymişiz gibi üzerimizden geçtiler; ve işte! işte!" dedi, yaralıların inlemelerinin hâlâ
yükseldiği avluyu işaret ederek, "işte o korkunç saldırının meyveleri."

Vatandaşlarımın bu yiğitçe
başarısı karşısında içimden gelen zafer dolu zevki bastıramadım.

"Evet, evet," dedi dürüst levazım subayı; "güzel bir şeydi; ama
ağır bir hesaplaşma yaklaşıyor. Ama hadi, şimdi yola çıkalım."

Birkaç dakika sonra kendimi ağır bir Norman atının üzerinde buldum,
hantal yarım tepe eyeri bir kılıç darbesiyle neredeyse ikiye bölünmüştü.

"Ay, ay," dedi Monsieur Bonnard, gözümün oraya dikildiğini görünce, "bunu sizin adamlarınızdan biri yaptı; ve aynı karanfil zavallı Pierre'i
boyundan koltuğuna kadar kesti."

"Umarım," dedim gülerek, "eyer uğursuz olmaz."

"Hayır, hayır," dedi Fransız ciddi bir şekilde; "kadere olan borcunu ödedi."

Ağır toplar tarafından kırılan ve birçok yerde topçular tarafından
sürülmüş, neredeyse geçilmez olan yolumuza doğru ilerlerken, geri çekilen ve takip eden ordular birbirlerine cevap verirken, zaman zaman büyük topların uzaktan gelen gümbürtüsünü açıkça duyabiliyorduk; arkamızda, ama hala
çok uzakta, ufukta karanlık bir kütle belirdi: Ney Tümeni'nin ilerleyen
kollarıydı bunlar.

"Bu sabah birlikler birden fazla kez temas kurdu mu?"

"Yakından değil," dedi levazım subayı; "ordular saygılı bir
mesafeyi korudular; mecazi Fransız, "aklıma gelen hiçbir şeye benzemiyorlardı," dedi, "çamurda yuvarlanan ve birbirlerine ateş ve alev nehirleri kusan iki iğrenç yılan hariç."

Planchenoit'e yaklaşırken, Fransız ordusunun arka muhafızlarına geldik; onlardan, Sekizinci Kolordusu'ndan oluşan Ney Tümeni'nin İmparator'a katıldığını; İngilizlerin hala geri çekildiğini, ancak rakip ordular arasında önemli bir şey olmadığını, Fransızların yalnızca geri çekilen kuvvetlerin konumunu belirlemek için zaman zaman ağır silahlarını ateşlediklerini öğrendik. Yağmur sel gibi yağıyordu; soğuk ve fırtınalı rüzgarlar geniş ovaları süpürüyor veya yoğun ormanda hüzünle inliyordu. Arkadaşımın yanından geçerken, yorucu bir yürüyüşün ve elverişsiz havanın etraftakiler üzerindeki etkilerinin ne kadar az olduğunu fark etmekten kendimi alamadım ben. Heyecanlı neşe ruhu her rütbeye sinmişti; ve hizmetimizin disiplininin dayattığı sert yüz hatlarının aksine, Fransız askerleri yürürken konuşuyor, gülüyor ve hatta şarkı söylüyorlardı; mataralar serbestçe elden ele dolaşıyor ve şakalar ve kadehler karanlık sütunlar boyunca önden arkaya doğru uçuyordu; birçoğu koyu çavdar ekmeği somunlarını süngülerinin tepesinde taşıyordu; ve o gürültülü ve gürültülü kalabalığın akıp gitmesine bakmak için, onların Avrupa ordularının en disiplinlisi olduğuna inanmak için deneyimli bir göz gerekirdi.

Güneş yeni batıyordu, yüksek yolun yanındaki yüksek bir arazi sırtına tırmanırken, arkadaşım parmağıyla ovada tek başına duran ve her tarafı geniş bir manzaraya sahip küçük bir çiftlik evini işaret etti.

"İşte," dedi, "ordu generali orada; İmparator bu gece
orada uyuyor. Hollanda Kralı yarın gece ona bir yatak sağlayacak."

Yaklaşan gecenin karanlık gölgeleri, İngiliz mevzilerini izlemek için gözlerimi zorlarken hızla düşüyordu. Boş, gürleyen bir ses, önümüzde topçuların hareket ettiğini duyurdu.

"Ne oldu, Arnotte?" dedi levazım subayı, yanından geçen bir süvari subayına.

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı diğeri gülerek, "sadece İmparator'un bir hilesi.
Düşmanın güçlü olup olmadığını veya önümüzde sadece güçlü bir arka muhafız olup olmadığını öğrenmek istiyor."

Konuşurken on beş ağır top ateş açtı ve durgun hava
yüksek bir gök gürültüsüyle yankılandı. Ses henüz dinmemişti, duman nemli toprağın üzerinde hâlâ ağır bir şekilde duruyordu, kırk İngiliz topu cevap olarak çınladı ve ova şokun altında titredi.

"Ha, işte oradalar!" diye haykırdı ejderha, gözleri coşkuyla
parlarken. "Bakın! Bakın! Topçular şimdiden ısınmaya başladı. İmparator
tatmin oldu."

Ve öyle de oldu. Toplara ovaya kadar eşlik eden bin iki yüz atlıdan oluşan karanlık bir kol, şimdi yavaşça döndü ve uzun izlerini
uzakta sağa doğru sardı. Yağmur sel gibi yağdı; rüzgar dindi;
ve gece karanlığa gömülürken, kollar sırayla hedeflerine doğru ilerledi. Kamplar kuruldu; nöbet ateşleri yakıldı; ve
yetmiş bin adam ve iki yüz top, Planchenoit'in
yüksekliklerini işgal etti.

"Emrim seni La Caillon'a götürmek," dedi levazım subayı; "ve eğer
yorgun atını dörtnala koşturabilirsen, yakında oraya varırız."

Küçük çiftlik evinden yaklaşık yüz metre uzakta, bir köylünün küçük bir kulübesi duruyordu. Burada Mareşal Soult'un ekibinden bazı subaylar yerlerini
almışlardı; ve rehberim şimdi adımlarını oraya doğru eğiyordu.

"Yorum yap, Bonnard!" dedi bir emir subayı, biz yaklaşırken. "Başka bir tutuklu mu?
_Sacrebleu!_ Aramızda tüm İngiliz ekibi olacak. Senin, yurttaşın generalden daha şanslı olduğunu umuyorum," dedi emir subayı. "Bu üzücü bir durum; ve ben de buna üzülüyorum. O iyi, asker görünümlü bir adam."

"Lütfen, ne oldu?" dedim. "Ne ima ediyorsun?"

"Sadece Bourmont'un bazı mektupları ve
kağıtları elindeyken götürülen halkınızdan birine. İmparator haine karşı pek de dostça bir tavır içinde değil ve İngiliz muhabirine olan borcunun bir kısmını ödemeye karar veriyor."

"Ne kadar zalimce! Ne kadar adaletsiz!"

"Evet, itiraf ediyorum, bir başkasının suçu yüzünden vurulmak zordur.
Mais, que voulez-vous?"

"Peki bu korkunç eylem ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarın şafak vakti," dedi eğilerek, kulübeye doğru dönerken.
"Bu arada, eğer gruba bir kişi daha katmayacaksanız, öfkenizi İngiltere'ye dönüşünüze saklamanızı tavsiye edeyim."

"Gelin," dedi levazım subayı; "Çiftliğin ambarında sizin için levazım
buldum. Akşam yemeğinde sizi unutmayacağım."

Böyle dedikten sonra atını bir görevliye verdi ve beni küçük bir patikadan evin arka girişine götürdü. Böyle bir sahne için zamanım veya isteğim olsaydı, önümdeki manzaraya uzun süre bakabilirdim. Muhafızlar, İmparator'un karargahının etrafında kamplarını kurmuşlardı; ve burada, nöbet ateşlerinin yanında, Piramitlerden Kremlin'e kadar her ölüme ve tehlikeye göğüs germiş bronz tenli ve yaralı gaziler oturuyordu. Her tarafta, tarihin çoktan ölümsüzlüğe mahkum ettiği kişilerin isimlerini duyuyordum; ve evin içinden odun ateşinin titrek alevi parladığında, ellerini arkasında kavuşturmuş, başı biraz öne eğik, derin düşüncelere dalmış gibi, ileri geri rahatça yürüyen birinin figürünü fark edebiliyordum; Ancak ışık solgun ve sakin yüz hatlarına düştüğünde,
aşağıda
şiddetli bir şekilde
kırgınlaşan umut ve korkunun fırtınalı mücadelesini gösterecek hiçbir şey yoktu. Etrafımda yaptığım hızlı incelemeden,
beni selamlayan ve nazikçe onu takip etmemi isteyen bir subay tarafından uyandırıldım.
Binanın duvarının dışında, büyük ama harap bir ambarın
üst katına çıkan bir dizi taş basamağa çıktık. Burada bir nöbetçi vardı, bize
ilerlememize izin verince, kendimi
küçük, çirkin görünümlü bir dairede buldum,
birkaç kaba mobilya parçası, bir lambanın zayıf ışığıyla
hafifçe aydınlatılmıştı. Odanın en uzak ucunda, büyük mavi bir süvari pelerinine sarılı bir adam oturuyordu,
aşağı doğru eğilirken elleriyle yüzü örtülüydü,
tamamen görüş alanından gizlenmişti. Açılan kapının sesi onu uyandırmış gibi görünmüyordu,
benim yaklaştığımı da fark etmedi. İçeri girdiğimde, sırtını ışığa dönerken hafif bir iç çekiş koptu; ama tek kelime etmedi.

Bir süre sessizce oturdum, tanımadığım birinin üzüntülerine kendimi kaptırmak istemiyordum; ve karanlık odada aşağı yukarı yürürken, düşüncelerim tamamen kendi
talihlerime öylesine saplandı ki, hapishane arkadaşımı hatırlamayı bıraktım. Saatler böyle tembelce geçerken, kapı aniden açıldı ve muhafız mızrakçısı kıyafeti giymiş bir subay bir an önümde durdu, sonra öne atılıp iki elimi tuttu ve seslendi,--

"Charles, mon ami, c'est bien toi?"

Ses, zaman ve yıllarla değişen yüz hatlarının yapamadığı şeyleri hatırlattı bana. Yarımada'daki eski mahkumum Jules St. Croix'ti. Onu tekrar gördüğümde hissettiğim sevinci anlatamam; Onun
varlığı şimdi, en mutlu günlerimin anısını geri getirirken,
ayrıca bana arkadaşsız olmadığımı da garantiledi.

Ziyareti kısaydı, çünkü Mareşal Lobau'nun
ekibindeydi. Ancak, kalışının birkaç dakikasında, şöyle dedi:

"Ödemem gereken bir borcum var, Charles, ve onu ödemeye geldim. Bir saat
sonra, bunu hattımızın soluna göndereceğim.
Gitmeden
önce, iki veya üç kişiyle birlikte, sanki, sana iyi geceler dilemek için buraya geleceğim. İkinci bir pelerin ve bir yiyecek toplama şapkası taşımaya dikkat edeceğim;
hızlı bir at
sağlayacağım; sen de bize bir süre eşlik edeceksin.
Sizi nöbetçilerimizin
karşısında güvende tutacağım; gerisi için, kendinize güvenmelisiniz.
C'est arrange, n'est-ce-pas?"

Elini sıkıca kavradı, ben de buna bir başkasıyla karşılık verdim ve
gitti.

Her şey, İngiliz kuvvetleri mevzilerini korursa, yarın muazzam bir savaşın başlayacağını bana göstermek için birleşti. O zaman, çılgınlığa yaklaşan bir heyecanla özgürlüğümü önümde gördüm; bir kez daha cesurca hücuma ve kaba silah şokuna katılmalı, yiğit vatandaşlarımın vahşi çığlıklarını duymalı ve ya onlarla birlikte zafer kazanmalı ya da yenilgimize tanıklık etmemeliydim. Umutlarım hızla uçtu, artan sabırsızlıkla St. Croix'in gelmesini bekledim ve merdivenlerde onun yaklaştığını gösterebilecek her sesi endişeli bir kalple dinledim. Sonunda geldi. Yol arkadaşlarının neşeli ve gülen seslerini duydum; kapı açıldı ve nöbetçiyi aldatmak için eski bir tanıdıklık havası
yaparak hepsi elimi sıktı ve samimiyet terimleriyle konuştu.

"Labedoyere aşağıda," dedi St. Croix fısıldayarak; "Burada birkaç dakika daha beklemelisin, ben seni almaya geri döneceğim; pelerinini ve şapkanı giy ve
geçerken tek kelime etme. Nöbetçi, grubumuzdan birinin geride kaldığını varsayacaktır; çünkü odadan
çıkarken sanki onunla konuşuyormuş gibi sesleneceğim."

Bir memurun, grubun aşağı inmesi için sabırsız bir tonla seslenmesi görüşmeyi yarıda kesti; ve yine yanımda durmaya kararlı olduklarına dair bana güvence vererek odadan çıkıp avluya indiler. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz, tamamen unuttuğum
mahkum arkadaşım bacaklarının üzerine atlayıp bana doğru geldi.
Ayağa kalkarken lambanın ışığını gizleyen silueti, onun yüz hatlarını tanımamı engelledi, ancak sesinin ilk tonları bana onun kim olduğunu söyledi.

"Kalın, efendim," diye bağırdı, elini koluma koyarken; "Projenizi duydum. Bir saat sonra özgür olacaksınız. Bunu bir adamın ona sunabileceği son şey olarak
değerlendirecek
bir hizmette bulunabilir misiniz? Burada kalemimle yazdığım birkaç satır kızım içindir."

Daha fazla dayanamadım ve onun sesi kadar kırık bir sesle seslendim,--
"Ah, aldanmayın, efendim. Böyle bir saatte bile, evinizden
kovduğunuz birinden bir hizmet kabul edecek misiniz?"

Konuşurken yaşlı adam irkildi; eli kolumu sarsacak kadar titredi ve bir duraklamadan sonra ve sakin ve kontrollü görünmeye çalışarak
ekledi,--
"Saatlerim az. Dük'ün bana emanet ettiği General Bourmont'un bazı
gönderileri
elimde bulundu. Cezam aceleyle verilmiş bir ceza ve
ölüm. Yarının gün doğumuna kadar--"

"Kal, kal!" dedim. "Kaçacaksın; hayatım tehlikede değil.
Gördüğünüz gibi, personel arasında
dostlarım bile var. Ayrıca,
pozisyonumu tehlikeye atacak veya tehlikeye atacak hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, efendim," dedi sert bir şekilde, "Böyle bir rol yapmayacağım. Bu yaşlı gözlerde gördüğünüz gözyaşları
kendim için değil. Ölümden korkmuyorum. Daha iyi olurdu, görkemli savaş alanına gelmesi; ama
olduğu gibi, askerimin onuru bozulmamış, lekesiz."

"Hizmeti, onu sunan kişi yüzünden reddediyorsun," dedim,
başım göğsüme eğik bir şekilde bir sandalyeye ağır ağır düşerken.

"Öyle değil, öyle değil, oğlum," diye cevapladı nazikçe. "Ölümün yaklaşması,
gün ışığının solması gibi, önümüzde daha uzun ve daha net bir görüş sağlıyor. Sana haksızlık ettiğimi hissediyorum; başkalarının hatalarını sana yükledim; ama inan bana, sana haksızlık ettiysem, kendi
kalbimi cezalandırdım; çünkü Charles, seni bir oğul gibi sevdim."

"Öyleyse kanıtla," dedim, "ve sana karşı bir baba gibi davranmama izin ver.
Yapmayacak mısın? Beni hala reddediyor musun? O zaman, Tanrı aşkına, senin kaderini paylaşmaya devam ediyorum! Seni mahkûm edenin mizacını iyi biliyorum ve benim tek bir
sözümle kaderim sonsuza dek mühürlendi."

"Hayır, hayır, evlat! Bu sadece düşüncesiz ve çılgınca bir delilik. Bir iki yıl daha, hayır,
belki birkaç ay daha ve Doğanın olağan akışında olmaktan
çıktım; ama sen, gençliğinle, servetinle ve umutla--"

"Ah, umutla değil!" dedim, acı dolu bir sesle.

"Hayır, öyle deme," diye sakince cevapladı, yüzünde hastalıklı bir gülümseme hüzünle gezinirken; "bu mektubu kızıma vereceksin, ona
dostların ayrılması gerektiği gibi ayrıldığımızı söyleyeceksin; ve eğer bundan sonra, zaman
onun acısını dindirdiğinde ve üzüntüsü şimdiki bir acıdan çok
geçmişin karanlık bir rüyası olduğunda,--eğer o zaman onu seviyorsan ve eğer--"

"Ah, beni böyle kışkırtma!" dedim, gözlerimden ılık yaşlar boşalırken.
"Beni şerefimin bana yapmamı söylediği şeyden böyle saptırma. Dinle!
Zaten geliyorlar. Kılıçlarının şakırtısını duyuyorum;
merdivenleri tırmanıyorlar; kaybedilecek bir an yok! Beni hala reddediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde; "Kaderime katlanmaya kararlıyım."

"O zaman ben de," diye bağırdım, kollarımı kavuşturup pencerenin yanına otururken,
yolumu belirlemeye kararlı bir şekilde.

"Charley, Charley," dedi, üzerime eğilerek, "dostum, son umudum,
çocuğumun koruyucusu--"

"Gitmeyeceğim," dedim, içi boş bir fısıltıyla.

Zaten kapıdaydılar; nöbetçiye meydan okurken seslerini duydum;
tüfeğini omzuna kaldırdığında sesini duydum.
Düşünce
aklıma çaktı. Ayağa fırladım ve Fransız ejderhasının gevşek pelerinini onun üzerine atıp, onunkini St. Croix'un yiyecek arama şapkasıyla değiştirerek odanın bir köşesine sıçradım ve yüzümü
gizleyecek şekilde oturdum, sonucu bekledim. Kapı açıldı, grup içeri girdi
gülerek ve konuşarak birlikte.

"Gel, Eugene," dedi biri, Sir George'u kolundan tutarak, "İngilizceyi öğrenmek için
yeterince uzun zaman geçirdin. Karakola
geç kalacağız. Messieurs les Anglais, iyi geceler, iyi geceler!"

Sir George Dashwood'un aralarında olduğu diğerleri de dışarı çıkarken bunu tekrarladılar,
benim kararlılığımın sarsılmayacağını ve
kendisinin herhangi bir itirazının her ikisini de tehlikeye atacağını görünce,
_coup-de-main_'e boyun eğdi, aklına başvurmaktan asla razı olmayacağı bir şeye.
Kapı kapandı; adımları uzakta kayboldu. Tekrar hafif bir ses kulağıma çarptı; aşağıdaki nöbetçinin meydan okumasıydı,
ve atların ayak seslerini duydum. Her şey sessizdi ve
yürekten gelen bir minnettarlıkla dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya onun güvende olduğu için şükrettim.

Öyle derin uyudum ki, ertesi sabah omzumdan birkaç kez sarsılmadan uyanamadım.

"Burada iki tutuklu olduğunu sanıyordum," dedi boğuk bir ses, bıyıklı görünen yaşlı bir gazi odaya şöyle bir göz atarken. "Ancak,
gün batımından önce yeterince tutsak olacak. Kalkın--kalkın; Bay Dalmaçyalı Dükü sizden ona verebileceğiniz bazı bilgiler istiyor."

Bunu söylerken beni odadan çıkardı; ve taş basamaklardan inerek avluya girdik. Saat daha dört olmuştu, yağmur hala
şiddetli bir şekilde yağıyordu, yine de herkes ayağa kalkmış ve hareketlenmişti.

"Bu ata bin," dedi sert arkadaşım, "ve benimle birlikte
sola doğru gel; mareşal çoktan ilerledi."

Sabahın yoğun sisi, neredeyse
yeryüzüne çöken alçalan bulutlarla kararmıştı, önümüzden yüz metreden yukarısını görmemizi engelliyordu; ancak nöbetçi ateşlerinin puslu ışığı, Fransız mevzilerinin, Halle yoluna doğru sırt boyunca uzandığı
kapsamını gösteriyordu.
Tırısla ilerledik, ancak derin killi toprakta her an
atlarımızın ayaklarına batıyorduk. Arkamdaki atlıların ayak seslerini ve sıçramalarını duyduğumda başımı çevirdim ve arkamda iki ejderha olduğunu fark ettim,
karabinalarını arkalarında tutarak, kaçma şansımı engellemek için gözlerini sabit bir şekilde üzerimde tutuyorlardı. Önümüzde, zeminin hafif bir çukurunda, yukarı çıktığımızda alçak sesle konuşan bir grup atlı duruyordu.

"İşte, o mareşal," dedi arkadaşım, gruba katıldığımızda fısıldayarak.

"Evet, Monsieur le Duc," dedi elinde renkli bir planla Soult'un atının yanında duran bir mühendis albayı, "evet, şuradaki Chateau de Goumont. Gördüğünüz gibi, burada işaretlenen yükselen
zeminle tamamen kaplı. Şüphesiz bu bölgeye güçlü bir topçu birliği yerleştirecekler."

"Ah, bu kim?" dedi mareşal, gözlerini aniden bana çevirip, sonra da konuşmalarının herhangi bir kısmını duymamak için etrafına hoşnutsuz bir bakış fırlattı. "Süvarileriniz yetersiz görünüyor, efendim," dedi bana.

"Mösyö le Duc," dedim sakin bir şekilde, "şerefli bir adam ve bir asker olarak, size ait olduğum ordu hakkında herhangi bir bilgi vermemin ne kadar imkansız olduğunu hissetmelisiniz."

"Bunu göremiyorum, efendim. Siz bizim elimizde bir tutsaksınız; muameleniz,
talihiniz, hayatınız bize bağlı. Ayrıca, efendim, Fransız subayları halkınızın
gücüne girdiğinde, çok törensel bir muameleyle karşılaşmadıklarını duydum."

"Böyle söyleyenler, yalan söylüyorlar," dedim, "ve hem vatandaşlarıma hem de benimkilere haksızlık ediyorlar. Her durumda--"

"Muhafızlarınız, hizmetinizde denenmemiş bir güç," dedi, bir sorgulama ve iddia karışımıyla.

Tek kelime etmedim.

"Görmelisiniz efendim," diye devam etti, "tüm şanslar aleyhinize.
Prusyalılar yenildi, Hollandalılar cesaretini yitirdi, Belçikalılar sadece
sancaklarımıza eğilmek, saflarınızı terk edip bizimkilere geçmek için zafer bekliyor; sizin birlikleriniz ise, kırk binden biraz fazla, hatta otuz beş binden fazla değil diyebilirim. Öyle değil mi?"

Burada o kadar sinsice iletilen bir soru daha vardı ki, benim
yüzümü değiştirmem bile cevabı verebilirdi. Ancak, yarım bir gülümseme ve
hafif bir eğilmeyle tüm cevabımı verdim; Soult dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanırken, etrafındakilerin kahkaha atmasına neden oldu.

"Biraz çekilebilirsiniz, efendim," dedi bana kuru bir şekilde.

Pozisyonumun garipliğinden kurtulduğum için üzgün değildim, arkamdaki küçük
yükselen zemine geri çekildim. Yağmur durmadan yağsa da, yükselen güneş yoğun buharı kısmen dağıttı ve derece derece geniş ovanın farklı kısımları kendilerini göstermeye başladı; ve yoğun sis kütleleri yavaşça hareket ettikçe, büyük, düzensiz binanın ana hatlarını hala belirsiz bir şekilde seçebiliyordum; onlara Chateau de Goumont dediklerini duymuştum ve oradan, aralıklarla rüzgar sesleri bana doğru taşıdığı için duvarların takırtısını duyabiliyordum. Bunlar, tüfek ateşi için duvarları delen istihkamcılardı; ve artık bunun önemsiz bir konum olmadığını fark edebiliyordum. Yaşlı meyve ağaçlarından oluşan dağınık bir bahçeyle çevrili olan şato, İngiliz hattının birkaç yüz metre ilerisinde, iki tepe tarafından yönetiliyordu; bunlardan biri, Fransızların elindeydi ve halihazırda on bir topluk bir parkla işgal edilmişti; diğeri hakkında, haritadaki konumuna dair elde ettiğim geçici bir bakış dışında hiçbir şey bilmiyordum. Jerome Bonaparte komutasındaki İkinci Kolordu, Foy ve Kellermann'ın hafif topçu Tugayı ile arkamızda uzanıyordu. Bunların
sağında D'Erlon'un Kolordusu vardı, küçük bir ormana kadar uzanıyordu,
yoldaşımın bana Frischermont olduğunu söylediği; Lobau'nun Tümeni ise Grouchy ile Wavre'de iletişimi sürdürmek veya gerekirse Prusyalıların ilerlemesini püskürtmek ve Anglo-Hollanda ordusuyla birleşmelerini önlemek için St. Lambert'e doğru en sağda konuşlanmıştı.
İmparatorluk Muhafızları, süvarilerle birlikte, yedeği oluşturuyordu.
Bunlar, özünde, rehberimin bana verdiği bilgilerdi. Muharebenin muhteşem dizilimini zevkle incelerken, çeşitli tümenler ve liderleri hakkındaki bilgisini
göstermekten gurur duyuyordu.

"Mareşalin sağa doğru hareket ettiğini görüyorum," dedi; "onu
takip etsek iyi olur."

Saat sekiz civarıydı çünkü hattın ucundan bir grup atlının keskin bir dörtnala ilerlediğini görebiliyordum.

"Bu Ney olmalı," dedi arkadaşım. "İngiliz hatlarına ne kadar da pervasızca yaklaşıyor!"

Ve öyle de oldu. Söz konusu grup, yokuştan aşağı korkusuzca at sürdü ve
harap bir kilise gibi görünen şeye yaklaşık üç yüz metre yaklaşana kadar durmadı.

"Şu şu bina ne?"

"Şu--şu," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra, "bu La Haye Sainte olmalı; ve şurada, sağında, Brüksel'e giden yol var. İşte,
bak şimdi! Halkın hareket halinde. Bak, bir kol sağa doğru hareket ediyor ve süvariler yolun diğer tarafında ilerliyor! Yanılmışım, bu Ney olamaz. _Sacre Dieu!_ İmparator'un kendisiydi ve
işte geliyor."

Konuşurken, grup dörtnala ilerledi ve durduğumuz yerden birkaç metre öteye kadar geldi.

"Ha!" diye bağırdı, keskin bakışları bana doğru dönerken, "işte Quatre Bras'ın sessiz
dostum. Görüyorsunuz ya, efendim, yardımınıza
artık gerek yok; satranç tahtası önümde;" ve sonra duyulmasını istemediği bir tonda ekledi, "Her şey Grouchy'ye bağlı."

"Haxo," diye seslendi, elinde _şapka_ ile dörtnala gelen bir subaya, "ne diyorsun? O pozisyonda mı siper aldılar?"

"Hayır, efendim, zemin açık ve iki saat sonra topların manevra yapması için yeterince sağlam olacak."

"Hadi, kahvaltı için," dedi Napolyon, rahat ve sakin bir gülümsemeyle atının başını çevirip La Belle Alliance'a doğru tepelerden yavaşça dörtnala giderken. Hatlara yaklaşırken, "Vive l'Empereur!" haykırışı duyuldu. Alay alay haykırdı; ve Frischermont'un uzak ormanından Merke-braine'in en soluna kadar, haykırış yankılandı. O kadar ani, o kadar eşzamanlıydı ki, kendisi, ordusunun coşkusuna alışkın olmasına rağmen, atını dizginlerken ve sayısız binlerce kişiye gururlu ve sevinçli gözlerle bakarken, şaşkın ve hayrete düşmüş gibiydi. Yavaş ve zarif bir hareketle, tüysüz şapkasını başının üzerine kaldırdı ve kralların titrediği o gururlu cepheyi eğdiğinde, alkışlar yeniden yükseldi ve
havayı yırttı.

O anda, güneş karanlık bulutların arasından parlak bir şekilde parladı ve
hat boyunca parlayan bıçaklara ve ışıldayan süngülere çarptı.
Karanlık ve alçalan bir gölge, İngiliz mevzilerinin üzerinde kasvetli bir şekilde asılı dururken,
Fransızlar güneş ışınlarında parıldıyor ve ışıldıyordu. Hızlı bakışları birinden diğerine
şimşek hızıyla geçti; ve bakışlarında, göğe doğru
yukarı baktığında, bunun bir kehanet olduğunu
ummasını sağlayan o geçici düşünceyi algılayabildiğimi düşündüm. İmparatorluk Muhafızları'nın birlikleri neşeli ve
muzaffer seslerle haykırdı; ve "L'Empereur!
l'Empereur!" haykırışlarının hâlâ tekrarlandığı bir ortamda, La Belle Alliance'a doğru yavaşça ilerledi.

BÖLÜM LIII.

SU.

Napolyon'un ilk niyeti, savaşı aşırı sağdan bir saldırıyla açmaktı; ancak araziyi gözlemlemekten dönen Ney, ona son yağmurlarla şişen bir derenin artık piyadeler için tamamen geçilmez bir köpüren sel haline geldiğini bildirdi. Bu zorluktan kaçınmak için, en sevdiği yan hareket manevrasını terk etti ve düşmana merkezden saldırmaya karar verdi. Süvarilerini ve topçularını Brüksel'e giden yoldan göndererek, böylece İngilizlerin kendi sol taraflarıyla ve Grouchy'nin onlar için bir eşleşmeden daha fazlası olacağına inandığı Prusyalılarla iletişimini kesmeyi umuyordu.

Sonuç olarak yedekler merkeze getirildi. Yedi bin süvari ve büyük bir topçu, La Belle Alliance'ın tepelerinde toplandı ve sadece yürüyüş emrini bekledi. Saat on birdi ve Napolyon atına binip yavaşça hat boyunca ilerledi; "Vive l'Empereur!" haykırışı tekrar yankılandı ve çeşitli alayların grupları, muhteşem kadro ilerlerken, ruhları coşturan ezgilerini çaldılar. İngiliz tarafında her şey sakindi; ve hala farklı tümenler yerlerini almış gibi görünüyordu ve Ter-la-Haye'den Merke-braine'e kadar uzanan uzun sırt süngülerle doluydu. Hiçbir şey, alanın koşullarından daha eşit olamazdı. Her ordu, topçularının oynayabileceği bir yüksekliğe sahipti. İkisinin arasında geniş ve hafif dalgalı bir vadi uzanıyordu. Zemin her yerde hem süvari hem de piyade hareketlerine izin veriyordu ve ikisi de İngilizler tarafından işgal edilen Hougoumont Şatosu'nun yıkılmış duvarları veya La Haye Sainte çiftlik evi hariç, her iki tarafa da ne Doğa ne de sanat açısından bir avantaj sağlanamadı. Adil bir ayakta mücadeleydi. Bu, yalnızca iki büyük ulusun değil, aynı zamanda dünyanın gördüğü en büyük iki askeri dehanın önderlik ettiği en ölümcül iki rakip ve en acımasız düşmanın da katıldığı güçlü bir turnuvaydı; söylenecek fazla bir şey olmayabilir veya hiç görmeyecek.
Benim içinse, güçlü mücadelenin etkisiz bir seyircisi olmaya mahkûm, ülkemin silahlarını devirmeye mahkûm tüm derin planlara ve iyi tasarlanmış saldırı planlarına tanıklık etmeye mahkûm, durumum işkence ve gerilimden ibaretti. Rossomme'un küçük yükselen arazisine oturdum; önümde, uzun mısırların olgun bir şekilde dalgalandığı vadide, sessiz ve huzurlu görünen eski Hougoumont Şatosu ve meyve bahçesinin çiçek açmış dalları duruyordu; kuşlar neşeyle şarkılarını söylüyorlardı; ölümcül tüfek atışının tiz düdüğü duyuluyordu; ve
camdan, mevzi tutan askerlerin üniformalarını görebiliyordum ve Muhafızları tanıdığımda kalbim endişeyle ve gururla çarpıyordu. Meyve bahçesinde ve bahçede bazı tüfekçiler konuşlanmıştı, en azından
giysileri ve aldıkları dağınık düzen onları buna uygun kılıyordu.
Ben bakarken, Jerome Tümeni'nin tirailleur'ları hattın önünden ilerlediler ve tepeden sapanla inerek, dağınık gruplara ayrıldılar, ilerledikçe düzensiz ve düzensiz bir ateş açtılar. Bu özel hizmette daha az uzman olan İngiliz muharebe erleri kısa süre sonra geri çekildi ve Reille Tugayı'nın başı şatoya doğru yürüyüşe başladı. İngiliz topçuları maskelerini çıkardı ve ateş açtı. Kellermann on iki topunu dörtnala ilerletti; şato yoğun dumanla görüş alanından gizlendi ve saldırı yoğunlaştıkça, taze birlikler öne doğru akın etti, topçular her iki tarafta gürledi; her iki ordunun tüm hatları, muhteşem muharebenin hareketsiz seyircileri olarak dururken, her göz, yoğun bulut ve duman kütlesinden topçuların parlak parıltısının parladığı o adanmış noktaya çevrildi, çatırdayan duvarlar, yanan kirişler ve savaşın yüksek sesli haykırışları sahnenin korkunç ilgisine katkıda bulundu. Bir saatten fazla bir süre boyunca muazzam saldırı durmadan devam etti; yüksekliğe konuşlanmış topçular artık menzilini buldu ve her yankılanan atış sallanan duvarlara etki etti; Bazı yaralı askerler baygın ve çatışmadan kanayarak geri dönerler,
ama kaçabilen çok azdır. Meyve bahçesinin bulunduğu taraftan şimdi bir ateşli silah sesi duyulur; ikincisi ve üçüncüsü, birbiri ardına, şimşek kadar hızlı. Bir sessizlik olur,
birkaç dakika sonra sağır edici bir tezahürat yükselir ve bir yaver, meyve bahçesinin süngü ucuyla alındığını söylemek için dörtnala gelir, onu tutan Nassau keskin nişancıları, çaresiz bir direnişten sonra, Fransız piyadesinin karşı konulamaz saldırısı karşısında geri çekilirler.
"A moi! maintenant!" dedi General Foy, kılıcını çekip, ilerlemek için sabırsızlanan, vadide duran muhteşem tümeninin başına doğru atılırken. "En avant! mes braves!" diye bağırdı,
bu arada kılıcıyla şatoyu işaret ederek cesurca öne atıldı. Yüz metre kadar ilerlemişti ki, "sekerek" giden bir top atı kontraya çarptı ve onu ovada yuvarlayıp öldürdü. Cansız hayvandan kurtulup hemen ayağa kalktı ve ileri doğru koştu. Kolordu kısa sürede görüş alanımdan kayboldu ve ben de cesur vatandaşlarımın başına gelen kaçınılmaz kader için yas tutmaya bırakıldım.

Beni bu alana zincirleyen yoğun ilgi nedeniyle, İmparator ve ekibinin bulunduğum yerden yaklaşık otuz metre uzakta durduğunu o ana kadar fark etmemiştim. Gri, neredeyse beyaz bir Arap atına oturan Napolyon, teleskopunu iki eliyle gözüne tutarken dizginlerin boynuna gevşekçe düşmesine izin vermişti; beyaz yüzlü, her zamanki yeşil ceketi, _chasseurs a cheval_ üniforması, sadece lejyonun haçıyla ayırt edilebiliyordu; yüksek çizmeleri derin ve killi toprakta sürmekten sıçramış ve çamur lekeliydi; kompakt ve temiz cins atı da hafifçe yanmış ve ısınmış görünüyordu, ama kendisi ve ben yüz hatlarını iyi izledim, sakin, dingin ve dingin görünüyordu. O yüzü ne kadar da endişeyle inceledim; ne kadar da atan bir kalple her hareketi inceledim, bir şüphe, zorluk veya tereddüt belirtisi bulmayı umarak; ama hiçbiri yoktu. Savaş alanının yürek burkan manzarasına bakan, her şeyi önündeki oyuna bağlı olan; tek hamlede son tek bahsini oynayan ve dünyanın imparatorluğunu elinde tutan birinin aksine. Yine de, kendi içinde huzur hisseden, ruhunu harekete geçirecek hiçbir sitem, hiçbir pişmanlık duymayan, sakin teknesi hayatın sakin denizinde, tutkunun nefesiyle sarsılmadan kayan birini hayal edebilseydim, öyle olduğunu hayal ederdim. Yanında, parlayan gözleri ve değişen yüz hatları her bakımdan tam tersini andıran biri oturuyordu; şatonun etrafındaki ölümcül mücadelenin sahnesini yoğun bir endişeyle izliyordu, her bakış, her hareket anın değişen talihini anlatıyordu; geniş ve kaslı göğsü emirler ve nişanlarla parlıyordu, ancak ağır kaşları ve heyecandan neredeyse simsiyah al al olmuş alçalmış bakışları kolayca unutulamazdı. Tümgenerallik niteliğiyle İmparator'a gün boyunca eşlik eden Soult'tu.

"Yine kaybettiler, Efendim," dedi mareşal tutkuyla; "ve bakın,
topçuların çapraz ateşi altında şekilleniyorlar; kolonun başı iki dakika bile bir arada kalmıyor; neden hareket etmiyor?"

"Domont, İngilizleri tanıyorsun; meyve bahçesindeki birlikler kimler? Süngüyü iyi kullanıyorlar."

Konuşan subay bir an için bardağını o noktaya doğrulttu. Sonra, İmparator'a dönerek, şapkasına dokunurken, "Onlar Muhafızlar, Efendim." diye cevap verdi.

Bu süre zarfında Napolyon tek kelime etmedi; gözü sürekli savaşa dikilmişti, etrafındaki konuşmaya pek dikkat etmiyor gibiydi. Bakarken, nefes nefese ve hararetli bir yaver dörtnala geldi.

"Saldırı sütunları oluşturuldu, Efendim; her şey hazır ve mareşal sadece emri bekliyor."

Napolyon eyerinin üzerinde döndü ve dürbününü Ney'in Tümenine doğrultarak, birkaç dakika boyunca onlara sabit bir şekilde baktı. Gözü önden arkaya doğru yavaşça hareket etti ve sonunda, dürbününü hat boyunca taşıyarak, sabit bir şekilde en sola sabitledi. Burada, St. Lambert'e doğru, İmparator ona kararlı bir şekilde bakmaya devam ederken, ufukta hafif bir bulut duruyordu. Asanın her dürbünü hızla o yöne çevrildi.

"Bu sadece bir bulut; o mahalledeki alçak arazilerden gelen bir nefes," diye fısıldadı biri.

"Bana," dedi bir diğeri, "ağaçlara benziyorlar, Bois de Wavre'nin bir parçası."

"Onlar insan," dedi İmparator, ilk kez konuşarak. "Est-ce
Grouchy? Est-ce Blucher?"

Soult, bunun birincisi olduğuna inanmaya meyillidir ve gerekçelerini söylemeye devam eder; ancak İmparator, dinlemeden, Domont'a döner ve ona, hafif süvari birliği ve Subervic'in Tugayı ile birlikte hemen oraya gitmesini emreder. Eğer Grouchy ise, onunla bir bağlantı noktası kurmak; eğer Mareşal
Blucher'in öncü muhafızları olduğu ortaya çıkarsa, direnmek. Emir verildiği anda, "dörtlü" bir süvari kolu, muazzam kütleden çözülüp, güçlü ordunun kareleri arasında devasa bir yılan gibi kıvrılıyormuş gibi görünüyor.
Hız her an artıyor ve sonunda en sağdan çıkıp, sanki geçit törenindeymiş gibi, ormandan yarım milden fazla bir mesafede sıraya girdiklerini görüyoruz. Bu hareket, kesinliği ve güzelliğiyle, sadece Hougoumont'a yapılan saldırıdan değil, aynı zamanda yanı başımızda gerçekleşen bir olaydan da tüm dikkatimizi çekti. Bu, Wavre ile Planchenoit arasında esir alınmış bir Prusyalı süvarinin görünümüydü; Wellington'a Bulow'dan St. Lambert'e vardığını bildiren ve emir isteyen bir mektubun taşıyıcısıydı.

Bu, sağdaki görünümü hemen açıklıyor; ancak tutuklu ayrıca, üç Prusya kolordusunun Wavre'de olduğunu, devriyelerini o kasabadan iki lig öteye ittiklerini ve Grouchy komutasındaki kuvvetin hiçbir kısmıyla karşılaşmadıklarını da ekler. Bir an için tek bir kelime bile konuşulmaz.
Personelde panik gibi bir sessizlik hakimdir; bunu ilk bozan İmparator'un kendisidir.

"Bu sabah," dedi Soult'a dönerek, "şanslar bizim lehimize doksan birdi; Bulow'un gelişiyle zaten sayının otuzunu kaybettik;
ancak Grouchy işlediği _korkunç
hatayı_ telafi ederse, olasılıklar hala yeterlidir. "

Bir an durakladı ve kendi elini kaldırıp öfkeli bir tutkuyla asaya doğru baktığında, alaycılığını
unutamayacağım bir sesle ekledi:--

"Il s'amuse a Gembloux! Yine de," dedi, daha önce fark ettiğimden daha hızlı ve daha fazla enerjiyle konuşarak, "Bulow tamamen kopmuş olabilir. Bir subayın yaklaşmasına izin verin. Bu mektubu alın, efendim," konuşurken, Bulow'un Lord Wellington'a yazdığı mektubunu vererek,--"bu mektubu Mareşal Grouchy'ye verin; ona
şu anda Wavre'ın önünde olacağını söyleyin; ona, emirlerine uymuş olsaydı --ama hayır, hemen yürümesini, süvarilerini ilerletmesini, iki saat içinde, en fazla üç saat içinde gelmesini söyleyin. Sadece beş fersah yolunuz var; Bakın efendim, bir saat içinde ona ulaşacaksınız."

Subay hızla uzaklaşırken, General Domont'un bir yaveri haberi doğruladı; bunlar önündeki Prusyalılar. Ancak henüz ormandan
çıkıyorlar ve ileriye doğru hiçbir hareket
etmediler.

"Bulow'un kuvveti ne kadar, Mareşal?"

"Otuz bin, Efendim."

"Lobau, Genç Muhafızların Cuirassier'leriyle birlikte on bin alsın ve
Prusyalıları kontrol altında tutsun."

"Maintenant, pour les autres," bunu gülümseyerek söyledi, gözlerini bir kez daha savaş alanına
çevirirken. Mareşal Ney'in yaveri, başı açık ve beklenti içinde, emirleri beklerken kendini
görüntüye sundu. İmparator ona doğru dönerek net ve kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Mareşale söyle bataryalarının ateşini açmak; La Haye
Sainte'i süngüyle taşımak ve onu korumak için bir piyade tümeni bırakarak
La Papelotte ve La Haye'e doğru yürümek. Bunlar süngüyle taşınmalı."

Yaver gitmişti; Napolyon'un gözleri açık ovayı geçerken onu takip etti ve karanlık sütunların yoğun saflarında kayboldu. Seksen topun birlikte
gümbürdeyerek
ateşlediği ve
yerin altında sallanıp titrediği sırada, günün kudretli hareketi
infazına
başladığında beş dakika bile geçmemişti. Katliam ve kıyımın
hızlı ve durdurulamaz bir şekilde devam ettiği Hougoumont'tan, her göz artık sağa doğru çevrilmişti.
La Haye Sainte'i hangi birliklerin işgal ettiğini veya tepeleri taçlandıranların İngiliz olup olmadıklarını bilmiyordum; ama kalbimde öyle olmaları için ne kadar hararetle dua ediyordum. Ah, o gerilim ve acı dolu şüphe anında,
Picton'un kendisi ve savaşan
Beşinci'nin orada olduğunu bilmek için neler vermezdim; o sırtın arkasında Griler, Kraliyet Ailesi ve
Enniskilleners hareketsiz oturuyordu, ama ilerlemek için yanıp tutuşuyordu; ve savaşın nefesi
Dağlıların ekose kumaşları arasında dalgalanıyordu ve
kendi ada vatandaşlarımın parlayan yüz hatlarına esiyordu. Bunu bilseydim,
başlangıcı daha az zayıf bir ruhla işaretleyebilirdim.

"İşte Marcognet'nin Tümeni gidiyor," dedi arkadaşım, bacaklarının üzerine
atılarak; "yolun sağına doğru hareket ediyorlar. Önlerinde duracak birlikleri görmek istiyorum."

Böyle söyleyerek atına bindi ve bana eşlik etmemi isteyerek
La Belle Alliance'ın yanındaki
yüksekliğe doğru sürdü. Savaş şimdi
Chateau de Hougoumont'tan St. Lambert'e kadar sürüyordu, burada Prusyalı tirailleur'lar ormandan çıktıklarında Lobau'nun Tugayı'nın ileri karakollarıyla
çatışıyorlardı. Ancak merkeze yapılan saldırı tüm dikkatimi çekti ve karanlık sütunların ovaya doğru inmesini izledim,
topçuların aralıksız yuvarlanması onların etrafında oynuyordu. Ney'in saldırısının sağında, D'Erlon üç tümenle ve Muhafız topçularıyla ilerledi. Arkadaşım alanın bu kısmına doğru hareket etti. General le
Vasseur, Brüksel yolundaki tümenin İngiliz mi yoksa Hanover birlikleri mi olduğunu bilmek istedi ve soruyu cevaplamak için beni çağırdılar.
Kare kare geçtik, ta ki sonunda kendimizi D'Erlon Tümeni'nin yan tarafında bulana kadar. Zırhlı süvarilerinin başında bekleyen Le Vasseur, bize yaklaşmamız için sabırsızlıkla kılıcını salladı. Artık ana yolun sağındaydık ve tepenin tepesinden yaklaşık dört yüz metre uzaktaydık, burada hafif bir çitle korunuyordu,
Picton ve Kempt'in Tugayı düşmanın saldırısını bekliyordu.

Tam bu sırada, kendi başına günün en parlak başarılarından biri olmasına rağmen, benim
talihimi önemli ölçüde değiştiren bir olay gerçekleşti. D'Erlon'un kolunun başı, sabit süngülerle hafif yamaçtan yukarı doğru bastırıyordu. Belçika piyadesi önlerinde çoktan yol veriyordu.
Cesur Brunswickliler, Fransa'nın ağır süvarileri tarafından ezildiklerinde, önce
sarsılmaya başlıyorlar, sonra dağılıyorlar; ve sonunda, arkalarında onları takip eden filoların bir kasırgası
olarak düzensiz bir şekilde yola doğru geri çekiliyorlar. "En avant!
en avant! la victoire est enous," sabırsız saflar arasında çılgınca bağırılır; ve topçular İngiliz meydanlarında oynamaya çağrılır;
bu meydanlarda, sabit ve hareketsiz, zırhlılar
başarısız bir şekilde hücum etmiştir. Uçan topçular bir yıldırım gibi öne doğru fırlar;
ama daha yokuşun dibine ulaşmışken, derin
topraktan, toplar toprağa saplanır, tekerlekler hareket etmeyi reddeder. Topçu sürücüleri boşuna
çalışan sığırlarını kırbaçlar ve mahmuzlar. Kolonun öndeki sıraları sabırsızlıkla
çabalayan atları süngüleriyle deler. Tereddüt ölümcüldür; çünkü hevesli bir bakışla, ana yolun yanındaki bir yükseklikten ilerleyen kolonu
izleyen Wellington, kazayı görür. Bir emir verilir; ve tek bir hamleyle, ağır süvari
tugayı aşağı iner. Picton Tümeni sıraya girer; süngüler sırtın yukarısına bakıyor; ve savaşın üstünden haber veren bir haykırışla, savaşan Beşinci geliyor. Bir voleybol atışı yapılıyor; ama süngü artık hücuma geçiyor ve Fransız tümeni yakın bir sütun halinde geri çekiliyor, yiğit düşmanları tarafından takip ediliyor. Önde gelen tümenler geri çekilmişken ve arkadakiler bastırılmışken veya düzensizliğe sürüklenmişken, süvari trompetleri hücumu çalıyor; Enniskilleners'ın parlak miğferleri güneş ışınlarında parlıyor ve İskoç Grileri beyaz tepeli bir dalga gibi düşmana doğru ilerliyor. Marcognet Tümeni kuşatılmış; ejderhalar her taraftan onları sürüyor; silahlar ele geçirilmiş; sürücüler kesilmiş; ve iki bin esir alınmış. Süvari, piyade ve topçular aceleyle birbirlerine doğru
geri gönderilirken Fransızları aniden bir panik sarmış gibi görünüyor. Fransızlar boşuna toparlanmaya çalışıyor; yorulmak bilmeyen düşman
çılgınca bastırıyordu; Lord Uxbridge önderliğindeki ev tugayı, devasa kuvvetleriyle Fransa'nın zırhlı
süvarilerini
aşağı sürerek, yoldan aşağı doğru
gürültülü bir şekilde geldi. Geri çekilen sel sularıyla birlikte,
yoğun bir şekilde karışmış kitlenin ortasında taşındım.
Gök gürültüsü bulutunu bölen şimşekler gibi, her yöne
delip geçen İngiliz süvarileri, çılgınca üzerimize
atıldı. El ele savaştıkça, savaşın uğultusu daha da yükseldi. Milhaud'un Ağır Ejderhaları, 4. Mızraklılarla birlikte, dörtnala
geldi. Picton, tüylü şapkasını başının üstünde sallayarak öne doğru bastırdı;
gururlu gözleri zafer ateşiyle parladı. O an, onun
son anıydı. Alnına bir tüfek mermisi isabet etti, eyerden ölü düştü; ve İrlanda alaylarının vahşi haykırışları, onun ölüm
nidasını
çaldıklarında, duyduğu son seslerdir. Bu arada Yaşam Muhafızları
aramızdadır; rütbeli tutsaklar her tarafta esir alınmıştır; ve ben,
an'ı yakalayarak, kendimi vatandaşlarımın saflarına atıyorum ve geri çekilen filolarla
en arkaya doğru taşınıyorum.

Yolun üzerindeki tepenin zirvesine ulaştığımızda, altımızdaki vadide yüksek bir tezahürat
çığlığı yükseldi ve yoğun dumanın ortasından göğe doğru parlak ve sivri bir alev yükseldi. Fransızların ateşli
atışlarla ateşe vermeyi
başardıkları La
Haye Sainte çiftlik eviydi. Bir süredir onu tutan birliklerin mühimmatı tükenmişti ve düşmanın aralıksız uğultusuna tek yanıt düzensiz bir tüfek atışıydı. Duman dağılırken Fransızların mevziyi ele geçirdiğini keşfettik; ve o ölümcül göğüs göğüse çatışmada hiçbir aman verilmediği için, yenilgilerinin hikayesini anlatmak için saflarımıza geri dönen olmadı.

"Bu bahsettiğim subay," dedi bir yaver, başı açık ve kılıcı olmadan durduğum yere doğru at sırtında gelirken. "Fransız hatlarından yeni kaçtı ve lordluğunuza biraz bilgi verebilecek."

Lord Uxbridge'in yakışıklı yüz hatları ve muhteşem kostümü bana tanıdık geliyordu; ancak daha sonra, yanındaki asker gibi, kararlı görünümlü bir subayın General Graham olduğunu fark ettim. Bana ilk hitap eden oydu.

"Grouchy'nin kuvvetlerinin gelip gelmediğinin farkında mısınız efendim?" dedi.

"Hayır; tam tersine, ben kaçmadan kısa bir süre önce, Gembloux'a bir emir subayı gönderildi, onun gelişini hızlandırmak için. Ve birlikler, çünkü onlar birlik olmalı, şuradaki ormandan ayrılıyordu. Sağdaki birlikle birleşme noktası oluşturuyorlar gibi görünüyorlar; onlar Prusyalılar. Öğleden önce St. Lambert'ten geldiler ve Bulow'un Kolordusu'nun bir parçası. Kont Lobau ve on bin kişilik tümeni, onları kontrol altında tutmak için yaklaşık bir saat önce gönderildi."

"Bu harika bir haber," dedi Lord Uxbridge. "Fitzroy bunu hemen öğrenmeli."

Bunu söyledikten sonra atına mahmuzlar geçirdi ve kısa süre sonra tepedeki kalabalığın arasında kayboldu.

"Dük'ü görseniz iyi olur, efendim," dedi Graham. "Bilgileriniz gecikmeyecek kadar önemli. Yüzbaşı Calvert, bu subaya bir at verin;
kendisi daha fazla gidemeyecek kadar yorgun."

"Ve bir şapka rica ediyorum," diye ekledim kısık sesle, "çünkü zaten bir kılıç buldum."

Biraz dolambaçlı bir yoldan yola ulaştık, üzerinde Fransız ejderhalarının saldırısına karşı bir barikat olarak yığılmış bir sürü attan inmiş top arabası, yük vagonu ve tumbril vardı.
Birden fazla kez mevzimizin en tepesine kadar
girmişlerdi. Bunun yakınında ve Hougoumont'tan en sola kadar tüm alanın
görüntülendiği küçük bir yükseltide, Wellington Dükü
askeri tarafından
çevrelenmiş olarak duruyordu. Gözü önündeki vadiye,
Ney'in saldırısının ilerleyen sütunlarının hâlâ ilerlediği yere eğilmişti; altmış büyük topun ateşi ise hatlarına ölüm ve katliam yağdırıyordu. İkinci
Belçika Tümeni, bozguna uğramış ve dağılmış, 27. Alay'a karşı geri çekilmişti, kendilerini kareye atmaya vakitleri vardı ki,
Milhaud'un zırhlıları, korkunç uzun, düz kılıçlarıyla
onlara doğru hızla geldiler. Geçilmez süngülerden oluşan bir sıra, Britanya'nın en iyi kanından
_chevaux-de-frise_, şok karşısında sağlam ve hareketsiz duruyordu.
Fransız _mitralyöz_ saflarda acımasızca oynuyordu;
ama uçurumlar sihir gibi dolmuştu ve Galya'nın cesur atlıları boşuna dikenli sıraların etrafında dörtnala koştular. Sonunda karenin içinde "Ateş!" kelimesi duyuldu ve tabanca menzilindeki mermiler üzerlerine
vurulduğunda, zırhlılar onlara ölümcül yaylım ateşine karşı hiçbir savunma sağlamadı. Adamlar
ve atlar ayrım gözetmeksizin yere yuvarlanıyordu. Sonra çarpışan filolarımızın saldırısı gelirdi, düşmana pervasızca binen bu filolar, sayıca daha fazla olanlarla geri püskürtülürdü ve sarsılmaz piyadelerimize yeni saldırılar yağdırılırdı.

"Şu sütun sallanıyor. Neden destek filolarını getirmiyor?" diye sordu dük, 7. Süvarilerle aynı tugayda oluşturulmuş Belçika hafif ejderha alayını işaret ederek.

"Hafif süvarilerini zırhlılara karşı koymayı reddediyor, efendim," dedi söz konusu tümenden yeni dönmüş bir yaver.

"Ona adamlarını yerden kaldırmasını söyle," dedi dük sessiz ve duygusuz bir tonla. On dakikadan kısa bir sürede "Belçika alayı"nın kitleden ayrılıp Brüksel'e doğru yola çıktığı görüldü, İngilizlerin yenildiği ve Napolyon'un başkente doğru tam yürüyüşte olduğu raporunu yayarak ve güçlendirerek şehrin paniğini artırmak için.

"Ney'in kuvveti nedir, tahmin edebilir misiniz efendim?" dedi Wellington Dükü, bana dönerek.

"Yaklaşık on iki bin adam, efendim."

"Muhafızların arasında mı?"

"Hayır efendim; Muhafızlar La Belle Alliance'ın üstünde yedekte."

"Bonaparte, alanın hangi bölümünde?"

"Bizim durduğumuz yerin hemen karşısında."

"Size söylemiştim beyler, Hougoumont asla büyük saldırı olmadı. Savaş burada kararlaştırılmalı," konuşurken altımızdaki ovayı işaret etti, Ney'in hala sadık sütunlarına saldırdığı, Fransız süvarilerinin hala sağlam meydanlarımıza doğru ilerlediği yer.

Konuşurken, bir emir subayı vadiden geldi.

"Doksan İkinci'nin desteğe ihtiyacı var, efendim. Yarım saat daha mevzilerini koruyamazlar."

"Yol verdiler mi, efendim?"

"Hayır--"

"Öyleyse, oldukları yerde durmalılar. Soldan top sesleri duyuyorum; şurada, Frischermont yakınlarında."

Bu sırada hafif süvari, Fransız ağır zırhlı tugayının hararetle takip ettiği, üzerinde durduğumuz tepenin dibinden geçti. Üç topumuz alındı; ve Fransız piyadesinin hücuma geçerkenki tezahüratları, zafer umutlarını haber veriyordu.

"O zaman yapın," dedi dük, Lord Uxbridge'in fısıldadığı bir soruya yanıt olarak; ve kısa bir süre sonra ilerleyen filoların ağır yürüyüşü arkadan duyuldu.

Bunlar, 1. Dragoon Muhafızları ve Enniskilleners ile birlikte sıkı bir sütun halinde düzenlenmiş olan Yaşam Muhafızları ve Maviler'di.

"Ben araziyi biliyorum, efendim," dedim Lord Uxbridge'e.

"Gelin efendim, gelin," dedi, kılıç koluna özgürlük vermek için süvari ceketini gevşekçe arkasına atarken. "İleri, adamlarım,
ileri; ama kararlı olun, atlarınızı elinizde tutun, üçerli gruplar halinde ve hep birlikte,
hücum edin!

"Hücum edin!" diye bağırdı; kelime filodan filoya uçarken,
her atlı eyerine eğildi ve o muazzam kütle, sanki tek bir ruhla içgüdüsel olarak,
altlarındaki sütuna yıldırım gibi
çaktı. Fransızlar, bitkin ve yorgun, hem adam hem de at olarak ağırlık olarak daha zayıf, ancak kısa bir direniş gösterdi. Uzun boylu mısır, dalga dalga esen kasırganın altında eğilirken, Fransa'nın çelik kaplı filoları da Britanya'nın süvarilerinin sinirli kolu önünde düştü. Önlerinde ölüm ve yıkım taşıyarak ilerlediler ve toplar yeniden ele geçirilene ve zırhlılar,
püskürtülmüş, düzensiz ve kırılmış bir şekilde, topçularının koruması altına çekilene kadar asla rotalarını değiştirmediler.

Bir Konuyla ilgili parlak ve belagatli bir yazar, bu savaşın tamamında korkunç bir tekdüzelikten bahsediyor. Piyadelerimizin karelerine süvarilerin aralıksız hücumları, tek manevraları ya piyadelerin saldırısına direnmek için sıraya girmek ya da süvariler ilerlediğinde kareye geri çekilmekti; bu iki evrimi, topçu ateşinin yıkıcı etkisi altında, zaferleri Austerlitz, Marengo ve Wagram'ın kanlı alanlarında toplanan
o kıdemli piyadenin yılmaz kahramanlığı önünde gerçekleştirmek ya da öfkeli süvarilerin kasırga
saldırısına karşı kesintisiz bir cephe oluşturmak. İngiliz birliklerinden talep edilen kalıcı ve özverili hizmetler bunlardı; ve bunu da yerine getirmeyi başaramadılar. Bir veya iki kez öfke neredeyse onları yarı yolda bıraktı ve saflar arasında "Hiçbir zaman ilerlemeyecek miyiz? Sadece onlara saldıralım!" diye haykırış yükseldi. Ama
birikmiş selin önünü kesecek ve
düşmanın artık coşkulu olan birliklerine amansız bir intikamla saldıracak olan söz henüz söylenmemişti.

Saat altıydı; savaş üç saattir değişmeyen bir talihle devam ediyordu. La Haye Sainte'in efendisi olan Fransızlar asla
pozisyonumuza daha fazla ilerleyemezlerdi. Hougoumont meyve bahçesini ele geçirmişlerdi; ancak
şato hâlâ İngiliz Muhafızları tarafından tutuluyordu, ancak alev alev
çatısı ve yıkılan duvarları işgalini önemli bir konumu korumaktan çok yılmaz bir cesaretin çaresiz duruşu haline getirmişti.
Sahada asılı duran duman, yavaş ve ağır kütleler halinde Fransız hatlarına doğru
yuvarlandı ve yavaş yavaş ordunun tamamını görüş alanımıza soktu.
Mevzilerinde bir değişiklik olduğunu hemen fark ettik.
Sol taraflarında Hougoumont'un çok ötesine uzanan birlikler artık merkeze
yakınlaştırılmıştı. Şatoya yapılan saldırı daha az güçlü bir şekilde destekleniyor gibi görünüyordu, ancak Planchenoit'e doğru dönen sağ kanatlarının eğik yönü, Prusyalılara karşı bir yüz oluşturuyordu, hepsi savaş düzenlerinde bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Artık Napolyon'un, artık destekleyemeyeceği katliamdan başka hiçbir şeyin İngiliz piyadelerinin boyun eğmez saflarını yok edemeyeceğine ikna olduğu saat gelmişti; Hougoumont kısmen kazanmış olsa da, La Haye Sainte tamamen kazanmıştı; yolun sağında Papolotte ve La Haye çiftlik evleri neredeyse birlikleri tarafından kuşatılmıştı, ki bu da herhangi bir başka orduyla yenilginin habercisi olmalıydı, yine de zafer onun kavrayışının ötesindeydi. Başarısı bir hayat deneyiminin kanıtladığı cesur stratejiler burada güçsüz bulundu. Düşman hatlarının önemli bir noktasını ele geçirme, onu yan tarafa çevirme veya onu merkezden delme gibi kesin manevralar burada uygulanamaz bulundu. Üzüm saçmalarından oluşan çığını başlatabilirdi, süvari birliklerini
dökebilirdi, cesur piyadelerinin demir fırtınasını gönderebilirdi; ancak her şekilde ölüm onların yaklaştığını haber verse de, yine de düşen safları dolduran ve kanlarıyla katliam için dinmeyen susuzluğu besleyen başkaları bulundu. Bu yiğit ordunun yiğit lideri, yorulmak bilmeyen düşmanın pervasız saldırısını izlerken ve Britanya'nın gururlu rozetini taşıyan, tek başına mücadeleyi sürdüren az sayıdaki yılmaz kişiye bakarken, "Gece ya da Blucher!" diye haykırabilirdi.

Artık saat yediydi, Fransız merkezinin üzerindeki yüksekliklerde karanlık bir kitlenin oluştuğu ve sağ tarafı Brüksel yolunu işgal eden üç devasa kola ayrıldığı görüldü. Bunlar, Yaşlı ve Genç Muhafızlardan oluşan ve on iki bin kişiyi bulan yedeklerdi. Bunlar, İmparator tarafından büyük bir _coup-de-main_ için ayrılmıştı. Yüzlerce savaşın bu gazileri, günün başından itibaren mücadelenin hareketsiz seyircileri olarak görevlendirilmişti; artık saatleri gelmişti ve "Vive l'Empereur!" diye haykırmışlardı. muharebenin gürültüsü ve gürültüsünün üzerinde zaferle yükselen yürüyüşlerine başladılar.
Bu arada yaverler, adamların çökmekte olan ruhlarını canlandırmak için
Grouchy'nin gelişini duyurarak hatlar boyunca dörtnala koştular; çünkü sonunda zafer şüphesi, daha önce, talihin en olumsuz anında, _onun_ yıldızının kendilerini zafere götürebileceğini
düşünmeyenlerin
zihinlerine
doğdu.

"Geliyorlar; saldırı merkezden yapılacak, efendim," dedi Lord Fitzroy Somerset, dürbününü sütuna doğrultarak. Daha
konuşmamıştı ki, Fransız kurşunuyla parçalanan kolu hareketsiz bir şekilde yanına düştü.

"Görüyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi dük, Muhafızlara sıraya girmelerini ve sırtın arkasına yatmalarını emrederken, Fransız topçularının artık menzilini
bulduğu ve silahlarıyla uğraştığı sırtın. Önlerinde Elli İkinci, Yetmiş Birinci ve Doksan Beşinci vardı;
topçular yolun üstünde ve kısmen üzerinde konuşlanmış, üzümle yüklüydü ve
sadece açılma sözünü bekliyorlardı.

Korkunç, dehşet verici bir andı. Prusya topu solumuzda gürledi; ancak Fransız direnişi o kadar çaresizdi ki, çok az ilerleme
kaydetmişlerdi. Muhafızların karanlık sütunları artık tırmanışa başlamıştı ve 
el bombacılarının süngüleri yamaçta kendini gösterdiğinde topçu ateşi
kesildi. Sonra, duyanların asla unutamayacağı, sağdan soldan o muazzam tezahürat başladı. Bu,
sabırsız, uzun süre dizginlenmiş, söndürülmemiş intikam patlamasıydı. Yiğitliğin öğrettiği içgüdüyle, deneme saatinin geldiğini biliyorlardı; ve o vahşi
bağırış, Hougoumont'un kanlı duvarlarından uzaktaki La Papelotte vadisine kadar, rütbeden rütbeye uçtu. "Geliyorlar! Geliyorlar!"
di haykırış; ve "Vive l'Empereur!" haykırışı, İngiliz hattının patlamasıyla
karıştı.

İmparatorluk Muhafızlarının süvarilerinin hücumunun ardından gelen ezici bir üzüm yağmuru altında, Ney'in sütununun başı yaylım ateşini
açtı ve süngüyle ilerledi. İngiliz topçuları şimdi yarı menzilden ateş açtı ve düşen ateş Muhafızların karanlık saflarını
yıkıp harap etse de, Ney'in kendisi yaya olarak başlarında olmak üzere geldiler. O yiğit kolun öndeki tümeni iki kez tamamen döndü,
soluk veren ateş onları
yıkıp tüketirken; ama kazanmaya kararlıydılar.

Zaten tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve İngilizlerin ilk hattı onların önünde geri çekiliyordu. Topçular yaklaşıyordu;
yoldaki toplardan gelen yan ateş onlara doğru açılıyordu;
kollarının başı bir mermi gibi
parçalanıyordu; dük anı yakalıyor ve sırtlara doğru
yaya olarak ilerliyordu.

"Kalkın, Muhafızlar ve onlara!" diye haykırdı.

Zafer ve intikam saati gelmişti. Bir anda Muhafızlar ayağa kalkmıştı; bir yaylım ateşi açıldı; süngüler hücuma getirildi; düşmana yaklaştılar; sonra tüm savaşların tarihinin sunabileceği en korkunç mücadele görüldü. Uzun süre dizginlenen
bir tutkuyla öfkelenen Muhafızlar, öndeki tümenlere saldırdı;
Yetmişbirinci, Doksanbeşinci ve Yirmialtıncı onları yanlardan
örttü. Generalleri her taraftan yoğun bir şekilde düştü; Michel, Jamier ve
Mallet öldürüldü; Friant yerde yaralı yatıyor; Ney, elbisesi
deldi ve toplarla
yırtılmış, ilerlemek için hala bağırıyor; ancak öndeki
sıralar sallanıyor; geri çekiliyorlar; destek tümenleri kalınlaşıyor; kargaşa,
panik yaşanıyor. İngilizler bastırıyor; süvariler dörtnala yardımlarına geliyor; ve sonunda, karmakarışık, bunalmış ve yenilmiş Fransızlar, Eski Muhafızlara geri düştü. Bu, günün belirleyici anıydı; dük kadehini kapatırken şöyle dedi:

"Alan kazanıldı. Tüm saflara ilerlemelerini emredin."

Geldiler, dört derin ve yükseklikten bir sel gibi aktılar.

"Hayat Muhafızları onlara saldırsın," dedi dük; ama ekibindeki her yaver
yaralıydı ve ben kendim Lord Uxbridge'e emri getirdim.

Lord Uxbridge emirlerini önceden tahmin etmişti ve dört ağır süvari alayıyla Fransız merkezine doğru ilerledi. Prusya topçuları
yanlarında ve arkalarında gök gürültüsü gibi 
hareket ediyordu. İngiliz süngüsü önlerindeydi; saflarında panik korkusu yayılırken, "Sauve qui peut!" haykırışı her tarafta yankılanıyordu. Boşuna Ney, cesurların en cesuru, boşuna Soult, Bertrand, Gourgaud ve Labedoyere,
parçalanmış, düzensiz kitlenin arasından fırladılar ve onları sabit durmaya çağırdılar.
Eski Muhafızların bir taburu, başlarında Cambronne olmak üzere, çağrıya itaat etti;
kare oluşturarak, takipçiler ve avları arasında durdular,
kendilerini silahlarının lekelenmiş onuruna kurban ettiler.
Teslim olma emrine meydan okuyan bir çığlıkla karşılık verdiler; ve zaferle
kızarmış ve coşmuş süvarilerimiz, diken üstündeki safların etrafından geçerken, korkak bir bakış, korkak bir ruh yoktu. İmparatorun kendisi
felaketi onarmaya çalıştı; yıldırım hızıyla oraya buraya at sürdü, emir verdi, hatta yalvardı bile; ama gece çoktan
çöküyordu, karışıklık her an daha da içinden çıkılmaz hale geliyordu ve çaba sonuçsuzdu. Muhafız alayı ve iki batarya
Planchenoit'in arkasında yedekteydi. Onları hızla pozisyonlarına soktu;
ama kaçışın ezici dürtüsü kitleyi üzerlerine sürdü ve
yenilmiş ordunun selinde sürüklenip gittiler. İmparator bunu görür görmez son umudunu
terk etti, atından indi ve kılıcını çekerek kendini Eski Muhafızların Chasseurs'larının ilk alayının taburun bir kalıntısıyla oluşturduğu kareye attı. Jerome onu takip etti ve bağırdı,--

"Haklısın, kardeş; burada Bonaparte adını taşıyan herkes yok olacak."

Aynı anda Prusya hafif topçuları safları parçaladı ve
süvariler dağılmış parçaların üzerine hücum etti. Onu hiç terk etmeyen birkaç personeli, İmparatoru bir ata bindirdi ve ölüm saçan topçu ve tüfek ateşinin arasından uçtu. Kendimi bağladığım Yaşam Muhafızları filosu o anda geldi ve Blucher'in süvarileri çılgınca oradan oraya at sürerken, son zamanlarda kurmay subay kalabalığı Napolyon'un varlığını fark etmişti, öfkelerini ve hayal kırıklıklarını küfürler ve intikam çığlıklarıyla dile getirdiler. Cambronne'un taburu hala ayaktaydı ve kendilerine yöneltilen her saldırıya meydan okuyor gibiydi. Teslim olmaları yönündeki ikinci çağrıya ilk baştaki kadar öfkeyle karşılık verdiler ve Vivian'ın Tugayı'na onlara saldırması emredildi. Sadık meydanın her yüzüne bir İngiliz atı bulutu indi; ancak zafer saatlerindeki kadar kararlıydılar, Marengo'nun kahramanları asla yılmadılar; ve Britanya'nın en cesur kanı iki kez geri çekildi, şaşkın ve dehşete düştü. Birkaç dakika duraklama oldu ve o zaman bile, kırık ve kanlı filolarımızı incelerken, o görkemli piyadenin yiğit duruşu karşısında saflarımızdan bir hayranlık çığlığı yükseldi. Aniden yaklaşan süvarilerin ayak sesleri duyuldu; başımı çevirdim ve İkinci Hayat Muhafızlarının iki filosunu gördüm. Onlara önderlik eden subayın başı açıktı; uzun koyu saçları arkasında ve soluk yüz hatlarında çılgınca dalgalanıyordu, savaşın amansız coşkusu bile ona en ufak bir renk katmamıştı. Tam durduğum yere geldi, koyu gözleri bana dikilmişti, öyle şiddetli, öyle nüfuz edici bir bakışla ki, gözlerimi ayıramadım. Yüz hatları, bu açıdan hariç, neredeyse aptalca görünüyordu. Hammersley'di. "Ha!" en sonunda haykırdı, "Seni bütün gün aradım ama nafile.
Henüz çok geç değil. Bana elini ver, evlat. Bir keresinde beni _seni_ takip etmem için çağırdın ve ben de reddetmedim; senin de bana aynısını yapacağına inanıyorum. Öyle değil mi?"

[İllüstrasyon: HAMMERSLEY'İN ÖLÜMÜ.]

Kil gibi soğuk elini benimkine
sımsıkı sardığımda, onun ne demek istediğinin korkunç bir algısı zihnimden geçti ve bir an konuşmadım.

"Bundan daha iyisini umuyordum," dedi acı bir şekilde ve gözlerinden solgun bir alaycı bakış
çakarken. "Benden önce tercih edilenin en azından bir korkak olmadığına güveniyordum."

Söz dudaklarından dökülürken neredeyse eyerimden fırladım ve
mekanik bir şekilde kılıcımı kaldırıp onu anında biçtim.

"O zaman beni takip et!" diye bağırdı, kılıcıyla önümüzdeki parıldayan
sıraları işaret ederek.

"Hadi!" dedim, tutkuyla kısılmış bir sesle, mahmuzlarımı atımın yanlarına gömerek, tam önünde sıçradım ve düşmana
üstüne doğru ilerledim. Atım çılgınca şaha kalkarken, iki kez havaya
dalıp sonra yere ölü olarak düşerken, duyduğum tek şey yüksek bir haykırış, sağır edici bir yaylım ateşi, yaralıların ve ölmekte olanların acı dolu haykırışlarıydı, beni hantal ağırlığının altında ezerek, cansız ve duyarsız.

Gün ağarıyordu; sabahın soğuk, gri ışığı sisli karanlığın içinden geçmeye çalışıyordu, ben de bir kez daha bilincimi kazandım.
Hayatta, hafızanın tüm geçmişi öyle aniden canlandırabildiği anlar vardır ki, tartışmalı gerçeklik duyularımıza
elle tutulur hale gelmeden önce şüpheye düşmeye neredeyse hiç zaman kalmaz. Benim için de böyleydi. Önümdeki geniş, kasvetli ovaya ve savaş alanının her durumuna aceleyle bir bakış
hafızamdaydı. Atlarından inmiş toplar,
kırık vagonlar, ölü veya ölmekte olan yığınlar, yaya veya at sırtında savaş alanını geçen dağınık gruplar ve yaralıları taşıyan koyu renk sedyeler, hepsi önceki günün savaşının üzücü kanıtlarını gösteriyordu.

Yattığım yerin hemen etrafında, zemin Eski Muhafız askerleriyle karışmış süvarilerimizin cesetleriyle işaretlenmişti. Sakson'un geniş alnı ve sağlam göğsü, bronzlaşmış ve sakallı Galyalı savaşçının yanında ağarırken, parçalanmış zemin günü sonlandıran o mücadelenin çaresizliğini kanıtlıyordu.

Gözlerim bu yürek parçalayıcı manzaranın üzerinde gezinirken, zaferin kimin olduğunu kendime sorarken korkunç bir endişe
içinden geçti. Kafamda belli belirsiz bir kaçış ve takip izlenimi kaldı; ancak o anda, günün erken saatlerindeki kendi konumumun koşulları düşünmeyi zorlaştırdı ve beni yoğun ve acı verici bir belirsizlik içinde bıraktı. Yaralı olmasam da, düşüşümle o kadar ezilmiştim ki, ayaklarım yere basarken acı çekmeden ayağa kalkmadım. Kısa süre sonra etrafımdaki noktanın henüz savaş alanındaki ölüleri ve ölmekte olanları aynı şekilde soyan akbabalar tarafından ziyaret edilmediğini fark ettim. Muharebenin büyük çatışmasının yaşandığı yerin uzaklığı muhtemelen bunun nedeniydi; ve şimdi, dağınık güneş ışınları yeryüzüne düştüğünde, Enniskilleners'ın miğferini veya İskoç Grilerinin uzun ayı postunu, Fransız ejderhalarının çelik zırhı ve uzun kılıcının savaşın en sıcak olduğunu gösterdiği yerde yoğun bir karmaşa içinde yatarken görebiliyordum. Gözlerimi bir o yana bir bu yana çevirdiğimde yakınımda canlı hiçbir şey göremedim. Her türlü mücadele
acısıyla etrafa uzandılar; bazıları atlarının altına gömülmüş, bazıları
kan içinde yıkanmış, bazıları, kenetlenmiş elleri ve fırlayan gözbebekleriyle, ölümde bile
mücadele ediyor gibiydi; ama her şey hareketsizdi,--ne bir kelime, ne bir iç çekiş, ne de bir inleme vardı orada. Oradan ayrılmak için dönüyordum ve adımlarımı hangi yöne
yönelteceğimi bilemeden bir kez daha etrafıma baktım, bakışlarım o şüphe ve zorluk anında bile, yanılgıya yer olmayan birinin
soluk ve mermer yüz hatlarına takıldı. Genişçe açılmış olan ceketi iki eliyle kavranmıştı, göğsü ise toplarla parçalanmış ve kanla
yıkılmıştı. Yatarken kesik ve sakattı, yüz hatlarında hala acının izi yoktu; soğuk, soluk, hareketsiz, ama uykunun sakin bakışıyla, göz kapakları kapalıydı ve yarı aralık dudakları hala hayatta titriyor gibiydi. Yanına diz çöktüm; elini elime aldım; Eğildim ve
adını fısıldadım; elimi kalbinin üzerine koydum, orada hala yaşam kanı sıcaktı, ama o ölmüştü. Zavallı Hammersley! O yiğit bir
ruhtu; ve kanlı cesedine bakarken, gözyaşlarım hızla ve
sıcak bir şekilde alnına düştü, umudu kararmış bir hayatın ve onun gibi bir ölümün ne kadar kendimden kaynaklandığını düşündüm.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

BRÜKSEL.

Bir kez daha okuyucularımdan, hiç planlamadığım bir uzunluğa ulaşan
bir anlatının uzunluğu için hoşgörü rica ediyorum. Ancak bu, hem suç hem de özür için son olacak. Hikayem artık sona eriyor.

Bir süre dolaştıktan sonra, hangi yolu seçeceğimi bilemeden, sonunda yaralıları Brüksel'e taşıyan arabalar ve vagonlarla
kapalı olan Charleroi yoluna ulaştım. Burada ilk kez,
savaşta galip geldiğimizi öğrendim ve
Fransız ordusunun tamamen yok edildiğini ve
İmparator'un devrildiğini duydum.
Mont St. Jean çiftlik evine vardığımda, yaraları orduya ileri hareketinde eşlik etmelerini engelleyen
bir dizi subayla karşılaştım. Bunlardan biri, kendisiyle az da olsa tanışık olduğum kişi, General Dashwood'un gecenin büyük kısmını beni aramak için sahada geçirdiğini ve hizmetkârım Mike'ın benim yokluğum nedeniyle deliliğe varan bir dikkat dağınıklığı içinde olduğunu söyledi. Konuşurken, bir kahkaha tufanı ve arkadan gelen iyi hatırladığım bir sesin tonları dikkatimi çekti.

"Hayatım üzerine çok iyi bir şey yaptım. Bir tuvalet çantası, altın değil, gümüş yaldızlı, kan taşından saplı bir düzine bıçak ve imparatorluk armalarıyla küçük bir kahve cezvesi, üç yüz taneden bahsetmiyorum bile, yeşil ipek bir kesenin içinde şekerlemeler var, Tanrım! Bana Yarımada'yı hatırlatıyor. O Prusyalıların sıradan barbarlar olduğunu, medeni savaş hakkında hiçbir fikirleri olmadığını biliyor musun? Tanrı seni korusun, Lejyon'daki arkadaşlarım arabacıyı kesmek için harcadıkları sürenin yarısında, çizmelerinden kılıç kutusuna kadar tüm arabayı talan ederlerdi."

"Binbaşı, hayatım boyunca!" dedim. "Nasıl gidiyor, Binbaşı?"

"Eh, Charley! Ne zaman geldin? Seni gördüğüme sevindim. Bana çok
yaralı olduğunu veya öldürüldüğünü söylediler. Ama yine de senin
yürütücülerine olan küçük borcumu ödemeliydim."

"Yine de, şüphesiz, Binbaşı; ama, Tanrı aşkına,
az önce bahsettiğiniz o yağma madenine nerede rastladınız?"

"İmparatorun arabasında, kesinlikle, evlat. Dük Ney'in kolunun ilerleyişini
bütün gün izlerken ve Prusyalılara karşı endişeli bir şekilde göz kulak olurken, ben bu eski çiftlik evinin bir penceresinde oturdum ve gözümü
Planchenoit'teki bahçeden hiç ayırmadım. İmparatorluk arabasını sabah orada gördüm; öğlen de oradaydı; ve akşam yediden sonraya kadar
atları hiç çalıştırmadılar. Yollar çok yoğundu ve kalabalık
harikaydı. Hızın hızlı olamayacağını düşündüm; ve dört Enniskillener ile
bir adam gibi saldırdım. Ancak Prusyalılar bizden öndeydi; ve eğer at sırtındaki yerimden ve genel görünümümden, Lord Uxbridge olduğumu düşünmeselerdi, sadece
küçük bir oğlunun payını alırdım. Ancak, önce ben bindim, ceplerimi İmparatorun birkaç küçük _hatırası_ ile doldurdum ve sonra ellerimi
en hazır olana koydum, vurulmaktan kurtulmak için zamanında dışarı çıktım; çünkü Blucher'in iki süvarisi, benim İmparator olduğumu düşünerek, pencereden bana ateş etti."

"Ne kadar da iyi bir kaçış yakaladın!"

"Düşünmemiş miydim? Şanslıyım ki, Enniskilleners'ım da her şeyi gördü;
çünkü bu durumu bir emeklilik başvurusunun gerekçesi yapmayı düşünüyorum. Dinle, Charley, kahve makinesi ve
bıçaklardan bahsetme. Dük'ün bu konularda kendine has garip fikirleri olduğunu biliyorsun. Ama orada savaşan senin arkadaşın değil mi?"

"Gözyaşı ve yaşlar! Bana bağırma--o kendisi,--başka bir şeytan!"

Bu haykırış, elbisesi yırtık ve
dağınık, gözleri kan çanağı ve gergin bir şekilde, kalabalığın arasından bana doğru yürürken önündeki herkesi devirip dirsekleyen Mickey Free'den geldi.

"Şu adamı muhafız evine götürün! Yakalayın onu, Çavuş! Onu yere serin! Alçak kim?"

Her taraftan aldığı selamlar böyleydi. Her şeye
ve herkese aldırmadan, yoğun kalabalığın arasından yolunu açtı.

"Ah, katil! Ah, Meryem! Ah, Musa! Burada güvende mi acaba?"

Zavallı adam daha fazla bir şey söyleyemedi ve gözyaşlarına boğuldu.
Ancak, etrafındaki kahkahalar kısa süre sonra duygularının akışını değiştirdi; göz kapaklarından kaynar damlaları savurarak, her tarafta bir kaplan gibi
şiddetli bir şekilde baktı.

"Bana gülüyorsunuz, öyle mi," diye bağırdı, "çünkü beni besleyen eli ve bana karşı duran efendiyi seviyorum? Ama şimdi ikimizden hangimizin daha
yürekli olduğunu görelim, sırıtan sen misin, yoksa yüzümde tuzlu gözyaşları olan ben miyim."

Konuşurken, bir deli gibi üzerlerine atıldı, önüne çıkan her şeye sağdan ve soldan saldırdı. Darbeleri altında yere düştüler, birleşik enerji ve tutku gücüyle dengelendiler, ta ki sonunda, kalabalıklar halinde üzerine
çalışıp, alt edilene ve yere atılana kadar. Onu kurtarmak biraz
zorlukla gerçekleşti; çünkü düşmanları, onun geleceğe yönelik dostça eğilimlerine ne kadar güvenilebileceğinden hiçbir şekilde emin değillerdi; ve aslında, Mike'ın kendisi, kendisini herhangi bir
taahhütle bağlamaya karşı çok anayasal bir antipati duyuyordu. Ancak, biraz ikna ederek, tüm tarafları uzlaştırdım; ve bir kardeş subayın nezaketiyle, kendime birkaç asker atı sağladıktan sonra, atlara bindim ve Brüksel'e doğru yola çıktım,
ardından da, onun işitme duyusunu, kendi pahasına, gülme eğiliminden etkili bir şekilde
kurtarmış olan Mickey geldi.

Belle Vue'ye doğru giderken, pencerede Sir George Dashwood'u gördüm. Büyükelçi Lord Clancarty ile konuşuyordu, ama göz göze geldiğimiz anda, benimle buluşmak için aceleyle aşağı indi.

"Charley, güvende, güvende, oğlum! Şimdi gerçekten mutluyum. Sana bir şey olsaydı, hayatımın geri kalanında bu muhteşem gün benim için üzüntü dolu bir gün olurdu. Hemen benimle yukarı gel; burada sana teşekkür etmek isteyen birden fazla arkadaşım var."

Böyle dedikten sonra beni aceleyle götürdü; ve nerede olduğumu hatırlayamadan, salondaki birkaç kişiyle tanıştırdı.

"Ah, sizi tanıdığıma çok sevindim, efendim," dedi Lord Clancarty. "Belki de bu yoldan yürüsek daha iyi olur. Arkadaşım Dashwood bana bu adımın çok acil nedenlerini açıkladı; ve ben, kendi adıma, hiçbir itiraz görmüyorum."

"Aman Tanrım, ne demek istiyor olabilir?" diye düşündüm, aniden durduğunda,
bir şeyler söylememi beklerken, bense, tam bir şaşkınlık içinde, gülümsedim,
sırıttım ve bazı basmakalıp sözler mırıldandım.

"Aşk ve savaş, efendim," diye devam etti büyükelçi, "çok takdire şayan ortaklar,
ve siz kesinlikle onları birbirine en yakın şekilde bağlamayı başardınız. Uzun bir
bağlılık, sanırım?"

"Evet, efendim, çok uzun bir bağlılık," diye kekeledim, aramızdan hangisinin
çıldırmak üzere olduğunu bilmeden.

"Gerçekten çok çekici bir insan; hanımı gördüm," diye cevapladı lord hazretleri, küçük bir odanın kapısını açarken ve beni takip etmeye çağırırken.
Masa kağıt ve yazma malzemeleriyle kaplıydı; ama
bu açıklanamayan gizemin herhangi bir açıklamasını isteyecek zamanım olmadan,
"Ah, unutuyordum; buna tanıklık edilmesi gerekiyor. Bir dakika bekleyin." diye ekledi.

Bu sözlerle odadan çıktı, ben ise şaşkın ve şaşkın, korku ve umut arasında gidip gelirken, her an mutluluğun aldatıcı parıltısının kaybolmasından korkarak titriyordum ve yine de şansın bana nasıl bu kadar yardımcı olabildiğini hiçbir olası varsayımla açıklayamıyordum.

Ben hala tereddütlü ve kararsız bir şekilde dururken, kapı açıldı ve senhora içeri girdi. Her zamankinden daha az güzel olmasa da biraz solgun görünüyordu; ve yüz hatlarında hafif bir ciddiyet izi vardı, bu da güzelliğinin karakterini
azaltmaktan çok daha fazla artırıyordu.

"Geldiğinizi duydum, Şövalye," dedi, "ve bu yüzden sizinle el sıkışmak için aşağı koştum. Bir süre daha görüşemeyebiliriz."

"Nasıl yani, Senhora? Bizi terk etmeyeceksin, umarım?"

"O zaman Fred'i görmedin. Ah, unuttum; planlarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"İşte sonunda geldik," dedi büyükelçi, Sir George, Power ve diğer iki subayla birlikte içeri girerken. "Ah, _ma belle_, seni burada bulduğum için ne kadar şanslıyım! Sana temin ederim, böyle bir zamanda insanları bir araya getirmek hiç de zor değil."

"Charley, sevgili dostum," diye haykırdı Power, "gitmeden önce seninle el sıkışmayı ummuyordum."

"Fred, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle? Şüphe ve zorlukların tam bir labirentindeyim ve hakkımda duyduğum tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum."

"İnan, oğlum, açıklamaya pek vaktim yok. Dün Waterloo'da olan, yarın evlenecek ve bir hafta içinde Hindistan'a yelken açacak olan adamın elinde yeterince iş var."

"Albay Power, lütfen buraya imzanızı atın," dedi Lord
Clancarty, bana hitap ederek. "İzin verirseniz," dedi Fred, "kendimi temsil etmeyi tercih ederim."

"Bu albay değil mi o zaman? Kahretsin, son çeyrek saattir ona mutluluklar diliyorum!"

Bu duyuruyu, tüm partiden bir kahkaha tufanı izledi, ki bunda benim hiçbir rolüm olmadığı oldukça açıktı.

"Yani siz Albay Power değilsiniz? Evlenmeyecek misiniz?"

Bir şeyler geveledim, kafam karışmış bir şekilde kağıdı imzalamak için eğildim. Bunu daha yeni yapmıştım ki, partiden yeniden bir kahkaha tufanı koptu.

"Yalnızca gaf, ruhum adına," dedi elçi, kağıdı birinden diğerine uzatırken.

Charles O'Malley yerine Lucy Dashwood adını yazdığımı keşfetmek benim için ne kadar da şaşırtıcıydı. Daha fazlasına dayanamadım. Arkadaşlarımın kahkahaları ve alayları, en dokunaklı alaycılık gibi yaralı ve sinirli duygularıma geldi. Şapkamı kaptım ve odadan dışarı fırladım. Beni tanıyan her şeyden kaçmak, telaşlı ve dikkatsiz düşüncelerimi yalnızlığa ve sessizliğe gömmek için can atarak, önümdeki ilk kapıyı açtım ve boş ve boş bir oda olduğunu görünce kendimi bir kanepeye attım ve başımı ellerimin arasına gömdüm. Ah, mutluluk hayaleti ne kadar sıklıkla erişebileceğim bir mesafeden geçmişti ama yine de elimden kayıp gitmişti! Ne kadar sıklıkla, sanki önümdeymiş gibi, hedeflediğim hedefi görmüştüm ve bir sonraki an, kötü talihimin tüm kasvetli gerçekliği etrafımda alçalmaya başlamıştı!

"Ah, Lucy, Lucy!" Yüksek sesle haykırdım, "senin ve dikkatsizce söylenen birkaç kelimenin dışında, sonu tüm mutluluğumu mahveden o hırs yoluna hiç adım atmamıştım. Senin dışında, hiç bu kadar sevgiyle sevmemiştim; zihnimi, diğer tüm düşünceleri dışlayarak, tek başına zevk bırakmayan tek bir imgeyle hiç doldurmamıştım. Evet, Lucy, senin dışında, hayatın akışında, ölümlülüğün geçici şanslarından ayrılamaz olanlar dışında, hiçbir keder veya kaygı olmadan, sakin bir şekilde ilerlerdim; belki de, kendi servetini benimkine bağlamayı utanç verici bulmayacak biri tarafından sevilir ve bakılırdım. Ama senin ve benim için hiç--"

"Bir asker mi derdin," diye fısıldadı yumuşak bir ses, hafif bir el hafifçe omzuma dokunurken. "Sana," diye devam etti, "hiçbir minnettarlığın ödeyemeyeceği bir hediye için teşekkür etmek için gelmiştim, babamın hayatı; ama gerçekten, söylediğin
sözleri duymayı
düşünmedim; onları duyduktan sonra da, onların
adaletini hissedemedim. Hayır, Bay O'Malley, bir zamanlar kendime verdiğin hizmet için sana ne kadar minnettar olsam da, her türlü minnet bağıyla, en büyüğüyle babama bağlı olsam da, yine de hayatına verdiğim dürtüyle, eğer bana borçluysan, sana olan borcumu, sana olan tüm dostluktan, sana olan tüm saygıdan daha fazla ödediğimi hissediyorum; eğer,
gerçekten, benim vasıtalarımla, bir asker olduysan, eğer benim birkaç ve rastgele sözüm, senin göğsünde, şeref ve şan için senin işaret fişeğin olan o hırs ateşini
yükselttiyse, o zaman gerçekten gururluyum."

"Ah, ah, Lucy!--Bayan Dashwood, derdim ki--eğer söylediğim kelimeleri bilmiyorsam beni bağışlayın. Kariyerim, onu doğuran vaadi nasıl yerine getirdi? Senin için, ve sadece senin için, sevgini kazanmak, kalbini kazanmak için,
bir asker oldum; zorluk, tehlike, hatta ölümün kendisi benim tarafımdan kur yapıldı,
bana değer verdiğin veya bana acıdığın tek düşünce tarafından desteklendi; ve
şimdi, ve şimdi--"

"Ve şimdi," dedi, gözleri bana şefkatle parlarken, "kadın kalbimde okuyabildiğim ama paylaşmaya cesaret edemediğim zaferlerle gururla parladığım bir şey değil mi? Yalnızlık saatlerime ve düşünme saatlerime o kariyerin coşkusunu, cinsiyetimin bana reddettiği o muhteşem yolun çılgınca coşkusunu ödünç verdiğin bir şey değil mi?
Seni düşüncelerimde, Yarımada, kasvetli gecelerde yürüyüşün uzun saatleri boyunca, hatta
savaş alanına kadar. Seni düşündüm; seni hayal ettim; senin için
dua ettim. "

"Ah, Lucy, ama beni sevmedi!"

Söylediğim kelimeler, umutsuz bir ritimle
yüreğime battı. Eli, benimkinin üzerine düşmüştü, şiddetle titriyordu; dudaklarımı
üzerine bastırdım, ama o kıpırdatmadı. Yukarı bakmaya cesaret ettim; başı
başka tarafa dönüktü, ama inip kalkan göğsü duygularını ele veriyordu.

"Hayır, hayır, Lucy," diye bağırdım tutkuyla, "Kendimi kandırmayacağım; senden
bana verebileceğinden fazlasını istiyorum. Elveda!"

Şimdi ve son kez, elini bir kez daha dudaklarıma bastırdım; sıcak
gözyaşlarım hızla üzerine düştü. Gitmek için döndüm ve ona son bir bakış attım.
Gözlerimiz buluştu; ne olduğunu söyleyemem ama bir anda tüm
düşüncelerim değişti; bakışları yumuşaklık ve şefkatle
ışıldayarak bana doğru eğilmişti, eli nazikçe elimi sıktı ve dudakları adımı mırıldandı.

Bu anda kapı hızla açıldı ve Sir George Dashwood belirdi. Lucy
babasına kısa bir bakış attı ve bayılarak kollarıma düştü.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi yaşlı general, gözünden bir gözyaşını aceleyle silerken; "Şimdi gerçekten mutlu bir babayım."

[İllüstrasyon: HOŞ GELDİN EVE.]

BÖLÜM LV.

SONUÇ.

* * * * *

Güneş yaklaşık yarım saat önce batmıştı. Zaten karanlık gölgeler Hafif alacakaranlıkla karışırken, güzel bir temmuz akşamında küçük Portumna köyüne girdiğimizde, biz, diyorum; çünkü Lucy yanımdaydı. Yolun son birkaç milinde pek konuşmamıştım; aynı yolu kaç kez, kaç ruh haliyle
geçtiğimle ilgili düşünceler zihnimi meşgul ediyordu; ve
hızla uçarken, arada sırada iyi bilinen bir yüz belirse de, ancak biz geçmeden önce onları tanımaya vaktim oluyordu. Kendimi hayallerimden uyandırarak, Lucy'ye manzaradaki bazı iyi bilinen noktaları gösteriyordum ve dikkatini
bir süredir aşina olduğu isimlere çekiyordum ki, aniden
yüksek bir haykırış havayı yırttı ve bir sonraki anda araba yüzlerce kırsal kesim insanıyla
çevriliydi, bazıları alev alev çam meşaleleri sallıyordu; diğerleri ellerinde kaba sancaklar taşıyordu,--ama hepsi bizi hoş geldiniz derken en ateşli sevinci gösteriyordu. Atlar hızla
koşumlarından çıkarıldı ve yerleri her yaştan ve cinsiyetten bir kalabalık tarafından işgal edildi,
bizi köyün dağınık sokaklarında aceleyle ilerlettiler, şimdi
şenlik ateşlerinin mükemmel bir parıltısıydı.

Çim, bataklık köknarı ve katran fıçıları yığınları kızıl alevlerini yükseltirken,
yüzlerce vahşi ama mutlu yüz onların etrafında ve arasında uçuşuyordu, şimdi
koro halinde neşeyle dans ediyorlardı; şimdi çılgınca ateşin ortasına dalıyor ve
kırmızı közleri her tarafa saçıyorlardı. Flütçüler de oradaydı, arabalara veya çimlere binmişlerdi; hatta çatılar bile neşeli notalarını
çınlatıyordu; küçük balıkçı teknelerinin sancakları esintide dalgalanıyordu ve
çevrelerindeki genel neşeyi hissediyor gibiydiler; köy hanının kapısının üzerinde, parmak uçlarından çok az giysili genç bir hanımı tutan O'Malley'lerin başını temsil eden parlak bir şekilde aydınlatılmış şeffaflık duruyordu; ancak bu genç kızın batının dehasını mı yoksa karımı mı temsil ettiğini sormaya cesaret edemedim.

Eğer karşılama kaba olsaydı, kesinlikle içten olurdu. Her taraftan iyi dilekler ve kutsamalar yağdı ve hatta kendi mutluluğumuz bile etrafımızdaki ışıldayan bakışlardan daha parlak bir renk aldı. Sahne vahşiydi;
kırmızı meşale ışığının korkunç parıltısı, çılgınca hareketler, çıldırtıcı haykırışlar, küçük mezranın karanlık gölgeleri arasında yükselen çatallı alevler, etkilerinde garip ve neredeyse doğaüstü bir şey vardı; ancak
Lucy'de hiçbir korku belirtisi yoktu. Elimi biraz daha
yakından kavradığı doğruydu, ancak güzel yanağı zevkle parladı ve
bakarken gözleri parladı; ve zengin ışık onun güzel yüz hatlarına düştüğünde, ne kadar
kalpten ve derinden gelen bir dua, ne kadar
ateşli bir övgü sözcüğü söylendi. "Ah, o zaman, Tanrı sana iyi davransın; o sevimli mavi
gözlere sahip olan sensin! Onlara bak, Mary; tavus kuşunun kuyruğundaki çiçeklere benzemiyorlar mı?
Musha, keder o güzel yanakta asla kırışıklık yaratmasın! Azizler
seni korusun, çünkü ağzın bir yosun gülü gibi! Ona iyi davran, sayın
sayın, çünkü o gerçek bir mücevher: Şeytan senden korksun, Bay Charles, ama senin bir
güzelliğin olurdu!"

Yolumuza yavaşça ilerledik, etrafımızdaki kalabalık giderek yoğunlaştı, ta ki pazar yerine ulaşana kadar. Burada alay durdu ve etrafımdaki bazı çabalardan, bir
çabanın sessizliği sağlamak için yapıldığını algılayabiliyordum.

"Şşşt, orada! Gevezeliğini tut! Sakin ol, Paddy! Gözyaşlarını ve yaşlarını, Molly
Blake, beni öyle tutma; saygısını duyalım. Onu
fıçıya koy. Rahip için bir sandalyen yok mu? Koş ve Mat Haley'den bir
masa getir. İşte, Peder--işte, saygıdeğer; dikkat et, olur mu,--kutsal adamı ateşe vereceksin!"

Bu sırada, değerli eski dostum Peder Rush'ın kalabalığın ortasında olduğunu ve ellerinin arasında uçurtmanın kuyruğu kadar uzun, yazılı bir söylev olduğunu fark ettim.

"Dur, orada, vahşiler! Ensemin arkasını kim parçalıyor? Bana doğru
bağırın! Sakin ol, hadi--hem!"

"Hayatta son tadı al, dudaklarını ıslatmak için, nehrin," dedi nazik bir ses, aynı anda kalabalığın başlarında bir
punch gibi görünen dumanı tüten bir bardak belirdi.

"Teşekkür ederim, Judy," dedi baba, bardağı bitirirken. "Işığı daha yükseğe ulu; konuşmamı okuyamıyorum. Hadi, sessiz ol, olur mu! Hadi.
Peter, şimdi yanıma gel ve bana bir söz ver."

Bu uyarı, rahibin arkasındaki bir fıçıda duran bir figüre yönelikti,
ve bu eksik ışığın bana gösterdiği gibi, cemaatin yardımcısı Peter Nolan'dı. Sessizlik mükemmel bir şekilde sağlandıktan sonra,
Peder Rush başladı:--

"Savaş tanrısı Mars, yukarıda,
İlk önce savaşları düşündü,
Kılıcını uyluğuna geçirdi,
Ve--

ve--ne değil, Peter?"

"Ve bir damla içki hazırladı."

"Ve bir damla içki karıştırdı," dedi Peder Rush, büyük bir vurguyla;
söylenen sözcükler henüz söylenmemişti ki, yüksek sesli bir kahkaha ona hatasını gösterdi ve talihsiz papaza öfkesinin dolu şişesini devirdi.

"Ne demek istiyorsun Peder Peter? Senden utanıyorum; inanç, belki de Mars'tan değil,
kendin olabilirsin."

Etraftaki neşe uğultusu, olanları duymamı engelledi; ama Peter'ın hareketlerinden -yüzünü görmek için çok karanlıktı-
hatadan dolayı derin bir üzüntü duyduğunu görebiliyordum. Kısa bir süre sonra, düzen tekrar sağlandı ve Peder Rush devam etti:--

"Ama aşk başından savaşları kovdu,
Ve yaralardan ve izlerden bıkmıştı,
Parlak Venüs'e diz çöktü ve dedi ki--

ve dedi ki--ve dedi ki; ne dedi alevler?"

"Seni Bayan Mars yapacağım," diye bağırdı Peter, duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Sana kötü şans, Peter Nolan, bu mübarek gecede beni mahveden sensin! Cebimde konuşmamla dört mil geldim, _per imbres
et ignes_." Burada kalabalık dindar bir şekilde haç çıkardı. "Ay, tam da öyle; ve
benim için her şeyi mahvetti." Ancak kalabalığın içten yalvarışı üzerine, Peder Rush, mutsuz suflörünü tekrar uyararak, tekrar suçlamaya döndü:

"Böylece aşk tanrıyı teslim olmaya zorladı
Ve daha saf sevinçler aramaya;
Miğferini ve kalkanını bir kenara koydu,
Ve aldı--aldı--aldı--"

"Ve kadife giydi," diye haykırdı Peder Nolan.

Ancak bu sefer iyi rahibin sabrı daha fazla dayanamadı ve talihsiz meslektaşına bir darbe indirdi, bu darbe hedefini ıskalayınca dengesini kaybetti ve onu kalabalığın başlarının üzerine
düşürdü.

Bu sahnenin beni içine attığı mükemmel kahkaha kasılmasını yeni yeni toparlamıştım ki, Peder Nolan'ın şapkasının geniş siperliği arabanın
penceresinde belirdi. Ona hitap etme fırsatım olmadan, onu
saygılı bir şekilde kafasından aldı ve bu eylemde Usta Frank Webber'in
her zaman akılda kalıcı özelliklerini açığa çıkardı!

"Ne! Eh! Olabilir mi?" dedim.

"Kesinlikle değil--" dedi Lucy, isme tereddüt ederek.

"Teyzeniz, Bayan Judy Macan, Rahip Peter Nolan'dan daha fazlası değil, sizi temin ederim; ancak itiraf ediyorum, ikincisini canlandırmak bana birincisinden çok daha pahalıya mal oldu ve ödül kesinlikle o kadar cazip değildi."

Burada zavallı Lucy, ima edilen sahneyi hatırlayınca derinden kızardı;
ve konuşmayı başka bir yöne çevirmek için, hangi stratejiyle değerli Peter'ın
işlevlerini yerine getirdiğini sordum.

"O'Malley Arms'da şimdiye kadar demlenmiş en güçlü kokteylden on iki kadeh pahasına. İyi yürekli baba, konuşma başlamadan sadece on dakika önce pes etti ve ben elbisemi değiştirip fıçıya binmek için neredeyse hiç zamanım olmadı, bir an bile hazırlık yapmadan."

Alay bir kez daha yürüyüşüne devam etti; ve kasabadan hızla geçerek, kısa süre sonra caddeye ulaştık. Burada bizi karşılamak için yeni hazırlıklar da yapılmıştı; ancak alev alev yanan katran fıçılarına ve yanan kütüklere rağmen, pervasız kalabalık çılgınca ilerledi, çılgınca tezahüratları ilerledikçe yankıları uyandırdı. Kısa süre sonra eve ulaştık; ancak bu ülkenin en mütevazı ve en fakir yerlisinin bile asla yoksun olmadığı bir nezaketle, gürültü ve şenlik hazırlıkları evin çevresine kadar uzanmamıştı. Daha yüksek bir soydan ve daha yaşlı kandan olanların gurur duyabileceği bir incelikle, pervasız ve umursamaz neşelerinin aşırılıklarını kendi köyleriyle sınırladılar; böylece terasa yaklaştığımızda her şey
huzurlu, sakin ve sessizdi.
Lucy'yi arabadan indirdim ve kolumu onun omzuna doladım, basamakları çıkmasına yardım ediyordum ki, parlak bir ay ışığı
parladı ve tüm sahneyi aydınlattı. Gerçekten de etkileyiciydi.
Soğuk ay ışığının altında, başı açık duran yüzlerce kişi arasında, artık tek bir kelime konuşulmuyordu, tek bir fısıltı duyulmuyordu.
Uzun kayın ağaçlarının devasa gölgelerini oluşturduğu çimenlikten,
nehrin, yaprakların arasından ara ara bakarak,
kıyılarını çevreleyen uzun bayrakların arasında
şaplak aktığı, gümüş rengi yolunda aktığı yere döndüm; hepsi tanıdıktı, hepsi çocukluğumdan beri bana çok değerliydi. Şimdi ne kadar da
çok benziyorlardı! Gözlerimi kapıya doğru kaldırdım ve önlerindeki nesneye
şaşkınlığım neydi! Büyük bir sandalyede oturan yaşlı bir adam vardı,
beyaz saçları boynuna ve omuzlarına dağılmış yığınlar halinde akıyordu,
gece havasıyla hareketlenmişti; elleri dizlerinin üzerindeydi ve gözleri,
hafifçe yukarı doğru dönmüştü, tanımakta
zorlandığı birini arıyor gibiydi. Zamanın etkisiyle değişmiş, yıllar ona
çok ağır etki etmiş olsa da, sert yüz hatları yanıltıcı değildi; ama ben bakarken,
sarsılmaz kararlılığı zamanın dokunuşuna meydan okuyan bir sesle bağırdı,--

"Charley O'Malley, buraya gel, oğlum! Onu bana getir, ikinizi de kutsayıncaya kadar. Buraya gel, Lucy,--sana öyle diyebilirim. Buraya gel, çocuklarım.
Bugün, eski bir evin reisinin onurla, şöhretle ve servetle geri dönüp, babalarının eski evinde, kendi halkının arasında yaşadığı günü görmek için yaşamaya çalıştım."

Yaşlı adam üzerimize eğildi, beyaz saçları, yanında diz çöken kadının açık renk buklelerine düştü ve soğuk ve titreyen elini kendi elinin içine bastırdı.

"Evet, Lucy," dedim, onu eve götürürken, "burası ev."

Hikayem burada sona eriyor. Beni bugüne kadar takip eden sabırlı okuyucu, bir an bile olsa nezaketini ihlal etmemem gerektiğini
benim ellerimde hak ediyor; ancak, bu tarihim boyunca bana eşlik eden bazı kişiler için gizli bir ilgi kalmışsa, onlar sonsuza dek yok olmadan önce birkaç söz daha söylemem daha iyi olabilir. Evlendikten hemen sonra iktidar Hindistan'a geçti, Burma savaşında defalarca kendini gösterdi ve sonunda şu anda sahip olduğu yüksek bir komutaya yükseldi, kendisine şeref ve ülkesine avantaj sağladı.

O'Shaughnessy, yarı maaşla Kıta'da dolaşıyor, yazlarını Ren Nehri'nde, kışlarını Floransa veya Cenevre'de geçiriyor. Herkesçe biliniyor ve hizmete olan ilgisi onu her değişiklik ve düzenlemeye _au courant_ tutuyor, bu da onu ordu listesine erişemeyen herkes için paha biçilmez bir arkadaş haline getiriyor. Her zaman olduğu gibi iyi bir adam ve birçok mükemmel özelliğine bir de Fransızca boğa yapabilen tek adam olma özelliğini ekliyor!

Binbaşı Monsoon, onu en son gördüğümde, Calais'deki iskelede duruyordu ve ucuz bir teleskopla Dover kayalıklarını daha yakından görmeye çalışıyordu, bazı küçük ailevi koşullar onu buna engel olabilir. Beni bir anda tanıdı ve elini uzattı,
gözleri eski şakalarıyla parıldıyordu.

"Charley, oğlum, nasıl gidiyor? Seni gördüğüme çok sevindim. Dün seninle
tanışamamak ne yazık! Crillon'da küçük bir akşam yemeği yedim. Harding, Vivian ve
birkaç kişi daha. Hepsi seni istedi; hayatım boyunca istediler."

"Elbette medeni," diye düşündüm, "çünkü onlar tarafından
tanınma şerefine erişemedim."

"Meurice'desin," diye devam etti; "çok iyi bir ev, ama seni
tanımıyorlarsa sana kötü şarap veriyorlar. Beni tanıyorlar," diye ekledi fısıldayarak; "asla
bana
hiçbir
şey
denemezler. Saat altıda sana uğrarım."

"Çok talihsiz, Binbaşı; bahsettiğin zevki yaşayamam; yarım saat sonra
başlıyoruz."

"Önemseme, Charley, önemseme; başka zaman. Bu arada, şimdi düşünüyorum da, bana borçlu olduğun on poundluk banknottan bir şey hatırlamıyor musun?"

"Hatırladığım kadarıyla Binbaşı, durum tam tersiydi. Sen borçlusun."

"Hayatım üzerine, haklısın; ne kadar da komik. Önemli değil; on poundu bana ver,
ve sana tamamı için bir çek vereyim."

Binbaşı konuşurken dilini yanağına götürdü, bir kez daha sırıttı,
banknotunu cebine koydu ve iskelede ağır ağır yürüdü, Kral Davut ve acemiler hakkında kendi kendine bir şeyler mırıldandı; ama bunların nasıl bağlantılı olduğunu tam olarak duyamadım.

Baby Blake veya Bayan Sparks, -daha uygun adıyla- her zamanki gibi yakışıklı ve daha az neşeli ve neşeli değil, en zorlu denemeleri Sparks'ı Galway için bir adama dönüştürme çabalarıydı.

Son olarak, Mickey Free. Mike, kariyerine ilk başladığı
zamanlarda olduğu gibi servetimize sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam ediyor; aynı neşeli, neşeli İrlandalı, şarkılar
yaparak, sevişerek ve ara sıra da punç yaparak, günlerini ve gecelerini otuz yıl önce yaptığı gibi geçiriyor. Ara sıra bir hafta veya daha uzun süre izin alıyor ama bunun tam olarak hangi amaçla veya hangi amaçla olduğunu hiçbir zaman tam olarak öğrenemedim. Çok büyüleyici bir yoldaşın ve çok hoş bir beyefendinin Dublin'de Burton Bindon's adlı bir istiridye evine gittiğini duydum, doğru. Ayrıca, siyah bıyığı ve bozuk İngilizcesi ile son iki kıştır Cheltenham'ın hayranlığını kazanan seçkin bir yabancıdan da bahsedildi. İlkinde konuşmanın yüksek tonundan ve ikincisinde kıtasal karakterlerin zevkinden dolayı, cana yakın ve sosyal yetenekleriyle bu kadar çok saygı ve hayranlık kazanan kişiye odaklanabileceğimden çok korkuyorum; ancak böyle devam edersem, hikayemdeki her karaktere geri dönerim, her biriyle ve hepsiyle, şüphesiz, iyice bıkmışsınızdır. Bu yüzden son kez ve her türlü iyi dilekle, elveda diyorum!

L'ENVOI. Sevgili dostlar, Arkadaşımın hayatının en mutlu kısmının kaydının, editörü olarak görevimin en üzücü kısmı olması biraz talihsiz bir durum ve bu nedenle, sizinle olan tanışıklığımın sona ermesi ve elveda demem gereken saatin gelmesi beni o noktaya getiriyor. Yalnız çalışma odasındaki yalnız yazıcıyı okuyucularının çevresine bağlayan gizemli bağı hiç hissetmemiş olanlar, o zincirin kırılmak üzere olduğu zamanki duygularının ne olduğunu yeterince tahmin edemezler; anlatısının kurgusal kılığına bürünerek kalbinin en derinlerindeki işleyişi ne sıklıkla gizlediğini bilmiyorlar; gizli düşüncelerini ne sıklıkla yüksek sesle dile getirdiğini, sanki en yakın arkadaşına, eyleminin kaynaklarını, üzüntüsünün nedenlerini, umudunun kaynaklarını ne sıklıkla ifşa ettiğini bilmiyorlar; Sayfalarının önünde başlarını eğenlere ne kadar sempatiyle bağlı olduğuna inanamazlar; beyninin ideal yaratımlarının kendisi ve dünya arasında karşılıklı dostlar gibi olduğunu,
onların aracılığıyla tanındığını, hissedildiğini ve düşünüldüğünü ve kendi
yüreğinde nadiren memnun etme çabasından
reddedilen, ne kadar yoksul, ne kadar mütevazı olursa olsun, pohpohlama ve nezaketin zengin hasadını biçtiğini düşünmezler. Bunu bilmezler, ne de içinde bir övgü sözcüğü kazanmak için
uyanan umutları, korkuları hissedebilirler; ne de kazanıldığında, mütevazı kalbinin etrafında ne kadar parlaklık
yayabileceğini düşünürler. Bunlar, gecelerce süren emek ve gün boyu süren düşüncenin ödülleridir; bunlar, bitkin yanağı, çökük gözü, ağrıyan ve yorgun başı ödeyen mükafatlardır. Bunlar, kişinin
sağlığını, boş zamanını ve hayatını oynadığı, yine de oyundan
pişman olmadığı bahislerdir.

Sizin önünüzde ilk reveransımı yapmamın üzerinden neredeyse üç yıl geçti.
Bu kısa zamana kaç tane olay sığdı! Kaç tane büyük
anlamlı şey gerçekleşti! Sadece son birkaç ayda Fransızları korkuttuğunuzu; M. Thiers'i dehşete düşürdüğünüzü; Çinlileri endişelendirdiğinizi; ve,
şu anda, Yankees'i "_çok sıra dışı bir duruma_" soktuğunuzu düşünün;
Whig'leri devirmek; Muhafazakarları yeniden göreve getirmek ve O'Connell'i Lord Belediye Başkanı yapmak gibi küçük işlerden bahsetmiyorum bile,--ve yine de, tüm bunlara ve diğer binlerce küçük endişeye rağmen, zavallı dostunuz İrlandalı Dragoon'u unutmadınız. Şimdi bu gerçekten çok nazik bir hareketti ve kalbimde size bunun için teşekkür ediyorum.

Sizden rica ediyorum, minnettarlığımı gelecekteki iyilikler anlamında yorumlamayın,--öyle bir şey yok; bundan sonra sizinle ne kadar başarılı olursam olayım,
geçmiş için gerçekten çok minnettarım. İçine girmeme gerek olmayan koşullar, beni birkaç yıldır yabancı bir ülkede ikamet eden biri yaptı ve kaderim beni bir kitap yazmanın itibarının yankesicilikle hemen hemen aynı olduğu bir ülkeye attığından, şansın bana karşı koyabileceği onayınızın herhangi bir küçük kanıtına ne kadar sıcak bir minnettarlık duyduğum kolayca anlaşılabilir.

Sokaklarda taze yumurta ağlamak zorunda kalan, her çağrıdan sonra "Umarım kimse beni duymaz" diyen yoksul beyefendi gibi; ben de, pek de farklı olmayan bir nedenle kitap yazmayı uygun bulduğumdan, yazarlığımı gerektiği kadar sessizce kendime saklıyorum ve kimsenin beni tanımadığı güvencesiyle kendimi rahatlatıyorum.

Şimdi eleştirmenlerime bir söz. Hiçbir adam bu sınıftan benden daha fazla memnun olma
sebebiyle olmamıştı. Sanki eleştirdiğiniz adamın mizacını biliyor ve umursuyormuşsunuz gibi; sanki tek bir sert eleştiri yazısıyla, her an onun içindeki tüm çabayı, başarı hırsını sonsuza dek söndürmek elinizde olduğunun farkındaymışsınız gibi, ona merhametle en yumuşak muameleyi gösterdiniz ve hatta küçümsemenizi bile dikkatli bir şekilde uyguladınız. 

Tavsiyelerinizi dikkatle incelerken ve eleştirilerinizi dikkatle okurken, itiraf ediyorum ki daha elle tutulur övgüleriniz karşısında birden fazla kez titredim; çünkü beni kandırıyor olabileceğinizi düşündüm. Arada sırada, gerçek kişileri etkilemekle ve onları kitabımda hizmet etmeye zorlamakla suçlandım; bu suçlamanın
haksız olduğunu, beni tanıyanlar en iyi şekilde doğrulayabilirken, ben de dürüstçe söyleyebilirim ki,
modelin izni olmadan asla bir portre
çekmedim.

Diğerleri de, şahsen tanışma fırsatımın olmadığı şeyleri, yerleri ve
insanları ele aldığım için bana kızdılar.

Böylece eleştirmenlerimden biri, Trinity College'dan olamayacağımı gösterdi; bir diğeri ise askerlik kaydımı reddetti. Şimdi,
hem Latincem hem de öğrenimim barış kurumuyla ilgili olsa da ve
süvari hareketlerinde incelenirse, uyarılmam
m tamamen mümkün, ancak hem bir derece hem de bir komisyonum olduğu için
bu suçlamadan muaf tutulabilirdim.

"Elbette," diyor Peder Malachi Brennan, ben yazarken omzuma yaslanıyor, "elbette bu konular hakkında Wellington Dükü veya Mareşal Soult'un kendisi kadar bilgi sahibi olmalısınız. UNDE DERYVATUR MILES.
Derry milislerinde değil misiniz?" Umarım Latince ve çeviri her itirazı karşılar.

O halde, ülkemin tüm basınına karşı kalbimde sadece şükran duygusu varken,
uzak batıdaki arkadaşlarımla küçük bir kinim var; ve bu Yankees'e karşı bir şikayet mevsimi olduğu için,
"Ben de neden küvetimi yuvarlamayayım?" "Sunday Times" adlı bir New York gazetesi, bir süredir sütunlarını Yarımada Savaşı'nın bir hikayesiyle doldurmayı uygun görmüş ve bunu "Charles O'Malley'nin yazarı" olarak duyurmuş. Tanrı bilir ki, yaralı bireyin, Amerikan saçmalıklarından oluşan bir yetimhaneye babalık etmeden, kendi başına hesap vermesi gereken yeterince günahı vardır; ancak Jonathan kardeşteki bu kaçırma ruhu, günün modası gibi görünüyor! Sınırlarına talihsizce giren Macleod'u yakalamakla yetinmeyip, İrlanda'ya gelip Harry Lorrequer'e el koymalı. Böylece zorluklar her geçen gün daha da artıyor. Albayı ortadan kaldırdıklarında, sınır sorunu geliyor; ondan sonra Grogan'ın meselesi var, sonra da ben. Macleod'u serbest bırakabilirler; [3] Maine Eyaletini terk edebilirler, ancak edebi karakterime yönelik bu çirkin saldırı için bana ne gibi bir tazminat verilebilir? Dışişleri Bakanlığı'ndan editörün asılabileceği önerildi. Bunu beğeneceğimi itiraf ediyorum; ancak sonuçta bana yapılan
haksızlık için yetersiz bir tatmin olurdu. Bu arada, Macleod'un bana _pas_ atması nedeniyle sabırla bekleyeceğim ve konuyu
düşüneceğim.

[Dipnot 3: Macleod ve Grogan'ın serbest bırakıldığını yeni okudum.

_Benim_ davamın Noel tatillerinde dünyanın sempatisini
çekeceğini umuyorum. H. L.]

Sizden ayrılmadan önce, kitabımdaki birçok hata için ayrı ayrı özür dilemek niyetindeydim; ancak
basın hataları bana atfedilemeyecek kadar
aşikar. Sonsuza dek mektuplar yazdım,
yalvardım, dua ettim ve daha fazla özen gösterilmesi için yalvardım; ancak
bir şekilde, sonuçta, bunlar bana rağmen içeri sızdılar. Gerçekten de, son zamanlarda bunun sırrını
öğrendiğimi düşünmeye başladım. Mükemmel bir adam olan yayıncım, İrlanda'da basım yapmakla ilgili bir tür gurur duyuyor ve hataların, cildin yeşil kapağı gibi, şeye ulusal bir
görünüm kazandırdığını düşünüyor. Sanırım hikayenin anlatıldığı kişi benim bir hemşerimdi,
kaleminin kötülüğü yüzünden yazım yanlışı için özür diledi. Biraz daha uzatılmış bu mazeret, anakronizmleri açıklayabilir ve eğer açıklamıyorsa, üzgünüm, çünkü başka bir mazeretim yok.

O zaman burada sonuca varıyorum: Elveda demeliyim! Yine de, eğer _sizin_ yalnızlığınızın bir saatini hafifletebildiysem, siz, benim nazik dostlarım, _benim_ bütün haftalarımı ve günlerimi mutlu ettiniz; ve eğer _dudaklarınızda_ geçici bir gülümseme uyandırdıysam,
sizin iyiliğiniz _pansiyonumdaki_ birçok kalbe neşe ve mutluluk getirdi. Öyleyse, geçmişe minnettar olmam;
şimdiye üzülmem garip mi?

Herkese, o zaman, mutlu Noeller; ve eğer yeni yıldan önce,
beni unutmadıysanız, BİZİM
DAĞ'ımızda sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.

Bu arada, bana en derin saygılarımla ve sadakatimle inanın,

HARRY LORREQUER.

BRÜKSEL, Kasım, 1841.

SON.

Charles O'Malley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İrlandalı Dragoon,
Cilt 2 (2'den), Charles Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES O'MALLEY, II. ***

***** This file should be named 8674.txt or 8674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/6/7/8674/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team. Illustrated
HTML by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
