*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Welsh Fairy-Tales And Other Stories (Galce Masalları ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Welsh Fairy-Tales And Other Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Welsh Fairy-Tales And Other Stories

Author: Anonymous

Editor: P. H. Emerson


Release Date: August, 2005 [EBook #8675]
This file was first posted on July 31, 2003
Last Updated: May 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH FAIRY-TALES AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks ve DP'deki kişiler tarafından üretilmiştir

GAL MASALLARI VE DİĞER HİKAYELER

Anonim tarafından

P. H. Emerson tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir

Kime

Leonard, Sybil, Gladys ve Zoe.

YAZARIN NOTU.

Bu hikayeler, 1891-2 kışında Anglesea'da yaşarken tarafımdan derlenmiştir.

Fransız hikayesi hariç, bana anlatıldılar ve ben de o sırada bunları not ettim.

Anlatılarla ilgili ayrıntılar Notlar'da bulunabilir.

Çoğu durumda çok az "düzenleme" yaptım, hikayeleri anlatıldığı gibi vermeyi tercih ettim.

Notlarda bahsi geçen eski kitabı, yazarını, başlığını veya tarihini bilmeyen bir taşra kitapçısından satın aldım, ancak daha sonra bana kitabın Williams'ın _Snowdon Dağları Üzerine Gözlemler_ olduğu söylendi, 1802'de yayınlanmış, Kelt edebiyatı öğrencileri tarafından iyi bilinen bir kitap.

P. H. E.

CLARINGBOLD, BROADSTAIRS. _Nisan 1894_.

İÇERİK.

CARAGONAN PERİLERİ Galce
CRAIG-Y-DON DEMİRCİ Galce
YAŞLI GWILYM Galce
BEBEK ÇİFTÇİSİ Galce
YAŞLI ADAM VE PERİLER Galce
TOMMY PRITCHARD Galce
KADDY'NİN ŞANSI Galce
GELERT'İN HİKAYESİ Galce
GALCE'NİN KÖKENİ Galce
KARGALAR Galce
ROBERTS VE PERİLER Galce
DELL PERİLERİ Galce
ELLEN'İN ŞANSI Galce
PERİLERİN DARPHANESİ Galce
PELLING'LER Galce
UZUN ÖMÜRLÜ ATALAR Galce
DEV KADININ ÖNLÜĞÜ DOLU Galce
BİR MASAL Galce
DOMUZ YALAĞI HİKAYESİ İrlandalı
BILLY DUFFY VE ŞEYTAN İrlandalı
JOHN O' GROATS İskoç
EVA'NIN ŞANSI Jersey
SHETLAND BALIKÇILARI Shetland
PASTORUN DADISI Fransızca
NOTLAR

CARAGONAN PERİLERİ.

Bir zamanlar Mona'da çok sayıda peri yaşarmış.

Bir gün kraliçe perinin kızı, artık on beş yaşında olan,
annesine dışarı çıkıp dünyayı görmek istediğini söylemiş.

Kraliçe kabul etmiş, bir günlüğüne gitmesine ve
bir periden bir kuşa veya bir kuştan bir periye, istediği gibi dönüşmesine izin vermiş.

Bir gece geri döndüğünde şöyle demiş:

"Bir beyefendinin evine gittim ve dinlerken beyefendinin
büyülendiğini duydum: çok hastaydı ve acı içinde ağlıyordu."

"Ah, bunu araştırmalıyım," demiş kraliçe.

Ertesi gün, sürecini tamamladı ve onun yaşlı bir cadı tarafından büyülendiğini gördü. Ertesi gün altı periyle birlikte yola çıktı ve beyefendinin evine geldiklerinde onun çok hasta olduğunu gördü.

Odaya, yanlarında getirdikleri küçük mavi bir kapla giren kraliçe ona sordu:

"İyileşmek ister misin?"

"Ah, seni kutsasın; evet, kesinlikle."

Bunun üzerine kraliçe, küçük mavi parfüm kabını masanın ortasına koydu ve yaktı, oda anında en
lezzetli kokuyla doldu.

Parfüm yanarken, altı peri onun arkasında sıraya girdi ve o önde, masanın etrafında üç kez dolaşıp koro halinde şu sözleri söylediler:

"Dön, dön, üç kere üç,
Seni iyileştirmeye geldik."

Üçüncü turun sonunda yanan parfüme değneğini değdirdi ve sonra beyefendinin kafasına dokunarak şöyle dedi:

"İyileş."

Daha bu sözleri söylemez beyefendi ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Ah, sevgili kraliçem, senin için ne yapabilirim? Dilediğin her şeyi yaparım."

"Para istemiyorum," dedi kraliçe, "ama deniz kenarında bana ödünç vermeni istediğim küçük bir arsa var, çünkü orada bir yüzük yapmak istiyorum ve yüzüğü yaptığımda çimenler ölecek. Sonra, yüzüğün etrafına üç duvar örmeni istiyorum, ama deniz kıyısını açık bırak ki
kolayca gelip gidebilelim. "

"En büyük zevkle," dedi beyefendi; ve belirtilen
noktaya aynı anda üç taş duvar inşa etti.

II.

Beyefendinin yakınında yaşlı cadı yaşıyordu ve istediği zaman
bir tavşana dönüşme gücüne sahipti. Beyefendi harika bir tavşan avcısıydı, ancak
tazılar bu tavşanı asla yakalayamıyordu; her zaman bir değirmende kayboluyordu,
kanatların arasından koşuyor ve açık bir pencereden içeri atlıyordu,
ancak oraya iki adam ve bir köpek yerleştirdiler,
ve hemen yaşlı cadıya
dönüştü. Ve yaşlı değirmenci hiç şüphelenmedi, çünkü yaşlı kadın
avdan birkaç gün önce öğütmesi için ona bir avuç mısır götürürdü,
av gününün öğleden sonra çağıracağını söylerdi. Böylece geldiğinde bekleniyordu.

Bir gün beyefendi avdan dönerken ona
asla tavşanı yakalayamayacağını söyleyerek alay ediyordu ve
o da kırbacıyla ona vurarak, "Uzaklaş, seni büyücülük!"

Bunun üzerine onu büyüledi ve hastalandı ve gördüğümüz gibi iyileşti.

İyileştiğinde yaşlı cadıyı izledi ve onun yakınlarda yaşayan yaşlı bir cimrinin
evini sık sık ziyaret ettiğini gördü. Şimdi
köydeki tüm insanlar şapkalarını bu yaşlı cimriye en büyük saygıyla dokundular, çünkü cadıyla işleri olduğunu biliyorlardı ve ondan da ondan olduğu kadar korkuyorlardı; ama herkes cimrinin
iyi ve güzel yeğenini seviyordu.

III.

Periler eve vardığında kraliçe kızına şöyle dedi:

"Bugünden itibaren on iki ay boyunca yaşlı cadı üzerinde hiçbir gücüm yok ve
sonra da onun hayatı üzerinde hiçbir gücüm olmayacak. Bunu bir adamın koluyla kaybetmeli."

Böylece ertesi gün kızı bu amaca uygun birini bulup bulamayacağını görmek için tekrar dışarı gönderildi.

Köyde hiçbir şeyden korkmayan küçük bir çiftçi yaşıyordu; o
oradaki en cesur adamdı; ve bir gün cimrinin yanından geçerken ona selam
vermedi. Yaşlı adam hemen gitti ve cadıya söyledi.

"Ah, bu gece ineklerini yatıştıracağım!" dedi cadı ve hastalandılar,
ve o gece süt vermediler.

İnekler hastalandıktan sonra perinin kızı onun çiftliğine geldi
ve onun zeki bir çocuk olan oğluna şöyle dediğini duydu:

"Yaşlı cadı olmalı!"

Bunu duyunca onu kraliçeye gönderdi.

Böylece ertesi gün peri kraliçesi altı periyi alıp çiftliğe gitti,
mavi parfüm kabını da aldı. Oraya vardığında çiftçiye
ineklerinin iyileşmesini isteyip istemediğini sordu.

"Tanrı seni korusun, evet!" dedi cadı.

Kraliçe ona avluya yuvarlak bir masa getirmesini söyledi, üzerine mavi parfüm kabını koydu ve daha önce olduğu gibi yaktıktan sonra, sıraya girip üç kez dolaştılar ve şu sözleri söylediler:

"Dön ve dön, üç kere üç,
Seni iyileştirmeye geldik."

Sonra asasının ucunu parfüme batırdı ve ineklerin alnına dokunarak her birine şöyle dedi:

"İyi ol."

Bunun üzerine iyileşmiş bir şekilde ayağa fırladılar.

Küçük çiftçi çok sevindi ve haykırdı:

"Ah, senin için ne yapabilirim? Senin için ne yapabilirim?"

"Parayı umursamıyorum," dedi kraliçe, "tek istediğim oğlunun senin ve benim intikamımızı alması."

Çocuk ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Ne yapabilirsem senin için yaparım, peri hanımım."

Ertesi gün öğlen surlarla çevrili arsada olmasını söyledi ve
ayrıldı.

IV.

Ertesi gün öğle vakti, kraliçe, kızı ve üç yüz peri uçurumdan yeşil çimenlik alana geldiler ve bir
sırık, bir bant ve bir ayna taşıdılar. Arsaya vardıklarında
sırığı yere diktiler ve aynayı direğe astılar. Kraliçe,
on yarda uzunluğunda ve direğin tepesine tutturulmuş
bantı aldı ve bir daire çizerek yürüdü ve ayaklarını bastığı her yerde
çimenler kurudu ve öldü. Sonra periler kraliçenin arkasından geldiler ve her peri sol elinde bir
çanak otu ve sağ elinde küçük mavi bir
bardak yanan parfüm taşıyordu. Düzene girdiklerinde kraliçe
çocuğu yanına çağırdı ve ona yanından geçmesini söyledi. Sonra
başladılar, hepsi koro halinde şarkı söylüyorlardı:

"Dön ve dön, üç kere üç,
Bana ne gördüğünü söyle."

İlk turu bitirdiklerinde, kraliçe ve oğlan aynanın önünde durdular ve kraliçe oğlana ne gördüğünü sordu?

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Gördüğüm cadı,"

dedi oğlan. Böylece tekrar yürüdüler, daha önce söyledikleri aynı sözleri
söylediler ve aynanın önünde ikinci kez durduklarında kraliçe ona
ne gördüğünü sordu?

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Gördüğüm bir tavşan,"

dedi oğlan.

Tören ve soru üçüncü kez tekrarlandı.

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Tavşanlar tepeden değirmene doğru koşuyor."

"Şimdi," dedi kraliçe, "bu hafta bir tavşan avı olacak; öğlen
değirmende ol, ben de orada buluşurum."

Ve sonra periler, direk, ayna ve her şey ortadan kayboldu ve sadece yeşil alandaki boş halka kaldı.

V.

Belirlenen günde çocuk buluşma yerine gitti ve öğlen
Peri
Kraliçesi belirdi ve ona bir sapan ve sahilden alınmış pürüzsüz bir çakıl taşı verip şöyle dedi:

"Kollarını kutsadım ve sapanı ve taşı kutsadım.

"Şimdi saat üçü vurduğunda,
Değirmenin yakınındaki tepeye çık,
Ve halkada hareketsiz dur,
Değirmenin tıkırtısını duyana kadar. Sonra kolunla, güç ve kudretinle,
İzebel ışık adlı bir cadının
şeytanına vurup vuracaksın,
Ve korkunç bir manzara göreceksin."

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve hemen avcının
borusunu ve bağırışını duydu ve tavşanın karşı yamaçtan aşağı koştuğunu gördü, tazılar ona yetişiyormuş gibi görünüyordu, ama o,
üstünde durduğu tepeye doğru yaklaştığında onlara yetişti.
Değirmene doğru
geldiğinde,
taşını fırlattı ve kafatasına saplandı ve
koşarak yukarı çıktığında yaşlı cadıyı öldürdüğünü gördü. Avcılar yaklaşınca
çevresini sardılar ve onu övdüler; sonra cadının
bedenini iplerle bir ata bağladılar ve onu vadinin dibine sürüklediler,
orada bir hendeğe gömdüler. O gece, cimri onun ölümünü duyduğunda,
orada cansız yere düştü.

Çocuk eve giderken kraliçe ona göründü, ve ona ertesi gün öğlen
zile gelmesini söyledi.

VI.

Ertesi gün tüm periler sırık ve aynayla geldiler, her biri sol elinde
bir zil ve sağ elinde mavi bir bardak yanan parfüm taşıyarak
ve daha önce olduğu gibi sıraya girdiler, çocuk kraliçenin yanında yürüyordu.
Etrafta dolaşıp eski sözcükleri tekrarladılar, kraliçe aynanın önünde
durdu ve şöyle dedi:

"Ne görüyorsun?"

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Gördüğüm eski bir tabak dolabı."

İkinci kez dolaştılar ve soru tekrarlandı.

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Arkası bana dönük."

Üçüncü kez tören tamamlandı ve çocuk cevap verdi

"Görüyorum, görüyorum, ayna bana şunu söylüyor,
Bana bir yaylı kapı açıldı."

"Cimrinin satışında o tabak dolabını satın al," dedi kraliçe ve o ve arkadaşları daha önce olduğu gibi ortadan kayboldular.

VII.

Satış günü her şey yola çıkarıldı
ve tabak dolabı kuruldu, çocuk onu tanıdı ve ona satılana kadar
fiyatını yükseltti. Parasını ödedikten sonra onu bir arabayla eve götürdü ve içeri girip incelediğinde arkasındaki gizli
çekmecenin altınla dolu olduğunu gördü. Sonraki hafta ev ve arazi, otuz dönüm, satışa çıkarıldı ve çocuk ikisini de satın aldı ve cimrinin yeğeniyle evlendi ve ölünceye kadar mutlu yaşadılar.

CRAIG-Y-DON DEMİRCİ.

Bir zamanlar Craig-y-don'daki eski bir demirci ocağında yaşlı bir demirci yaşıyordu ve çok fazla bira içiyordu. Bir gece bir birahaneden çok sarhoş bir şekilde eve dönüyordu ve küçük bir dereye yaklaştığında, kayalardan bir sürü küçük adam aniden fırladı ve içlerinden biri, diğerlerinden daha yaşlı görünen biri yanına gelip, "Yaşam tarzını değiştirmezsen yakında öleceksin; ama daha iyi davranır ve daha iyi bir adam olursan, bunun senin yararına olacağını göreceksin," dedi ve hepsi geldikleri kadar çabuk ortadan kayboldular.

Yaşlı demirci, perilerin ona söylediklerini çok düşündü ve içkiyi bıraktı ve ayık, istikrarlı bir adam oldu.

Bir gün, küçük insanlarla tanıştıktan birkaç ay sonra, garip bir adam nallanması için bir at getirdi. Ne atı ne de adamı kimse tanımıyordu.

Yaşlı demirci, atı, bir duvarda inşa ettiği bir kazanın (sıcak demirini soğutmak amacıyla kullanılan) ağzındaki bir deliğe bağladı.

Atı bağladıktan sonra, arka ayağını nallamak için gitti, ama
ata dokunduğu anda, canlı hayvan bir sıçrayışla geri çekildi ve kazanı duvardan sürükledi, sonra dizginleri kırıp
demirhaneden kaçtı ve bir daha asla görülmedi: ne at ne de sahibi.

Yaşlı demirci duvarları yıkıp yeniden inşa etmek için geldiğinde,
üç tane pirinç kazan dolusu para buldu.

YAŞLI GWILYM.

Yaşlı Gwilym Evans, güzel bir sabah, biraz peynir almaya kararlı bir şekilde, Eagle Hills'i geçip uzak bir kasabaya doğru yürümeye başladı.
Yolda, tepelerin ıssız bir yerinde, hemen cebine koyduğu altın bir gine buldu.

Kasabaya vardığında, erzak almak yerine, bir birahaneye gitti ve karanlık çökene kadar birkaç güzel sesli taş ocağı işçisiyle içki içip şarkı söyledi, sonra eve gitme zamanının geldiğini düşündü. O içerken, elinde sepetle yaşlı bir kadın içeri girdi ve yanına oturdu,
ama ondan önce ayrıldı. Veda kadehinden sonra ayağa kalktı ve
kasabada sendeleyerek yürüdü, peynirini almayı tamamen unuttu; ve tepelerin arasına girdiğinde,
onun önünde aşağı yukarı dans ediyor gibiydiler ve o
havada yürüyor gibiydi. Parayı bulduğu ıssız noktaya yaklaştığında, tatlı bir müzik duydu ve birkaç peri
yolunu kesip etrafında dans etmeye başladı ve sonra yukarı baktığında,
tepede önünde parlak ışıklı evler gördü; ve
başını kaşıdı, çünkü daha önce buralarda hiç ev gördüğünü
hatırlamıyordu. Ve düşünürken ve perileri izlerken,
biri geldi ve eve gelip oturması için yalvardı.

Böylece onu takip etti ve evin içinin tamamen altın olduğunu ve
parlak bir şekilde ışıklandırıldığını ve perilerin dans edip şarkı söylediğini ve
akşam yemeği için istediği her şeyi getirdiğini ve sonra onu yatağa yatırdıklarını gördü.

Gwilym derin bir uykuya daldı ve uyandığında döndü, çünkü çok üşüyordu ve vücudu dikenlerle kaplıydı; bu yüzden oturdu ve
gözlerini ovuşturdu ve tamamen çıplak olduğunu ve bir
çalı demetinin içinde yattığını gördü.

Kendini bu durumda bulduğunda aceleyle eve gitti ve karısına söyledi,
ve tüm parayı harcadığı ve eve
peynir getirmediği için ona çok kızmıştı, sonra da ona maceralarını anlattı.

"Ah, sen kötü adamsın!" dedi, "periler sana para verdi ve sen onu yanlış harcadın, bu yüzden intikamlarını alacaklarından eminlerdi."

BEBEK ÇİFTÇİSİ.

Yaşlı Kaddy bir bebek çiftçisiydi ve bir gün ateş için odun toplamak üzere ormana gitti ve odunları toplarken bir
altın parçası buldu ve onu eve götürdü; ama parayı bulduğunu hiç kimseye söylemedi, çünkü her zaman çok fakirmiş gibi davranırdı.

Fakat çok fakir olmasına rağmen, iki çocuğuna güzel kıyafetler giydirirdi; ama sevmediği diğerlerini en
pis paçavralara
koyar.

Bir gün bir adam kapısını çaldı ve çocukları görmek istediğini söyledi. Küçük odasına oturdu ve o gidip perişan küçük oğlan ve kızı getirdi, çok fakir olduğunu ve onları daha iyi giydirecek parası olmadığını söyledi; çünkü iyi giyimli küçük oğlan ve kızı bir kulübede saklamaya dikkat etmişti.

Yabancı gittikten sonra iyi giyimli favorilerini aramak için kulübeye gitti, ancak onlar kaybolmuştu ve daha sonra hiç görülmediler, çünkü perilere dönüştürülmüşlerdi.

YAŞLI ADAM VE PERİLER.

Uzun yıllar önce Galce dağları perilerle doluydu. İnsanlar onları dans ederken görmek için ay ışığında giderlerdi, çünkü çimenlerdeki yeşil halkaları
görerek nerede dans edeceklerini bilirlerdi.

O günlerde dağlarda düzenlenen panayırlara sık sık gelen yaşlı bir adam yaşıyordu. Bir gün
dağları aşıp bir panayıra gidiyordu ve ıssız bir vadiye vardığında oturdu, çünkü
yorgundu ve uykuya daldı ve çantası da yanına düştü.
Derin bir uykuya daldığında periler gelip onu,
çantasıyla birlikte,
taşıyıp götürdüler ve onu yerin altına aldılar ve uyandığında kendini
altın bir sarayda, perilerin dans edip şarkı söylediği
buldu.
Ve onu alıp her şeyi, muhteşem altın odayı ve
bahçeleri gösterdiler ve uyuyana kadar etrafında dans etmeye devam ettiler.

Uyuduğunda onu buldukları aynı yere geri götürdüler ve uyandığında rüya gördüğünü düşündü, bu yüzden
çantasını aradı ve yakaladı, ama zar zor kaldırabildi.
Açtığında neredeyse altınla dolu olduğunu gördü.

Çantasını almayı başardı ve arkasını dönüp eve gitti.

Eve vardığında karısı Kaddy, "Ne yapacaksın, neden panayıra gitmedin?" dedi.

"Burada bir şeyim var," dedi ve karısına altını gösterdi.

"Neden, nereden aldın?"

Ama ona söylemedi. Tüm kadınlar gibi meraklı olduğu için, karısı
bütün gece onu endişelendirdi - çünkü parayı yatağın altındaki bir kutuya koymuştu - bu yüzden ona perilerden bahsetti.

Ertesi sabah uyandığında panayıra gidip bir sürü şey alacağını düşündü ve altın almak için kutuya gitti ama kutunun deniz kabuklarıyla dolu olduğunu gördü.

TOMMY PRITCHARD.

Tommy Pritchard bir gün okula gidiyordu ve yolda
birinin yolun kenarındaki taş duvarın diğer tarafında şarkı söylediğini duyduğunu düşündü,
bu yüzden yukarı tırmandı ve baktı ve orada bir taşın altında bir
altı peni gördü, bu yüzden aldı.

Ondan sonra her sabah okula gittiğinde aynı yere
baktı ve her zaman bir altı peni buldu.

Babası onun şekerci dükkanında sürekli para harcadığını fark etti, bu yüzden
Tommy'nin birinden çaldığını düşünmeye başladı ve bir gün ona
parayı nereden bulduğunu sordu. Tommy ilk başta söylemedi, ancak babası onu
dövmekle tehdit etti, bu yüzden ona altı penilerini nereden bulduğunu söyledi.

Ertesi sabah aynı yerde altı penisini aramaya gitti ve
bir midye kabuğundan başka bir şey bulamadı. Ve daha sonra orada bir midye kabuğundan başka bir şey görmedi.

KADDY'NİN ŞANSI.

Perilerin ziyaret ettiği uzun boylu genç bir kadın vardı, gece anahtar deliğinden gelirdi. Odasında dans edip şarkı söylediklerini duyabiliyordu, ancak sabah geldikleri yoldan giderlerdi, sadece
ona her zaman biraz para bırakırlardı.

Evlendiğinde kendisi gibi uzun boylu bir koca seçti ve
güzel, büyük bir çocukları oldu.

Bir gece panayıra gittiler ve perileri duymak için bir kenara geçtiler; çünkü bazı insanlar perilerin ne zaman geldiğini anlayabilirdi, çünkü
rüzgar gibi bir ses çıkarırlardı. Beklerken, perilerin
geceleri ona nasıl para bıraktıklarını kocasına anlattı.

Eve vardıklarında bebeklerini iyi buldular ve yatağa gittiler. Ancak
ertesi sabah genç anne çocuğunun gecede değiştirildiğini ve beşikte çok küçük bir bebek olduğunu gördü. Ve çocuk
asla büyümedi, çünkü periler çocuğunu inat olsun diye değiştirmişlerdi.

GELERT'İN HİKAYESİ. (ANGLESEA'DAKİ DURUM)

1200 civarıydı, Prens Llewellyn'in Aber'de, tam yanımızda bir şatosu vardı; aslında, kulelerin bazı kısımları bugüne kadar kaldı. Eşi Prenses Joan'dı; o, Kral John'un kızıydı. Tabutu bugüne kadar bizimle kaldı. Llewellyn kurtların ve tilkilerin harika bir avcısıydı, çünkü o günlerde, genç kuzulardan sonra Carnarvonshire tepeleri kurtlarla doluydu.

Prensin birkaç av evi vardı - bir tür çiftlik evi, bunlardan biri şu anda Beth-Gelert denen yerdeydi, çünkü o zamanlar orada kurtlar çok
yoğundu. Prens, bu av partilerine gittiğinde ailesi ve arkadaşlarıyla çiftlik evinden çiftlik evine seyahat ederdi.

Bir mevsim Aber'den avlanmaya gittiler ve şu anda Beth-Gelert'in olduğu evin önünde durdular - yaklaşık on dört mil uzakta. Prensin yanında tüm
tazıları vardı ama en sevdiği, altı yıldır hiç kurt
salmayan bir tazı olan Gelert'ti.

Prens köpeği bir çocuk gibi severdi ve boynuzunun sesini
duyduğunda
Gelert her zaman koşarak gelen ilk kişi olurdu. Evde
birlikte gelenler vardı ve bir gün, karısını ve
çocuğu çiftlik evinde, arkasında büyük bir ahşap beşikte bırakarak avlanmaya gittiler.

Av partisi üç veya dört kurt öldürdü ve eve dönme emri çıkmadan yaklaşık iki saat önce Llewellyn, Gelert'i özledi ve avcılarına sordu:

"Gelert nerede? Onu göremiyorum."

"Gerçekten de efendim, onu bu yarım saatte özledim."

Ve Llewellyn boynuzunu üfledi ama sese hiçbir Gelert gelmedi.

Gerçekten de, Gelert eve giden bir kurt izine çıkmıştı.

Prens dönüş sinyalini çaldı ve eve gittiler, prens
Gelert için ağıt yakıyordu. "Kesinlikle öldürülmüş olmalı -kesinlikle öldürülmüş olmalı!
çünkü kornaya cevap vermedi. Ah, benim Gelert'im!" Ve eve yaklaştılar ve prens eve girdi ve Gelert'i devrilmiş beşiğin yanında yatarken ve odanın her yerinde kan gördü.

"Ne! Çocuğumu öldürdün mü?" dedi prens ve kılıcını
köpeğin içinden geçirdi.

Daha sonra çocuğunu aramak için beşiği kaldırdı ve
Gelert'in öldürdüğü büyük bir kurdun cesedini buldu ve çocuğu güvendeydi. Gelert, arbedede beşiği devirmişti.

"Ah, Gelert! Ah, Gelert!" dedi prens, "en sevdiğim tazım, en sevdiğim tazım! Efendinin eliyle öldürüldün ve ölürken efendinin elini yaladın!" Köpeği okşadı ama çok geçti ve zavallı Gelert efendisinin elini yalayarak öldü.

Ertesi gün bir tabut yaptılar ve normal bir cenaze töreni yaptılar, sanki bir insanmış gibi; tüm hizmetçiler ve herkes derin bir yas içindeydi.
Ona bir mezar yaptılar ve köye köpeğin adı verildi,
Beth-Gelert--Gelert'in Mezarı; ve prens bir ağaç dikti ve taş ocaklarının olmadığı günlerden önce olmasına rağmen
bir
mezar taşı koydu. Ve onlar
bugün bile görülebiliyor.

GALCE'NİN KÖKENİ.

Yıllar önce Pers Kralı'nın şehri etrafında birkaç vahşi kabile yaşıyordu ve kralın adamları her zaman onları rahatsız ediyor ve taciz ediyorlardı, her yıl ağır bir haraç alıyorlardı. Şimdi bu kabileler, savaşta çok cesur olsalar da, kendilerine karşı gönderildiklerinde Pers ordusu karşısında kendilerini koruyamıyorlardı, bu yüzden yıllık haraçlarını gönülsüzce ödüyorlardı, ancak şehre giden veya şehirden gelen yolculardan intikam alıyor, onları soyuyor ve öldürüyorlardı.

Sonunda kabile üyelerinden biri, kurnaz yaşlı bir reis, Persleri yenmek ve kendilerini yıllık haraçtan kurtarmak için kurnazca bir plan düşündü. Ve planı şuydu:

Bu kabilelerin yaşadığı vahşi çoraklıklar, "Rohs" [Dipnot: Yumuşak telaffuz edilir.] adı verilen ve insanlara çok
zararlı olan büyük kuşlarla
dolmuştu; onları yakalayabildikleri her
zaman açgözlülükle erkekleri, kadınları ve çocukları
yiyip bitiriyorlardı. Öyle bir dehşettiler ki kabileler köylerini yüksek duvarlarla korumak zorundaydılar [Dipnot: Bunun guguk kuşunun etrafını duvarla çevirme fikriyle bir ilgisi olabilir mi?] ve sonra güvenli bir şekilde uyudular, çünkü Roh geceleri avlanıyordu. Bu yaşlı şef kuşları izlemeye ve yuvalama yerlerini bulmaya karar verdi; bu yüzden bekçilerin geceleri güvenli bir şekilde uyuyabileceği bir dizi kule inşa ettirdi. Bu kuleler kuşların gece toplandıkları her yöne doğru ilerletildi. Gözlemciler Roh'un uçamadığını, ancak herhangi bir attan daha çevik olduğu için çok hızlı koştuğunu bildirdiler.

Sonunda, izleyerek yuvalama yerleri kumlu bir ovada bulundu ve bu canavar kuşların çok sayıda koyun ve sığır çaldığı keşfedildi.

Şef daha sonra bekçilere genç kuşlar yumurtadan çıkana kadar nöbet tutmaları emrini verdi, sonra elli tanesini alıp surlarla çevrili şehre getirmeleri emredildi. Emir yerine getirildi ve bir gece yumurtadan yeni çıkmış elli genç kuşu alıp şehre getirdiler.

Yaşlı şef daha sonra elli yetenekli savaşçıyı azarladı, her kuşa bir adam düştü, oğluna en büyük kuş verildi. Bu savaşçılara kuşları etle beslemeleri ve savaş için eğitmeleri emredildi. Kuşlar atlar kadar evcilleşti. Onlar için eyerler ve dizginler yapıldı, tıpkı at arabaları gibi eğitildiler ve çalıştırıldılar.

Bir sonraki haraç günü geldiğinde, Pers Kralı vergiyi toplamak için elçilerini gönderdi, ancak kabilelerin şefleri onlara hakaret etti ve meydan okudu, böylece krala geri döndüler ve kral hemen ordusunu gönderdi.

Şef daha sonra adamlarını topladı ve Rohs'un kırk altısı ordunun önüne dizildi, şef en güçlü kuşa bindi. Kalan dördü sağ kanada yerleştirildi ve geri çekilmeleri halinde ilerlemeleri ve orduyu kesmeleri emredildi.

Rohs'un boyunlarında ve vücutlarında balık pulları gibi küçük pullar vardı, pullar yumuşak bir kılın altında gizliydi, boynun üst yarısı hariç. Kanatlarında tüy yoktu. Bu yüzden gözleri hariç yenilmezlerdi - çünkü o günlerde Perslerin sadece yayları ve okları ve hafif ciritleri vardı. Pers ordusu ilerlediğinde, Rohs yıldırım hızıyla ilerledi ve korkunç bir yıkım yarattı, kuşlar askerleri katledip ayaklar altında çiğnedi ve güçlü kanatlarıyla onları yere serdi. İki saatten kısa bir sürede Pers ordusunun yarısı öldürüldü ve geri kalanı kaçtı. Kabileler, zaferlerinden memnun bir şekilde
kentlerinin surlarla çevrili kasabalarına döndüler.

Yenilgi haberi Pers Kralı'na ulaştığında,
anlatılmayacak kadar öfkelendi ve öfkeden uyuyamadı. Bu yüzden ertesi sabah
büyücüsünü çağırdı.

"Kuşlarla ne yapacaksın?" diye sordu kral.

"Şey, bu konuyu düşünüyordum," diye yanıtladı büyücü.

"Hepsini yok edemez misin?"

"Hayır, majesteleri; onları yok edemem, çünkü gücüm yok; ama
onlardan tek bir şekilde kurtulabilirim; çünkü yaşamı söndüremesem de,
bir yaşamı başka bir canlı yaratığa dönüştürme gücüm var."

"Peki, onları neye dönüştüreceksin?" diye sordu kral.

"Bu gece düşüneceğim, majesteleri," diye yanıtladı büyücü.

"Peki, aklına koy ve mutlaka yap."

"Evet, mutlaka yapacağım, majesteleri."

* * * * *

Ertesi gün, saat onda, büyücü kralın karşısına çıktı ve kral sordu:

"İyi düşündün mü?"

"Evet, majesteleri."

"Peki, nasıl davranacaksın?"

"Majesteleri, gece boyunca düşündüm ve düşündüm ve yapabileceğimiz en iyi şey
tüm kuşları perilere dönüştürmek."

"Periler nedir?" diye sordu kral.

"Her şeyi planladım ve umarım majesteleri de benimle aynı fikirde olur."

"Ah! Kabul edeceğim, yeter ki bize daha fazla musallat olmasınlar. "

"Majesteleri, onları perilere dönüştüreceğim - yeryüzünün bağırsaklarındaki mağaralarda yaşayan küçük canlı yaratıklar ve yılda
sadece bir kez yeryüzünde yaşayan insanları ziyaret edecekler. Zararsız olacaklar ve hiçbir şeye
zarar vermeyecekler; peri olacaklar ve dans edip şarkı söylemekten başka
bir şey
yapmayacaklar ve yılda bir kez yeryüzünde yirmi dört saat dolaşmalarına ve maskaralıklarını yapmalarına izin vereceğim, ancak hiçbir
zarar
vermeyecekler."

"Kuşlar o halde ne kadar kalacaklar?" diye sordu kral.

"Onlara 2.000 yıl vereceğim, Majesteleri; ve bu sürenin sonunda
önceki gibi kuşlara dönüşecekler. Ve kuşlar
peri halinden tekrar kuşlara dönüştükten sonra, asla
bir daha üreyemeyecekler, doğal bir ölümle ölecekler."

Böylece kabileler kuşlarını kaybettiler ve Pers Kralı aralarında öyle korkunç bir
yıkım yarattı ki ülkeyi terk etmeye karar verdiler.

Kendilerini soygunla geçindirerek seyahat ettiler; ta ki bir şehir inşa ettikleri ve adını Truva koydukları bir yere gelene kadar; uzun süre kuşatma altında kaldılar.

Sonunda kuşatmacılar önünde büyük bir adamın başı olan büyük bir kervan inşa ettiler; baş tamamen altınla yaldızlanmıştı. Kervan
tamamlandığında, içine yiyecekle donatılmış en iyi 150 savaşçıyı
ve bunlardan birinin trompeti vardı. Sonra sekiz geniş tekerlek üzerinde çalışan kervanı şehrin kapılarına kadar çektiler ve orada bıraktılar,
orduları yakındaki bir vadide toplandı. Kervan kapılardan içeri girdiğinde, trompetçinin Orduyu uyarmak için üç yüksek sesli düdük çalmalıydı, ordu hemen şehre doğru ilerleyecekti.

Surlardaki adamlar bu ilginç kervanı gördüler ve ne olduğunu merak etmeye başladılar ve iki üç gün boyunca onu yalnız bıraktılar.

Sonunda yaşlı bir reis, "Bu onların yemeği olmalı." dedi.

Üçüncü gün kapıları açtılar ve ipler bağlayarak
şehre çekmeye başladılar; sonra savaşçılar dışarı fırladı ve boru öttü,
ve ordu aceleyle geldi ve büyük bir katliamdan sonra şehir ele geçirildi;
ama bir kısmı eşleri ve çocuklarıyla birlikte kaçıp Kırım'a kaçtı, oradan Ruslar tarafından sürüldüler, bu yüzden deniz yoluyla İspanya'ya doğru yürüdüler ve Fransa'dan geçerek durdular.
Bazıları denizi geçmek istedi ve bazıları Fransa'nın kalbinde kaldı: onlar Bretonlardı. [Dipnot: Bretonlar.] Diğerleri teknelerle gelip İngiltere'ye ayak bastılar ve Büyük Britanya'ya yerleşen ilk insanlar onlardı: Gallilerdi.

KARGALAR.

Bir kara karga, benim için kötü şans.
İki kara karga, benim için iyi şans.
Üç kara karga, ailede bir oğul doğacak.
Dört kara karga, ailede bir kız doğacak.
Beş kara karga, ailede cenaze töreni olacak.
Altı kara karga, eğer önden uçarlarsa, ani ölüm.
Yedi kara karga, kuyrukları size doğru, yedi yıl içinde ölüm.

Çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, yıllarca denizde olan genç bir adam vardı. Evliydi ama çocuğu yoktu. Gördüğünüz en
canlı adamlardan biriydi. Rüyalarından şikayet ederdi. Dedi ki,
"Geçen pazar günü birdenbire havadaydım ve içinde bulunduğum geminin büyük bir hızla gittiğini, bir dağa doğru gittiğini gördüm ve onu dağdan uzak tutmak için
elimden geleni yaptım. Hiç uyuduğuma inanmıyorum,
çok net görebiliyordum. Havada yürüyordum, sürekli
yedi kara kargaya bakıyordum. Başım döndü ve gemi
yere doğru alçalıyormuş gibi göründü. Gemi yerden birkaç yüz fit kala alçaldı ve periler olduğunu düşündüğüm şeyleri gördüm. Günlerdir orada olduğumu
düşündüm; aslında, bana öyle geliyordu ki üç gündür oradaydım ve perilerin hüzünlü seslerle bir
tabutu çektiğini duyabiliyordum. İzledim ve izledim ve tabutun üzerinde yedi karga gördüm.
Sanki birini gömeceklermiş gibi görünüyordu. Tabut giderken yedi karga uçup patladı ve gökyüzü daha fazla
aydınlandı güneşten daha kuvvetli. Sonra perileri gözden kaybettim, ama etrafta beyazlar içinde yürüyen büyük devler gördüm ve
üzerinde çatısı olan büyük bir taht vardı. Ve birdenbire tamamen karanlıktaydım,
ama havada uçuşan, çırpınan şeyler duyabiliyordum. Sonra
ayın yükseldiğini ve bütün yıldızların ve her çeşit nesnenin havada
uçtuğunu gördüm. Ve biri yanıma geldi ve elini omzuma koyup,
şöyle dedi: _'Yarın bizimle buluşmaya hazır ol.'_ Ondan sonra her şey tekrar
karanlığa büründü. İlk bildiğim şey dümen tutan bir gemide olduğumdu ve yedi kara karga önümdeydi. Gemimi dümenlemekte büyük zorluk çektim. Ve ben giderken gemi bir çan kulesine çarptı ve patladı ve
uyandım. Bunun üzerine yataktan fırladım, çok solgun görünüyordum."

Bunu bana söyledikten sonra, eve gittiğinde onu saat 11.30'da sahilde bıraktım. Eve vardığında evde yedi tane siyah karga gördü.
Diğer insanlar kargaları görebiliyordu ama sayamıyordu. Hepsinin
baş aşağı tünediğini gördü. Eve girdi ve şöyle dedi,

"Bu kargalarda bir şey var, Jane; çatıda gör onları."

Jane bağırdı ve dışarı koşup baktı ama yedisini göremedi.

Ondan sonra kendisi gibi görünmüyordu, ama onda hiçbir sorun yoktu.
Bir hafta sonra, pazar sabahı kahvaltıdan sonra dışarı çıktım ve sahilde bir koltuk vardı ve orada bu adam,
Johnny ve başka bir adam oturuyordu.

"Aman Johnny, çok solgun görünüyorsun," dedim.

"Öyle mi?" dedi.

"Evet! "Elbette öyle," diye cevapladım.

"Bilmiyorum, böyle rüyalar gördüm."

"Peki bunlar ne olacak?" diye sordum.

"Tam donanımlı bir gemideydim, tüm yelkenler açıktı; tek başımaydım,
ama hiçbir şey göremiyordum, sadece yedi kara karga. Saydım ama
karım hiçbir şey göremedi ama bir şeyler duydu."

Aynı gün eve gittiğinde karısına şöyle dedi:

"Ah, Jane, üzerime bir şey geliyor," ve ölüp yere yığıldı.

ROBERT ROBERTS VE PERİLER.

Robert Roberts çok çalışan ve iyi çalışan bir marangozdu; ama
asla dilini tutamadı. Bir gün, bir dereyi geçerken, küçük bir adam yanına geldi ve şöyle dedi:

"Robert Roberts, Kızıl Tepe'deki yola doğru eğilmiş olan kutsal
ağaca git ve altını kaz, o zaman ödüllendirileceksin."

Ertesi sabah, şafak vakti, Robert Roberts o noktaya doğru yola çıktı
ve kimse kalkmadan önce büyük bir çukur kazdı ve bir kutu altın buldu.
Daha sonra aynı yere iki kez gitti ve kazdı ve her seferinde altın buldu. Ama zenginleştikçe övünmeye ve gizemli
arkadaşları vardı. Bir gün, konu perilere geldiğinde,
onları çok iyi tanıdığını ve ona para verdiklerini söyledi. Robert
Roberts, bir hafta sonra, bir akşam alacakaranlıkta oraya gidene kadar bu konuyu daha fazla düşünmedi.
Ağaca vardığında ve her zamanki gibi
kazmaya başladığında, büyük taşlar kıyıdan aşağı yuvarlandı, onu ıskaladı,
bu yüzden hayatını kurtarmak için kaçtı ve bir daha asla o yere yaklaşmadı.

ÇUKUR PERİ.

Eski zamanlarda periler cadıların kötülüklerine karşı koymak ve güçlerini yok etmek için gönderilirdi. Yaklaşık üç yüz yıl önce, kraliçeleri olan
altmış kişilik bir peri grubu,
Kuyu Kraliçesi olarak adlandırılan
Mona'ya ünlü bir cadının kötü işlerine karşı koymak için geldi. Periler
bir vadide, bir pınarın yanına yerleştiler. Pınarı veya dedikleri gibi "kuyuyu" kutsadıktan sonra, kraliçe için pınarın hemen üstüne bir çardak inşa ettiler ve içine bir taht yerleştirdiler. Yakınına kendileri için büyük bir çardak inşa ettiler.

Sonra kraliçe, kuyunun yanındaki güzel, düz, çimenli bir yere, biri diğerinin içinde olmak üzere üç daire çizdi. Rahat bir şekilde yerleştiklerinde, kraliçe perileri ülkenin dört bir yanına, halktan haber toplamak için gönderdi. Evden eve dolaştılar ve her yerde yaşlı bir cadıya karşı büyük şikayetler duydular; cadının bazılarını nasıl kör, bazılarını nasıl topal yaptığını ve alınlarından bir boynuz çıkararak bazılarını nasıl sakatladığını anlattı. Kuyuya geri döndüklerinde ve kraliçeye söylediklerinde kraliçe şöyle dedi:

"Bu yaşlı insanlar için bir şeyler yapmalıyım ve cadı çok güçlü olsa da, gücünü kırmalıyız." Böylece ertesi gün kraliçe peri, büyülenmiş olan herkese öğle vaktinden hemen önce kutsal kuyuda belirli bir günde toplanmaları için haber gönderdi.

O gün geldiğinde, birkaç hasta insan kuyunun etrafında toplandı.
Kraliçe daha sonra hastaları çiftler halinde iç halkaya, altmış periyi ise çiftler halinde orta halkaya yerleştirdi. Her küçük peri üç buçuk fit boyundaydı ve sağ elinde küçük bir asa, sol elinde ise bir demet peri çiçeği - guguk kuşu çizmeleri, bebek çanları ve gündüz gözleri - taşıyordu.
Sonra dört buçuk fit boyundaki kraliçe dış halkayı aldı. Başında yabani çiçeklerden bir taç vardı, sağ elinde bir asa, sol elinde ise bir peri çiçeği buketi tutuyordu. Kraliçenin bir
işaretiyle halkaların etrafında yürümeye başladılar ve koro halinde şarkı söylediler:

"İkişer ikişer
yürüyoruz
Kutsal kuyunun
Çemberleri
Çukurda yatan."

Halkanın etrafında iki kez şarkı söyleyerek yürüdüklerinde, kraliçe tahtına oturdu ve her hastayı yanına çağırarak
ona asasıyla dokundu ve kutsal kuyuya inip vücudunu
üç kez suya daldırmasını söyledi, tüm hastalıklarının iyileşeceğine söz verdi.
Her biri pınardan çıktığında kraliçenin önünde diz çöktü ve kraliçe onu kutsadı ve eve acele edip kuru giysiler giymesini söyledi. Böylece
hepsi hastalıklarından kurtuldu.

II.

Şimdi bütün bu kötülükleri yapan yaşlı cadı, kuyunun yakınında bir kulübede yaşıyordu. Cadılığı ilk olarak, bir beyefendi çiftçinin kızken ona ödünç verdiği _Kara Sanat_ adlı bir kitaptan öğrenmişti. Çalışmalarında hızla ilerledi ve daha fazla şey öğrenmeye istekli olduğu için,
kendini şeytana sattı. Şeytan onunla yedi yıl boyunca tam güce sahip olması için bir anlaşma yaptı.
Sonrasında onun olacaktı. Şeytan ona insanları kendine çekme
güçlü bir asa verdi ve evinin yanındaki çimenlerin üzerinde tıpkı perinin
yüzüğü gibi bir yüzük vardı. Yedi yıl sona ererken ve kalbi onu ilk kez kötü bilginin yollarına
götüren çiftçiye karşı vahşiyken,
intikam almaya karar verdi. Bir gün, Vadi Perisi
suyun yanına yaşamaya geldikten kısa bir süre sonra, çiftçiyi asasıyla kendine çekti ve
yüzüğünde durarak onu içeri çekti.
Çizgiyi geçtiğinde, şöyle dedi:

"Beni görmek için
çevremi geçen kişi lanetli olsun,"

ve kafasına ve sırtına dokunduğunda, dokunduğu noktalardan bir boynuz ve bir kuyruk
uzadı. Korkunç bir öfkeyle gitti, ama o sadece
kötü niyetle güldü. Sonra, Dell Kraliçesi'nin iyi işlerini duyduğunda,
kötü işlerinden pişman oldu ve komşusundan kraliçe periye gidip onu ziyaret edip edemeyeceğini sorması için yalvardı. Kraliçe
kabul etti ve yaşlı cadı aşağı inip ona her şeyi anlattı - kitaptan, sihirli değnekten, yüzükten ve yaptığı tüm kötü işlerden.

"Ah, sen kötü bir cadıydın," dedi kraliçe, "ama ne yapabileceğime
bakacağım; ama bana kitabı ve asayı getirmelisin;" ve yaşlı cadıya ertesi gün öğleden biraz önce gelmesini söyledi. Cadı ertesi gün asası ve kitabıyla geldiğinde, perilerin
orta halkada bir ateş yaktıklarını gördü. Kraliçe daha sonra onu aldı ve ateşin yanına koydu, çünkü ona dış halkada güvenemezdi.

"Şimdi daha fazla güce sahip olmalıyım," dedi kraliçe perilere ve
gitti ve tahtına oturdu, cadıyı orta halkadaki ateşin yanında bıraktı. Biraz düşündükten sonra kraliçe, "Şimdi sahip oldum," dedi ve
tahtından inerek mırıldanarak, dış çemberin etrafında yürümeye başladı, saat bir olduğunda tüm periler orta çembere girip şarkı söyleyerek etrafta yürüdüler:

"Saat birde
Horoz ötecek,
Güü! Güü! Güü!
Ben buradayım,
Kutsal kuyudan
bahsediyorum,
Çukurda yatan,
Ve cehennemi fethedeceğim. "

İkinci turda, şunu söylediler:

"Saat ikide
Horoz iki kere öter,
Goo! Goo! Goo!
Ben buradayım anlatmak için
Kutsal kuyudan
O vadide yatan;
Cehennemi fethedeceğiz."

Son turda, şunu söylediler:

"Saat üçte
Horoz üç kere öter,
Goo! Goo! Goo!
Ben buradayım anlatmak için
Kutsal kuyudan
O vadide yatan;
Şimdi cehennemi fethettim."

Sonra kraliçe kitabı ve asayı ateşe attı ve hemen
vadi gürleyen bir sesle yırtıldı ve her yerden çok sayıda şeytan geldi ve dış halkayı çevreledi, ancak halkayı geçemediler.
Sonra periler şarkılarını söyleyerek etrafta dolaşmaya başladılar. Şarkıyı bitirdiklerinde
şeytanlardan kraliçe hariç tüm perileri korkutan yüksek bir çığlık duydular. Kraliçe
hareketsizdi ve ateşe giderek asasıyla külleri karıştırdı ve kitabın ve asanın yandığını gördü ve sonra kendi başına dış halkanın etrafında üç kez yürüdü, sonra şeytanlara döndü ve şöyle dedi:

"Size dünyevi evimizden gitmenizi emrediyorum, kendi meskeninize gidin.
Hepinizi buradan atma yetkisini alıyorum. Defolun! Defolun! "Defol!"
Ve tüm şeytanlar uçup gitti ve gök gürültüsü gibi güçlü bir alkış duyuldu,
ve yer titredi ve gökyüzü bulutlandı ve tüm şeytanlar
patladı ve gökyüzü tekrar açıldı.

Bundan sonra kraliçe üç periyi yaşlı cadının yanına koydu ve
asalalarını sürekli kutsal pınara daldırdılar ve
başına dokundular ve cadı çok rahatsız oldu ve dönüştü.

"Aynayı getir," dedi kraliçe.

Ve periler aynayı getirip ortadaki daireye koydular ve
hepsi üç kez dolaşıp, "Saat birde" şarkısını tekrar söylediler. Bunu yaptıktan sonra kraliçe hareketsiz durdu ve
şöyle dedi:

"Ayağa kalk ve ne görebileceğini görmek için izle."

Ve bakarken şöyle dedi:

"Ayna bana parlıyor
Görebildiğimiz cadının
içinde üç şeytan var."

Hemen cadı bir kriz geçirdiler ve üç peri üç şeytanı susturmak için zor bir iş yaptı; gerçekten de bunu başaramadılar ve kraliçe
şeytanların cadıyı parçalamasından korktuğu için asasıyla kendisi gitmek zorunda kaldı ve "Üç kötü ruh dışarı çık, senden." dedi.

Ve dişlerini gıcırdatarak geldiler ve tüm perileri öldürmek istediler, ama kraliçe şöyle dedi:

"Defolun, defolun, defolun! kötü ruhlar, mesken yerinize"
ve aniden gökyüzü ateş gibi parladı, çünkü kötü ruhlar perilere karşı
davranıyorlardı, ama kraliçe "Topla,
topla, topla, tek bir vahşi top haline getir" dedi ve ateşli gökyüzü
güneşten daha göz kamaştırıcı tek bir ateş topu haline geldi, böylece kraliçe dışında kimse ona bakamadı, kraliçe gözlerini korumak için siyah ipek bir maske taktı. Birdenbire top korkunç bir sesle patladı ve yer
titredi.

"Meskenine gir ve bir daha asla yeryüzündeki meskenimize gelme," dedi kraliçe.

Ve cadı yine kendisi oldu ve o ve kraliçe peri hemen çok iyi arkadaş oldular. Cadı, ringden çıktığında
dizinin üzerine çöktü ve kraliçeye kendisini Vadi'nin Leydisi olarak adlandırıp adlandıramayacağını ve ona nasıl hizmet edebileceğini sordu.

"Bunu göreceğiz," dedi kraliçe kraliçe.

"Peki, nasıl yaşıyorsun?" diye sordu cadı olan kadın.

"Peki, sana söyleyeyim," dedi kraliçe. "Gece yarısı gidip inekleri sağıyoruz ve sütü saklıyoruz ve kabın dibinde biraz bıraktığımız sürece süt asla azalmıyor; hepsini kullanmamalıyız. İneği sağdıktan sonra, ineğin kesesini ovuşturup kutsarız ve o da iki katı süt verir."

"Peki, mısırı nasıl elde ediyorsun?"

"Bir gün değirmende oynuyorduk ve değirmenci içeri girdi ve bizi
gördü, bize nazikçe konuştu ve bize biraz un teklif etti. 'Hiçbir zaman hiçbir şey için hiçbir şey almayız,' dedim, bu yüzden kutuyu kutsadım: böylece birkaç
dakika içinde kutu ağzına kadar unla doldu ve değirmenciye dedim ki, 'Şimdi kutuyu boşaltma, bunun yerine her zaman içinde bir yudum bırak ve
on iki ay boyunca, kutuyu ne kadar kullanırsan kullan, sabah her zaman dolu olacaktır.' Şimdi sana bunu söyledim ve daha da söyleyeceğim, 'Komşunu sevmelisin, tüm insanlığı sevmelisin.' Şimdi
işte bir kese dolusu altın, git ve istediğini satın al, yumurta, pastırma, peynir,
ve bir şişe şarap al ve bunları özgürce kullan, yaşlı yoksullara özgürce ver ve bunları asla bitirmezsen, her zaman ertesi sabah başladığın kadar olacak. Ve senin için bir merhem yapacağım ve kutsal kuyudan gelen suyu kullanmalısın. Bu
bir ilaç gibi olacak ve insanlar uzaklardan gelip senin tarafından tedavi edilecekler ve herkes tarafından sevileceksin ve en fakir fakirler tarafından Madam Dorothy olarak tanınacaksın."

Ve kadın kendisine söyleneni yaptı ve özellikle doğumda tıbbi becerisiyle ünlendi, çünkü merhemi ağrıları hafifletiyordu ve suları süt getiriyordu. Zamanla adanın her yerinde tanındı ve zengin insanlar uzaktan ona geldi ve o her zaman zenginlere ödeme yaptırdı ve fakirlere ücretsiz tedavi uygulandı.

Madam Dorothy zaman zaman kraliçe periyi görürdü ve bir gün ona "Tekrar görüşelim mi?" diye sordu.

"Söyleyemeyiz," dedi kraliçe, "ama sana bir yüzük vereceğim - parmağına takayım - periler tarafından yapılmış sihirli bir yüzük. Beni tanımak istediğinde, kendine bir yüzük yap ve üç kez dolaşıp yüzüğü ov; eğer parlaklaşırsa ben yaşıyorum, ama
kan görürsen ben ölüyüm."

"Ama bu nasıl olabilir? Sen benden çok daha gençsin."

"Ah, hayır! Biz periler ölüm günümüze kadar genç görünürüz; çok
yaşlıya kadar yaşarız, ama doğal olarak yaşlılıktan ölürüz, çünkü hiçbir zaman bir hastalığımız olmaz,
ama yine de gücümüz azalır. İnsanlar et ve güç olarak azalır, ama biz
sadece güç olarak azalırız. Ben artık yetmişimin üzerindeyim."

"Ama sen otuz yaşında görünüyorsun."

"Pekala, el sıkışıp ayrılacağız, çünkü başka bir yere gitmem gerek;
Kralı olmadığım için tek bir yerde durmuyorum."

Ve el sıkıştılar ve ayrıldılar.

ELLEN'IN ŞANSI.

Ellen iyi bir kızdı ve görünüşü güzeldi. Bir Pazar günü, Kuzey Galler'deki bir kasabada açık bir oluğun yanından geçerken bir bakır buldu. O günden sonra Ellen her Pazar öğleden sonra aynı
kanalın yanından geçti ve her zaman bir bakır buldu. Dikkatli bir kızdı ve parasını
biriktirirdi.

Bir gün yaşlı annesi bir yığın peni buldu ve bunları
nereden aldığını bilmek istedi.

Ellen ona söyledi, ancak o birçok Pazar boyunca oluğun yanından geçmesine
rağmen bir daha bakır bulamadı.

PERİLERİN DARBE SANTRALİ.

Bir zamanlar Anglesey'de yaşayan bir değirmenci varmış. Bir gün
çuvallarından bazılarının gece boyunca hareket ettirildiğini fark etti. Ertesi gün tahılının bir kısmının rahatsız edildiğinden emin oldu ve
son olarak, Birisi geceleyin yokluğunda değirmeninde çalışıyordu. Şüphelerini bir arkadaşına anlattı ve onlar da ertesi gece gidip değirmeni izlemeye karar verdiler. Ertesi gece, yaklaşık gece yarısı, çıplak taşlı bir tepede duran değirmene yaklaştıklarında, değirmenin tamamen aydınlatılmış ve çalışır halde olduğunu, büyük yelkenlerin karanlık gecede döndüğünü görünce şaşırdılar. Değirmenci yavaşça küçük bir pencereye doğru
sürünerek içeri baktı ve küçük çantalar taşıyan ve bunları değirmen taşlarına boşaltan bir grup küçük adam gördü. Ancak çantalarda ne olduğunu göremiyordu, bu yüzden başka bir pencereye doğru süründü ve değirmenden, unun genellikle bittiği yerden altın paralar geldiğini gördü.

Değirmenci hemen değirmen kapısına gitti ve anahtarını kilide
takarak kapıyı açtı; bunu yaparken ışıklar aniden söndü ve değirmen çalışmayı bıraktı. Arkadaşıyla birlikte karanlık değirmene girdiklerinde etrafta koşuşturan insanların seslerini duyabiliyorlardı, ancak değirmeni tekrar yaktıklarında etrafta kimse yoktu, ancak değirmen taşlarının etrafına ve zemine dağılmış midye kabukları vardı.

Bundan sonra, gece yarısı değirmenin yanından geçen birçok kişi değirmenin
aydınlandığını ve çalıştığını gördüklerini söyledi; ancak yaşlı değirmenci perileri paralarını basmaları için yalnız bıraktı.

PELLINGLER.

Cwellyn Gölü'nden akan nehrin sınırladığı Ystrad'a ait bir çayırda, perilerin güzel ay ışığında
gecelerde bir araya gelip dans ettiklerini söylüyorlar. Bir akşam, bu çiftliğin varisi ve işgalcisi olan genç bir adam, eskiden oynadıkları yerin yakınındaki bir çalılığa saklandı. Kısa süre sonra ortaya çıktılar ve neşeli ruh hallerindeyken,
gizli yerinden sıçradı ve dişilerinden birini yakaladı; Şirketin geri kalanı dağıldı ve bir anda ortadan kayboldu.
Çabalarını ve çığlıklarını hiçe sayarak onu evine götürdü, orada ona o kadar nazik davrandı ki, hizmetçisi olarak onunla
yaşamaktan memnun oldu, ancak ona adını söylemesi için onu ikna edemedi. Bir süre sonra, perileri aynı
noktada tekrar gördüğünde, onlardan birinin "En son burada karşılaştığımızda kız kardeşimiz Penelope ölümlülerden biri tarafından bizden kaçırıldı." dediğini duydu.
Tanınmayan kız kardeşinin adını öğrendiği için sevinen adam eve döndü; ve kız çok güzel ve son derece hareketli olduğu için onunla evlenmeyi teklif etti, ancak kız uzun süre buna
razı olmayacaktı; ancak sonunda kız kabul etti, ancak şu şartla: "Eğer onu demirle döverse, onu
terk edecek ve bir daha asla ona geri dönmeyecekti." Uzun yıllar birlikte mutlu yaşadılar ve ondan bir oğlu ve bir kızı oldu; ve
bir ev hanımı olarak çalışkanlığı ve ihtiyatlı yönetimi sayesinde ülkenin en
zengin adamlarından biri oldu. Kendi mülkünün yanı sıra, Nant y Bettws'un kuzey tarafındaki Snowdon'un tepesine kadar olan tüm arazileri ve Llanberis'teki tüm Cwm brwynog'u, yaklaşık beş bin dönüm veya daha fazla bir alanı çiftçilik yaptı.

Ne yazık ki, bir gün Penelope bir atı yakalamak için kocasını tarlaya kadar takip etti ve ondan kaçarken hayvana öfkelenen adam, elindeki dizgini ona fırlattı ve talihsiz bir şekilde dizgin zavallı Penelope'nin üzerine düştü. Bir anda ortadan kayboldu ve onu daha sonra hiç görmedi, ancak bir gece odasının penceresinden, çocuklara bakmasını rica eden sesini duydu, şu sözlerle:--

"Rhag bod anwyd ar fy mab,
Yn rhodd rhowch arno gob ei dad:
Rhag bod anwyd ar liw'r cann,
Rhoddwch arni bais ei mam."

Yani,

"Ah! Oğlum üşümesin diye,
Babasının paltosunu giydi:
Soğuk sevgili güzelimi ele geçirmesin diye,
Onun için annesinin elbisesini hazırla."

Bu çocukların ve onların soyundan gelenlerin Pellings [1] olarak adlandırıldığı söyleniyor,
annelerinin Penelope adından bozulmuş bir kelime.

[1] İngiltere'de sıklıkla Pilling ve Billing soyadıyla karşılaşıyoruz;
bir adamın o isimde bir İngiliz kadınla tanışıp onunla evlenmiş olması ve gelinlerde olağan olduğu üzere, evli olmasına rağmen kızlık soyadıyla anılmış olması ve bu unvanın
soyuna kadar devam etmiş olması mümkündü.--_Yazarın Notu_.

Billing ve Belling ismi en eski
Cornish (Keltic) ailelerinden birinin soyadıdır--bu gerçek başka olasılıkları da akla getirir.--P.
H. E.

UZUN ÖMÜRLÜ ATALAR.

Gwernabwy Kartalı uzun zamandır dişisiyle evliydi ve ondan birçok çocuğu olmuştu; dişi öldü ve o da uzun süre dul kaldı; ancak
sonunda Cwm Cwmlwyd Baykuşuyla evlenmesi önerildi; ancak onun genç olmasından ve ondan çocuk sahibi olmaktan ve böylece kendi ailesini
aşağılamaktan korktuğu için, öncelikle dünyanın yaşlıları arasında onun yaşını sormaya gitti. Bunun üzerine Rhedynfre'deki Geyik'e başvurdu ve onu yaşlı bir meşe ağacının gövdesinin yanında yatarken buldu ve Baykuş'un yaşını öğrenmek istedi. "Gördüm," dedi Geyik, "bu meşeyi bir meşe palamudu, ki yaşlanınca yere düşmüş, ne kabuğu ne de yaprakları var ve
günde bir kez, ayaklarımı uzattıktan sonra
kendimi ona sürtmem dışında hiçbir
zarar veya zorlanma yaşamadı; ama bahsettiğin Baykuşu
bugün olduğundan daha genç veya daha yaşlı gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Ama benden daha yaşlı biri var ve o da Glynllifon'un Somonu."

Kartal daha sonra Baykuşun yaşı için Somon'a başvurdu. Somon
cevap verdi, "Ben cildimdeki pullar ve karnımdaki yumurta parçacıkları kadar yaşındayım; ama bahsettiğin Baykuşu hiç görmedim
görünüşü aynıydı. Ama benden daha yaşlı biri var ve o da Cilgwri'nin Kara Kuşu."

Kartal daha sonra Cilgwri'nin Kara Kuşu'na gitti, onu küçük bir taşın üzerinde tünemiş halde buldu ve ona Baykuş'un yaşını sordu.

"Üzerinde oturduğum bu taşı görüyor musun," dedi Kara Kuş, "ki artık bir adamın elinde taşıyabileceğinden daha büyük değil? Yüz öküzün çekebileceği kadar ağırlıkta olan bu taşı gördüm, ne sürtünmeye ne de aşınmaya maruz kalmadı, sadece her akşam gagamı bir kez sürtüyorum ve her sabah kanatlarımın uçlarını açıp uçurduğumda ona dokunuyorum; yine de Baykuşu bugün göründüğünden daha yaşlı veya daha genç görmedim. Ama benden daha yaşlı biri var, o da Mochno Bataklığı'nın Kurbağası ve eğer o onun yaşını bilmiyorsa, bunu bilmeyen yaşayan hiçbir yaratık yoktur."

Kartal en son Kurbağa'ya gitti ve Baykuş'un yaşını öğrenmek istedi. Cevapladı, "Ben yaşadığım yerden gelen tozdan başka hiçbir şey yemedim, hem de çok az ve sen bu bataklığı çevreleyen ve korkutan
büyük tepeleri görüyor musun? Bu yerde yaşadığımdan beri sadece vücudumun dışkılarından oluşuyorlar, yine de Baykuşu gördüğümü hiç hatırlamıyorum, sadece yaşlı bir cadıydı, o iğrenç sesi çıkarıyordu, Too, hoo, hoo! mahalledeki çocukları her zaman korkuturdu."

Yani Gwernabwy Kartalı, Rhedynfre Geyiği, Glynllifon Somonu, Cilgwri Karatavuğu, Mochno Bataklığı Kurbağası ve Cwm Cawlwyd Baykuşu tüm dünyadaki en eski yaratıklardır!

DEV KADININ ÖNLÜĞÜ DOLU.

Eşiyle birlikte Mona adasına doğru seyahat eden devasa bir dev, oraya taşınan ilk sakinlerin arasına yerleşmek niyetiyle, kıtayı ayıran dar bir kanal olduğunu öğrendikten sonra, bu kanalın üzerinden bir köprü yapmak için hazırlık olarak yanında taşımak üzere her birinin kolunun altına birer tane olmak üzere iki büyük taş aldı ve hanımı da aynı amaçla önlüğünü küçük taşlarla doldurdu; ancak bu noktada omuzlarında büyük bir paket eski ayakkabı taşıyan bir adamla karşılaşan dev, ona Mona'ya ne kadar
uzak olduğunu sordu. Adam, Mona'dan oraya seyahat ederken ayakkabılarını
aşındırdığını söyledi. Bunu duyan dev, taşları her biri birer tane olmak üzere yanına bıraktı, şimdi dik duruyorlar, birbirlerinden yaklaşık yüz metre veya daha fazla uzaktalar; aralarındaki boşluk bu Goliah'ın bedeni tarafından işgal edilmişti. Aynı anda hanımı önlüğünü açtı ve içindekileri
aşağıya attı, bu da bu yığını oluşturdu.

GWRGAN FARFDRWCH'IN HİKÂYESİ.

Beni dinleyin, ey Britanyalılar! Arvon'daki yüksek bir kayanın tepesinde bir keçi duruyordu, aşağıdaki vadiden bir aslan onu fark etti ve ona şöyle seslendi:--

"Sevgili komşum, neden o kuru, çorak kayayı beslenmek için tercih ediyorsun? Bu büyüleyici vadiye in, orada
gölgeli korulardaki çiçeklerin arasında, kıvrımlı derelerin meyve verdiği
her türlü nefis şeyle
zengin bir şekilde beslenebilirsin."

"Size çok minnettarım, efendim," diye cevapladı keçi; "belki de iyi niyetlisiniz ve bana gerçeği söylüyorsunuz, ama çok kötü komşularınız var, onlara güvenmek istemiyorum ve onlar da sizin dişleriniz, bu yüzden izninizle
olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum."

DOMUZ YALAĞININ HİKAYESİ. Yüzyılın başında Hughes, bir çiftçinin oğlunun yerine asker olarak gitti. 80 sterlin, bir saat ve bir takım elbise aldı. Annesi onu bırakmak istemiyordu ve alayına katıldığında onu Amlych'ten Pwlheli'ye kadar takip etti ve onu satın almaya çalıştı. Bunu duymak istemedi. "Anne," dedi, "Anglesey'in tamamı beni tutmaz,
gitmek ve dünyayı görmek istiyorum."

Alay Edinboro'da konuşlanmıştı ve Hughes, birlikte konakladığı kasabalının kızıyla evlendi. Oradan, küçük bir oğlunu büyükanne ve büyükbabasına rehin bırakarak İrlanda'ya gittiler ve Hughes ile karısı Dublin'de bir domuz kasabı ailesinin yanında konakladılar. Bir gün, domuz kasabının annesi, yaşlı bir büyükanne, onlara perileri gördüğünü söyledi.

"Dün gece, yataktayken, parlak, parlak bir ışığın içeri girdiğini gördüm ve
sonrasında bir grup küçük melek. Yatağımın her yerinde dans ettiler ve
müzik çalıp söylediler--ah! duyduğum en tatlı müzik. Yattım
ve onları izledim ve dinledim. Bir süre sonra ışık söndü ve
müzik durdu ve onları bir daha görmedim. Müzikten çok pişman oldum.
Ancak hemen ardından daha küçük bir ışık belirdi ve uzun boylu, esmer bir adam
yatağıma geldi ve elinde bir şeyle şakağıma dokundu; sanki biri şakağımın üzerinden sivri bir iğne çekiyormuş gibi hissettim
sonra da gitti. Sabahleyin yastığım kanla kaplıydı. Düşündüm
ve düşündüm ve sonra domuzun yalağının yerini değiştirdiğimi ve perilerin yoluna
çıkarttığımı ve perilerin öfkelendiğini ve perilerin kralının beni bunun için cezalandırdığını anladım." Ertesi gün yalağı eski yerine taşıdı ve küçük halktan bir daha ziyaret almadı.

BILLY DUFFY VE ŞEYTAN.

Billy Duffy İrlandalı, demirci ve ayyaştı. Sürekli çalışmaya karşı Kelt tiksintisi vardı ve ocağında sadece içki parası almaya yetecek kadar uzun süre kaldı; o da bitince işe geri döndü.

Billy, bu içki partilerinden birinin ardından bir gün her zamankinden daha ayık bir şekilde eve dönerken, susuzluktan bitap düştüğü için kendi kendine haykırdı,
"Aman Tanrım! Biraz daha içki alabilirsem kendimi şeytana satardım."

O anda siyah giysili uzun boylu bir beyefendi yanına geldi ve,
"Ne dedin?" dedi.

"Bir içki alabilirsem kendimi şeytana satardım dedim."

"Peki, yedi yıl boyunca ne kadar istiyorsun ve şeytan seni
alsın?"

"Şey, itme konusunda tam olarak söyleyemem."

"L700 olur mu?"

"Evet; L700 alırım."

"Ve şeytan seni alır mı?"

"Ah, evet; umursamıyorum."

Billy eve vardığında parayı demirci dükkanında buldu. Hemen demirci dükkanını kapattı ve parayı savurmaya başladı, açık ev tuttu.

Billy'den alabileceklerini almak için akın eden insanların arasında yaşlı bir keşiş geldi ve "Çok açım ve neredeyse açlıktan ölüyorum. Bana yiyecek ve içecek bir şeyler verir misin?" dedi.

"Ah, evet; içeri gir ve istediğini al."

Keşiş, yiyip içtikten sonra ortadan kayboldu ve aylarca tekrar görünmedi, sonra aynı nazik karşılamayı aldı ve tekrar kayboldu. Birkaç ay sonra tekrar ortaya çıktı.

"Gel, gel!" dedi Billy.

Yedikten ve içtikten sonra, keşiş Billy'ye şöyle dedi: "Eh,
bana karşı üç kez iyi ve nazik davrandın. Sana üç dilek hakkı vereceğim ve dilediğin her şey kesinlikle gerçekleşecek."

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi Billy.

"Ah, düşünmek için bolca zamanın olacak ve unutma ki bunlar iyi dilekler."

Ertesi sabah Billy, keşişe hazır olduğunu söyledi. "Eh, devam et; emin ol ki bunlar iyi dilekler," dedi keşiş.

"Eh, demircide büyük bir balyozum var ve o çekici kim ele geçirirse örsü vurmaya devam etsin ve ben ona durmasını söyleyene kadar
asla kırmasın."

"Ah, bu kötü bir dilek, Billy."

"Ah, hayır; iyi olduğunu göreceksin. Bir sonraki dileğim, içine koyduğum hiçbir şeyi kimsenin çıkaramayacağı bir kese."

"Ah, Billy, Billy! Bu kötü bir dilek. Üçüncü dilek konusunda dikkatli ol," dedi münzevi. "Şey, yukarıda bir koltuğum var ve o koltukta oturan
kişilerin ben izin verene kadar asla kalkamamasını diliyorum."

"Şey, evet, gerçekten; bunlar pek de iyi dilekler değil."

"Ah, evet; aklım başımda. Sanırım onlara iyi dileklerde bulunacağım, sonuçta."

Yedi yıl, üç gün hariç, geçmişti ve Billy
demirhanesinde çalışmaya geri dönmüştü, çünkü tüm parası bitmişti, o sırada karanlık beyefendi içeri girdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, Billy, bu son üç gün boyunca istediğin kadar paran olabilir," ve ortadan kayboldu.

Yedi yılının son gününde Billy parasızdı ve en sevdiği hanın dolu olan birahanesine gitti.

"Pekala, çocuklar," dedi Billy, "bu gece biraz paramız olmalı. Size
bir ziyafet
vereceğim ve her birinize birer pound vereceğim," ve ayağa kalkıp bardağını
masanın ortasına koydu ve yirmi pound diledi. Daha
dilediğini
söylemişti ki tavandan bir ateş topu geldi ve yirmi
altın
altın bardağın içine düştü. Herkes şaşırdı ve
sanki bir bomba patlamış gibi bir ses duyuldu ve ateş topu kayboldu ve
bahçe yolundan aşağı yuvarlandı, ev sahibi de onu takip etti. Bundan sonra
her biri istediklerini içti ve Billy eve gitmeden önce
her birine birer altın verdi.

Ertesi sabah demirci dükkanında bir çift at nalı yaparken
şeytan içeri girdi ve şöyle dedi:

"Pekala, Billy, seni bu sabah isteyeceğim."

"Evet; tamam. Bu balyozu tut ve gitmeden önce bu işi bitirene kadar bana birkaç çekiç ver."

Böylece şeytan çekici aldı ve örsü vurmaya başladı, ama
duramadı.

Bunun üzerine Billy güldü ve onu içeri kilitledi ve üç gün boyunca gitti. Bu süre zarfında insanlar demirci dükkanının etrafında toplandılar ve kepenkteki çatlaklardan içeri baktılar, çünkü gece gündüz çekicin
gittiğini duyabiliyorlardı.

Üç günün sonunda Billy geri döndü ve kapıyı açtı ve
şeytan, "Ah, Billy, bana iyi bir oyun oynadın; bırak gideyim." dedi.

"Seni bırakırsam bana ne vereceksin?"

"Yedi yıl daha, iki katı para ve dilediğin şeyi dilemek için iki gün daha."

Şeytan parasını ödedi ve ortadan kayboldu ve Billy demirci dükkanını kapatıp
kumar ve içkiye başladı, böylece yedi yılın sonunda
bir kuruşu bile kalmadı ve demirci dükkanında tekrar çalışmaya başladı.

Yedi yılın son gecesi yine en sevdiği meyhaneye gitti ve beş pound diledi.

Diledikten sonra, küçük bir adam içeri girdi ve altınları bardağa tükürdü ve hepsi bütün gece içtiler.

Ertesi sabah Billy demirci dükkanına geri döndü. Şüphelenen şeytan, kendini bir altın haline getirdi ve yerde belirdi.
Billy altınları alıp kesesine koydu. Sonra kesesini alıp örsün üzerine koydu ve balyozuyla dövmeye başladı, o sırada şeytan "Zavallı uzuvlarımı bağışlayın, zavallı uzuvlarımı bağışlayın!" diye bağırmaya başladı.

"Seni bırakırsam şimdi ne kadar paran olacak?" diye sordu Billy

"Yedi yıl daha, paranın üç katı ve dilediğin şeyi dilemek için bir gün."

Billy, demirci dükkanında parasını bulduğunda altını kesesinden çıkarıp attı.

Billy her zamankinden daha kötü davrandı; kumar oynadı, içki içti ve yarıştı,
yedi yılı dolmadan hepsini harcadı. Döneminin son gününde her zamanki gibi en sevdiği hana gitti ve bir bardak dolusu altın istedi. Büyük kafalı, büyük burunlu, büyük ağızlı, küçük gövdeli, küçük bacaklı, tokmak ayaklı ve çatal kuyruklu küçük bir adam onları içeri getirip bardağa koydu. Odadaki sarhoşlar küçük adamı görünce korktular, çünkü masada dans ederken ateşle parlıyordu. Bitirdiğinde, "Billy, yarın sabah anlaşmamız sona eriyor." dedi.

"Biliyorum, ihtiyar, biliyorum, ihtiyar!" dedi Billy. Sonra şeytan dışarı
çıktı ve kayboldu ve insanlar Billy'ye sormaya başladı:

"Bu ne? Sanırım sen, Bay Duffy, peşinde."

"Ah, hiçbir şey değil," dedi Billy. "Bir şey olduğunu sanıyorum," dedi adam.

"Evimin kötü bir üne kavuşmasından korkuyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi ev sahibi.

"Hiçbir şekilde! Sen sadece bir korkaksın," dedi Billy.

"Ama Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu yaşlı bir adam.

"Ah, yakında göreceksin," dedi Billy; "hiçbir şey değil."

Ertesi sabah Billy demirci dükkanına gitti, ama şeytan
yaklaşmadı.

Böylece evine gitti ve karısıyla kavga etmeye başladı ve kavga ederken şeytan içeri girdi ve şöyle dedi:

"Pekala, Bay Duffy, sizi karşılamaya hazırım."

"Ah, evet; sadece oturun ve bir iki dakika bekleyin. Gitmeden önce
düzeltmek istediğim bazı evraklarım var."

Böylece şeytan koltuğa oturdu ve Billy demirciye gidip
bir maşayı kızgın bir şekilde ısıttı ve geri döndüğünde şeytanı burnundan yakaladı ve yumuşak bir demirmiş gibi
çıkardı. Ve şeytan
bağırmaya başladı ama hareket edemiyordu ve Billy burnunu pencereden dışarı uzanacak kadar uzatana kadar
uzatmaya devam etti, sonra ucuna eski bir
zil taktı. Ve şeytan bağırdı ve burnundan ateş
soktu.

Köyün tamamı Billy'nin evinin etrafında toplandı --güvenli bir mesafeden-- "Billy ve şeytan! Şeytan ve Billy Duffy!" diye bağırdılar.

Şeytan korkunç bir şekilde vahşileşti ve Billy Duffy'yi korkunç bir şekilde aşağıladı; ama
faydasızdı. Billy onu günlerce orada tuttu, ta ki medeni olana ve
şöyle diyene kadar:

"Bay Duffy, neden beni serbest bırakıyorsunuz?"

"Tek bir şey: Hayatımın geri kalanını sensiz yaşayacağım ve
istediğim kadar altınım olacak."

Şeytan kabul etti, bu yüzden Billy onu serbest bıraktı; ve hemen zengin oldu.
Her zaman para saçarak iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, ama sonunda
öldü ve cehennemin kapısına vardığında katip "Sen kimsin?" diye sordu.
"Billy Duffy," dedi. Ve yakınlarda duran şeytan
duyduğunda şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kapıları kilitle ve çift kilitle, çünkü bu demirci Billy Duffy içeri girerse hepimizi mahvedecek."

Yaşlı Billy, aldığı bir çift kızgın maşa gördü ve
şeytanı burnundan yakaladı. Şeytan başını geri çektiğinde
burununun kızgın bir kısmını maşada bıraktı.

Sonra Billy Duffy cennetin kapısına gitti ve Aziz Petrus ona
kim olduğunu sordu.

"Demirci Billy Duffy," diye cevapladı.

"Giriş yok! Sen cüretkar, kötü bir adamsın," dedi St. Peter.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" dedi Billy ve yeryüzüne geri döndü,
orada o ve şeytanın burnunun parçası bir ateş topuna dönüştü,
ve o, bugüne kadar bir hayalet gibi yeryüzünde dolaşıyor.

JOHN 0' GROATS'UN HİKAYESİ.

Hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve morarmış gözleri olan, birçok ülkeye ve birçok manzaraya
bakmış yaşlı bir denizciydi.

"Eh, gerçekten de, bir gece ticaretteyken bana anlatıldığı gibi sana Johnny Groats'tan bahsedeceğim," dedi, hırıltılı piposundan bir duman üfleyerek.

"Eskiden, Pentlands'a bakan tüm mülke sahip olan zengin bir lord vardı - kötü havalarda korkunç bir yerdi; aslında, her havada.

"Yalnız bir adamdı, çünkü karısı ölmüştü ve oğlu da fahişelere ve eğlencelere
tüm servetini harcayan bir çapkın ve savurgan
çıkmıştı.

"Şimdi bu lordun John o' Scales adında cimri, kurnaz bir adam vardı, hafta boyunca efendisini soyabildiği her şeyi
soyardı ve Şabat'ta af için çok dua ederdi.

"Çok yaşlanan lord, oğlunun davranışlarından dolayı çok üzülüyordu. 'Ben gittiğimde her şeyini harcayacak ve mülkler
başka ellere geçecek,' dedi yaşlı adam kendi kendine."

* * * * *

"Yazın güzel bir sabahında, faktör deniz kenarında bir kulübe inşa etme ve etrafına çalılar ve ağaçlar dikme emri aldı. 'Ama kapıyı sıkıca
kapatma; altta bir ayak boşluk bırak ki, yapraklar içeri
uçabilsin, çünkü kulübenin deniz kuşlarını uçarken vurmasını istiyorum ve çıplak zeminde durmak soğuk,' dedi yaşlı adam. "Ajan efendisinin talimatlarını yerine getirdi, ancak efendisinin gizli niyetleri olduğundan şüphelenmeden değil. Ancak, efendimin kuşları vurduğunu ve birçoğunu doldurduğunu gördüğünde şüpheleri yatıştı ve ajan, efendisinin kulübeyi uçuş avcılığı için istemesine rağmen, yine de beyninin yumuşadığını düşündü, çünkü yaşlılığında bu yeni hobiye başlaması çok eksantrikti.

"Bu yüzden yaşlı efendi kulübesinde meraklı ve zamansız ziyaretlerle asla rahatsız edilmedi.

"Bir süre sonra efendi öldü ve babalarının yanına yatırıldı, savurgan
çocuk mülkü miras aldı.

"Eski şato o zamanlar sürekli ziyafetlerin ve iskambil partilerinin sahnesiydi, böylece birkaç yıl içinde mülk ağır bir şekilde ipoteklendi, eski ajan parayı avans olarak verdi.

"Her şey hızla ilerledi, ta ki bir gün, müsrif genç adama her şeyini harcadığını ve arazilerin artık kendisinin olmadığını söyleyene kadar, ona birkaç pound verip onu dışarı attı.

"Haber kırsala yayıldığında, eski arkadaşları
kaybolmaya başladı, ta ki müsrif adam sonunda her kapının ona
kapandığını görene kadar.

"Son kuruşunu harcadığında, savurgan çocuk babasının ona verdiği anahtarı düşündü ve 'Her şeyini harcadığın
da , bu anahtarı al ve kulübeye git' dedi.

"Ama anahtarı çok önceden kaybetmişti.

"Yine de kulübeye gitti. Yosun ve likenlerle
dolmuş olduğundan, terk edilmiş bir görünümü vardı.

"Kendini kapının altından sıkıştırmayı başardı ve ayağa kalktığında, çatının ortasından sarkan bir ilmikle bir ip gördü. Araştırmalarını sürdürürken, kapının arkasına çivilenmiş bir parşömen buldu ve bir köşede eski, üç ayaklı bir tabure duruyordu. Nemli, küflü odada başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden parşömeni okumaya başladı.

"'Dilenciliğe geldin; sefil hayatına son ver, çünkü bu babanın isteği,' diye okudu.

"Sersemlemişti ve parşömenden ipe, ipten parşömene bakarak kendi kendine şöyle dedi: 'İşte, oraya geldim, babamın isteğini yerine getirmeliyim.'

"Böylece tabureyi aldı ve ilmiğin altına koydu ve üzerine dikilip,
titreyen parmaklarıyla ipi boynuna doladı ve
boğuk bir sesle: 'Baba, senin emrini yerine getiriyorum' dedi ve tabureyi altından tekmeledi.

"Hemen bir çatırtı duydu ve kendini yaprakların üzerinde yatarken buldu,
boynunun sarsılmış gibi bir hisle. Ancak, kısa süre sonra
kendine geldi ve ilmiği boynundan çıkararak yukarı baktı ve tavanda
açık bir kapak gördü. Tabureyi açıklığın altına yerleştirdi,
üzerine çıktı ve kapaktan kendini kaldırdığında,
kendini bir çatı katında buldu, duvara çivilenmiş bir parşömen vardı ve parşömenin üzerine, 'Bu hazırlandı, çünkü senin sonun önceden
öngörüldü ve aptal baban kulübenin zemininin bir ayak altına üç sandık altın gömdü. Git ve al ve mülkünü geri satın al: evlen ve bir mirasçı doğur.'

"'Aman Tanrım! Bu korkunç bir şaka mı?' savurgan dedi. Ama
sözler doğru görünüyordu; bu yüzden parşömeni yırttı,
kapıdan atladı, kapattı ve ipi yeniden ayarladı. Kulübeden ayrıldı ve
bir kazma ve kürek ödünç aldı ve kulübeye döndüğünde kazmaya başladı,
ve altın dolu bir sandık buldu. Bu keşfi yaptığında
sandığı kapattı, deliği doldurdu ve
üzerine yapraklar serdi. Sonra
babasının en yakın arkadaşına koştu ve ona iyi şansından bahsetti. Sonra
iki arkadaş daha çağırdılar ve yaşlı lordun isteğinin en iyi nasıl yerine getirilebileceği konusunda birlikte istişare ettiler. 'Sana söyleyeceğim,' dedi babasının en eski arkadaşı. 'Bay John o' Scales ayda bir kez büyük bir akşam yemeği partisi veriyor ve her zamanki gibi üçümüz de davetliyiz. Akşam yemeğinin ortasında sıradan dilenci kıyafetlerinle içeri girip
alçakgönüllülükle biraz yiyecek için yalvarmalısın, o zaman seni dışarı çıkarma emri verecek. Sonra ona yalancı ve hırsız demeye başlamalısın ve onu babanı ve seni mirasından
soymakla suçlamalısın. Göreceksin ki
öfkelenecek ve sana geri vermeyi teklif edecek.'

"Böylece savurgan oğul sandıkları kazdı ve parayı bez torbalara
koyup arkadaşının evinde sakladı."

* * * * *

"Akşam yemeği partisinin gecesi geldiğinde, savurgan oğul bez torbalarla dolu bir arabayla
şatoya doğru sürdü. Sürücünün yanındaki koltuğundan atlayarak dilenci kıyafetleriyle
ziyafete girdi ve ev sahibine giderek alçakgönüllülükle biraz yiyecek yalvardı.

"'Bu evden git! Burada ne işin var?' diye sordu ev sahibi.

"Beyefendilerin ve hanımların çoğu ona kaşlarını çatmaya ve
onun hakkında mırıldanmaya başladı, o evin hanımına gidip ona biraz yiyecek
vermesini rica ederken, ama hanım şöyle cevap verdi:

"'Ah, sen savurgan! Sen aptalların aptalı! Eğer bütün aptallar, olması gerektiği gibi
asılsa, sen ilk asılan olurdun.'

"Sonra dilencinin yüzü değişti, derin bir öfke dalgası yüz hatlarına yayıldı ve kendini tamamen dikleştirerek, ciddi bir sesle, ev sahibine hitap ederek şöyle dedi:

"'Babamı hayatının bütün günlerinde soydun ve
yetimini soydun. Tanrı'nın laneti üzerinize olsun!'

"Ev sahibi öfkelendi; sonra utanmış gibi baktı ve öfkeyle bağırdı:

"'Bana 40.000 pound getir, mülkünü geri alacaksın. Ben seni hiç soymadım, ama sen kendi aptallıkların yüzünden mirasını kaybettin.'

"'Beyler,' dedi dilenci, 'bu hırsızın bana mülkümü 40.000 sterline geri verebileceğini söylediğine hepinizi tanık olarak kabul ediyorum.'

"İnsanlar mırıldandı ve üç arkadaş: 'Biz şahidiz.' dediler.

"Dilenci gecenin karanlığında dışarı koştu ve çuvallarla dolu bir adamla geri döndü ve bir sehpanın üzerinde hala dumanı tüten bir geyik budu üzerinde 40.000 sterlin saymaya başladılar.

"Parayı saydıktan sonra dilenci şöyle dedi:

"'İşte 40.000 sterlininiz; bu makbuzu imzalayın.'

"Üç arkadaş şöyle dediğinde şaşkın faktör geri çekildi:

"'İmzalamalısın; elbette sözünün eri bir beyefendisin.'

"John o' Scales mekanik bir şekilde kağıdı imzaladı.

"'Ve şimdi,' dedi eski dilenci, 'karınla ​​birlikte hemen evimden çık - korkak! it herif! Babamı soydun ve sonra savurgan olduğum
zaman beni dolandırdın. Defol git ve ismin ülkede lanetlensin!'

"Ve oğul üç arkadaşı dışında hepsini dışarı attı.

"Birkaç ay içinde arkadaşlarından birinin kızıyla evlendi; ama
bir daha asla kumar oynamadı, sadece istedikleri gibi gelip giden üç arkadaşını ve ailelerini eğlendirdi.

"Ve o günden sonra John o' Scales, John o' Groats olarak anıldı."

EVA'NIN ŞANSI.

Siyah gözlü, siyah saçlı Eva Sauvet bir gün Jersey'de yürürken
eşkenar dörtgen şeklinde işaretlenmiş bir yılan gördü ve bunun üzerine korkuyla kaçtı.

Eve vardığında ve annesine söylediğinde, yaşlı kadın şöyle dedi:

"Pekala, çocuğum, bir dahaki sefere yılanı gördüğünde ona mendilini ver."

Ertesi gün Eva, kalbi çarparak dışarı çıktı ve çok geçmeden
yılanın çalılıklardan kayarak çıktığını gördü, bu yüzden mendilini yere attı, çünkü yılana vermekten çok korkuyordu.

Yılanın gözleri parladı ve parladı ve mendili dişlerinin arasına
alarak, Eva'nın takip ettiği eski bir harabeye doğru yola koyuldular.

Ama harabeye vardıklarında yılan kayboldu ve Eva annesine
söylemek için eve koştu.

Ertesi gün, Pere Sauvet ve birkaç adam harabeye gittiler ve Eva yılanın kaybolduğu
deliği gösterdi.

Yaşlı Pere Sauvet bir ateş yaktı ve yılanı dışarı tüttürdü, taşların üzerinden kayarken onu bir sopayla öldürdü.

Daha sonra deliği kazdılar ve mendili buldular.
Daha da kazdıklarında, dibinde çok fazla altın buldukları
çukur bir yere geldiler.

SHETLAND BALIKÇILARI.

Shetland Adaları'ndan birinde küçük, şirin bir koy vardı. Koyun başında yaklaşık yirmi kulübenin bulunduğu bir balıkçı köyü vardı. Bu kulübelerde balıkçılar yaşıyordu ve bu balıkçılar, iki güzel kızın babası olan bir adam tarafından yönetiliyordu.

Şimdi bu balıkçılar birkaç yıldır çok şanslıydılar, çünkü bir peri
kraliçesi ve perileri oraya yerleşmişti ve kraliçe gücünü büyük bir denizkızı ailesinin şefi olan bir deniz adamına vermişti.
Peri
kraliçesi deniz adamına her zaman vücuduna taktığı bir deniz yosunu kemeri yapmıştı.
Deniz adamı her gün öğlenleri suyu kırmızı, yeşil ve beyaza çevirirdi, böylece balıkçılar ağlarını renkli sulara
attıklarında iyi avlar yapacaklarını bilirlerdi.

Bu balıkçılar arasında, şefin kızlarına kur yapan iki cesur kardeş vardı, ancak yaşlı adam zengin olana kadar evlenmelerine izin vermiyordu.

Balıkçılar teknelerle gittiklerinde deniz adamı
bir kayanın üzerine oturup onları balık tutarken izlerdi.

Köyün yakınında büyük bir orman vardı ve orada kötü kalpli yaşlı bir cadı
ve bir cüce yaşıyordu.

Şimdi bu cadı deniz adamının kemerini ele geçirmek ve böylece
peri'nin gücünü elde etmek istiyordu. Planını cüceye anlatarak ona şöyle dedi:

"Şimdi deniz adamını, balıkçı filosunu izlerken kayaların üzerinde otururken tuzağa düşürmelisin. Ama seni bir arıya dönüştürmeliyim, bu büyülü leğendeki suyu emmelisin, sonra uçup deniz adamının
başına konmalısın, o uykuya daldığında."

Böylece cüce kabul etti ve dediği gibi oldu; ve deniz adamı
uyuyakaldı ve cüce kemeri çalıp cadıya getirdi.

"Şimdi kemeri takmalısın," dedi cadı cüceye, "ve sen
güce sahip olacaksın ve peri gücünü kaybedecek."

Sonra uyuyan deniz adamını ormana taşıdılar ve onu kulübenin önüne koydular, cadı bir bakır kap aldı ve şöyle dedi:

"Onu bunun içine gömmeliyiz."

Sonra sihirli kabı aldı ve cüceye
kaptaki sıvıdan bir kepçe almasını ve deniz adamının üzerine dökmesini söyledi, o da öyle yaptı ve
deniz adamı hemen dumana dönüştü ve bu da bakır kabın içine yerleşti.

Sonra bakır kabı sıkıca kapattılar.

"Şimdi bu kabı al ve karadan elli mil uzaktaki denize fırlat," dedi cadı ve cüce kendisine söyleneni yaptı.

"Şimdi bu yaşlı balıkçıları bu kış aç bırakacağız," dedi cadı;
ve dediği gibi oldu--hiçbir şey yakalayamadılar.

İlkbaharda kraliçe peri, şefin kızlarından birine kur yapan genç balıkçılardan birinin yanına geldi ve şöyle dedi:

"Aşkın ve balıkçıların hayatları için bu yola girmelisin, yoksa hepiniz açlıktan ölürsünüz - ama ben seninle olacağım. Riske girecek misin?"

"Göz önünde bulunduracağım," dedi cesur balıkçı.

"Cüce kemerimi aldı, onu deniz adamından çaldı ve bu yüzden
dünya üzerindeki gücümü on iki ay ve bir gün kaybettim; ama eğer kemeri geri alırsan cadıyı yatıştırabilirim; eğer almazsan, hepiniz açlıktan ölürsünüz
ve balık yakalayamazsınız."

Böylece cesur balıkçı denemeyi kabul etti.

"Şimdi seni bir ayıya dönüştürmeliyim ve sen cadıyı ve cüceyi izlemeli ve kemeri alma şansını denemelisin; ve hazinesini nereye sakladığına dikkat etmelisin, çünkü kemeri altını elde etmek için bir araç olarak kullanıyor ve altını bir mağarada saklıyor."

Ve böylece denizci bir ayıya dönüştü ve ormana gidip cüceyi izledi ve hazinesini kayalıklardaki bir mağarada sakladığını gördü.

Ayıya,
çömelerek ve pençeleriyle kulaklarını ovuşturarak kendini görünmez yapma gücü verilmişti.

Bir gece, çok gürültülü olduğunda, ayı sevgilisini görmeye gitmek istedi. Bu yüzden gitti ve kapıyı çaldı. Kız kapıyı açtı ve ayıyı görünce çığlık attı.

"Ah, içeri al onu," dedi yaşlı annesi.

Böylece ayı içeri girdi ve fırtınadan korunmak için bir barınak istedi, çünkü konuşabiliyordu.

Ve gidip ateşin yanına oturdu ve sevgilisinden ceketindeki karı temizlemesini istedi, sevgilisi de öyle yaptı.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi; "ateşin yanında uyumama izin ver."

Ertesi gece tekrar geldi ve ona biraz yulaf lapası verdiler ve onunla oynadılar; çünkü tıpkı bir köpek gibiydi. Böylece bahara kadar her gece geldi, sonra bir sabah,
giderken şöyle dedi:

"Beni artık beklememelisin. Bahar geldi ve karlar
eridi. Yaz bitene kadar bir daha gelemem."

Böylece ormana geri döndü ve cüceyi izledi, ama onu
kemeri olmadan asla yakalayamadı, ta ki bir gün onu
kemeri olmadan somon balığı tutarken görene kadar ve aynı zamanda sevgilisi ve kız kardeşi
çiçek toplamak için geldiler.

Böylece ayı cüceye gitti ve cüce onu gelirken görünce şöyle dedi:

"Ah! iyi ayı! iyi ayı! bırak beni. Bu iki kız senin için
daha
nazik bir lokma olacak."

Ama ayı pençesiyle ona vurdu ve onu öldürdü ve hemen
ayı eski haline döndü ve kızlar koşup onu
öptüler ve konuştular.

Sonra iki kızı cücenin mağarasına götürdü ve her birine bir kese hazine verdi, birini de kendine sakladı. Ve kemeri alıp taktı ve hepsi köye geri döndüler, balıkçılara dertlerinin yakında biteceğini ama önce cadıyı öldürmesi gerektiğini söyledi.

Sonra kemeri üç kez çevirdi ve şöyle dedi:

"Kraliçe periyi istiyorum."

Ve o geldi, çok sevindi ve şöyle dedi: "Şimdi gelip cadıyı öldürmelisin," ve ona bir yay ve ok uzattı, kulübeye vardığında doğru ve sıkı kullanmasını söyledi.

Böylece ormana gitti ve cadıyı kulübesinde buldu ve cadı merhamet diledi.

"Ah hayır, çok fazla kötülük yaptın," dedi ve onu vurdu.

Sonra kraliçe peri belirdi ve onu ateş yakmak için kuru odun toplamaya gönderdi. Ateş yakıldığında, cadının asasını getirmesi için onu gönderdi,
onu alevlere fırlattı ve şöyle dedi:

"Şimdi, sözümü tut, cehennemin bütün şeytanları burada olacak."

Ve asa yanmaya başladığında bütün şeytanlar gelip onu ateşten kapmaya çalıştılar,
ama kraliçe asasını kaldırarak şöyle dedi:

"Elimde tuttuğum bu güçlü asayla,
Bu yay ve okla,
Onu öldürdüm,
Böylece bizim alanımızdan ayrılabilir.
Şimdi onu göğe,
Yükselt,
Ve bir gök gürültüsü gibi
parçalansın.
Sonra onu cehenneme götür,
Ve orada yaşasın,
Sonsuza dek."

Ve asa yandı ve şeytanlar cadıyı gök gürültüsüne benzer bir sesle
götürdüler.

O gün on iki ay sona ermişti ve peri balıkçıya şöyle dedi:

"Şefini ve kardeşini al ve yarım mil kadar denize açıl, orada
suyun üzerinde güneş kadar parlak kırmızı bir nokta göreceksin; ağını
noktaya at ve kıyıya çek."

Kraliçenin emrettiği gibi yaptılar ve ağı kıyıya çektiklerinde bakır kabı buldular.

"Şimdi aç," dedi kraliçe kemerli balıkçıya, "ama önce kemerini
paltonla ört."

Ve öyle yaptı ve bakırı açtığında havaya bir duman topu
yükseldi ve aniden deniz adamı önlerinde durdu ve şöyle dedi:

"Hapiste olduğum ilk dört ay,
Beni serbest bırakan adamı bir kral kadar zengin edeceğime yemin ettim.
Ama serbest bırakan olmadı, serbest bırakan olmadı, serbest bırakan olmadı.

Hapiste olduğum ikinci dört ay,
Suyun kırmızı akmasına yemin ettim.
Ama serbest bırakan olmadı, serbest bırakan olmadı, serbest bırakan olmadı.

Hapiste olduğum son dört ay,
Öfkemle kurtarıcımın canını alacağıma yemin ettim,
Kim olursa olsun."

Bunun üzerine balıkçı ceketini açtı ve ona kemeri gösterdi. Sonra deniz adamı hemen sakinleşti ve şöyle dedi:

"Ah, işte bu belaya bu şekilde bulaştım."

Sonra kemerli balıkçıya ne olduğunu sordu ve ona
tüm hikayeyi anlattı.

Sonra kraliçe balıkçıya kemerini çıkarmasını ve tekrar deniz adamına takmasını söyledi ve o da öyle yaptı; ve deniz adamı aniden denize açıldı,
ve bir kayadan şarkı söylemeye başladı:

_"Kaya üzerinde otururken,
Bir heykel bloğu gibiyim,
Ve saçımı düzeltiyorum,
Çok uzun ve güzel.
Ve şimdi gözlerim parlak görünüyor,
Çünkü büyük bir sevinç içindeyim,
Çünkü neşe içinde özgürüm,
Denizin üzerinde dolaşmak için. "_

Bundan sonra mezra yeniden neşeye kavuştu, çünkü balıkçılar balık tutmaya başladılar.
bol miktarda balık; Çünkü deniz adamı onlara ağlarını nereye atacaklarını gösterdi.
suyu eskisi gibi renklendiriyor.

Ve iki erkek kardeş şefin iki güzel kızıyla evlendiler ve
bundan sonra sonsuza kadar mutlu yaşadılar.




PAPAZ'IN HEMŞİRE'Sİ.

Mon pere etait üç jeune encore quand il est entre au aziz bakanım
et qu'il fut nomme pastör a Hambach, köy de la Lorraine. Endroit
etait assez grand, mais de peu de Resources, et il etait heureux de
trouver quelqu'un qui, dans son deneyimsizlik et loin de sa famille,
fut, evinizi, kullanımlarınızı ve daha fazlasını desteklemeye yardımcı olacak kapasiteye sahip
gelenekler d'un bon papaz.

C'est Madame Catherine Reeb, bir çağın adamı, don le mari avait
ve enstitü, mais qui d'une tabiat mecontente et orgueilleuse, se
croyait au-dessus de sa küre, et faisait sentir a sa pauvre femme, qui
Takdire şayan bir adanmışlık, bencilliğin getirdiği işkenceleri övüyor
iyi bir mucit. Bir oğul satın almak için gerekli olan şeyi yapmayın
Senyör ve Maitre tous les soins que sa superiorite hayal edebileceğiniz gibi
heyecan verici, ve bunun için ne fut jamais içeriği, ve güzel bir gün
disparut, sans qu'on retrouver ses izleri koymadı. La pauvre Catherine fut
teselli edilemez, mais ne perdit pas l'espoir qu'un jour son marine ne revint,
Charge de tous les honneurs, qu'elle aussi, bonne ame credule, lui
croyait dus.

C'est dans ces koşullar qu'elle vint tenir le menage de mon pere, elle
le fit avec beaucoup de tact et de douceur, mais tout en elle respirait
la tristesse, terkediyorum. Quand, apres quelques annees, mon pere se
Maria, Catherine Continua son aktivite dans la maison, mais avec son bon
doğal olarak, sorumluluğu jeune maitresse'e havale ederek, qu'elle
amait beaucoup.

Ma sadece bir chercha par bien des moyens ve son üzüntünün üzüntüsü. elle
devint plus gaie, quand elle nous raconta des histoires ve fit des jeux
avec nous. Hiçbir ebeveyn bir gözlemcinin huzurundan memnun değil
quand elle ne s'endouta pas, se disant: "Voila ce qu'il fallait a notre
vieille Catherine, ce sont les enfants qui lui ont porte l'oubli."

Daha uzun süreler boyunca hiçbir şey değişmedi. Elle redevint peu a peu
sessizlik, et ses profonds çorbalar ne prouverent que trop que l'oubli
du triste passe n'etait qu'a la yüzey; ses manieres sessiz ve les
bir baş belası gibi görünen huzursuzluk salgılar
ebeveynlerim ve ikna edici güzel bir denemem var
Dieu'nun geleceği ile ilgili deneyimleri kabul ediyorum. Elle plevra
güzel ve meyvesiz bir sakinlik elde etme çabası.

Un beau jour elle vint trouver mon pere et lui dit: "Mon cher maitre,
projemde bir uygulayıcıya yardım ediyorum ve beni denemeyin
caydırıcı. Kendim denizde araştırma yapmaya karar verdim; evet öyle
qui'il a besoin de moi, il m'appelle, et je vais partir. Tedarik-moi les
kağıtlar ve sertifikalar küçük bir girişim gerektirir, ancak öyle değil
polisin huzurunda sessiz kaldı. J'irai ou mes bana yol gösterdi,
ne öyle dedin ne de geri döndün, ama geri döndüğün söyleniyor. Je
günlük yürüyüş, ve artık bir açık hava ya da bir açık havada dolaşıyorum
ferme, et je vous donnerai de mes nouvelles."

Mon pere voyait qu'il ne pouvait ebranler sa çözünürlük, fit ce qu'elle
lui requesta, pourvoyant tant que mümkün olduğu kadar rotanın tadını çıkarabilirsin, ve
c'est le coeur büyük kötülükler, anne-babamın ayrılacağının habercisi
leur bonne et fidele hizmetçi. Quand je lui dis: "Tu ne nous aimes"
donc plus, puisque tu pars?" elle m'embrassa en pleurant, et dit, "Je
Reviendrai!" Oğlumun eşitsizliğinden dolayı hala hayattayım
mari, kolye lesquel elle avait soigneusement entretenu son menage dans
une minyon maison qui lui, appartenait.

Elle partit donc, ainsi qu'elle l'avait dit; Marchant de Jour et se
Prusse'a karşı bir kez daha konuştum. Elle fut, yeni gelenlerin yeni satın almaları olmadan yok oldu
bir gün geçirdiğim bir gün bana bir mektup ayırdığımda
Prusse köyünün bir kolejinin parçası, qui lui dit: "Une
saygın görünüşlü kadın, tanımlayıcı sertifikalar topluluğu
Dires, bu, son mari qu'elle'in humation'una başlamadan önce benim için yer
bir köyde bir köyde bir trouve mort dans. L'autorite belediyesi a
les papiers trouves dans les poches de l'inconnu ve bir eyaleti karşılaştırın
qu'ils sont en avec ceux que la femme Reeb porte sur elle, et
sur ce fait, et voyant que l'homme etait mort şiddet olmadan, bir laisse
ses, bir elle qui se dit sa veuve et qui lui a rendu les derniers
honneurs au cimetiere de notre köyü."

Ebeveynlerime bu sürprizi resepsiyonda açıklamanın faydası yok
Mektup, Catherine'in dönüşüyle ​​​​ilgili oldu. Elle tamamlandı
le recit du pastör en disant qu'un matin en sortant de ce köy, elle
alla trouver un petit bois, quand elle vit au bord du chemin un homme
ama yine de, hayatta kalmanın en iyi yolu. Elle le
Saygılarımla, l'examina ve reconnut son mari; il lui parut belirgin qu'il
faisait son retour ves la patrie et elle, mais que la mort l'avait
yolda sürprizler. Catherine fut bien plus calme apres ces eventes,
mais ses güçlerinin azalması ve dans la meme annee on creusa pour elle
Hambach'ın bir mezarı. Elle n'avait plus de famille que
Celle qu'elle avait si fidelement servie, et les larmes de deux jeunes
Çocuklar, her zaman boşta kalmayı ve hedef almayı bırakmayı başarırlar.




NOTLAR.

(1) CARAGONAN'IN PERİLERİ.

Kaynak: Bu hikaye Galli bir seyyar satıcıdan geldi; bir kadın. Onun özgünlüğü
güvenilebilir. Perilerin güce sahip olduğuna dair yaygın bir inanış buluyorum
cadılar üzerine ve cadı tavşanına yaygın olarak inanılır; ayrıca bir
cadı tilki. Galler'de kötü perilerin olduğunu duymadım; tüm yaramazlık
cadıların işi gibi görünüyor. Cadı tavşanının birkaç çeşidini duydum.

(2) CRAIG-Y-DON DEMİRCİ.

Bu hikayeyi dört farklı kişiden duydum.

(3) OLD GWILYM.

Kaynak: Bu hikaye, kendisinin Gwilym'i tanıyordu
ve hikayeyi onun dudaklarından duydu. Anlatıcıya güvenilebilir.

(4) BEBEK ÇİFTÇİSİ.

Aynı kaynak.

(5) YAŞLI ADAM VE PERİLER.

2. ile aynı kaynak. Galler'de, şu ana kadar Duydum ki, hayal kırıklığına uğramış olanlar
her zaman _midye kabukları_ bulurlar.

(6) TOMMY PRITCHARD.

2 ile aynı kaynak.

(7) KADDY'S LUCK.

2 ile aynı kaynak.

(8) GELERT'İN HİKAYESİ.

Yaşlı bir balıkçının anlattığı gibi. Bu iyi bilinen hikayenin bir çeşidi
yararlı olabilir. Borrow'un "çadır" teorisinin, bence, kendi
icadı olduğunu düşünüyorum. Bu hikaye hakkında şu sözlerin geçtiği eski bir kitabı (başlık sayfası, başlık veya yazar adı olmadan) ele geçirecek kadar şanslıydım:--

"Bazıları bunun Bedd Gelert veya Gilert olarak yazılması gerektiğini söylüyor, bu da Gelert's veya Gilert's Grave. Bu isme geleneksel bir hikaye eklenmiştir, ki bundan bahsetmeye değmez. Ancak,
bu geleneğin özü, Prens Llewelyn ap Iorwerth'in bir tutku
tutkusu içinde, en sevdiği tazıyı öldürmesidir. Gelert veya
Gilert adlı bu yer ve bu eylemden pişmanlık duyarak, mezarının üzerine bir mezar
diktirdi, daha sonra da kilise inşa edildi.
Hikayeyi Bay Edw. Jones'un _Welsh Music_ kitabında ayrıntılı olarak inceleyin. Ama makul bir şekilde, hem ilahi ibadet için bir kilise inşa etmenin dinsizliğini hem de bir köpeğin mezarı üzerinde, o çağın dehasıyla
uyuşmayan bir dinsizlik; ve ayrıca,
mahalle kürlerinin kurulmasının ve Galler'deki ülke kiliselerimizin inşasının, İngilizlerin dağılmasından kısa bir süre sonra başladığını da hesaba kattığımızda din adamları, Bangor katliamı sırasında meydana geldi
Iscoed, M.S. 603, Rahip Augustinus'un kışkırtmasıyla, Roma Piskoposluğu tarafından
bu amaçla istihdam edildi. Llewelyn ap Iorwerth, Galler'i yönetti
M.S. 1194'ten 1240'a kadar, öldüğünde; böylece bu prensin zamanından beş ila altı yüz yıl önce cemaat kiliseleri inşa edildi.

"Bu Gelert veya Gilert, büyük olasılıkla, buraya gömülen ve bu kilisenin ilk kurucusu veya anısına adanan kişi olan eski bir keşiş veya aziz olmalıydı, eğer kendi zamanından sonra inşa edildiyse. Bethgelert, Reformasyon'dan önce bir manastırdı. On beşinci yüzyılda yaşamış bir ozan olan Lewis Dwnn, bir şiirinde (anlamı, Bethgelert'in Başrahibi David'den, Gwydwr'li John Wynne'e sahip olduğu güzel bir koyu kahverengi atı bağışlamasını istemek olan) Başrahibi cömertliği ve öğrenimi için övüyor. Bu nedenle, bu keşişin çok zengin ve kendi zamanında popüler bir karakter olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz."

Bir avcının en sevdiği tazıyı (her zaman bir tazı) öldürmesiyle ilgili hikayeler birçok bölgede yaygındır. Alıntı yapılan kitabın 1800 yılında Bay Williams tarafından yazıldığı söylenmektedir.

(9) GALCE'NİN KÖKENİ.

Kaynak: Kalküta'dan eve dönerken bir gemide duyduğunu iddia eden yaşlı bir denizci. Hikayeye şüpheyle bakıyorum. Ancak, Galliler her zaman kendilerinin Truvalılardan geldiğine inanmışlardır ve alıntı yapılan kitabın yazarı bu konuda şunları söyler:--

"Elen, eski İngiliz hanımları arasında çok yaygın bir isimdi ve
genellikle nazik ve güzel kadınlara iltifat olarak verildiği anlaşılıyor; günümüzde bazen _Ei Elen O--bir erkeğin genç ve güzel bir karısı olduğunda onun
Elen_ adını duyduğumuz gibi; ve neredeyse hiçbir aşk
şarkısında kadın Truvalı Helena veya Gallilerin yazıp telaffuz ettiği gibi Elen olarak anılmaz veya onunla karşılaştırılmaz. Galliler arasında, hatırlanamayacak kadar eskiden beri, ilk Breton kolonisinin bu adalara, o şehrin yıkılmasından sonra Truva'dan geldiğine dair bir gelenek vardı."

(10) KARGALARIN HİKAYESİ.

Kaynak: Bana, ölmüşleri tanıyan yaşlı bir adam tarafından anlatıldı.

(11) ROBERTS AND THE FAIRIES.

Kaynak: Bana başka bir yaşlı adam tarafından anlatıldı ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum.

Aynı türden bir başka hikaye daha var, Beaumaris Kalesi'nde hazine arayan bir adam hakkında ve şansından bahsettikten sonra üzerine bir taş düştü ve bu yüzden gitmek zorunda kaldı.

(12) THE QUEEN OF THE DELL.

1 numaralı eski seyyar satıcıdan geldi. Gerçek bir hikaye. Anlatıcı, Anglesea'da bir peri hikayesini nadiren duyduğunuzu söylüyor, eğer içinde bir cadı yoksa.

(13) ELLEN'S LUCK.

Kaynak: Bana 11 numaralı eski adam tarafından anlatıldı. Gerçek olduğuna ve anlatıcının güvenilir olduğuna inanıyorum.

(14) THE PELLINGS.

Kaynak: Bahsedilen eski kitaptan _kelimesi kelimesine_ alınmıştır. Yazar, bu bağlamda, bu insanların Snowdon'un eteklerindeki bölgelerde yaşadıklarını ve henüz yok olmamış olan Pellings takma adıyla tanındıklarını ve hikayeyi anlattıkları gibi anlattıklarını söylüyor. Hikayeyi anlattıktan sonra, buna peri masalı adını veriyor ve şu ima edici yorumları yapıyor:--

"Reformasyondan önce, Hristiyan dünyası Papa karanlığı ve batıl inançlarıyla sarılmışken, perilerin ve diğer hayaletlerin varlığı sorgulanmıyorken ve ozan, şair, dilenci rahip vb. adları altında böyle bir aylak insan sürüsünün ortalıkta dolaşmasına izin verildiğinde, bu serserilerin kendi aralarında bir tür kural veya hükümetleri olduğu varsayılabilir, eğer böyle adlandırabilirsem, tıpkı günümüzde çingeneler adı altında yaşayanların sahip olduklarına dair bize güvence verildiği gibi. Bu tür insanlar, güzel ay ışığında belirli zamanlarda, karanlık işlerini düzenlemek ve ganimeti paylaşmak için tenha bir yerde toplanabilirler; sonra da gece _orjilerini_ yaparlar, böylece insanların kendilerine yaklaşmasını korkuturlar, yoksa hileleri ve dolandırıcılıkları
ortaya çıkar. Ystrad'lı erkeklerin komşularından daha az batıl inançlı ve biraz daha fazla cesaretli olması mümkündür ve böyle birinin aniden bu gece eğlencelerine katıldığını varsayarsak, elbette aralarında büyük bir şaşkınlığa neden olurdu; ve grupta güzel bir kadın bulduğunda, eskiden kahramanların kendisinden önce yaptığı gibi, güzel bir Helen'i yakalayıp eve götürebileceğini ve zamanla onunla evlenebileceğini hayal etmek doğaldır - çünkü birçok yiğit şövalye bunu yapmıştır; ancak kadın, bazı ev eşyaları nedeniyle daha sonra ondan kaçabilir ve eski arkadaşlarına ve mesleğine geri dönebilirdi." 

Yazar bir dipnotta şu açıklamaları yapar:--

"İngiliz roman yazarları perilerin efsanevi cücelerden bile daha küçük olduğunu iddia ederler; Galliler onların insanlıkla aynı boyda olduğunu her zaman varsaymışlardır. Shakespeare, perisini
bir mayttan daha küçük, kovalamacayı yakalamak için insanların beyinlerinde ilerleyen biri olarak tanımlar.
Benim deneyimim bu olmadı. Bana her boyutta, bir kadından iki fit boyundaki küçük insanlara kadar tarif edildiler.
Büyükken sıradan hanımlar gibi giyinmiş, küçükken kısa elbiseler giymiş; şapka takmamış ve saçları sırtından aşağı doğru örgülü bir at kuyruğu şeklinde tasvir edilmişlerdir."

Son olarak yazar şöyle der:

"Bu hikayeye başka hangi yorum yapılabilir bilmiyorum. Bu ve
bir ciltlik bir materyali toplayabileceğiniz diğer hikayelerin,
yazarları tarafından kendilerine verilen tanıdık kıyafetlere bürünmeden önce, kökenleri ve temelleri için bir gerçeklik payına sahip olması gerektiği makul bir şekilde varsayılabilir."

Bu yüzden yazarımız perilerin kökeni konusunda bir "gerçekçi"dir.

(15) UZUN ÖMÜRLÜ ATALAR.

Kaynak: Alıntı yapılan kitaptan _kelimesi kelimesine_ alınmıştır. Bu masal, yazarın
şöyle dediği
_Cwm Caw Lwyd_ yerine atıfta bulunur:

"_Cwm Caw Lwyd_ ile ilgili olarak, _Creaduriaid Hir Hoedlog_ (yani, uzun ömürlü atalar) başlıklı,
hala mevcut bir masal vardır,
bu masal modern bir tarihe ait bir kompozisyon gibi görünmemektedir. Şu anda bunun ahlaki sonucu açıklanamamaktadır; ama bir bakıma,
sadece antik çağlardan kalma ağlayan baykuşun yaşadığı bu yerin yalnızlığını temsil etmek amaçlanmış gibi görünüyor; ve kesinlikle insan zihninin hayal edebileceği en
yalnız ve romantik sığınaktır." Yazar, kendisininkinin "Galce ifade biçimine göre hikayenin tam çevirisi" olduğunu söylüyor.

(16) DEV KADININ ÖNLÜĞÜ.

Kaynak: Aynı kitaptan _Kelimesi kelimesine_. Tepelerde bulunan taş yığınlarına atıfta bulunarak, _Bwlchy Ddeufaen_'de bulunan ve _Ban Clodidd y
Gawres_ olarak adlandırılan yığının masalını anlatıyor - kelimenin tam anlamıyla, dev kadının önlüğü dolu.

"Yazar, bu tür masalları başlangıçta ünlü kişilerin cesaretini ve yüce gönüllülüğünü
büyütmek için tasarlanmış abartılar olarak görüyor."

(17) BİR MASAL.

Kaynak: Aynı kitaptan _kelimesi kelimesine_ alınmıştır. Yazar, bunu Roma geleneğiyle ilgili olarak alıntılıyor dağların tepesinde Britanyalılara rüşvet vermek.
Bize masalın, bu etkiyi dile getiren _Gwrgan
Farfdrwch_ adlı Britanyalılardan biri tarafından anlatıldığı söylendi ve ardından masal şöyle devam etti.

(18) DOMUZ YALAĞI HİKÂYESİ.

Kaynak: Hugh'un kızı tarafından anlatıldı. Gerçek.

(19) BILLY DUFFY VE ŞEYTAN.

Kaynak: Bana Galce'nin kökenini anlatan yaşlı adam tarafından anlatıldı.
Belirsiz.

(20) JOHN O' GROATS.

Aynı kaynak. Belirsiz.

(21) EVA'NIN ŞANSI.

Kaynak: Jersey'li bir balıkçı. Güvenilir. Ayrıca bana, diğerlerine dayanan büyük
taşların Jersey'de "Peri Taşları" olarak adlandırıldığını söyledi.

(22) SHETLAND BALIKÇILARI.

Kaynak: Bana, kendisiyle aynı yatta hizmet veren Abernethy adında bir Shetlandlıdan duyan bir yatçı tarafından anlatıldı. Çok uzun yıllar önce, Beaumaris'teki bazı gönüllüler orada bir denizkızı gördüklerine yemin ettiler ve
ona birkaç el ateş ettiler. Bu hikayenin gerçek ve
güzel olduğunu düşünüyorum.

(23) PASTOR'UN HEMŞİRESİ.

Kaynak: Güvenilir. Pastörün annesi tarafından Fransızca olarak benim için yazıldı.
_Kelimesi kelimesine_ verildi.

SON. Alıntıladığım kitap benim elimde ve bana söylendiğine göre,
Anglesea'daki Llandegai'den bir Galli olan Bay Williams tarafından yazılmış.
Kurnaz, mantıklı ve Kuzey Galler halkını çok iyi tanıyan biri olduğu,
bağlamdan açıkça anlaşılıyor. Kitabın tarihi yok ama
1800'de yazılmış gibi görünüyor.

Project Gutenberg's Welsh Fairy-Tales And Other Stories'in sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH FAIRY-TALES AND OTHER ***

***** This file should be named 8675.txt or 8675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/7/8675/

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks and the people at DP

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

