*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By England's Aid (İngiltere'nin Yardımıyla)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By England's Aid, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By England's Aid
       or, The Freeing of the Netherlands, 1585-1604

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 2, 2012 [EBook #8679]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ENGLAND'S AID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Michelle Shephard ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İngiltere'nin Yardımıyla

Ya da Hollanda'nın Özgürleştirilmesi, 1585-1604

YAZAN

G. A. HENTY

[İllüstrasyon: GEOFFREY VE LIONEL FRANCIS VERE'NİN HAYATINI KURTARDI]

ÖN SÖZ.

_By Pike and Dyke_ adlı kitabımın önsözünde, gelecekteki bir hikayede
Hollanda'daki Bağımsızlık Savaşı'nın kapanış olaylarını ele alacağıma söz vermiştim.
Savaşın
uzadığı dönem o kadar uzundu ve olaylar o kadar çok ve çeşitliydi ki, hepsini tek bir kitabın sınırlarına
yerleştirmek imkansızdı. Önceki cilt, mücadelenin hikayesini
Orange Prensi'nin ölümüne ve
Anvers'in ele geçirilmesine kadar getiriyordu; Şimdiki zaman, savaşın ikinci aşamasını veriyor, uzun süredir gayri resmi olarak Hollanda'ya yardım eden
İngiltere, mücadeleye açıkça atıldı ve yardımıyla esas olarak savaşın
başarılı sonucuna katkıda bulundu. Mücadelenin ilk bölümünde sahne tamamen Hollanda ve Zeeland'ın alçak arazileri ve şehirleri arasındaydı ve savaş kesinlikle savunma amaçlıydı, ezici
olasılıklara karşı yürütülüyordu. İngiltere kendini mücadeleye attıktan sonra çok daha geniş boyutlara ulaştı ve Hollanda'nın bağımsızlığı esas olarak büyük Armada'nın yenilgisi ve yok edilmesi, Cadiz'in ele geçirilmesi ve bunun İspanya'nın ticari refahına
indirdiği ölümcül darbe ve Navarra'lı Henry'nin İngiliz askerleri ve İngiliz altını yardımıyla Kutsal İttifak'ı yenmesiyle sağlandı. Sir Francis Vere ve Hollanda'daki İngiliz birliklerinin yaptıklarıyla ilgili gerçekler için, Bay Clement Markham'ın _Savaşan Veres_ başlıklı mükemmel çalışmasına çok güvendim. Bu eserde, büyük İngiliz generaline ve takipçilerine tam adalet sağlanmış ve Bay Motley'nin Sir Francis Vere'yi küçümseyen bazı ifadelerinin gerçeklerin yanlış anlaşılmasına dayandığı kesin olarak gösterilmiştir. Sir Francis Vere, dönemin genel görüşüne göre, dönemin en büyük komutanlarından biriydi ve belki de Orange Prensi hariç, diğer herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur. Hollanda'nın İspanya boyunduruğundan kurtulma mücadelesinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasına.

G. A. HENTY.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. BİR GEZİ
II. CHEPE'DE BİR TOPLANTI
III. AŞAĞI ÜLKEDE
IV. KUŞATMA OPERASYONU SLUYS
    V. KAHRAMANCA BİR SAVUNMA
   VI. "SUSAN"IN KAYBI
  VII. BİR PAPALI KONUSU
 VIII. İSPANYOL ARMADA
   IX. ARMADA'NIN BOZGUNLUĞU
    X. HOLLANDA'DA SAVAŞ
   XI. İSPANYA'DA
  XII. FONLARINI ALIYORLAR
 XIII. SEVİLLE'DEKİ FESTA
  XIV. BREDA'NIN SÜRPRİZİ
   XV. BARBARYDE BİR KÖLE
  XVI. KAÇIŞ
 XVII. İSPANYOLLU BİR Tüccar
XVIII. IVRY
  XIX. STEENWYK
   XX. CADIZ
  XXI. NIEUPORT SAVAŞI
 XXII. ESKİ DOSTLAR
XXIII. OSTEND KUŞATMASI

RESİMLER

Geoffrey ve Lionel, Francis Vere'nin Hayatını Kurtarıyor
Dört Sayfa Yaralı Askeri Aşağı Sürüyor
Sonraki Birkaç Dakika Vahşi Bir Hayat Mücadelesiydi
Geoffrey Düşen Direk Tarafından Denize Sürüklendi
Geoffrey, Inez'e Sevgilisinin Notunu Veriyor
Geoffrey Korsanların Eline Düşüyor
Liman Üzerindeki Tekne Köprüsünü Geçerken
Vere'nin Atı, Ostend Önündeki Kavgada Altında Vuruldu

* * * * *

1587 Kuşatmasını Gösteren Sluys ve Kale Planı

1590'daki sürprizini ve ele geçirilmesini gösteren Breda ve Savunmaları Planı

1596'daki ele geçiriliş anında Cadiz ve Limanı'nın haritası, İngiliz ve İspanyol Gemilerinin pozisyonunu gösteriyor

Ostend ve Savunmaları Planı, 1601-4 kuşatması sırasında
saldıran
güçler

İNGİLTERE'NİN YARDIMIYLA

BÖLÜM I

BİR GEZİ

"Ve biz Sana yalvarıyoruz, ey Rab, hizmetkarlarına yardım ve destek ver

Hollanda halkına, ve onları zalim zalimlerinin zulmünden ve zulmünden kurtar; ve dua ediyoruz ki, şimdi onlara en uç noktada yardım etmek için yola çıkan askerlerimizin kollarına bereketini ver. "Bunlar, Hedingham rektörü Rahip John Vickars'ın 6 Aralık 1585 sabahı aile dualarını sonlandırdığı sözlerdi.

Bu duanın ilk bölümü yirmi yıl boyunca onun tarafından her gün tekrarlandı, tıpkı on binlerce İngiliz evinde olduğu gibi; çünkü Hollanda halkı ilk kez İspanyol boyunduruğuna karşı ayaklandığından beri, İngiltere Protestanlarının kalpleri davalarında
sıcak bir şekilde çarpmıştı ve sırayla Hollandalıların Avrupa'nın en büyük gücünün gücüne karşı bağımsızlık için mücadele ettiği yılmaz cesarete hayran kalmışlardı ve İspanyolların direnişi bastırmak için çabaladığı acımasız zulüm ve toptan katliamlara karşı dehşet ve öfke duymuşlardı.

İngiltere halkı en başından itibaren mücadeleye memnuniyetle katılır ve dindaşlarıyla ortak bir dava oluştururdu; ancak kraliçe ve danışmanları kısıtlanmıştı böyle bir mücadeleye girişmekten kaynaklanan ağır düşüncelerle. Savaşın başlangıcında İspanya'nın gücü
tüm Avrupa'yı gölgede bırakmıştı. Piyadeleri karşı konulamaz olarak görülüyordu. İtalya ve Almanya neredeyse onun bağımlılıklarıydı ve
İngiltere onun yanında önemsiz bir güçtü. Agincourt'ta savaşıldığından beri Kıta'daki savaşlarda çok az rol almıştık. Feodal sistem
yok olmuştu; ne ordumuz ne de askeri sistemimiz vardı; ve savaş konusunda en ufak bir deneyimi olan tek İngilizler, servetlerini aramak için yurtdışına giden ve kıta güçlerinden birinin veya diğerinin ordularında savaşanlardı. Ayrıca henüz deniz gücümüzün farkında değildik. Drake ve Hawkins ve diğer korsanlar henüz İspanya ile özel savaşlarına başlamamışlardı, İspanya ana karası olarak bilinen Batı Hint Adaları sularında ve hiç kimse İngiltere'nin İspanya'nın denizlerdeki gücüne karşı kendini koruyabileceği zamanın yaklaştığını hayal bile edemiyordu. Bu nedenle, Elizabeth ve danışmanlarının özel duyguları ne olursa olsun, İngiltere ile zamanın en büyük gücüyle bir ölüm kalım mücadelesine girmekten kaçındılar; ancak mücadele devam ettikçe kraliçenin Hollanda halkına sempatisi giderek daha açık bir şekilde gösterildi. 1572'de Thomas Morgan ve Roger Williams komutasında Greenwich'te Hollanda'da hizmet için toplanan üç yüz gönüllünün geçit töreninde hazır bulundu. Sir Humphrey
Gilbert, Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşi, birkaç ay sonra 1500 adamla yola çıktı ve o zamandan itibaren çok sayıda İngiliz gönüllüsü denizleri geçmeye ve İspanyollara karşı mücadeleye katılmaya devam etti. Kraliçenin sempatisi, tebaasının savaşa katılmasına izin vermekle sınırlı değildi; çünkü Hollandalılara büyük miktarda para gönderdi ve onlara açıkça katılmadan, elinden geldiğince yardım etti.

İspanya, tarafsızlığın bu şekilde ihlal edilmesine sürekli olarak karşı çıktı,
Hollandalılar ise sürekli olarak ona açıkça katılması için yalvardı; ancak 10 Temmuz 1584'te William of Orange'ın suikastı İngiltere'de bir korku dalgası yaratana ve kraliçe ile danışmanlarını mücadelede daha kararlı bir rol almaya karar verene kadar her iki tarafa da kaçamak cevaplar vermeye devam etti. Sonraki Haziran ayında, Eyaletlerden gelen elçiler Londra'ya geldi ve büyük bir onurla karşılandılar ve iki ülke arasında bir antlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı. Üç ay sonra kraliçe, halkına ve Avrupa'nın geneline, "yakın komşularımız, Aşağı Ülkeler halkı", İngiltere'nin özel müttefikleri ve dostlarının maruz kaldığı korkunç zulümleri ve zulümleri ortaya koyan ve onların özgürlüklerini geri kazanmalarına yardımcı olma kararlılığını belirten bir bildiri yayınladı. Bildiri şu şekilde sona eriyordu: "Burada kendimize ve halkımıza özel bir kazanç sağlamayı amaçlamıyoruz, sadece Tanrı'nın lütfuyla, Ülkeler için, İspanyollar ve yabancılar tarafından yapılan savaştan kurtulmalarını ve eski özgürlüklerinin ve hükümetlerinin iade edilmesini istiyoruz. "

Sir Thomas Cecil derhal Brill valisi olarak ve Sir Philip Sidney Flushing valisi olarak gönderildi, bu kasabalar Hollandalılar tarafından İngiltere'ye
garanti olarak devredilmişti. Garnizon olarak görev yapacak birliklerle birlikte bu iki subay Kasım ayında kendi kalelerinin sorumluluğunu üstlendi. Aşağı Ülkeler'de hizmet etmek üzere bir ordunun
kurulması için emirler verildi ve Leicester Kontu Dudley kraliçe tarafından ordunun komutasına atandı. Kraliçenin kararı İngiltere'de olduğu kadar Hollanda'da da coşkuyla karşılandı ve Leicester Kontu kişisel olarak popüler olmasa da gönüllüler onun
standına akın etti.

Hedingham Rektörlüğü'ndeki kahvaltı 6 Aralık 1585'te her zamankinden daha erken bir saatte ayarlanmıştı. Köyde alışılmadık bir hareketlenme ve heyecan vardı, çünkü Oxford Kontu'nun kuzeni, Hedingham Lordu genç Bay Francis Vere ve çevredeki tüm ülkenin,
o sabah Colchester'a gitmek için yola çıkacaktı, orada gönüllü olarak
Leicester Kontu ve takipçilerine katılacaktı. Kahvaltı biter bitmez, on dört ve on üç yaşındaki genç Geoffrey ve Lionel Vickars, yakınlardaki kaleye doğru yola çıktılar ve orada kendilerine verilen
atlara binip Francis Vere ile birlikte Colchester'a gittiler.

O sırada yirmi beş yaşında olan Francis'e,
ağabesi John ve iki küçük kardeşi Robert ve Horace ve diğer birçok arkadaşı eşlik ediyordu; ve Colne vadisinden Colchester'a doğru dörtnala giden neşeli bir tren vardı. O eski kasaba tamamen hareketlenmişti. Beyefendiler, etraftaki tüm kır evlerinden ve malikanelerden
birçok mil boyunca at sırtında gelmişlerdi ve sessiz sokaklar insanlarla doluydu. Öğleden sonra saat ikide kontun yaklaştığı haberi geldi ve kırmızı cübbeli kasabanın icra memurlarının önderliğinde, kalabalık Lexden yolunda kontu karşılamak için yola çıktı. Kısa süre sonra uzun bir kafilenin yaklaştığı görüldü; çünkü Leicester'la birlikte Essex Kontu, Lordlar North ve Audley, Sir William Russell, Sir Thomas Shirley ve diğer gönüllüler, beş yüz atlı vardı. Hepsi neşeli bir şekilde giyinmiş ve süslenmişti ve kafile çok parlak bir görünüm sergiliyordu. Kalabalık coşkuyla tezahürat etti, icra memurları bir konuşma yaptı ve kendi kafilesi ve onu karşılamak için toplanan beyefendiler tarafından takip edilen kont şehre girdi. Kendisi Sir Thomas Lucas'ın evinde ikamet ederken, takipçileri kasaba halkının evlerine dağıldı. Kontun gelişinden iki saat sonra, Hedingham'dan gelen grup Bay Francis Vere'den ayrıldı.

"Elveda çocuklar," dedi genç Vickars'a. "Sözümü tutacağım, korkmayın; ve eğer mücadele silah taşıyacak kadar yaşlanana kadar devam ederse, eğer hala hayattaysam, sizi önderliğim altına alıp size savaş sanatını öğreteceğim."

Ertesi gün Leicester Kontu ve beraberindekiler Manningtree'ye gittiler ve Stour'dan Harwich'e doğru tekneye bindiler, Amiral William Borough komutasındaki filo oradaydı. Burada gemiye bindiler ve 9 Aralık'ta Flushing'e doğru yola çıktılar, orada Thames'ten gelen altmış gemilik başka bir filo onlara katıldı.

Bir yıldan fazla zaman geçti. İngilizler Hollanda'da kararlı bir şekilde savaşmışlardı. Bay Francis Vere, Bergen-op-Zoom'un komutanı olan kuzeni Lord Willoughby ile birlikteydi ve garnizonun bir grubunun Anvers'e giden dört yüz elli vagonluk büyük bir konvoya saldırdığı, düşmandan üç yüz kişiyi öldürdüğü, seksen esir aldığı ve kasabaya taşıdıkları yirmi yedi vagon dışında tüm vagonlarını yok ettiği ilk çatışmaya katılmıştı. Leicester, İspanyol başkomutanı Parma Dükü tarafından kuşatılan Grave kasabasına erzak sağladı. Axel, gece hendekten yüzerek geçerek kapıları
açarak sürpriz bir şekilde ele geçirildi. Doesburg ele geçirildi ve Zutphen kuşatıldı. Parma yardım için yürüdü ve yoğun bir sisin örtüsü altında, yakınlarda olduğu fark edilmeden önce
yaklaşmayı başardı. Sonra, 200 kişilik İngiliz şövalyeleri ve gönüllüleri, aceleyle bindiler ve
5000 atlı ve piyadeden oluşan büyük bir İspanyol koluna saldırdılar. Liderleri Sir William Russell'dı, altında Lordlar Essex, North, Audley ve
Willoughby vardı, sonuncusunun arkasında Francis Vere vardı. İki saat boyunca
bu küçük atlı grup, İspanyol süvarilerinin ortasında umutsuzca savaştı ve sonunda onları geri çekilmeye zorladı, ancak İspanyol piyadeleri gelip üzerlerine ateş açtığında kendileri geri çekilmek zorunda kaldılar. İngilizlerin kaybı 34 ölü ve yaralıyken, 250 İspanyol öldürüldü ve üç bayrağı ele geçirildi. İngiliz tarafındaki yaralılar arasında, bir tüfek mermisiyle vurulan ve üç hafta sonra ölen çok asil şövalye Sir Philip Sidney de vardı.

İngilizlerin bu iki yıldaki başarıları, Grave'in valisinin korkakça teslim olması ve Deventer valisi Sir William Stanley ile Zutphen Sconces olarak bilinen iki kalenin garnizonlarına komuta eden Roland Yorke'un ihanetiyle dengelendi. Bu subayların ikisi de hain oldu ve komuta ettikleri
görevleri İspanyollara teslim etti. Davranışları müttefiklere sadece büyük maddi kayıplara yol açmakla kalmadı, aynı zamanda İngilizler ve Hollandalılar arasında çok kötü hislere yol açtı, Hollandalılar İngilizlerden sadece gönülsüzce yardım aldıklarından şikayet ediyorlardı.

Ancak, Leicester'ın komutası altındaki küçük kuvvetle daha fazlasını yapamaması şaşırtıcı değildi, çünkü sadece asker yetiştirmek değil, aynı zamanda yönetmelikler ve disiplin icat etmek gerekiyordu. İspanyol sistemi benimsendi ve bu, ilk İngiliz düzenli ordusu, tam olarak savaştıkları düşmanın sistemine göre eğitildi ve atandı. Cesur şövalyelerden, beyefendilerden ve sağlam taşralılardan oluşan bir topluluğu düzenli birliklere dönüştürmek ve onlara disiplin ve düzenin sağladığı avantajları sağlamak kolay bir iş değildi. Ancak, Morgan, Rowland Williams, John Norris ve diğerlerinin komutası altında on yıldır cesurca savaşan gönüllülerin karışımıyla iş daha az zor hale getirildi. Bunlar Hollanda'ya ilk gelişlerinde benzer bir deneyim yaşamışlardı. İspanyollarla ilk karşılaşmalarında disiplinsiz genç birlikler birkaç kez kötü davranmışlardı; ancak tersliklerinden deneyim kazanmışlardı ve İspanya'nın muhteşem mızraklılarına karşı bile saf tutabileceklerini kanıtlamışlardı. İngilizler Hollanda'da talim yaparken ve savaşırken Hedingham'da her şey sessizce devam ediyordu. Köy, Colne ve Stour'un kaynak sularının yakınında, zengin ve güzel bir ülkede yer almaktadır. Arkasındaki yükselen bir alanda, hendeğin üzerinden geçen bir köprüyle köyden ulaşılan Veres kalesi bulunmaktadır. İngiltere'de Oxford Kontu'nun koltuğundan daha görkemli birkaç kazık daha vardır. Büyük dörtgenin bir tarafında kapı evi ve yüksek bir kule, diğer tarafında büyük salon ve şapel ve mutfaklar, üçüncü tarafında ise memurların ve maiyetin daireleri bulunmaktadır. Arkada ahırlar ve ambarlar, kulübeler ve tenis kortu, bunların ötesinde ise turnuvalar sahası bulunmaktadır. Dörtgenin ortasında, hala ayakta duran, İngiltere'deki Norman sivil mimarisinin en güzel kalıntısı olan büyük kale yükselmektedir. Çok güçlüydü ve aynı zamanda oymalarla zengin bir şekilde süslenmişti. Pencereler, kemerler ve şömineler zikzak oymalarla süslenmişti. Duvarın kalınlığında oyulmuş galerilere çıkan merdivenin kapısını ve sütunlarını zenginleştiren güzel bir spiral desen, aşağıdaki salona bakan kemerli açıklıklara sahipti. Kaleden görünen manzara Castle Hedingham, Sybil Hedingham, Kirby ve Tilbury'nin mahallelerine kadar uzanıyordu, hepsi Veres'e aitti - mülkleri Stour'un güzel vadisi boyunca uzanıyordu - Long Melford'un görkemli Salonu, Clare Manastırı ve küçük Lavenham kasabasıyla birlikte; aslında tüm ülke Veres'in çiftlik evleri ve malikaneleriyle doluydu. Colne vadisinin yedi mil aşağısında, on Oxford kontunun eşleriyle birlikte gömüldüğü manastırla birlikte Earl's Colne köyü yer alır. Castle Hedingham'ın mahalle kilisesi küçük köy sokağının sonunda duruyordu ve Bay Vickars'ın papaz evi yakındaydı. Sabah dualarında toplanan grup Bay Vickars ve eşi, iki oğulları Geoffrey ve Lionel ve hizmetçiler Ruth ve Alice'ten oluşuyordu. Oğlanlar, sırasıyla on dört ve on beş yaşındaydılar, güçlü ve sağlam çocuklardı ve babaları çoktan iç çekerek ikisinin de mesleğini takip etmeyeceğini ve gittiğinde Hedingham Kilisesi'ndeki kürsüyü dolduramayacağını kabul etmişti. Bu da şaşırtıcı değildi, çünkü Veres'in büyük kalesinin girişinde olduğu gibi, küçük köyün sokağı sürekli silahlı adamlarla doluydu ve zengin giyimli şövalyelerin ve neşeli hanımların atlarının ayak sesleriyle yankılanıyordu. Burada, Oxford'un güçlü kontlarının, soyluların ve şövalyelerin, akrabalarının ve müttefiklerinin, ailenin geniş malikanelerinden gelen beyefendilerin, bayrakları altında askere alınmak isteyen güçlü savaşçıların dostluğunu ve desteğini arayan büyük politikacılar geldi. Geceleri kaleden gelen müzik sesi neşeli eğlencelerden ve şenlikli danslardan bahsediyordu, gündüzleri ise köpekler ve şahinlerle şövalye ve hanımlardan oluşan gruplar geniş topraklarda spor yapmak için dışarı çıkıyordu. O halde, bu tür manzaralar ve sesler arasında yetişen ruhlu gençlerin kilisenin sakin hayatına yerleşmeyi düşünmeleri pek beklenemezdi. Hatırlayabildikleri sürece, zihinleri asker olmaya ve bir gün Veres bayrağı altında savaşmaya odaklanmıştı. Kalede epey vakit geçirmişlerdi; çünkü Bay Vickars, 1550'de doğan 17. kont genç Edward Vere'nin eğitimli eğitmeni olan Arthur Golding'e yardımcı olmuştu ve
on iki yaşındayken unvanı devralmıştı ve daha sonra kontun kuzenleri John, Francis, Robert ve
Horace'a, 15. kontun dördüncü oğlu Geoffrey'nin oğullarına öğretmenlik yapmıştı. Bu çocuklar
1558, 1560, 1562 ve 1565'te doğmuş ve anneleriyle birlikte Hedingham Kalesi'nden bir mil uzaklıktaki
Kirby Hall'da yaşıyorlardı.

Kont eski eğitmenine çok bağlıydı ve kaledeyken neredeyse
Bay Vickars ve eşinin bir ziyafette veya eğlencede hazır bulunmaları için bir davet gelmediği gün yoktu. Çocuklar istedikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler ve kontun silahlı adamları onlara silah kullanımında gerekli tüm eğitimi verme emri almıştı.

Bay Vickars, arkadaşının ve patronunun davetlerini kabul etmeyi görevi olarak görüyordu, ancak en sevdiği kitaplardan bu kadar soyutlanmış
zamanı çok kıskanıyordu. Gerçekten de, bolluk ve lükse olan tutkusu Veres'in görkemli mülklerine bile ciddi şekilde
girişen kontun saraya gitmesi ve şatoda huzur ve sükunet hüküm sürmesi onun için bir rahatlamaydı. Rektör, Geoffrey'nin en büyük oğlu John'un sessiz ve ciddi bir şekilde yaşadığı Kirby'ye gitmeyi daha çok seviyordu,
üç küçük kardeşi daha çocukken silah mesleğini benimsemiş ve kendilerini uzun yıllar Aşağı Ülkelerde hizmet etmiş iyi asker Sir William Browne'un bakımına vermişti. Bazen bir süreliğine evlerine dönüyorlardı ve Geoffrey, kardeşlerin en küçüğü olan Horace'tan altı yaş küçük olmasına rağmen, eski öğretmenlerinin oğullarını fark etmekten memnun oluyorlardı. Genç Vickar'ların kendilerine ayıracak çok zamanları vardı, hatta annelerinin onlar için iyi olduğunu düşündüğünden çok daha fazla. Kahvaltılarından sonra, ki bu sekizde bitmişti, babaları onları bir saatliğine aldı
ve bir gün önce hazırladıkları dersleri dinledi ve onlara
Latince dilinde eğitim verdi. Sonra akşam yemeği için zil çalana kadar
çalışmaları gerekiyordu; ama bunu gören kimse yoktu, çünkü babaları kütüphane kapısının dışına nadiren çıkıyordu ve
anneleri ev işleriyle ve fakir insanlara iaşe dağıtmakla meşguldü, manastırlar kapalı olduğu için
bu insanların tıbbi yardımı, soyluların veya papazların eşlerinden veya her köyde genellikle bir tane bulunan
bilge kadınlardan aldıkları dışında hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, yarım saat veya en fazla bir saat sonra, görevlerini tamamlamak için harcanan
sonra, kitaplar bir kenara atılırdı ve çocuklar
ya nehre ya da kaleye gidip silahlı adamlarla kılıç oyunu oynarlardı, ya da yaylarıyla kıçına ya da tavşan yuvasına giderlerdi,
buraya istedikleri zaman köpekleriyle birlikte gidebilmeleri için kontun izniyle giderlerdi. Ancak, uzun gezileri genellikle akşam yemeğinden sonraya ertelenirdi, çünkü o zaman akşam yemeğine kadar serbest kalırlardı ve o saatten sonra geri dönmeseler bile Bayan Vickars onları
gereksiz yere azarlamazdı, rahat bir kadındı ve onlar için her zaman bahaneler uydurmaya hazırdı.

Nehirde bol miktarda balık vardı; ve çocuklar en çok sevdikleri havuzları
bilirlerdi ve genellikle sepetleri dolu olarak geri dönerlerdi.
Kıyılarında su samurları da vardı; ancak, bazen bu güzel yaratıkları kovalasalar da, iki köpekleri olan Tan ve Turk, efendileri kadar onları yakalama şanslarının çok az olduğunu biliyorlardı. Bazen köprüden bir tekneye binip dereden aşağı doğru millerce iniyorlardı ve hatta bir veya iki kez nehrin ağzındaki Bricklesey'e [Dipnot: Şimdi Brightlingsea.] bile gitmişlerdi. Ancak bu, asla tek başlarına yapmadıkları bir keşif gezisiydi ve her seferinde, düz bir mavnaya sahip olan ve ürünleri Bricklesey'e götüren ve oradan Londra'ya giden kıyı gemilerine aktaran Usta Lirriper'ın sorumluluğundaydı. Orada evli bir kızı vardı ve çocuklar oraya gittiklerinde onun evinde uyumuşlardı; çünkü aşağı ve yukarı yolculuk tek bir günde yapılamayacak kadar uzundu.

Ancak bu, yaptıkları tek uzak keşif gezisi değildi, çünkü bir keresinde babaları iş için oraya çağrıldığında Stour'dan Harwich'e kadar gitmişlerdi. Onlar için Harwich, eski duvarları ve içlerinde sıkışmış evleri ve girip çıkan gemilerle dolu limanıyla çok keyifliydi ve her zaman bu keşif gezisinden hayatlarının en keyifli anılarından biri olarak bahsediyorlardı.

1 Mayıs 1587'de kahvaltı bittikten ve babalarıyla derslerini bitirip bir saat kendi başlarına çalıştıktan sonra, çocuklar kitaplarını bir kenara koyup köyden aşağı köprüye doğru yürüdüler. Her zamanki gibi arkadaşları Usta Lirriper orada duruyordu, elleri ceplerindeydi, mavnasıyla uzakta olmadığında kesinlikle bulunabileceği bir yer ve konumdu.

"Günaydın, Usta Lirriper."

"Günaydın, Usta Geoffrey ve Usta Lionel."

"Öyleyse bugün nehrin aşağısında değilsiniz?"

"Hayır, efendim. Yarın gidiyorum ve bu sefer dört veya beş gün uzakta olacağım - belki de bir hafta."

"Yapacak mısın?" diye bağırdı çocuklar şaşkınlıkla. "Ne yapacaksın?"

"Yeğenim Joe Chambers'ın teknesiyle Londra'ya gidiyorum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Geoffrey. "Keşke seninle gelseydik.
Bizi götürebileceğini düşünmüyor musun, Usta Lirriper?"

Tekneci suya baktı ve kaşlarını çattı. Konuşması yavaştı ama dakikalar geçtikçe ve kesinlikle reddetmediğinde çocuklar heyecan ve umut dolu bakışlar attılar.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, genç beyler," dedi John Lirriper yavaşça,
uzun uzun düşündükten sonra. "Sanırım yeğenimin itirazı olmazdı ama papaz buna ne derdi?"

"Ah, itiraz edeceğini sanmıyorum," dedi Geoffrey. "Eğer yukarı çıkıp ona
sorarsan, Usta Lirriper, ve bize bakacağını söylersen, bilirsin, neden hayır demesi gerektiğini anlamıyorum."

"Yeterince hasta olurdun," dedi John Lirriper uzun bir duraklamadan sonra. "Bazen oldukça sert oluyor."

"Ah, buna aldırmamalıyız," diye itiraz etti Lionel. "Dalgaları görmek ve gerçek bir gemide olmak isteriz."

"Bu pek de gemi sayılmaz," dedi kayıkçı. "Yaklaşık on tonluk bir ketch ve üç kişi taşıyor."

"Ah, eğer sadece içine girebiliyorsak ne kadar küçük olduğu umurumuzda değil; ve sen bize Londra'yı gösterebilirsin ve hatta kraliçeyi bile görebiliriz. Ah,
lütfen bizimle gel ve babaya sor, Usta Lirriper."

"Belki papaz bundan hoşlanmazdı, genç beyler, ve kafanıza
dağınık düşünceler
koyduğumu söyleyebilirdi; ve Bayan Vickars
bunun benim tarafımdan büyük bir özgürlük olduğunu düşünebilirdi."

"Ah, hayır, yapmazdı, Usta Lirriper. Ayrıca, size
sorduğumuzu söyleyeceğiz."

"Ama size bir zarar gelirse, o zaman bana ne derler?"

"Ah, bize bir zarar gelmesinden korkmuyoruz. Ayrıca, bir veya iki yıl
içinde Aşağı Ülkelere gidip İspanyollarla savaşmayı düşünüyoruz,
ve Londra'ya bir yolculuk buna ne ki?"

"Eh, bunu düşüneceğim," dedi John Lirriper ihtiyatla.

"Hayır, hayır, Usta Lirriper; eğer bunu düşünmeye başlarsanız, asla
bitmeyecek. Hemen bizimle birlikte gelin," ve her biri kayıkçının
kollarından birini tuttu.

"Pekala, papaz sadece hayır diyebilir," dedi, sürüklenerek götürülürken. "Ve genç beyefendiler, sizin dünyadan bir şeyler görmek istemenizin makul olmadığını söylemiyorum; ama papazın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

Hizmetçi içeri girdiğinde Bay Vickars kitaplarından sinirli bir şekilde başını kaldırdı
ve Üstat Lirriper'in onu görmek istediğini söyledi.

"Bu saatte ne istiyor?" dedi. "Biliyorsun, Ruth, akşam yemeğinden önce asla kimseyi görmem. Akşam yemeğiyle akşam yemeği arasındaki herhangi bir zamanda onların hizmetindeyim, ama şimdi rahatsız edilmek çok kötü."

"Ona söyledim, efendim; ama Üstat Geoffrey ve Üstat Lionel onunlaydı ve sizi özel olarak görmek istediğini söylediler ve onlar da özel olarak istiyorlardı."

Rahip kitabını bırakırken içini çekti.

"Geoffrey ve Lionel bu konuyla ilgilendilerse, Ruth, sanırım adamı görmeliyim; ama böyle rahatsız edilmek çok zor. Peki, Usta Lirriper, ne oldu?" diye sordu, Geoffrey ve Lionel'in eşlik ettiği kayıkçı odaya girerken. Usta Lirriper
şapkasını elinde döndürdü. Kelimeler en iyi zamanlarda bile ona kolay gelmiyordu ve bu, düşünce ve özen gerektiren bir işti. Uygun bir kelime biçimi bulmaya vakit bulamadan çok önce
Geoffrey araya girdi:

"Öyle, baba. Usta Lirriper yarın nehirden aşağı Bricklesey'e gidiyor ve sonra yeğeninin gemisine binecek.
Bu bir ketch ve on ton taşıyor, ama ne taşıdığını bilmiyorum; ve Londra'ya gidiyor ve o da onunla gidiyor ve eğer ona izin verirsen bizi de yanında götüreceğini ve bize Londra'yı göstereceğini ve bize çok iyi bakacağını söylüyor. Eğer bizi bırakırsan, bu muhteşem olacak, baba."

Geoffrey kelime selini dökerken Bay Vickars boş boş baktı.
Aklı hâlâ okuduğu kitapla doluydu ve Geoffrey'nin kelimelerinin anlamını pek kavrayamadı.

"Bir ketch ile gidiyorum!" diye tekrarladı. "Sanırım bir şey yakalamaya gidiyor, demek istiyorsun? Balığa mı gidiyor demek istiyorsun?"

"Hayır, baba,--bir ketch ile gidiyorum. Ketch bir tür gemidir, baba,
ama tam olarak ne tür bir gemi olduğunu bilmiyorum. Ketch ne tür bir gemidir, Usta Lirriper?"

"Ketch iki direkli bir teknedir, Usta Geoffrey," dedi John Lirriper.
"Büyük bir mizzen yelkeni taşıyor."

"İşte görüyorsun, baba," dedi Geoffrey zaferle; "büyük bir mizzen yelkeni taşıyor. İşte o, görüyorsun; ve o bize Londra'yı gösterecek ve eğer onunla gitmemize izin verirsen bize çok iyi bakacak."

"Yani, Usta Lirriper," Bay Vickars yavaşça sordu, "Londra'ya bir tür gemiyle mi gidiyorsunuz ve oğullarımı da yanınızda mı götürmek istiyorsunuz?"

"Eh, efendim, Londra'ya gidiyorum ve genç efendiler benimle gitmek istediklerini düşünüyorlarmış gibi görünüyor, eğer öyleyse itirazınız olmaz."

"Bilmiyorum," dedi Bay Vicars. "Uzun bir yolculuk, Efendim
Lirriper; ve duyduğum kadarıyla, genellikle fırtınalı bir yolculuk. Eşimin-- olduğunu sanmıyorum."

"Ah, evet, baba," diye araya girdi Lionel. "Eğer evet dersen, annem de evet diyecektir; her zaman öyle yapar, biliyorsun. Ve görüyorsun, Londra'yı görmek bizim için harika bir şey olacak. Herkes Londra'yı görmüş gibi görünüyor ve eminim ki bu bize iyi gelecektir. Hatta kraliçeyi bile görebiliriz."

"Bence rahat ederler, efendim," diye araya girdi John Lirriper.
"Görüyorsunuz ya, yeğenimin karısı bir vatandaşın, bir Kaptan Swindon'ın kızı, bir gemi levazımcısı ve orada benim için bir oda olacağını
ve beni içtenlikle karşılayacaklarını söyledi. Şimdi, görüyorsunuz ya, efendim,
genç kaptanlar o odayı alabilir ve ben de
ketch'te uyuyabilirim; ve orada her türlü beladan uzak kalırlar."

"Bu kesinlikle çok iyi bir plan olurdu, Kaptan Lirriper. Eh, eh,
ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Evet deyin, baba," dedi Geoffrey, Bay Vickars'ın açık bıraktığı kitaba endişeyle
baktığını gördüğünde. "Evet derseniz, sizin için
harika bir şey olacak, sizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadan bir hafta boyunca uzakta olmamız."

"Pekala, pekala," dedi Bay Vickars, "annene sormalısın. Eğer itiraz etmezse, o zaman gidebilirsin sanırım," ve Bay Vickars aceleyle
kitabını tekrar eline aldı.

Çocuklar mutfağa koştular, anneleri köyün aşağısındaki hasta bir kadın için
bir çorba demlemesine nezaret ediyordu.

"Anne!" diye haykırdı Geoffrey, "Usta Lirriper bir
ketch ile Londra'ya gidiyor - büyük bir mizzen yelkeni olan bir gemi, bilirsin - ve bizi de beraberinde götürüp Londra'yı
göstermeyi teklif etti. Ve baban da kabul etti ve eğer itirazın yoksa her şey
anlaşıldı; ve tabii ki de yok."

"Londra'ya gidiyorum, Geoffrey!" diye haykırdı Bayan Vicars dehşet içinde. "Böyle bir şey
hiç duymadım. Neden, yolda boğulacaksın
ve bir daha asla geri dönmeyeceksin. Baban böyle bir şey
düşündüğü için deli olmalı."

"Ah, hayır, anne; eminim bize çok faydası olacak. Ve kraliçeyi
görebiliriz, anne. Ve boğulmaya gelince, neden, ikimiz de
çok uzağa yüzebiliriz. Ayrıca, insanlar Londra'ya giderken boğulmazlar. Onlar Usta
Lirriper mi?"

John utangaç bir şekilde mutfağın kapısında duruyordu. "Şey, kural olarak değil, Usta Geoffrey," diye cevapladı. "Gelirler ve giderler, buna
alışmış olanlar, belki de yüz kere, onlara hiçbir şey olmadan."

"İşte! Duydun mu anne? Yüzlerce kez gelip gidiyorlar. Ah,
eminim hayır demezsin. Baban buna
razı olduğunda bu çok kötü olurdu. Şimdi, anne, lütfen Ruth'a hemen kaçmasını ve
bir cüzdanını eşyalarımızla doldurmasını söyle. Elbette en iyi
giysilerimizi isteyeceğiz; çünkü Londra'da insanlar şık giyinir ve kraliçeyi gördüğümüzde en iyi
şortlarımızı giymemiş olmamız asla işe yaramaz, çünkü
Hedingham'da neyin uygun olduğunu bilmediğimizi düşünür."

"Eh, canlarım, tabii ki her şey hallolduysa--"

"Ah, evet, anne, her şey halloldu."

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylememin bir faydası yok, ama sanırım baban senin bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmana
izin vermeden önce bana danışabilirdi.

"Sana danışmak istiyordu, anne. Ama sonra, görüyorsun, kitaplarına daha fazla bakmak istedi ve senin de onunla aynı fikirde olacağını çok iyi biliyordu; ve sen de aynı fikirde olacağını biliyorsun. Bu yüzden lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme, ama Ruth'un yukarı çıkıp hemen işlerimize bakmasına izin ver.
İşte, görüyorsun, Usta Lirriper, her şey kararlaştırıldı. Peki yarın kaçta yola çıkıyorsun? Her neyse, yarım saat önce orada olacağız."

"Köprüden yedide yola çıkacağım. Sonra gelgiti yakalayıp Bricklesey'e zamanında varacağım."

"Hiç böyle çocuklar görmedim," Bayan. Vickars, John Lirriper yola çıktığında şöyle dedi. "Babanıza gelince, sizi kabul etmesine şaşırdım. Her türlü riski göze almış olacaksınız. Yolda boğulabilir, bir sokak kavgasında öldürülebilir veya bir komploya karışabilirsiniz. Neyin olmayacağını söylemek mümkün değil. Ve işte her şey, daha düşünmeye bile vaktim olmadan halloluyor, ki bu da babanızın çok düşüncesizce bir davranışı."

"Ah, anne, hiçbir zarar görmeden geri döneceğiz. Ve bir sokak kavgasında öldürülme konusuna gelince, Lionel ve ben askılarımızı kullanabiliriz, çoğu gibi. Ayrıca, bize böyle bir şey olmayacak. Şimdi, anne, lütfen Ruth'u hemen bırak ve ona şatodaki mızrak dövüşü için kullandığımız
koyu renk yeleklerimizi, kırmızı çoraplarımızı ve koyu yeşil kumaştan kesilmiş sandıklarımızı asmasını söyle."

"Bunun için bolca zaman var, Geoffrey, çünkü yarına kadar gitmiyorsun. Ayrıca, Ruth'u şimdi ayıramam ama akşam yemeğinden sonra o halleder."

O gece oğlanlar için pek uyku yoktu. Londra'ya gitmek uzun zamandır en çılgın arzularından biriydi ve bunun böyle aniden ve hazırlıksız gerçekleşeceğine inanamıyorlardı. Babaları bir süre önce genç Veres'lerden birine, maiyetinde Londra'ya gitmelerine izin vermesini isteyeceğine söz vermişti ama şu anki plan onlara daha da keyifli görünüyordu. Yolculuğun zevki olacaktı ve dahası, John Lirriper'in sorumluluğu altında Londra'yı görebilmek, Veres'lerin evinde uygulanacak törensel ve kısıtlamalara tabi olmaktan çok daha canlı olacaktı. Daha sonra, belirlenen saatten tam bir saat önce, çantalarında giysileri ve annelerinin onlar için hazırladığı
bir sepet erzakla birlikte, belirlenen yere vardılar. Bunları küçük kamaraya yerleştirdikten sonra, Usta Lirriper görünene kadar sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüler.

"Tam zamanında uyandınız, genç efendilerim," dedi kayıkçı. "Kilise henüz
yediyi vurmadı."

"Uzun zamandır buradayız, Usta Lirriper. Dün gece fazla uyuyamadık ve saat beşi çaldığında uyandık, çünkü uyuyakalıp geç kalmaktan korkuyorduk."

"Eh, yola çıkmamız uzun sürmeyecek. İşte adamım Dick geliyor,
ve gelgit tam da dönüyor. Gökyüzü parlak görünüyor ve hava iyiye işaret ediyor. Ben kulübeye gidip eşyalarımı alacağım, sonra da hazır olacağız."

On dakika içinde kıyıdan ayrıldılar. John ve adamı demirle kaplı uzun sırıklar çıkardılar ve bunlarla mavnayı
yürütmeye koyuldular. Artık yola koyulduklarından çocuklar sessizleştiler,
ve teknenin yüklü olduğu un çuvallarının üzerine oturdular ve tekne sessizce ilerlerken kıyıdaki nesneleri izlediler.

İlk geçtikleri yer Halstead'di. Bu, Hedingham yakınlarındaki en büyük kasabaydı ve onların gözünde çok önemli bir yerdi.
Sonra sağlarında Stanstead Hall ve Earl's Colne'u, sollarında Colne Wake'i ve sağlarında Chapel Parish'i geçtiler.
Sonra Colchester'ın üstündeki köprüyü görene kadar büyük köylerin olmadığı uzun bir yol vardı. Kasabanın birkaç mil aşağısında nehir genişlemeye başladı. Kıyılar alçak ve düzdü ve artık denizin bir koluna giriyorlardı. Yarım saat sonra Bricklesey'in evleri ve kilisesi
görüntüye geldi. Gelgit neredeyse çekilmişti ki, köyün yanındaki çamura
girdiler, ancak John yüksek çizmeler giydi ve çocukları sırtında birbiri ardına kıyıya taşıdı ve sonra onlarla birlikte geceyi geçirecekleri
eve gitti.

Burada, beklenmese de, John'un
kızı tarafından içtenlikle karşılandılar.

"Eğer babam bana geleceğinizi söyleseydi, Efendi Vickars, sizin için uygun bir
akşam yemeği hazırlardım; ancak dün sabah bugün geleceğine dair haber
vermesine rağmen, sizin onlarla
geleceğinize dair tek bir kelime bile etmedi. "

"Kendisi bilmiyordu," dedi Geoffrey; "dün saat onda kararlaştırıldı. Ama akşam yemeği için endişelenme. Öncelikle, gitmekten o kadar memnunuz ki ne yediğimizi hiç umursamıyoruz ve ikinci olarak teknede kahvaltı yaptık ve ikimiz de o kadar açtık ki gerekirse akşam yemeğine kadar yemek yemeden gidebiliriz."

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu genç kadın.

"Un boşaltmaya koyulacağım."

"Neden, saat daha on ikiye çeyrek var ve akşam yemeği hazır. Sen tekneden inerken balık tavaya girdi. Genellikle on bir buçukta yemek yediğimizi biliyorsun ama seni uzaktan gördük ve erteledik. Şimdi başlamanın bir faydası yok."

"Sanırım faydası yok. Ve genç efendilerin iştahının ne olduğunu bilmiyorum ama benimki oldukça iyi, söyleyebilirim."

"Başka türlü hiç bilmiyordum, baba," diye güldü kadın, "Ah, işte benim
Sam. Sam, işte babam bu iki genç beyefendiyi getirdi. Bunlar
Hedingham'daki papaz Bay Vickars'ın oğulları. Bu gece burada kalacaklar ve yarın onunla birlikte _Susan_ ile Londra'ya gidecekler."

"Sizi gördüğüme sevindim, genç efendiler," dedi Sam. "Ann'in sizin iyi babanızdan bahsettiğini sık sık duydum. Az önce _Susan_'a bindim, çünkü
içine birkaç düzine pastırma
gönderiyorum ve
efendisi Joe Chambers'a oraya
getirip bana getirmesi gereken şeylerin bir listesini verdim. Hadi kızım, etrafta koşuştur ve
mümkün olduğunca çabuk akşam yemeğini hazırla. Yarım saat geciktik. Buradaki genç beyefendilerin aç olduğundan eminim. Suda olmak iştah açmak için daha iyi bir şey değildir."

Birkaç dakika sonra masaya büyük bir balık tabağı, bir somun ekmek ve birkaç tahta tabak konuldu ve hepsi hemen hazırlandı.
Çatallar henüz kullanılmaya başlanmamıştı ve masa örtüleri üst sınıflar dışında bilinmiyordu. Çocuklar doyurucu kahvaltılarına rağmen iştahlarının mükemmel olduğunu gördüler. Balıklar lezzetliydi, ekmekler ev yapımıydı ve bira zaten mayalanmasıyla ünlü olan Colchester'dan geliyordu. İşlerini bitirdiklerinde, John Lirriper onlara köyde görülecek şeyleri görmek mi yoksa ketch'e gitmek mi istediklerini sordu. Hemen ikinci alternatifi seçtiler.
Suyun kenarına indiklerinde gelgitin Dick'in mavnayı iskeleye yanaştırabileceği kadar yükseldiğini gördüler.
Kısa sürede gemiye bindiler.

"Susan, Usta Lirriper?"

"Orada iki kişiyle birlikte yatıyor. O, derenin aşağısında en alttaki. Onu rahatça alıp götüreceğiz."

BÖLÜM II.

CHEPE'DE BİR TOPLANTI.

On dakikalık bir sıra, Usta Lirriper ve iki çocukla birlikte tekneyi ketch'in yanına götürdü.

"Nasılsın, Joe Chambers?" Usta Lirriper, _Susan_'ın güvertesinde beliren kaptanı selamladı. "Londra'ya iki yolcu daha getirdim. Oraya benim sorumluluğum altında gidiyorlar."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, John Amca," diye cevapladı genç kaptan. "Bu yolculuğa çıkan başka kimse yok, bu yüzden konaklama yerimiz çok geniş olmasa da, eğer
zorluk çekmeyi dert etmezlerse onları yeterince rahat bir şekilde barındırabiliriz."

"Ah, biz buna aldırmıyoruz," dedi Geoffrey, gemiye bindiklerinde;
"ayrıca, çok fazla yer var gibi görünüyor."

"Düşündüğünüz kadar değil," diye cevapladı kaptan. "Susan geniş bir tekne; ama neredeyse tamamen ambar dolu ve baş tarafta biraz sıkıştık. Yine de altı kişi yatabiliriz ve bu bizim için yeterli olacak, çünkü benden başka bir adam ve bir çocuk daha taşıyacağız. Sanırım sizin ununuz onu dolduracaktır, Usta Lirriper. Bu sefer
oldukça dolu bir yükümüz var."

"Yakında göreceğiz," dedi John Lirriper. "Unu hemen gemiye almaya
hazır mısınız? Çünkü eğer öyleyse, boşaltmaya başlayacağız."

"Evet, tamamen hazırım. Bana kırk çuval getireceğini söylemiştin ve ambarın orta kısmını onlar için boş bıraktım. Sam
Hunter'ın pastırması çuvallarınızın üstüne istiflenecek ve tahminimce
oradaki kirişlere kadar dolduracak. Aşağı inip onları
siz karşıya geçirirken istifleyeceğim."

Bir saat içinde un çuvalları mavnadan _Susan_'ın ambarına
aktarıldı ve pastırmanın kenarları üzerlerine yerleştirildi.

"Gemide kalan her şeyin olmaması üzücü," dedi kaptan, "ve o zaman bu akşamki gelgitle yola çıkabilirdik,
sabahı beklemek yerine. Rüzgar güzel ve ben güzel bir rüzgarı
boşa harcamaktan nefret ediyorum. Yarın nereye eseceğini söylemek mümkün değil,
ama güneye doğru esmezse hiç şaşırmam ve nehrin ağzına kadar yaklaşana kadar bu bizim için kötü olur. Ancak, tüm eşyalarını gemiye almaları için onlara bu geceye kadar süre verdim ve bu nedenle beklemeliyim."

Çocuklara _Susan_ oldukça büyük bir tekne gibi göründü, çünkü Hedingham'da onun büyüklüğündeki gemiler için su yoktu; ve Harwich'te gemiler görmüş olsalar da, daha önce hiç
Lirriper Usta'nın mavnasından daha büyük bir şeye ayak basmamışlardı. _Susan_ yaklaşık kırk fit uzunluğunda, on iki fit genişliğindeydi ve kaptanının kendilerine bildirdiğine göre, yaklaşık beş fit su çekiyordu. Tamamen güverteliydi. Pruvadaki kamara yaklaşık on dört fit uzunluğundaydı. Gerisi kargoya ayrılmıştı. Küçük ambar ağzından gelen ışık dışında hiçbir ışık olmadığı için onlara çok karanlık görünen kamaraya indiler. Yine de rahat ve konforlu görünüyordu. İndikleri merdivenin bir tarafında bir şömine vardı ve bu tarafta üst üste iki ranza vardı. Diğer tarafta dolaplar
kabinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. İki kişi bunların üzerinde uyuyabilir
ve iki kişi de üstlerindeki ranzalarda.

"Şimdi, genç efendiler, siz oradaki en üstteki iki ranzayı alın.
John Lirriper ve ben sizin altınızdaki dolaplarda uyuyacağız. Adam
ve oğlan diğer taraftaki iki ranzayı alıyor. Sizi en üste koydum
çünkü bir yan tahta var ve yuvarlanırsa düşemezsiniz ve
ayrıca ranzalar alttaki dolaplardan daha geniş. Eğer rüzgar
müsaitse, fazla misafirimiz olmayacak çünkü Londra rıhtımlarına yanaşana kadar tutunacağız; ama eğer rüzgar kötüyse veya
gelgite karşı koymaya yetecek kadar rüzgar yoksa,
çekilişte demirlememiz gerekecek ve sonra tabii ki geri döneceğiz."

"Buradan Londra'ya gitmek ne kadar zamanınızı alır?"

"Ah, sabah havanın nasıl olduğunu gördüğümde sana daha fazlasını anlatabilirim. Güçlü ve güzel bir rüzgarla bunu yirmi dört saatte yaptım ve yine sert bir rüzgarla neredeyse bir hafta sürdü. Bir seferi bir başkasıyla birlikte yaptığımda üç güne denk gelir."

"Şimdi, karaya çıkacağız," dedi John Lirriper. "Gelgit dönene kadar mavnamı orada bırakacağım, çünkü güçlü bir şekilde aktığı sürece onu iskeleye geri götüremem, bu yüzden birkaç saat içinde tekrar yola çıkacağım."

Böyle söyleyerek mavnanın arkasında çeken botu çekti ve
Dick ile birlikte iki çocuğu kıyıya kürekledi. Sonra onlarla birlikte birkaç teknenin çekildiği bir yere yürüdü, onlara donanımlarındaki ve yapılarındaki
farklılıkları gösterdi, amaçlarını açıkladı ve
ana halatların ve desteklerin adlarını verdi.

"Şimdi," dedi, "akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve onları bekletmek işe yaramayacak, çünkü Ann kesinlikle birkaç kek yapmıştır ve
bir kadını, özel bir şeyleri hazırlamışken yemeğe gelmeyen insanlardan daha fazla çileden çıkaran hiçbir şey yoktur. Ondan sonra Dick ile dışarı çıkıp mavnayı kıyıya getireceğim. O, yarın mavnayı yükleyecek ve
tek başına geri götürecek; bu, böyle bir havada yeterince kolay yapılabilir, ancak güçlü bir rüzgar esiyorsa ve onu nehrin bir tarafına veya diğer tarafına
sürüklüyorsa, tek bir adam için çok fazla."

John Lirriper'ın beklediği gibi, kızı akşam yemeği için bir yığın sıcak kek
hazırlamıştı ve partinin zamanında
döndüğünü görünce yüzü aydınlandı. Çocuklar erken kalkmışlardı ve bir önceki gece çok az uyumuşlardı ve saat sekizde taze kesilmiş sazlardan yapılmış, ev yapımı
çarşaflarla kaplı yatağa uzanmaktan hiç de pişman değillerdi, çünkü
İngiltere'de normal tüy yatakları hâlâ pek kullanılmıyordu. Saat beşte tekrar uyandılar ve ev sahibeleri yola çıkmadan önce bir
maş ekmek ve biraz peynir yemeleri, ardından bir
maş bira içmeleri konusunda ısrar etti. Dick, onları kürekle
uzaklaştırmak için iskeledeki tekneyi hazırlamıştı ve gemiye biner binmez _Susan_
başlamak için hazırlıklar yapıldı.

Önce ana yelken çekildi, boyutu çocukları çok şaşırttı;
sonra ön yelken ve pruva yelkeni ve son olarak mizana yelkeni çekildi. Sonra
boğaz donatıldı ve çapa yavaşça gemiye alındı ​​ve yelkenler
geri sarıldıktan sonra tekne suda ilerlemeye başladı. Gelgit hala çekiliyordu ve henüz dönmemişti. Rüzgar hafifti ve kaptanın tahmin ettiği gibi neredeyse güneye doğru esiyordu.
Ketch nehrin ağzından çıkarken ve geniş su
alanı önlerinde açılırken, çocuklar sevinçle doldular.
Her ikisi de dümende olan kaptanın iki yanında yerlerini almışlardı.

"Sanırım pusulaya göre dümen tutuyorsunuz, Usta Chambers?" dedi Geoffrey.
"Pusula hangisi? Duydum, her zaman kuzeyi gösteriyor."

"Aşağıda, genç beyefendi; hemen göstereceğim. Gece veya sisli olduğunda
oradan geçeriz; ama böyle güzel bir günde buna gerek yok. Tüm kumların üzerine işaretler konulmuş ve biz de
onların üzerinden geçeriz. Görüyorsunuz, rüzgarın şu anki esiş yönüyle
Whittaker'a doğru rotamızı belirleyebiliriz. Bu acımasız bir kum, yani, ve orada sağda uzanan bir noktadan itibaren uzun bir mesafeye kadar uzanıyor. Onu geçtikten sonra
güneybatıya doğru yol alıyoruz, çünkü o zaman, tabiri caizse, nehrin oldukça içindeyiz. Whittaker'da birçok gemi batmış.
Diğer kumlardan daha kötü olduğu söylenemez. Nehrin ağzında bunlardan onlarcası var ve işaretler olmasa
içeri veya dışarı yelken açılamazdı."

"İşaretleri kim koydu?" diye sordu Lionel.

"Bunlar, bunu bir iş haline getiren adamlar tarafından kurulur. Bunlardan bir tanesi
Şerness'in üzerinde nehrin daralmaya başladığı yerde ileri geri yelken açar ve yukarı veya aşağı giden her gemi onlara
büyüklüğüne göre bir miktar ödeme yapar. Diğerleri uzun sırıklarla dolaşırlar,
biri sürüklendiği her yerde onları kumlara koyarlar. Üzerlerinde
farklı işaretler vardır. Tek bir çapraz çubuk veya iki çapraz çubuk veya
bir daire veya bir elmas; böylece her kumun kendine özgü bir işareti vardır. Bunlar nehirde yukarı ve aşağı giden tüm gemilerin kaptanları tarafından bilinir ve böylece tam olarak nerede olduklarını ve hangi rotayı izlemeleri gerektiğini
söyleyebilirler. Geceleri demir atarlar, çünkü karanlıkta yukarı veya aşağı giden yolu bulma
olasılığı yoktur. Yurtdışına yelken açmış denizcilerden, Thames'in ağzında bulunanlar kadar tehlikeli kumların olduğu başka bir yer olmadığını duydum."

İlk üç veya dört saatlik yelken yolculuğunda Geoffrey ve Lionel denizcilikle ilgili çok fazla bilgi edindiler. Ana direk ile mizzen arasındaki farkı öğrendiler, direkleri dik ve sert tutan tüm güçlü iplere halatlar, yelkenleri kaldıran halatlara halliardlar, yelkenleri alt köşede tutan ve rüzgara yakın seyrederken daha sıkı çekmek veya rüzgar uygun olduğunda gevşetmek için kullanılan halatlara ise çarşaflar adı verildiğini keşfettiler. Ayrıca ana ve mizzen yelkenlerinin başındaki direklere gaff, alttakilere ise bomlar dendiğini öğrendiler. John Lirriper, "Sanırım bu sizin bir günde hatırlamanız için yeterli, genç kaptanlar," dedi. "Bütün bunları aklınızda tutun ve her halat ve yelkenin bağlı olduğu yelkenin adını taşıdığını unutmayın ve kendinizi faydalı kılmak için yeterince şey öğrenmiş olacaksınız ve kaptan 'Cırmık halatını çek' veya 'Baş halatları bırak' diye bağırdığında yardım edebilirsiniz. Şimdi tekrar oturun ve ne olduğunu görün. Tam önünüzde gördüğünüz o işaret
Whittaker Spit'in sonunu işaret ediyor. Oraya vardığımızda gelgit dönene kadar demir atacağız. Şimdi karşıya doğru gittiğimizi görüyorsunuz; ancak
o işaretin etrafından döndüğümüzde tam karşımızda olacak ve
rüzgar, bulunduğu yönden olmasa bile bizi ona karşı götüremeyecek kadar hafif olacak. Görüyorsunuz, oraya getirilen iki veya üç tekne daha var."

"Nereden geldiklerini düşünüyorsunuz, Usta Lirriper?"

"Pekala, Burnham'dan gelmiş olabilirler veya Londra'dan aşağı inip gelgit döndüğünde Burnham'a veya Bricklesey'e gidiyor olabilirler. Whittaker'ın ötesindeki kanalda demirlemiş büyük bir gemi var. Elbette gelgit başladığında yukarı çıkıyor. Ve
tam orada iki geminin direkleri var. Başka bir kanaldalar. Bizimle onlar arasında, biraz daha alçaldığında suyun üstünde göreceğiniz bir kum çizgisi var. Bu ana kanaldır; ve güneyden gelen ve büyük su çekimine sahip gemiler genellikle bunu kullanır, kuzeyden gelen gemiler için ise en kullanışlı olan budur. Güneyden gelen küçük gemiler bu gemilerin epey ötesindeki bir kanaldan gelir. Bu üçünün en darıdır; ve hafif çekimli gemiler bile rüzgar uygun olmadığı sürece bunu pek kullanmazlar, çünkü rüzgar onlara karşıysa
çarpacakları fazla yer yoktur."

"Neyi döveceğiz, Usta Lirriper?"

"Eh, bunu hemen anlayacaksınız. Whittaker'ın ötesine rotamızı çizebileceğimizi sanmıyorum. Rotamızı çizmek, gitmek istediğimiz yöne doğru dümen tutmak anlamına gelir; ve bunu yapamazsak,
dövmek zorunda kalacağız ve bu, böyle hafif bir rüzgarda sıkıcı bir iş."

Deniz fenerinden demir attılar ve kaptan kahvaltı vaktinin geldiğini söyledi. Çocuklar, çocuğun bir süredir meşgul olduğu kabinden gelen hoş bir kokuyu çoktan almışlardı ve kısa süre sonra tüm grup kabindeki dolaplara oturmuş, kızarmış balık yiyordu.

"Usta Chambers," dedi Geoffrey, "sepetimizde iki tane haşlanmış piliç var. Akşam yemeğinde yememiz daha iyi olmaz mıydı? Biz ayrılmadan önceki
akşam pişirilmişlerdi ve bence şimdi yenmeleri daha iyi olur."

"Onları kendinize saklasanız iyi olur, Usta Geoffrey," dedi kaptan. "Biz balıkla yaşamaya alışkınız ama siz de Londra'ya varmadan
sıkılırsınız."

Ama çocuklar bunu duymak istemedi ve buna göre akşam yemeğinin
sepetin içindekilerden sağlanması kararlaştırıldı.

Gelgit döner dönmez çapa atıldı ve _Susan_ tekrar yola çıktı. Çocuklar kısa sürede dövme kelimesinin anlamını öğrendiler ve
bunun kanal boyunca ileri geri yelken açmak anlamına geldiğini,
rüzgarın bazen teknenin bir tarafında, bazen de diğer tarafında olduğunu keşfettiler. Geoffrey, rüzgar bu kadar yakınken teknenin neden geriye veya yanlara doğru sürüklenmek yerine ilerlediğini çok öğrenmek istiyordu. Ama bunu açıklamak ne Usta Lirriper'in ne de Joe Chambers'ın gücünün ötesindeydi. Herkesin, yelkenler dolu olduğunda bir teknenin başının işaret ettiği yöne gittiğini bildiğini söylediler. "Kendin için de aynı şey geçerli, Usta Geoffrey. Görüyorsun ya, bir yöne baktığında gittiğin yol odur. Başını çevirip başka bir yöne işaret ettiğinde, tabii ki o yöne gidersin; ve gemi için de aynı şey geçerlidir."

"Bence aynı şey değil, Usta Lirriper," dedi Geoffrey şaşkınlıkla. "Bir durumda, bir kişiyi harekete geçiren güç içeriden gelir ve böylece kişi istediği yöne gidebilir; diğerinde ise dışarıdan gelir ve geminin rüzgarın ittiği her yöne gitmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ayağa kalkarsan ve seni itersem, seni doğrudan kendimden uzağa iterim. Yanlara doğru gitmezsin veya geminin yaptığı gibi omzuma doğru ileri doğru gelmezsin."

John Lirriper şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Sanırım dediğin gibi, Efendim Geoffrey, ama daha önce hiç düşünmemiştim. Yelkenler dolu olduğu sürece teknenin rüzgara karşı hareket etmesinin, rüzgaraltına doğru sürüklenmek yerine
bir nedeni var şüphesiz; ama bundan hiç bahsedildiğini duymadım ve daha önce hiç kimsenin sorduğunu duymadım. Eğitimli bir adamın bunun nedenini söyleyebileceğini düşünüyorum; ve
geri döndüğünüzde iyi babanıza sorarsanız, açıklayabileceğine bahse girerim. Bana her zaman bir teknenin, tıpkı bir insan veya bir at gibi bir tür duygusu varmış gibi gelir ve sizin hangi yöne gitmesini istediğinizi
bildiğinde gider. Bana öyle geliyor--öyle değil mi, Joe?"

"Öyle bir şey amca. Herkes bir teknenin kendine has mizaçları olduğunu bilir ve bazen diğerlerinden daha iyi yelken açar; ve her teknenin kendine has fantezileri vardır. Bazıları çırpınırken ellerinden gelenin en iyisini yapar,
bazıları dalgalı bir denizde canlıdır ve bundan zevk alıyormuş gibi görünür;
diğerleri ise somurtkanlaşır ve bir dalga onlara çarptığında pruvalarını kaldırma zahmetine girmez;
rüzgar onlar için çok sertse homurdanır ve şikayet ederler, tıpkı bir insan gibi. Yeni bir tekneye gittiğinizde onun numaralarını, yollarını ve ne yapacağını ve ne yapmayacağını öğrenmelisiniz ve tıpkı bir çocuğa davrandığınız gibi ona hoşgörü göstermelisiniz,
aslında yaşadığını düşündüğümü söylemiyorum; ama her denizci size onun yapımcılarının asla koymadığı bir şey olduğunu söyleyecektir."

"Öyle," diye kabul etti John Lirriper. "İşini bitirip
parçalanacakken
yükselen bir tekneye bakın. Neden, herkes ona
yarım gözle söyleyebilir. O kadar üzgün ve melankolik görünüyor ki, onu görünce
hıçkırıklara boğuluyor. Başka hiçbir
zamanda böyle görünmüyor. Yükseldiğinde ölecek ve bunu biliyor."

"Ama belki de bunun nedeni yanlarındaki boyanın soyulması ve iplerin
aşınmış ve gevşek olmasıdır," diye önerdi Geoffrey.

Ancak Usta Lirriper bu öneriyi bir cevap vermeye bile değmez olarak bir kenara itti ve tekrarladı, "Bunu biliyor. Herkes yarım gözle görebilir."

Geoffrey ve Lionel, güvertede diğerlerinden ayrı otururken konuyu konuştular. Ülkede hala birçok batıl inancın olduğu bir çağdı. Üst sınıflar bile cadılara ve büyücülere, tılsımlara ve büyülere, şanslı ve şanssız günlere, sihir sanatlarına, nazar gücüne inanıyordu; ve
çocuklara bir geminin canı olması saçma görünse de,
tüm yaşamları boyunca gemilerde bulunmuş olanların açıkça inandığı bir fikri tamamen itibarsızlaştırmaya hazır değillerdi. Bir süre konuştuktan sonra
dönüşlerinde soruyu babalarına iletmeye karar verdiler.

Sheerness'ten ayrılmaları iki gelgit daha sürdü. Rüzgar artık daha elverişliydi ve biraz daha güçlendiğinden
_Susan_ hızla yoluna devam etti, su su giderlerinden akana kadar
yan yattı. Şimdi görülecek çok şey vardı, çünkü iş başında birçok balıkçı teknesi vardı, bazıları Master Chambers'ın söylediğine göre Medway'e, diğerleri ise sağlarındaki tepenin üstünde kilisesini gördükleri küçük Leigh köyüne aitti. Ayrıca nehirden aşağı inen birkaç büyük tekneyle karşılaştılar ve birden fazlasını geçtiler, çünkü _Susan_ hızlı bir tekneydi.

"Rüzgar daha güçlü veya su dalgalı olsaydı," dedi kaptan, çocuklar bu kadar büyük tekneleri geçmelerine şaşırdıklarını ifade ettiklerinde, "bizi geçerlerdi." Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve eğer rüzgar
çıksa yelkenleri almak zorunda kalacağım; onlar ise
iki kat daha sert esse tüm yelkenlerini taşıyabilirler. Sonra denizde, ağırlık ve güç söyler; "Bizi neredeyse yok edecek bir dalga onları pek etkilemezdi."

Susan o kadar iyi gidiyordu ki, gelgit yarıdan
fazlasını çekmeden önce sol taraflarında Gravesend'in küçük köyünü geçtiler, karşı kıyıda ise güçlü Tilbury kalesi vardı, silahları nehre doğrultulmuştu ve Thames'e yelken açmaya cesaret eden herhangi bir İspanyol'a iyi bir hesap vermeye hazırdı. Sonra bir sonraki
yolculuğun sonunda Grays köyü sağda geçti; bir mil daha ileride Greenhithe soldaydı. Gelgit artık durgunlaşıyordu, ancak
Susan_ Purfleet'e kadar gitmeyi başardı ve sonra demir attı.

"Burası son duraklama yerimiz," dedi Joe Chambers. "Sabah gelgiti bizi Londra Köprüsü'ne kadar taşıyacak."

"O zaman bu geceki gelgitle devam etmeyeceksin?" diye sordu Geoffrey.

"Hayır; nehir her milde daha da daralıyor ve karanlıkta seyretme riskini almak istemiyorum, özellikle de Greenwich'in üzerinde her zaman çok fazla gemi demirlemiş olduğundan. Gelgit yaklaşık
saat beş civarında yükselmeye başlayacak ve saat on civarında Londra Köprüsü'nün
yakınında güvenli bir şekilde demirlemiş olmalıyız. Bu yüzden yarın sabah yerine bu akşam yola çıkarak çok fazla şey kazanmamalıyız ve sanırım
özellikle aceleniz yok."

"Ah, hayır," dedi Lionel. "Sabah yola çıkmayı tercih ederiz,
aksi takdirde her şeyi kaçırırız; ve orada
Greenwich'teki Kraliçe Sarayı var ki onu her şeyden çok görmek istiyorum."

Kaptanın varışları için isim verdiği saatten birkaç dakika sonra, _Susan_ Kule'nin üstündeki rıhtımlardan birinin açıklarında yatan bazı gemilerin yanına demirlemişti. Çocukların şaşkınlığı şehre yaklaştıkları her milde artmıştı ve şimdi gördükleri nakliye miktarına tamamen şaşırmışlardı. Elbette büyük bir
oran, kendileri gibi kıyı gemileriydi, ancak aralarında
birçok büyük gemi vardı ve bunların tam yarısı yabancı renklerle
uğruyordu. Burada, İspanyolların boşuna indirmeye çalıştıkları bayrakla, Hollanda'dan gelen tüccarlar vardı, direk başlarında dalgalanıyordu. Burada, Venedik ve Cenova'dan gelen, Doğu'dan gelen mallarla yüklü karaveller vardı. Geri kalanlar arasında, Master Chambers, çocuklara Sir Francis Drake'in dünyayı dolaştığı gemiyi ve Kaptan Stevens'ın Ümit Burnu'nu dolaşarak Hindistan'a yelken açtığı yer. Havuzda birçok Fransız gemisi de vardı ve aslında İspanya bayrağı hariç hemen hemen her bayrak temsil ediliyordu. Sayısız
vapur nakliye araçları arasında oradan oraya koşturuyordu ve daha ağır kargo tekneleri daha yavaş bir şekilde
iniyordu. Nehrin karşısında, yattıkları noktanın çeyrek mil yukarısında, dar kemerleri ve sağlam kirişlerden destekleri üzerinde
çıkıntılı evleri olan Londra Köprüsü uzanıyordu. Sağda, kalabalık çatıların
üzerinde yükselen St. Paul'un yüksek kulesi vardı. Çocuklar bu geniş bina topluluğu karşısında neredeyse hayrete düşmüşlerdi. Londra'nın
tanıdıkları büyük bir şehir olduğunu düşünüyorlardı, ancak hayatları boyunca yaşadıkları yerle arasındaki bu kadar büyük
farka hazırlıklı değillerdi. Sadece Kule onları biraz hayal kırıklığına uğrattı. Çok görkemli ve çok genişti, ama Veres'in görkemli meskeninden aradıkları kadar görkemli değildi.

"Ben kont olsam kraliçenin majesteleriyle değiştirmezdim," dedi Geoffrey. "Elbette Hedingham'dan daha büyük, ama o kadar da güzel değil ve evlerle dolu ve bizim şatonunki gibi her tarafında güzel bir gözetleme yeri yok. Neden, burada avlanma veya şahin avcılığı yapılamaz ve soyluların bütün gün ne yapabileceklerini düşünemiyorum."

"Şimdi, genç beyler," dedi Usta Lirriper, "cüzdanlarınızı alırsanız hemen karaya çıkacağız."

Çocuklar karaya çıktıklarında telaş ve karmaşadan oldukça şaşkındılar. Sırtlarında ağır paketler taşıyan kaslı hamallar törensizce ilerliyorlardı, ara sıra mekanik bir şekilde "İzninizle efendim!" diyorlardı ama en ufak bir tereddüt etmeden ilerliyor ve yoldan geçenleri
oluklara itiyorlardı. Sokakların darlığı ve kasvetliliği çocukları çok şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı,
bu açılardan Harwich'in bile geçtikleri bölgeyle
karşılaştırıldığında daha iyi olduğunu gördüler. Ancak, birkaç şerit ve ara sokaktan geçtikten sonra, dükkanlarla dolu çok daha geniş bir caddeye çıktılar. Burada yürüyen insanlar çoğunlukla iyi giyimliydi ve sakin tavırlıydı ve nehir kıyısındaki sokaklarda hakim olan kaba telaştan eser yoktu.

"Burası Eastchepe," dedi kondüktörleri; "Artık gidecek çok yolumuz yok.
Arkadaşımın oturduğu sokak sağda, bu
ve Tower Sokağı arasında. Sizi oraya daha kısa bir yoldan götürebilirdim ama
sizi o kötü kokulu sokaklardan geçirirsem Londra'ya dair izlenimlerinizin olumlu olmayacağını düşündüm."

Çeyrek saat içinde varış yerlerine vardılar ve
dükkana girdiler, dükkan çok yoğun bir şekilde katran kokuyordu; duvarların yanında her boyutta ip bobinleri üst üste yığılmıştı, üstlerindeki raflarda ise
bloklar, fenerler, pusulalar ve çocukların ne işe yaradığını bilmediği
çok çeşitli aletler vardı. Şamdancı kapısında duruyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Efendi Lirriper," dedi, "ve son iki üç gündür sizi bekliyordum. Karım, başınıza bir kötülük gelmiş olması gerektiğini söylüyor; ama siz kadınların ne olduğunu biliyorsunuz. Zaman, gelgit veya mesafeye pek aldırış etmezler, ancak herkesin yolculuğunu, onu beklemeye başladıkları anda varacak şekilde ayarlayabilmesini beklerler. Ama siz burada kimsiniz?"

"Bunlar, cemaatimizin rektörü ve Oxford Kontu'nun ve kuzenlerinden birkaç genç Veres'in öğretmeni olan saygıdeğer Bay Vickars'ın oğulları - bilge bir beyefendi ve nazik biri ve aramızda çok seviliyor. İki oğlunu bana emanet etti ki onlara bu şehri biraz göstereyim. Sizin ve iyi hanımınızın, benim için planladığınız odayı işgal etmelerine izin vereceğinizden ve ben _Susan_'da iyi bir
işleyebileceğimden kesinlikle emin olduğumu söyledim."

"Hayır, hayır, Efendi Lirriper; evimiz sizi ve bu iki genç efendiyi kabul edecek kadar büyük ve Dorothy, siz de burada ikamet etmezseniz, misafirperverliğine karşı bir saygısızlık olarak değerlendirecektir. Siz içtenlikle hoş karşılanacaksınız, genç beyler ve size verebileceğimiz konaklama
alışkın olduğunuzla aynı olmasa da, _Susan_'daki o sıkışık küçük kamaradan sonra hoş bir değişiklik bulacağınıza garanti veriyorum. İyi biliyorum, çünkü ona erzak sağlıyorum ve insanların, etrafında her zaman asılı kalan balık kokusundan bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse hiç yer olmayan yerlerde hayatlarını geçirmeye nasıl alıştıklarını sık sık merak etmişimdir. Ama beni takip ederseniz sizi iyi hanımıma götüreceğim, sizi şimdilik onun bakımına emanet etmeliyim, çünkü ustabaşım John Watkins, gemiye çeşitli erzakların uygun şekilde
teslim edilmesini sağlamak için nehir kıyısında Hollanda'ya doğru bir sonraki gelgitle yelken açan bir gemi. Çıraklarım da,
ikisi de dışarıda, itiraf etmeliyim ki, bu onların alışkanlığı. Hiçbir şey
yapmadıklarında nehir kıyısına kaymak için her zaman bahaneler uydururlar ve ben
uşaklarla fazlasıyla rahatım. Bu yüzden, şu anda, görüyorsunuz, dükkanımı uzun süre terk edemem."

Böyle söyleyerek, mumcu onları dükkanın arkasındaki bir geçitten çıkan geniş bir merdivenden yukarı çıkardı ve çocuklar evin
dış görünüşünden tahmin ettiklerinden çok daha geniş ve rahat olduğunu fark ettiler. Merdivenlerin tepesine ulaştığında sola dönen mumcu bir kapıyı açtı. "Dorothy," dedi, "işte akrabanız, Efendi Lirriper, son iki gündür kendinize hayal ettiğiniz talihsizliklerin hiçbirini yaşamamış ve yanında bu genç beyefendileri, Hedingham rektörünün oğullarını, onlara Londra'dan bir şeyler göstermek için getirdi."

"Hoş geldiniz, genç beyefendiler," dedi Dame Dorothy, "ama neden
herkes Londra'ya gelsin ki, ondan uzak durabiliyorken bilmiyorum."

"Neden, Dorothy, sen sürekli şehrimizi aşağı koşuyorsun, ama biliyorum ki
ben seninle birlikte tekrar memleketin Essex'e taşınsam
çok geçmeden şehrin zevkleri için haykırırsın."

"Ben öyle yapmam," dedi. "Hayatımın geri kalanında temiz kırsal havada yaşamaktan gayet memnun olurum, ama Londra'nın da zevkleri olduğunu söylemiyorum, ama onlara pek önem vermiyorum."

"Ah, Efendi Lirriper," dedi kocası gülerek, "onu konuşurken dinlediğinizde, Dorothy'nin uzak durmayacağı bir ziyafet veya gösteri olduğunu düşünmezsiniz. Sizi temin ederim, son yeni entarisi ve elbisesiyle kendini gösterme fırsatını asla kaçırmaz. Ama aşağı inmem gerek; aşağıda kimse yok ve bir müşteri gelip dükkanı boş
bulursa benim hakkımda pek bir fikri olmayacak ve
işime bakmak yerine dedikodu yaptığımı düşünecek."

"Aç mısınız, genç beyler?" diye sordu hanım. "Çünkü eğer öyleyse hizmetçi
bir ekmek torbası ve bir torba çuval getirecek; eğer değilse, akşam yemeğimiz bir saat içinde servis edilecek."

İkisi de yemek gelene kadar bekleyebileceklerini söylediler; ve Geoffrey ekledi, "Eğer izin verirseniz hanımefendi, şüphesiz
sizin Usta Lirriper ile konuşacağınız özel meseleleriniz var, kardeşim
ve ben kasabanın bir kısmını görmek için bir saatliğine dışarı çıkacağız."

"Yolunuzu kaybetmeyin," dedi Usta Lirriper. "Doğu Chepe'nin ötesine geçmeyin, yalvarıyorum. Orada bakılacak dükkanlar var ve
giyim modası ve dikkatinizi o kısa süre için yeterince meşgul edecek diğer konular var. Yarın sabah ben de sizinle birlikte gideceğim ve daha sonra daha da uzağa gidebiliriz. İyi babanıza sizinle ilgileneceğime söz verdim, biliyorsunuz; ve buraya geldiğiniz ilk gün herhangi bir tatsız macerayla karşılaşırsanız bu kötü bir başlangıç ​​olur."

"Doğu Chepe'nin sınırlarının ötesine geçmeyeceğiz; ve maceralara gelince, başımıza nasıl bir şey gelebileceğini pek iyi göremiyorum."

"Ah, Londra'da karşılaşılacak çok sayıda macera var, genç beyefendi; ve _Susan_'a tekrar bindiğimiz gün, bunlardan hiçbiri sizin payınıza düşmemişse, çok mutlu olacağım."

İki delikanlı da buna göre dışarı çıktılar ve açık dükkânlarda sergilenen mallara bakarak kendilerini çok eğlendirdiler. Gümüş işçiliğinin zenginliği ve çeşitliliği, Doğu'dan gelen ipekler, pahalı satenler ve diğer kumaşlar karşısında, kırsaldan gelen çoğu çocuktan daha az şaşırdılar, çünkü şatodaki çeşitli asil misafirlerin sergilediği ihtişama ve görkeme alışmışlardı ve burada Hedingham'daki mızrak dövüşü ve eğlencelerde yapılan muhteşem gösterileri geride bırakan hiçbir şey görmediler.

Onlar için yeni olan sahne şuydu: çırakların işverenlerinin mallarına dikkat çeken bağırışları, sokağı dolduran kalabalık, çoğunluğu vatandaşlardan oluşuyordu ama aralarında sarayın soyluları ve şövalyeleri, birçok ülkeden gelen yabancılar, Kule'den askerler ve silahlı adamlar, köylüler ve denizciler vardı. Bazen çırakların küstahça sözleriyle eğlenceleri öfkeye dönüşüyordu; bu uşakların giyim tarzlarından kırsaldan olduklarını kolayca anlayabiliyorlardı, efendileri o an için orada olmasa bile Geoffrey ve Lionel'ı huzuru bozmaya teşvik edecek sözler söylemekten geri kalmıyorlardı. "Efendiler, sizde ne eksik?"
genellikle yoldan geçenlere hitap ettikleri gibi, "Genç beyefendileri rahatsız etmeyin, Nat. Görmüyor musunuz
şehrin yukarısında efendilerinin buzağılarından bazılarını arıyorlar?"
veya "Bak Philip, şehre görgü kurallarını öğrenmek için gelen iki köylü var."
gibi ifadelerle değiştirilirdi.

"Anlıyorum, Geoffrey," dedi Lionel, kardeşinin kolundan tutup onu yarı sürükleyerek, yumruğunu sıktığını ve her zamankinden daha keskin olan bu hakaretlerden birinin intikamını almaya hazırlandığını gördüğünde, "Usta Lirriper'in çok uzakta olmadığını ve Londra sokaklarında maceralarla karşılaşmanın zor olmadığını. Ancak, sokaklarda ilk yürüyüşümüzde ona, onun gözünden uzakta güvenilemeyeceğimizi söyleme fırsatı vermemeliyiz. Bu küstah herifleri cezalandırmaya çalışırsak, onları bir arı sürüsü gibi üzerimize
çalıştırırız ve şüphesiz karşılaşmada yeniliriz ve hatta kendimizi nezarethaneye sürüklenirken bulabiliriz ve bu, Usta Lirriper'in Hedingham'a geri götürmesi için güzel bir hikaye olurdu." "Bu doğru, Lionel; ama böyle bir sınavdan geçtiğinizde sinirlerinizi kontrol altında tutmak kolay değil. Bizim yabancı olduğumuzu nasıl bu kadar kolay gördüklerini bilmiyorum, çünkü kesinlikle kontun ailesi ve arkadaşlarıyla yeterince kaynaşmışızdır, kırsal kesim insanlarında yaygın olduğunu söyledikleri garipliği üzerimizden atmışızdır; ve giyimimize gelince, onun modasıyla diğer insanlarınki arasında pek fark görmüyorum. Sanırım bunun sebebi, karşımızdaki iki genç gibi burnumuz havada, sanki şehri ve eşyalarını sonsuz derecede aşağı görüyormuşuz gibi dolaşmak yerine, olan bitenle ilgileniyormuş gibi görünmemiz. Sanırım, Efendi Swindon'a geri dönsek iyi olur; yemeğimize geç kalmamız doğru olmaz."

"Peki, genç beyler, dükkanlarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dame Swindon içeri girerken.

"Dükkanlar gayet iyi," diye cevapladı Geoffrey; "ama çıraklarınız bana
yoldan geçenlere tuhaf
hareketlerde bulunan ve cezalandırılmaları
daha iyi olacak küstah bir serseri grubu gibi görünüyor. Eğer Lionel ve ben kavga etmek
istemeseydik, onlara görgü kuralları konusunda bazı dersler verirdik."

"Konuşmada özgürler," dedi Dame Swindon, "ve küstah bir züppeler topluluğu. Hızlı gözleri ve hazır dilleri var ve efendileri ve kendilerine karşı şikayette bulunabilecek ve onları cezalandırabilecek durumda olan vatandaşlar dışında kimseye saygı duymuyorlar.
Çok iyi bir arada duruyorlar ve onlarla bir kavgaya girmemeniz daha iyi. Zaman zaman ciddi karışıklıklar çıkardılar ve sadece nöbetçileri değil, vatandaşları da meydan okumaya zorladılar. Onlara karşı birkaç kez güçlü önlemler alındı; ancak her dükkanda bir veya daha fazla kişi olduğu ve sopalarıyla binlerce kişiyi çıkarabildikleri için güçlü bir topluluklar. Ayrıcalık dedikleri şeye sahipler ve bunları savunmaya Londra vatandaşlarının özgürlüklerini korumaya hazır olduğu kadar hazırlar. Şehrin babaları tarafından birçok kez, davranışlarını ve yurt dışında olabilir ve sopalar ve bu tür şeyler taşımak, ancak çıraklar nadiren bunlara dikkat eder ve nöbetçi birini yönetmelikleri ihlal ettiği için tutuklarsa, bir çığlık atar ve iki veya üç dakika içinde bir sürüsü toplanıp suçluyu elinden kurtarır. Bu nedenle nöbetçinin onlara müdahale etmesi nadirdir."

"O zaman çırakların aslında ustalar olduğu düşünülebilir," dedi Geoffrey.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Usta Swindon. "Evdeyken uymaları gereken kurallar var ve uymazlarsa kırbaçlanırlar; ancak yurt dışındayken onları kontrol altında tutmak zordur. Dükkanlar kapandıktan ve akşam yemeği bittikten sonra, çok eski zamanlardan beri iki saatlik egzersiz için dışarı çıkma hakları vardır. Onların
gidip dipçiklere atış yapmaları gerekiyordu; ama okçuluk, üzülerek söylüyorum ki,
itibarını yitiriyor ve birçok kişi hala dipçiklere gitse de
uygulama artık evrensel değil. Ama işte akşam yemeği."

Yemek sırasında birkaç kelime konuşuldu. Ustabaşı ve iki
çırak gelip aileyle oturdu ve ancak
bunlar emekli olduktan sonra sohbet yeniden başladı.

"Yarın onları nereye götüreceksin, Usta Lirriper?"

"Yarın şehri, Chepe'deki dükkanları, Guildhall'ı ve
St. Paul'u göreceğiz, sonra Temple Bar'dan çıkıp
Strand boyunca kırsaldan Westminster'a yürüyeceğiz ve büyük manastırı göreceğiz, sonra
belki bir tekneye binip geri döneceğiz. Ertesi gün, hava güzel olursa,
Richmond'a kürek çekip oradaki sarayı göreceğiz ve umarım
siz de bizimle gelirsiniz, Hanımefendi Dorothy; keyifli bir gezinti yeri ve
şık bir yer ve bence tekneleriyle birlikte nehir Londra'daki en güzel manzara."

"Ah, su olmadan güzel bir şey olamayacağını mı düşünüyorsun?
Bu, her zaman su üstünde olan biri için gayet iyi, Efendi Lirriper; ama bana
Cheepe'yi öğle vakti, tüm o cesur giyimiyle, parlak mağazalarıyla, sarayın yiğitleriyle ve kendi vatandaşlarımızla verin, onlar da
renkleri o kadar neşeli olmasalar bile, benim gözümde gümüş ve satenleriyle
bazı züppelerden daha iyi görünen düzgün adamlardır."

"Doğru, Dorothy," dedi kocası; "bir vatandaşın karısı gibi konuştun."

Bütün bu planların boşa çıkması kaçınılmazdı. Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez Usta Lirriper iki çocukla yola çıktı,
ve Chepe tarafına yeni girmişlerdi ki iki genç adamın yaklaştığını gördüler.

"Aman, Lionel, işte Francis Vere!" diye haykırdı Geoffrey. "Ben onun
Leicester Kontu ile Hollanda'da olduğunu sanıyordum."
Kepçelerini çıkardılar. Artık rütbesi böyle olduğu için Yüzbaşı Vere onlara şaşkınlıkla baktı.

"Aman!" diye haykırdı, "işte Bay Vickars'ın iki oğlu. Siz
buraya nasıl geldiniz, çocuklar? Londra'nın harikalarını görmek için mi evden kaçtınız,
ya da Donlara karşı kampanyalarda gönüllü olarak mı yer almak için?"

"Keşke öyle olsaydık, Bay Francis," dedi Geoffrey. "Bir buçuk yıl önce Hedingham'dayken bir gün bizi savaşlara götüreceğinize söz vermiştiniz ve babamız, ikimizin de kiliseye girmeyi
düşünmediğini görünce, asker olmamızı kabul etti, özellikle de Hollanda'nın zulüm gören Protestanları için savaşma ihtimali olduğu için. Ve oh, Bay Francis, şimdi olabilir mi? Kalede her gün silahlı tatbikat yaptığımızı biliyorsunuz ve yaşımıza göre
ikimiz de güçlü ve sağlamız ve inanın bana, kaç tane olursa olsun İspanyolların önünde ürperdiğimizi görmemelisiniz."

"Tut, tut!" Yüzbaşı Vere güldü. "İşte genç horozlar, Allen; İspanyol mızraklılarına karşı koymak için bu askerler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Gönüllülerin birçoğu kendilerinden çok daha büyük değil," diye cevapladı Yüzbaşı Allen. "Benim bölüğümde on yedi ile on sekiz yaşları arasında olan iki kişi var."

"Ah! Ama bu çocuklar ondan üç yaş küçük."

"Bizi uşaklarınız olarak kabul etmez misiniz, Bay Francis?" diye ısrar etti Lionel. "Biz sadık bir hizmette bulunacağız ve sonra sizin bizi gönüllü olarak kabul edebileceğiniz yaşa geldiğimizde savaş hakkında biraz şey öğrenmiş olacağız."

"Eh, eh, sizinle konuşmak için şu anda duramam, çünkü iş için Kule'ye gidiyorum. Hollanda'dan sadece bir iki günlüğüne geldim, Kont'tan Majesteleri Konseyi'ne
gönderilecek mesajlarla ve Westminster'da manastıra bakan bir evde kalıyorum. Kuzenlerimden biri
Edward'ın evleri ve kapının üzerinde Vere bilgisini göreceksin.
Öğleden sonra bir saat sonra oraya uğra, seninle konuşacağım; ama
benimle gideceğin konusunda umutlanma." Böyle
söyleyip, başını dostça sallayarak Francis Vere yoluna devam etti
doğuya doğru.

"Ne düşünüyorsun, Allen?" diye sordu yoldaşına, birlikte ilerlerken. "Eğer
mümkünse çocukları da yanımda götürmek isterim. Hedingham'ın rektörü olan babaları, kuzenim Edward'ın yanı sıra kardeşlerime ve bana da ders verdi. Evde olduğumda çocukların çoğunu gördüm. Onlar sağlam genç adamlardı ve bizim onların yaşındayken yaptığımız gibi, kaledeki silahlı adamlarla günlük olarak pratik yaparlardı ve silahlarını kullanabilirlerdi. Birkaç yıllık çıraklık onlar için iyi bir eğitim olurdu. Savaş sanatını çok küçük yaşta öğrenmeye başlanamaz ve hepimizin bu konuda çok cahil olmamızdan dolayı Hollanda'daki gönüllülerimiz daha iyisini yapamadı." "Bence Vere, gönüllü olarak kaydolmak için henüz çok gençler, ancak belki iki yıl sonra, ikisinin en büyüğünü kabul edebilirsin. Ama eğer istersen, onları uşak olarak yanına almaman için hiçbir neden göremiyorum. Her şirketin uşakları ve
çocukları vardır ve siz bu ikisini kendinize ve subaylarınıza özel hizmet için alabilirsiniz. O zaman sizinle birlikte olan beş beyefendi gönüllüyle hemen hemen aynı seviyede olacaklardır ve
şirkette uşak olarak giren çocuklardan farklı olacaklardır. Sanırım
henüz tam çocuk sayınız yok?"

"Hayır; her on adama bir tane olmak üzere on beş çocuğa izin veriliyor ve ben bu sayıdan birkaç tane eksiğim ve kardeşim John'a kendi kiracılarımızdan altı güçlü çocuk alıp Harwich'ten gelen ilk gemiyle göndermesini yazdım. Evet, bu çocukları
benimle birlikte götüreceğim. Onların ruhunu seviyorum ve hepimiz babalarını seviyoruz, o çok nazik ve bilgili bir adam."

"Sanırım sana çok teşekkür etmeyecektir, Francis," diye güldü Yüzbaşı Allen.

"İyi karısının ondan daha fazla sinirlenmesi muhtemel," dedi Yüzbaşı Vere, "çünkü bu ona, içinde bulunduğu çalışmalar için daha fazla zaman kazandıracaktır. Ayrıca, bu çocuklara gerçek bir hizmet olacaktır. Gönüllü olarak deneme sürelerini kısaltacak ve aksi takdirde alabileceklerinden çok daha erken komisyon alabilirler. Hepimiz savaş sanatında
sadece çocuklarız; çünkü Roger Morgan gönüllülerini Hollandalılar için savaşmaya göndermeden önce İngiltere'de bir bölüğü nasıl düzenleyeceğini bilen neredeyse hiç kimse yoktu. Siz ve ben Polonya'daki işimizi biraz öğrendik ve liderlerimizden bazıları da yabancı ülkelerde savaş sanatı konusunda birkaç ders aldılar, ancak subaylarımızın çoğu bu işte tamamen yeni. Ancak, iyi
ustalarımız var ve bu İspanyolların bize zamanla onları nasıl yeneceğimizi öğreteceklerine inanıyorum; ancak şu anda, dediğim gibi, hepimiz okula gidiyoruz ve okul ne kadar erken başlarsa derslerini o kadar erken öğreniriz. Ayrıca, uşaklarımız olmalı ve bir şekilde ailemize ait olan ve eğer istersem evdeki insanlardan bahsedebileceğim çocuklarımın olması benim için daha hoş olacak. Onlar neşeli ve eğlenceliler ve onları etrafımda görmek isterim. Ancak işte Kule'deyiz. Umarım, kontun gönderdiği silah ve mühimmat listesini uzun süre gözden kaçırmayız. İşimiz bitince, Westminster'a geri dönmek için bir tekneye bineceğiz. Yarım saat bizi oraya götürecek, çünkü gelgit bizimle olacak."

BÖLÜM III.

ALÇAK ÜLKEDE.

Usta Lirriper, çocuklar Francis Vere ile sohbet ederken
ayrı durmuştu.

"Ne düşünüyorsunuz, Usta Lirriper?" diye haykırdı Geoffrey, ona katılırken. "Bay Vere'den bizi uşak olarak Alçak Ülke'deki savaşa götürmesini istedik ve cevabı konusunda umutlu olmamamızı
söylemesine rağmen, bizi götüreceğini düşünüyorum. Saat birde Westminster'a gidip onu tekrar göreceğiz. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Usta Geoffrey. Beni çok şaşırttı ve bu konuda ne düşündüğümü bilmiyorum. Görüyorsun ya, baban seni benim sorumluluğuma verdi ve
boş elle geri dönersem ona ne diyebilirdim ki?"

"Ama, görüyorsun ya, Francis Vere ile ilgili," dedi Geoffrey. "Başka biriyle
olsaydı farklı olurdu. Ama Veres onun patronları,
ve o konta ve Bay Francis ve kardeşleri, neredeyse bize yaptığı gibi; ve biliyorsunuz, bir gün orduya girmemize çoktan razı oldu. Ayrıca, sizi suçlayamaz; çünkü tabii ki Bay Vere ona bizzat yazıp bizi aldığını söyleyecektir ve bu yüzden bu konuda sizi suçlayamayız. Babam, Hedingham ve çevresindeki tüm ülkenin lordları olan Veres'lerden birinin isteklerine karşı gelemeyeceğinizi gayet iyi bilirdi."

"Yanlış olduklarını düşünseydim," dedi kayıkçı, kararlı bir şekilde, "ve eğer babanızın gitmenize itiraz edeceğinden emin olsaydım, onlara karşı koyardım; ama emin değilim. Sizin için en iyi şeyin, Üstat Francis'in koruması altında erken başlamanız olduğunu düşünebilir,
ve yine sizin böyle çılgınca bir iş için çok genç olduğunuzu düşünebilir.
Kesinlikle her zaman kendi istediğiniz gibi olmanıza izin vermiştir ve istediğiniz gibi gelip gitmenize izin vermiştir, ama bu tamamen farklı bir konu. Ne yapmam gerektiği konusunda çok yenildim."

"Şey, henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı, Efendi Lirriper; ayrıca, bu konuda kendinize yardımcı olabileceğinizi düşünmüyorum ve Bay Vere bizi alacağını söylüyorsa, sanırım bizi zorla götüremezsiniz."

"Babanızdan daha çok Bayan Vickars'ı düşünüyorum.
Rahip rahat bir beyefendi, ama Bayan Vickars aklından geçenleri söylüyor ve bunun için korkunç bir şekilde ele geçireceğini ve beni sağlam bir şekilde değerlendireceğini tahmin ediyorum; ancak, dediğiniz gibi, bu konuda kendime nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Hadi şimdi dükkanlara ve Guildhall'a bakalım,
sonra da yapmayı planladığımız gibi Westminster'a doğru yol alıp manastırı göreceğiz; o zamana kadar Bay Vere'i ziyaret etmen gereken saat yaklaşmış olacak."

Ancak çocukların görmeyi çok özlediği manzaralar
bir süredir gözlerindeki ilgiyi kaybetmişti. Bay Vere'in onları Aşağı Ülke'nin zalim
zorbalarına karşı savaşmak için yanına alabileceği fikri o kadar ilgi çekiciydi ki başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Guildhall ve St. Paul'un harikaları bile
çok az ilgi görüyordu ve yeni ve canlı bir ilgi duydukları silahçıların dükkanları bile onları alıkoymaya yetiyordu. Çırakların alayları bile
kulaklarına ölü gibi düştü. Bu uşaklara gülebilirlerdi,
ama İspanyollarla savaşacaklarını bilselerdi ne söylerlerdi. Bu düşünce onları o kadar değiştirdi ki, evde kalıp efendilerinin
dükkanlarına bakmaya mahkûm bu delikanlılar için neredeyse bir acıma duygusu hissettiler.

John Lirriper'a gelince, o da çok zihninde sıkıntı vardı ve papaza karşı görevi olarak gördüğü şeyle Hedingham lordlarına karşı hayat boyu duyduğu saygı ve hürmet arasında bölünmüştü. Feodal sistem
yok olmuştu, ancak feodal fikirler hala halk arasında dolaşıyordu. Lordları artık onları sahaya çağıramıyordu, artık üzerlerinde neredeyse
ölüm kalım gücü yoktu, ancak onlar hala lordlarıydı ve en yüksek saygı ve hürmetle karşılanıyorlardı. Oxford kontları, mülklerinin bulunduğu Essex'in o bölgelerindeki insanların gözünde, kraliçenin kendisinden daha önemli kişilerdi, kraliçenin gücü ve nitelikleri hakkında çok belirsiz bir fikre sahiptiler.
İnsanların kraliçeye karşı ayaklanmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti, ancak lordlarına karşı ayaklanma gibi bir fikir Hedingham sakinlerinden hiçbirinin aklına gelmemişti.

Ancak, Usta Lirriper, Geoffrey'nin söylediği gibi, müdahale
edemeyecek kadar güçsüz olduğu sonucuna vardı. Bay Francis Vere çocukları
da beraberinde götürmeye karar verirse, bunu engellemek için ne yapabilirdi? Onları
zorla, iradeleri dışında tekneye götüremezdi ve hatta
bunu yapabilirdi bile, babaları onaylamayabilirdi ve şüphesiz kont, bunu duyduğunda, akrabalarına karşı bu meydan okuma eyleminden dolayı ciddi şekilde öfkelenirdi. Yine de, Bayan Vickars ile çok
hoş olmayan bir zaman geçireceğinden emindi. Fakat, kendini rahatlattığı gibi, sonuçta, bir kadının azarına katlanmak, onu evinden kovabilecek, işini mahvedebilecek ve Hedingham'dan kovabilecek
Oxford Kontu'nun
hoşnutsuzluğuna katlanmaktan daha iyiydi. Sonuçta, bu çocukların Bay Francis Vere ile bu maceraya atılmak istemeleri doğaldı ve şüphesiz onunla bu kadar yakın bir bağ kurmak onların çıkarına olurdu. Her neyse, eğer olacaksa oldu ve o, John Lirriper, bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdı. Bu sonuca vardıktan sonra, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve çocuklarla neşeyle sohbet etmeye başladı.

Tam olarak belirlenen saatte John Lirriper, iki çocukla birlikte manastıra bakan evin girişine geldi. İki veya üç hizmetçi, ceketleri Veres'in bilgisi ile işlenmişti, kapının önünde duruyordu.

"Aman, bu Usta Lirriper!" dedi içlerinden biri. "Aman, seni buraya
ne getirdi? Seyahatlerinin sık sık Londra'ya kadar uzandığını bilmiyordum."

"Onlar da," dedi John Lirriper. "Beni Londra'ya getiren rüzgar ve yeğenimin _Susan_ adlı teknesiydi ve Bay Francis'in bu iki genç beyefendinin saat birde onunla burada buluşması isteği beni bu kapıya getirdi."

"Yüzbaşı Francis geldi; çünkü, biliyorsun, o artık bir yüzbaşı, yakın zamanda Leicester Kontu'nun ordusunda bir bölüğe
atandı. Bir saat önce
döndü ve yemeğini yeni bitirdi. Bu genç efendilerle
yukarı çıkmak ister misin, yoksa onları ona götüreyim mi?"

"Bunu yapsan iyi olur," diye cevapladı John Lirriper. "Kaptan Francis beni görmek isterse veya bana emanet edeceği bir
mesajı
varsa burada kalacağım."

Çocuklar hizmetçiyi yukarı kata kadar takip ettiler ve Francis Vere, kuzeni Oxford Kontu ve Kaptan Allen'ın
masa başında oturduğu bir odaya götürüldüler.

"Peki, çocuklar," dedi kont, "yani kuzenim Francis'i savaşlara
takip etmek istiyorsunuz?"

"Bu bizim dileğimiz, efendim, eğer Kaptan Francis bizi
yanında götürmek isterse."

"Peki iyi öğretmenim babanız buna ne diyecek?" diye sordu kont gülümseyerek.

"Sanırım, efendim," dedi Geoffrey cesurca, "eğer siz kendiniz
babama bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu
söylerseniz, buna
karşı hiçbir şey söylemeyecektir."

"Ah, sorumluluğu bana yüklemek ve beni
baban ve Metres Vickars'la birlikte kuzenim Francis'in çocuk kaçırma olayına yardım eden biri olarak mı karıştırmak istiyorsun? Pekala, Francis,
onlara seninle birlikte giderlerse görevlerinin ne olacağını açıklasan iyi olur."

"Siz benim uşaklarım olacaksınız," dedi Francis Vere, "ve sahada iyi ailelerde uşakların olağan görevlerini yerine getireceksiniz. Uşakların görevi yakacak odun ve yem toplamaya yardımcı olmak ve diğer tüm şekillerde kendilerini yararlı kılmaktır. Beyefendi gönüllülere karşı, subaylara karşı oldukları türden bir ilişkiye sahip olacaksınız. Onlar, sizin beyefendi gönüllüler olmak için olduğunuz gibi, subay olarak komisyonlara adaylar. Görevlerinizin hafif olacağını düşünmemelisiniz, çünkü öyle olmayacaklar ve birçok rahatsızlık ve zorlukla karşılaşmanız gerekecek. Ancak, şirketin uşakları olan çocuklardan tamamen farklı bir konumda olacaksınız. Görevlerinizin dışında ve yaş farkınızı da göz önünde bulundurarak, görevde olmadığınız
zamanlarda subaylar ve beyefendi gönüllülerle eşit şartlarda ilişki kuracaksınız. Görevdeyken, tüm askerlerin üst rütbedekilere gösterdiği aynı katı ve sorgusuz sualsiz itaati göstermeniz gerekecek. Siz ne diyorsunuz? hâlâ gitmek için sabırsızlanıyor musun? Çünkü, eğer öyleyse, seni götürmeye karar verdim."

Geoffrey ve Lionel, her ikisi de teşekkürlerini uygun ifadelerle ve
Kaptan Vere'e eşlik etme ve her şekilde onun emir ve talimatlarına uygun şekilde davranma konusunda samimi arzularını dile getirdiler.

"Tamam, bu kararlaştırıldı," dedi Francis Vere. "Kont yarın Hedingham'a doğru yola çıkıyor ve babanıza yazdığım bir mektubun sorumluluğunu üstleneceğine ve askerlik hayatına erken başlamanın sizin için büyük bir avantaj olacağına dair kişisel olarak ona güvence vereceğine nazikçe söz verdi."

"İspanyollar tarafından öldürülmediğinizi veya ateşle kaçırılmadığınızı varsayarsak," diye araya girdi kont; "çünkü bu genel olarak insanlık için bir avantaj olabilir, ancak sizin için kişisel olarak bir avantaj olarak kabul edilemez."

"Bunun riskini almaya hazırız, efendim," dedi Geoffrey; "ve gerçekten de hem bizi yanına aldığı için Kaptan Francis'e hem de babamızı ayrılışımıza uzlaştırma görevini nazikçe üstlendiğiniz için size çok şey borçluyuz."

"Seni Londra'da nasıl bulduğumu henüz bana söylemedin mi?" dedi Francis
Vere.

"Sadece bir haftalığına kasabayı görmeye geldik, efendim. Nehirde bir mavnası olan ve Hedingham ile Bricklesey arasında sefer yapan
Usta Lirriper'ın sorumluluğundayız, ancak yeğenine ait bir tekneyle Londra'ya geliyordu ve bize bakmaya başladı. Bir vatandaş ve gemi yapımcısı olan
Usta Swindon'ın evinde kalıyoruz."

"Usta Lirriper aşağıda mı?"

"Aşağıda, efendim."

"O zaman o eve geri dönüp postalarınızı buraya getirmesi daha iyi olur. Yarından sonraki gün gelgitle birlikte Deptford'dan yelken açacağım. Şimdi burada kalmanız en iyisi. Başlamadan önce almanız gereken birçok şey olacak. Silahlı adamlarımdan birine bunları satın almak için sizinle birlikte gelmesi için talimat vereceğim."

"Onların teçhizatını ben üstleneceğim, Francis," dedi kont. "Kâhyam onlarla birlikte dışarı çıkıp ilgilenecek. Yaşlı öğretmenin oğullarını elinden almana yardım
ederken yapabileceğim en az şey bu." Bir zile
dokundu ve bir hizmetçi içeri girdi. "Bu genç beyefendilerin
beslenip bakılmasını sağla. Geceyi burada geçirecekler. Efendi Dotterell'e buraya, yanıma gelmesini söyle."

Çocuklar derin bir şekilde eğilip çekildiler.

"Her şey kararlaştırıldı, Efendi Lirriper," dediler aşağıdaki salona ulaştıklarında. "Yarından sonraki gün Kaptan Francis ile yelken açacağız ve kontun bizzat konuyla ilgilendiğini ve babamızı görüp ona haberi ileteceğini duymaktan
memnun olacaksınız."

"Bu gerçekten de rahatlatıcı," dedi John Lirriper hararetle; "Çünkü ona _Susan_'ın battığını ve ikinizin de boğulduğunuzu söylemektense, sizi benim sorumluluğuma verdiğinde ikinizi de savaşlara kaçırdığımı söylemekten daha çok isterdim. Ama eğer kont konuyu ele alırsa, hanım annenizin bile bana çok fazla yük bindirebileceğini sanmıyorum. Peki şimdi ne yapacağız?"

"Yelken açtığımızda uygun giysiler
alınabilmesi için burada kalacağız. Yarın sabah Efendi Swindon'dan cüzdanlarımızı getirip, ona ve iyi hanımına misafirperverlikleri için
teşekkür eder misiniz ve onlara teşekkür etme fırsatımız olmadan onları böyle aniden
bıraktığımız için üzgün olduğumuzu söyler misiniz? Bu gece babamıza ve annemize mektuplar yazacağız ve döndüğünüzde yanınızda götürmeniz için onları size vereceğiz."

John Lirriper hemen ayrıldı, kontun sorumluluğu kendi omuzlarına aldığını ve haberi Hedingham'a varmadan çok önce vereceğini
öğrenerek zihninde büyük bir rahatlama hissetti. Birkaç dakika sonra bir hizmetçi çocukları
onlar için bir yemeğin hazırlandığı bir daireye götürdü; ve bu biter bitmez, onlara hemen kendisiyle birlikte yola çıkmalarını rica eden kâhya katıldı, çünkü yapılacak çok şey vardı ve bunları yapmak için çok az zamanları vardı. Ancak, ziyaret ettikleri çeşitli esnaf zaman konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı, hepsi de güçlü Oxford Kontu gibi değerli bir patrona zevk vermek için kendilerini rahatsız etmeye tamamen hazırdı. Her biri için üç takım elbise sipariş edildi: biri soylu ailelerin uşaklarının sıradan durumlarda giydiği türden, diğeri özel törenler ve eğlenceler için çok daha zengin bir tür, üçüncüsü ise sahada olduklarında kullanmak üzere sağlam, kullanışlı bir takım. Sonra bir silahçıya götürüldüler ve her birine hafif bir morion veya başlık, göğüslük ve sırtlık, kılıç ve hançer verildi. Ayrıca yeterli miktarda iç çamaşırı, çizme ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın alındı; ve her şey tamamlandığında eve çok
mutlu bir şekilde döndüler. Saat henüz beş olmuştu ve manastıra gidip bir süre koridorlarında dolaştılar,
kendi işleri artık akıllarından çıktığı için manastırın asaleti ve güzelliği karşısında çok etkilenmişlerdi.

Tekrar eve döndüler ve akşam yemeğinden sonra babalarına ve annelerine mektuplar yazdılar ve attıkları adımdan
memnun olmayacaklarını umduklarını ve orduya girmeleri için babalarının onayını almamış olsalardı buna cesaret
edemeyeceklerini söylediler. Elbette, bunu bir süredir
düşünmediklerini biliyorlardı; ancak mükemmel bir
fırsat sunulmuş olduğu ve her şeyden önce, Aşağı Ülkelerin ezilen insanları için İspanyollara karşı savaşmaya
çıktıkları için, ebeveynlerinin attıkları adımları onaylayacaklarını umuyorlardı, çünkü onlara danışmak için zamanları veya fırsatları olmamıştı.

İki gün sonra öğlen vakti Francis Vere, Kaptan Allen ve iki çocukla birlikte altı kürekçinin bulunduğu bir sandalın kıç tarafına oturdular.
Baş tarafta iki subayın hizmetkarları vardı ve bagajlar en uçtaki kıç tarafına istiflenmişti.

"Gelgit çekiliyor, değil mi?" diye sordu Kaptan Vere kayıkçılara.

"Evet efendim; daha fazla yükselmeyecek. Köprüye vardığımızda oldukça durgun olacak."

Kıyıya yakın kalarak tekne hızlı bir tempoda ilerledi. İki genç subay birkaç kez ayağa kalkıp tanıdıkları hanımlar veya beyefendilerle selamlaştılar. Kayıkçının tahmin ettiği gibi, Londra Köprüsü'ne vardıklarında gelgit durgundu ve şimdi nehrin ortasına doğru dümen kırdılar.

"Yol verin çocuklar," dedi Kaptan Allen. "Kaptan'a, yüksek sudan sonra onu uzun süre bekletmeyeceğimizi söyledik ve eğer bizi çok geçmeden görmezse sabırsızlanacak."

_Susan_'ın yanından hızla geçerken çocuklar, sabah aşağı inip anne babalarına mektuplarını aldıktan sonra hemen şehre dönen ve _Susan_'daki yerini alan Usta
Lirriper'e el salladılar, böylece babalarına onları en son gördüğünü söyleyebilecekti. Londra Köprüsü ile Deptford arasındaki mesafe çok kısa bir sürede kat edildi. Bayrakları dalgalanan ve yelkenleri zaten gevşetilmiş bir gemi, akıntıda bir şamandıraya asılıydı ve gemi kaptanın gemidekileri ayırt edebileceği kadar yaklaştığında, bağlama halatı
kaydı, ön yelkenler düzleşti ve gemi dönmeye başladı. Başı akıntıya girmeden önce gemi yanaşmıştı. İki subay, oğlanları takip ederek yan taraftaki merdivene tırmandılar. Bagajlar hemen teslim edildi ve hizmetçiler de onu takip ettiler. Yelkenler
içeri doğru çekildi ve gemi
suyun içinde hızla hareket etmeye başladı.

Çocuklar _Susan_'ın heybetli bir tekne olduğunu düşünmüşlerdi, ama _Dover Castle_'daki alana gerçekten şaşırmışlardı. Kıçta geniş kamaraları olan yüksek bir kıç vardı. Güvertenin her iki tarafına altı top yerleştirilmişti ve yelkenler
kalktığında çocuklara o kadar büyük göründüler ki
büyük teknede küçüklük hissi duydular.
Kaptan Vere'in yanında kendi hizmetçisinin olduğunu görünce rahatlamışlardı; çünkü bunu konuşurken,
Kaptan Vere'in alışkın olduğu türden bir hizmeti
verme yetenekleri konusunda karşılıklı olarak şüphelerini dile getirmişlerdi. Rüzgar güneybatıdan esiyordu ve gemi gelgit dönmeden önce Sheerness'ten
açıktı. Ancak, demir atmaya gerek yoktu çünkü
rüzgar onları sele karşı götürmeye yetecek kadar güçlüydü.

Yolculuk sırasında yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri yoktu. Geminin aşçısı
yemekleri hazırlıyordu ve subayların hizmetçileri onlara hizmet ediyordu, oğlanlar
yemeklerini iki subayla birlikte yiyorlardı. Hedefleri
Scheldt'in ağzında bir kasaba olan Bergen-op-Zoom'du, garnizonunun
hem Francis Vere hem de Kaptan Allen'ın bölüklerinin bir parçası olduğu.

Hollanda'nın alçak kıyıları görünür görünmez, oğlanlar onları
en canlı ilgiyle izliyorlardı.

"Şimdi Sluys'u geçiyoruz," dedi Kaptan Vere. "Hemen önümüzde bulunan arazi Walcheren; ve o sivri tepe Flushing'e ait. Dışarı çıkıp ada ile Beveland arasındaki kanaldan yukarı, sonra da Doğu Scheldt'ten yukarı, Bergen-op-Zoom'a gidebiliriz; ama bunun yerine daha doğrudan olan batı kanalını takip edeceğiz."

"Essex kıyımız kadar düz," diye belirtti Geoffrey.

"Evet, ve daha düz; çünkü arazinin büyük kısmı deniz seviyesinin altında kalıyor ve bu da sadece büyük barajlar ve setlerle engelleniyor. Nehirler yükseldiğinde ve rüzgar sularını tuttuğunda
barajları patlatıp geniş bir araziye yayılıyorlar. Zuider-Zee 1170 ve 1395'te böyle oluştu ve Essex kontluğunun tamamı kadar büyük bir alanı kaplıyor. Yirmi altı yıl sonra Maas nehri taştı ve geniş bir bölgeyi sular altında bıraktı. Yetmiş iki köy yıkıldı ve 100.000 kişi hayatını kaybetti. Topraklar asla geri kazanılmadı; ve bir zamanlar verimli bir ülkenin bulunduğu yer artık sadece bir bataklık."

"Orada yaşamak istemezdim," dedi Lionel. "Nehirler her dolup taştığında ve rüzgar estiğinde, her an kıyıların
patlayabileceğini ve Hood'un üzerinize doğru hızla gelebileceğini düşünmek korkunç olurdu."

"Hepsi alışkanlık," diye cevapladı Kaptan Vere; "Bununla uğraştıklarını sanmıyorum. Ama setlerini iyi durumda tutmak konusunda çok titizler. Su, ülkelerinin en büyük savunmalarından biridir. İlk olarak, bir işgalci tarafından geçilmesi gereken sayısız akarsu vardır ve ikinci olarak, son çare olarak setleri kesip ülkeyi sular altında bırakabilirler. Bu Hollandalılar, gördüğüm kadarıyla, çalışkan ve çalışkan insanlardır, istikrarlı ve sabırlıdırlar ve bağımsızlıklarını sonuna kadar savunmaya kararlıdırlar. Bunu, İspanya'nın gücüne karşı gösterdikleri harika direnişle kanıtlamışlardır. Orada, geminin başının döndüğünü görüyorsunuz ve çok geçmeden kanala gireceğiz. Sluys, o kanalın yukarısında sağdadır. Önemli bir yerdir. Büyük gemiler daha fazla gidemez, ancak orada boşaltılır ve kargolar Bruges'e götürülür ve oradan da birçok başka şehre dağıtılır. 1468'de, Sluys'a günde yüz elli gemi gelirdi. Bu size Hollanda'nın sürdürdüğü
ticaret hakkında bir fikir verir. Bu tek kasabanın ticareti, şu anki Londra'nınki kadar büyüktü. Ama
sıkıntılardan beri Sluys ticareti epeyce azaldı."

Gemi, gelgit dönene kadar iki veya üç saat burada demirlemek zorundaydı, çünkü
rüzgar çok hafif esiyordu ve
çekilmeye karşı baş edemiyorlardı. Döndüğü anda tekrar yollarına devam ettiler, gelgitle birlikte sessizce alçaldılar. Çocuklar
tepelere tırmandılar ve oradan kıyıların ötesine uzanan köylerle dolu geniş bir kırsal alanı görebiliyorlardı, bu da güverteden görüşlerini kısıtlıyordu. Beş saat sonra Bergen-op-Zoom göründü ve
hemen kasabanın karşısına demir attılar. Tekne indirildi ve
çocuklarla birlikte iki subay kürekle kıyıya çıkarıldı. Karaya çıktıklarında birkaç genç subay tarafından karşılandılar.

"Hoş geldin, Vere; hoş geldin, Allen. İngiltere'de birkaç gün geçirip, bu kasvetli düz ülkenin ve durgun nehirlerinin dışında bir şey
görebildiğiniz için gerçekten şanslısınız. Londra'dan son haberler neler?"

"Yeterince az haber var," diye cevapladı Vere. "Londra'da sadece dört gün kaldık ve sürekli meşguldük. Peki burada işler nasıl? Şimdi
yaz geldi ve ülke kuruyor, Donlar kendilerini
harekete geçirmeli."

"Bunu yaptıklarını söylüyorlar," diye cevapladı subay. "Haberimiz var
Parma Dükü'nün ordusunu Bruges'de topladığı, orada İspanyol piyadelerinin en iyilerini, kendisine katılan birkaç İtalyan alayıyla birlikte topladığı. Marki Del Vasto'yu Sieur De Hautepenne ile birlikte Bois-le-Duc'a doğru gönderdi. General Kont Hohenlohe, bildiğiniz gibi biz İngilizlerin her zaman Kont Holland dediği kişi, büyük bir kuvvetle onu karşılamaya gitti ve ancak bu sabah bir savaş yapıldığını, Hautepenne'nin öldürüldüğünü ve Maas'taki Crevecoeur kalesinin ele geçirildiğini duyduk. Duyduğuma göre, liderlerimizden bazıları güçlerimizi dağıtmanın bir hata olduğunu düşünüyor ve Parma Bruges'den Sluys'a doğru ilerlerse, ki bu oldukça olası, burayı kurtarmak için çok zor bir duruma düşeceğiz."

Konuşurlarken şehre doğru ilerlediler ve kısa süre sonra Francis Vere'nin kaldığı eve ulaştılar. Şirketinin subayları ve beyefendi gönüllüleri kısa süre sonra toplandılar ve Yüzbaşı Vere iki çocuğu onlara tanıttı.

"Onlar iyi bir aileden gelen genç beyefendiler," dedi, "beyefendi gönüllüler olarak kaydolabilecek yaşa gelene kadar
uşaklarım olarak görev yapacaklar.
Onları sizin iyi ofislerinize emanet ediyorum. Babaları bilgili ve saygıdeğer bir beyefendidir, benim öğretmenimdi ve aynı zamanda kuzenim Oxford Kontu'nun da öğretmeniydi ve kendisi tarafından çok değer görüyordu. Onlar ruhlu çocuklardır ve Hedingham'da silah kullanma konusunda eğitilmişlerdir, sanki ailemizin bir üyesiymiş gibi, eminim, beyefendi gönüllüler, siz onları dost olarak kabul edeceksiniz. Yemeklerini sizinle birlikte yemelerini öneriyorum, ancak tabii ki burada benimle ve subaylarımla kalacaklar; ancak siz yan evde olduğunuz için bu bir
rahatsızlığa
neden olmayacaktır. Burada uzun süre kalmayacağımızı, ancak yakında hareket edeceğimizi umuyorum. Yedi aydır buradayız ve bir şeyler yapmamızın
zamanı geldi. Buraya gelip sıkıcı bir Hollanda kasabasında hayat boyu yerleşmeyi pazarlık etmedik."

Birkaç saat içinde çocuklar kendilerini yeni evlerinde buldular. Beyefendi gönüllüler onları içtenlikle karşıladılar ve görevlerinin şimdilik son derece hafif olacağını gördüler.
Başlıca mesaj ve emirleri iletmekti; çünkü subayların hepsinin kendi hizmetçileri olduğundan, Yüzbaşı Vere onların yemeklere katılmasını engelledi. Bergen-op-Zoom'da onları eğlendirecek ve ilgilendirecek çok şey vardı. Dar sokakları ve şirin evleriyle bir dereceye kadar Harwich'i hatırlatıyordu; ancak surlar çok daha güçlüydü ve kilise sayısı onlara çok fazla geldi. Nüfusun giyimi İngiltere'den çok da farklı değildi, ancak insanlar hareketlerinde daha yavaş ve daha dikkatli görünüyorlardı. Kadınların kostümleri alıştıklarından çok daha farklıydı ve garip ve çeşitli
başlıkları, parlak renkli mendilleri ve taktıkları
altın kolye ve bileziklerin miktarı onları şaşırttı.

Bergen-op-Zoom'daki kalışları tahmin ettiklerinden bile daha kısaydı, varışlarından üç gün sonra bir tekne Flushing valisi Sir William Russell'dan bir
mektupla geldi.
Sluys'un Hollandalı valisinden acil bir mektup aldığını,
Parma ordusunun Bruges'den şehre doğru ilerlediğini ve Ostend'den gelen takviyeleri önlemek için deniz kıyısındaki Blankenburg kalesini ele geçirip garnizon kurduğunu söyledi; bu nedenle Flushing valisinden saldırıya direnebilmesi için
acil bir şekilde asker ve erzak göndermesini rica etti. Sir William, Bergen-op-Zoom valisinden kuvvetlerinin büyük kısmını derhal gemiye bindirip Sluys'a göndermesini istedi. Kendisi de halkın kullanımı için tahıl dolu bir gemiye sahipti ve ayrıca Flushing'den ayırabildiği her adamı gönderiyordu. Birkaç dakika içinde kasabada her şey hareketlendi. Çeşitli bölüklerin trompetleri askerleri silaha çağırdı ve çok kısa bir süre sonra birlikler nehre doğru yola çıktı. Burada birkaç gemi hizmet için talep edilmişti; ve bölükler aşağı doğru yürürken, levazım subayları tarafından kendilerine tahsis edilen gemilere götürüldüler. Geoffrey ve Lionel birlikleriyle birlikte aşağı doğru yürürken azımsanmayacak bir gurur duydular. İlk kez çelik başlıklarını, göğüs ve sırt zırhlarını giymişlerdi; ancak bu, mevcut herhangi bir faydadan ziyade, daha çok taşıma kolaylığı içindi. Yüzbaşı Vere'nin emriyle normal kıyafetlerini geride bırakmışlardı ve şimdi etekleri neredeyse dizlere kadar inen, askerlerin giydiği gibi kalın, kullanışlı yelekler giyiyorlardı. Şirketin arkasında yürüyorlardı, benzer şekilde giyinmiş diğer uşakları da onları takip ediyordu.

Birlikler gemiye biner binmez yelken açıldı ve gemiler akıntıya doğru alçaldı. Rüzgar çok hafifti ve küçük filonun Sluys'a varması ancak yola çıktıktan otuz saat sonra gerçekleşti. Neredeyse yumurta biçiminde olan kasaba, Zwin adı verilen nehrin yakınındaydı. Doğu ucunda, ayrı bir su parçasının ortasında, kasabaya bir tekne köprüsüyle bağlı kale duruyordu.

Zwin kuzey tarafında savunmayı oluştururken, güney ve batı
ortasında bir setin geçtiği ve onu iki kanala bölen çok geniş bir hendekle kaplıydı. Batı tarafında bu hendek
Zwin'e kadar uzanıyordu ve kavşak noktasında batı kapısına giden köprüyle geçiliyordu. Duvarlar, tarlalar ve bahçeler içeren önemli bir alanı çevreliyordu. Surlarda yedi yel değirmeni duruyordu.
Belediye binasının kulesi ve Meryem Ana, St. John ve Grey Friars kiliselerinin kuleleri kasabanın çok yukarısında yükseliyordu.

Flushing ve Bergen-op-Zoom'dan gelen gemiler birlikte yelken açtı ve karaya çıkan
800 adam, Protestan olan ve bağımsızlık davasına bağlı olan sakinler tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. İngilizler, Aşağı Ülkeler'de uzun yıllar hizmet vermiş olan Sir Roger Williams'ın komutası altındaydı; ve
onun altında uzun süre birlikte hizmet etmiş olan Morgan, Thomas Baskerville ve Huntley vardı.

Roger Williams bu tür hizmetlerinden dolayı takdire şayan bir adamdı. Kendisini
birçok pervasızca cesaret gösterisiyle ayırt etmişti. Tükenmez bir güven ve yüksek moral kaynağına sahipti ve
onunla birlikteyken, durum ne kadar umutsuz olursa olsun, umutsuzluk hissetmek imkansızdı.

Vatandaşlar evlerini yeni müttefiklerinin emrine verdiler,
subaylara güzel odalar tahsis edildi ve askerlerin hepsi özel konutlarda veya tüccarların depolarında barındırıldı.
Yerliler birkaç gündür savunmaları için çok çalışıyorlardı ve İngilizler hemen onların çalışmalarına katıldılar,
duvarların zayıf kısımlarını güçlendirdiler, kulelere toplar yerleştirdiler ve İspanyollara sıcak bir karşılama yapmak için her yolu denediler.

Yüzbaşı Vere, teğmeni ve teğmeni ve iki uşağı,
ailesi onları rahat ettirmek için ellerinden geleni yapan zengin bir tüccarın evinde konakladılar. Bu görkemli eski bir evdi ve çocuklar, Hedingham Kalesi'nin ihtişamına alışkın olduklarından, Aşağı Ülkeler'in basit tüccarlarının, evlerinin konforu ve rahatlığı konusunda İngiliz soylularından çok daha ileride oldukları konusunda hemfikirdiler. Odaların duvarları tamamen kalın panellerle kaplıydı;
perdeler pencerelerin önüne asılmıştı. Mobilyalar sadece zengin oymalarla değil, aynı zamanda rahattı. Kapıların önündeki ağır perdeler cereyanı
engellerdi ve ana dairelerde Doğu halıları
yerleri kaplıyordu. Yemekler tertemiz beyaz ketenlerde servis ediliyordu. Büfede zengin tabaklar duruyordu ve dolaplarda İtalya'dan gelen nadir oyma işçiliğinden altın ve gümüş kaplar parlıyordu.

Her şeyden önce, ev tepeden tırnağa titizlikle temizdi.
Bir toz zerresi bile mobilyaların parlaklığını azaltmıyordu ve hatta şimdi, şehir kuşatma tehdidi altındayken bile, tüccarın karısı, çocuklara sürekli olarak temizlik, toz alma ve cilalamayla meşgul gibi görünen hizmetçilerinin yaptıklarına karşı uyanıklığını hiç gevşetmiyordu.

"Annemiz evinin temizliğiyle övünür," dedi Geoffrey; "Ama merak ediyorum, bu Hollandalı evlerden birini görseydi ne derdi? Korkarım hizmetçiler bundan sonra zor zamanlar geçirirdi ve babamız kütüphanesinden
kovulurdu."

"Temiz olmak çok güzel," dedi Lionel; "ama bence
burada bunu çok ileri götürüyorlar. Huzur ve sessizlik bir şey ifade ediyor ve bana öyle geliyor ki Hollandalılar, kendilerinin de söylediği gibi, buna düşkünler

evleri söz konusu olduğunda kelimelerin anlamını bile bilmiyorlar. Neden,
her zaman temizlik günü gibi görünüyor ve kendi evlerine çizmeleriyle girmekten korkuyor olmalılar!"

"Evet, bugün kendimi bir suçlu gibi hissettim," diye güldü Geoffrey, "aşağıda su kanallarının yanında çalıştıktan sonra belime kadar çamurlu bir şekilde içeri girdiğimde. İspanyollar ateş açtığında bu insanların hayatlarını tehlikeye atmaktan çok, düşen kiremitlerin ve bacaların neden olduğu tozdan etkileneceğine inanıyorum."

Kuşatmanın başlangıcında Parma Dükü büyük zorluklarla karşılaştı. Sluys, bölgedeki tek sağlam zemin parçası üzerine inşa edilmişti ve etrafı o kadar çok kanal, hendek ve bataklık labirentiyle çevriliydi ki, Sluys'u bulmanın onu ele geçirmek kadar zor olduğu söyleniyordu. Sonuç olarak, kamp kurmak için yeterince sağlam bir zemin bulmak imkansızdı ve ilk iş, askerler için zemine çakılan kazıklar üzerine tahta kulübeler dikmekti. Bu kulübeler, uzun mesafeden teknelerle getirilen toprak torbalarıyla savunucuların ateşinden korunuyordu. Saldırı için seçilen ana nokta batı kapısıydı; ancak bataryalar ayrıca kaleye ve onu kasabaya bağlayan tekne köprüsüne de yerleştirildi.

"Bize kasabanın batı ucundan saldırmaya karar vermelerinde bir avantaj var," diye belirtti John Menyn, Kaptan Vere ve arkadaşlarının evinde konakladığı tüccar, konuğu ona İspanyolların saldırmayı
düşündükleri nokta konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığını, "çünkü o bölgede duvarlarımızı mayınlarla havaya uçuramayacaklar."

"Nasıl yani?" diye sordu Francis Vere.

"Yarım saatinizi ayırabilirseniz size göstereceğim," dedi tüccar.

"Şimdi ayırabilirim, Von Menyn," diye yanıtladı Vere; "çünkü bilgi önemlidir, ne olursa olsun."

"Sizi hemen oraya götüreceğim. Şu andan daha iyi bir zaman yok."

"Sizi takip edelim mi, efendim?" diye sordu Geoffrey kaptanına.

"Evet, gelin," diye cevapladı Vere. "Bu konu ilgi çekici ve
hayatımda ev sahibimizin bahsettiği bu engelin ne olduğunu anlayamıyorum."

Hemen yola çıktılar.

John Menyn onları batı duvarına yakın bir depoya götürdü ve
sahibine birkaç kelime söyledi, o da hemen duvardan üç fener aldı
ve yaktı, birini Vere'e, diğerini John Menyn'e verdi ve
diğerini kendisi aldı; sonra devasa bir kapıyı açtı. Görünüşe göre bir
mahzene çıkan bir merdiven uçuşu görülebiliyordu. O aşağı doğru yolu gösterdi,
iki adam onu ​​takip etti ve çocuklar da arkadan geldi. İniş
beklediklerinden çok daha derindi ve dibe ulaştıklarında
kendilerini fıçılarla dolu geniş kemerli bir mahzende buldular. Buradan
başka bir mahzene, sonra tekrar üçüncü bir mahzene geçtiler. "Bu harika dergiler neler?" diye sordu Francis Vere şaşkınlıkla.

"Bunlar şarap mahzenleri ve gördüklerinize benzer çok sayıda mahzen var.
Sluys, Flaman ve Hollanda'nın şarap ticaretinin merkezidir ve
bu tür mahzenler duvarın hemen altında uzanır. Buradaki tüm depoların
benzer mahzenleri vardır. Kasabanın bu ucu en kurak,
ve toprağın en kolay kazıldığı yerdi. Bu yüzden şaraplar için olan
magazinler
hepsi burada kümelenmiştir. Bu uçtaki duvarların arkasında ve altında benzer şekilde işgal edilmemiş bir ayak toprak yoktur ve İspanyollar duvarları havaya uçurmak için mayın
çalışırlarsa, basitçe bu mahzenlere girerler ve biz de onlarla buluşup
tekrar geri püskürtebiliriz."

"Harika!" dedi Francis Vere. "Bu bizi her zaman yorucu ve tehlikeli olan
maden çıkarma işinden kurtaracak ve özellikle de
duvarlarınızın dışındaki o derin hendeğin altına dalmak zorunda kalacağımız
burada çok daha yorucu ve tehlikeli olacaktır. Şimdi bu mahzenlerde sadece birkaç adamı nöbette tutmamız gerekecek. Yaklaşan İspanyolların sesini duyacaklar ve içeri girdiklerinde
onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır olacağız. Bu mahzenler arasında iletişim var mı?"

"Evet, çoğunlukla," dedi şarap tüccarı. "Mahzenler
tamamen biz şarap tüccarlarının mülkü değil. Tıpkı evleri kiraladıkları gibi, onları kiralayan adamlar tarafından inşa ediliyorlar. Küçük çaplı bir tüccarın
sadece bir mahzene ihtiyacı olacakken, bazılarımız yirmi veya daha fazla mahzeni işgal ediyor;
bu nedenle, çoğunlukla çeşitli mahzenler arasında, kiralayanların ihtiyaçlarına göre
açılabilmeleri için kapılı iletişimler var."

"Bunu bana söylediğin için sana minnettarım," dedi Yüzbaşı Vere. "Williams ve Morgan, duvarları savunurken aniden havaya uçurulma korkusunun olmadığını duyduklarında yeterince mutlu olacaklar ve İspanyollara en yakın mahzenlerde birkaç güvenilir adamı nöbette tutmanın önemini görecekler. Konuyu hemen onlara bildireceğim. Zorluk," diye ekledi gülümseyerek, "adamları uyanık tutmak olacak, çünkü bana öyle geliyor ki hava şarap dumanıyla ağırlaşmış."

BÖLÜM IV.

SLUYS KUŞATMASI.

İspanyollar kamplarını kurana ve bataryalarından bazılarını yerleştirene kadar çok az ateş açıldı. Bazen, keşif yapan subay grupları üzerine duvar parçaları açıldı ve düşman bataryalarındaki işçileri taciz etmek için ara sıra birkaç el ateş edildi; Ancak bu, kasabalıları canlandırmak ve düşmanın ilerlemesini durdurma umudundan ziyade, uzaktaki dostlara işlerin şu ana kadar sessizce ilerlediğinin bir işareti olarak yapıldı. Garnizon tarafından birçok sorti yapıldı ve şiddetli çatışmalar yaşandı, ancak bu durumlarda her bölükten yalnızca yirmi veya iki kişi alındı ​​ve çocuklar çatışmanın etkisiz seyircileri olarak kalmaya zorlandı. Bu sortilerde İspanyol birlikleri sık sık birkaç dakika tutuldu, gabionlar devrildi ve silahlar devrildi, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra saldırganlar, kendilerine karşı getirilen mızraklı kitlelere karşı koyamayarak tekrar kasabaya geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu saldırıların cesareti ve İngiliz müttefiklerinin gösterdiği cesaret, kasaba halkının moralini büyük ölçüde yükseltti. Artık kendilerini bölükler halinde örgütlediler ve duvarın daha az savunmasız kısmını koruma işini üstlendiler. Böylece garnizonun tüm gücünü saldırıya uğrayan noktalarda tutmasını sağladılar. Kasabalılar ayrıca savunmaya sürekli olarak katkıda bulundular ve kadın kaptanların yönetiminde May in the Heart ve Catherine the Rose adlarını alan iki kadın bölüğü oluşturuldu. Bunlar tehdit altındaki noktalardan birinde güçlü bir kale inşa ederek iyi bir hizmette bulundular ve bu çalışma onların onuruna Fort Venus olarak adlandırıldı. Geoffrey, kardeşine gülerek "Bu, Venüs'e pek de iltifat sayılmaz," dedi. "Bu kare omuzlu ve iri yapılı kadınlar benim aşk tanrıçası fikrimle hiç uyuşmuyor."

"Erkekler için yeterince güçlüler," dedi Lionel. "Bu kocaman
kalın kollardan birinin kafamın üzerine inmesini istemem. Hayır, güzel değiller;
ama neşeli ve iyi huylu görünüyorlar ve eğer çalıştıkları kadar sıkı dövüşüyorlarsa iyi hizmet vermeleri gerekir."

"Aralarında epey fark var," dedi Geoffrey. "Şu üç koyu saçlı, düzgün ve bakımlı kadına bak. Diğerleriyle aynı ırktanmış gibi görünmüyorlar."

"Aynı ırktan değiller, evlat," dedi yakınlarda duran Yüzbaşı Vere. "Büyük, ağır kadınlar Flaman, diğerleri şüphesiz Fransa sınırındaki Valon eyaletlerinden geliyor. Valonlar
diğer eyaletlerden ayrılıp İspanyollara neredeyse ilkinden katıldılar. Çoğunlukla Katoliktiler ve Aşağı Ülke halkıyla pek ortak noktaları yoktu; ancak aralarında elbette birçok Protestan vardı ve bunlar göç etmeye zorlandılar,
çünkü İspanyollar kendi yönetimleri altındaki ülkede hiçbir Protestana izin vermiyor.
Alva, ele geçirdiği kasabalardaki tüm Protestanları öldürme gibi kısa ve kolay bir plan benimsedi; ancak savaş artık daha insani ilkeler üzerine yürütülüyor ve Protestanlara inançlarını değiştirme veya ülkeyi terk etme seçeneği verildi.

"Bu şekilde, İspanyollar istemeden de olsa Hollanda'ya iyi bir hizmette bulundular, çünkü yüz binlerce çalışkan insan
Anvers, Gent, Bruges ve diğer şehirlerden sığınmak için oraya akın etti. İspanyollar, böylece Hollanda'nın nüfusunu büyük ölçüde artırarak savunma gücünü artırdılar.
Bunun yanı sıra, bu sürgünlerin varlığı ve İspanya'nın boyunduruğu altına tekrar girerlerse kendilerinin de benzer bir kaderin beklediği bilgisi, insanları sonuna kadar direnmeye teşvik ediyor.
İspanyolların bağnazlığı ve Engizisyon'un uyguladığı iğrenç zulümler olmasaydı, eyaletler asla isyan etmezdi; hatta isyan ettikten sonra bile, Alva'nın gerçekleştirdiği toptan katliamlarla çıldırmış olmasalardı, onlarla kolayca anlaşma sağlanabilirdi. İşte, şu kadınların konuştuğunu duyuyor musunuz? Dilleri Flamanca değil, Fransızca."

Tam konuşurken, şehrin doğu ucundan yoğun bir top sesi duyuldu.

"Kaleye ateş açtılar!" diye haykırdı Vere. "Koşun çocuklar,
çabuk! ve şirketi evimizin önündeki pazar yerinde toplanmaya çağırıyoruz. Kale garnizonunu bir saldırı durumunda takviye etmemiz söylendi."

Çocuklar hızlarının zirvesinde aceleyle uzaklaştılar. Bölüğün adamlarının yerleştirildiği
tüm evlerin listesi ellerindeydi; ve
topların yoğun gürültüsü herkesi neler olup bittiğini duymak için kapılarına
getirdiğinde, bölük çok kısa bir sürede toplandı.

Francis Vere onların başına geçti ve onları
kasabanın uzun sokaklarından ve duvardan geçerek teknelerin köprüsüne kadar yürüttü. Çocuklar ilk kez ateş altında kalıyorlardı; ve
iyi bir tavır takınmalarına rağmen,
sonradan birbirlerine, toplar başlarının üzerinden ıslık çalarak geçerken ve bazen
yakındaki suya çarparak askerlerin üzerine bir
sıçrama yağmuru gönderirken köprüyü geçerken son derece rahatsız hissettiklerini itiraf ettiler.

[İllüstrasyon: DÖRT SAYFA YARALI ASKERİ AŞAĞIYA TAŞIYOR]

Kendilerini Kaleye girdiklerinde ve kalenin duvarları tarafından korunduklarında daha kolaydı. Adamlar bunların üzerine yerleştiler. Silahlı olanlar, silahlarını İspanyol topçularına karşı ateşlediler, mızraklılar, bombardımancıların topla çalışmasına yardım ettiler ve subaylar, adamları cesaretlendirmek için oradan oraya gittiler. Şirketin uşaklarının, zaman zaman, görevlendirilmiş adamlara şarap ve su kutuları taşımanın dışında yapacak pek bir şeyleri yoktu. Geoffrey ve Lionel, Yüzbaşı Vere'nin kendi hizmetlerine ihtiyaç duymadığını anlayıp duvara çıktılar ve kendilerini siperlerin arkasına olabildiğince
saklayarak, neler olup bittiğine baktılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Geoffrey, "bu duvarlar İspanyolların toplarına uzun süre dayanamayacak. Siperler zaten birkaç yerden yıkıldı ve her atıştan sonra tuğlaların suya düşerken çıkardığı sesi duyabiliyorum. Bakın! Tom Carroll bir topla yere serilmiş. Onu götürmek bizim görevimiz."

Duvar boyunca koşarak yere düşen askerin yanına gittiler. Diğer iki uşak geldi ve dördü onu merdivenlerin tepesine ve sonra aşağı, bir Hollandalı cerrahın onu kontrol ettiği avluya taşıdılar. Omzu topla vurulmuştu ve kolunda sadece bir et parçası asılıydı. Cerrah başını iki yana salladı.

"Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Çok fazla saat yaşayamaz."

Lionel adamı aşağı taşımada üzerine düşeni yapmıştı ama şimdi
hasta ve baygındı.

Geoffrey onu kolundan yakaladı. "Sakin ol, ihtiyar," dedi; "ilk başta
zorlayıcı ama yakında alışacağız. Al, şu şişeden bir yudum şarap iç."

"Şimdi daha iyiyim," dedi Lionel bir yudum şarap içtikten sonra. "Sanki bayılacakmışım gibi hissettim, Geoffrey. Neden hissetmem gerektiğini bilmiyorum çünkü
duvardayken korkmamıştım."

"Ah, bunun korkuyla hiçbir ilgisi yok; sadece o zavallının kanını görmek. Bunda utanılacak bir şey yok. Hedingham'daki en iyi dövüşçülerden ve tek sopalı oyunculardan biri olan
Will Atkins'in, birlikte çalıştığı bir adamın
iki ağır taşın arasında başparmağını ezmesi nedeniyle baygınlık geçirdiğini gördüm. Bak, Lionel, buradaki duvarda ne çatlaklar var. Uzun süre dayanacağını sanmıyorum.
Koşup Yüzbaşı Vere'ye söylesek iyi olur, çünkü
üzerindeki adamlardan
bir kısmı devrilebilir."

Yüzbaşı Vere haberi duyunca koşarak aşağı indi ve duvarı inceledi.

"Evet," dedi, "görünüşe göre gidiyor. İyi bir toprak işçiliği bu duvarlardan bir düzine değerindedir. Yakında kaleyi kulağımıza getirecekler.
Ancak, bizim için büyük bir önemi yok. Sizi az önce duvarda gördüm; o sırada aşağı inmenizi emretmekle ilgilenmedim; ancak yaralıları aşağı taşımaya yardım etmek dışında bir daha yukarı çıkmayın. Çocuklarım, hayatınız için ne kadar büyük bir risk olursa olsun, görevinizi asla ihmal etmeyin; ancak, göreviniz olmadığı sürece hayatınızı asla riske atmayın. Bir durumda yiğitlik olan şey, diğerinde aptallıktır. Siz sadece sayfalar olsanız da, böyle bir kuşatmada iyi bir İngiliz soyundan olduğunuzu göstermek için birçok fırsatınız olabilir; ancak kendinizi açığa çıkarmanız gerektiğinde hiçbir tehlikeden kaçınmamanızı isterken, aynı zamanda hiçbir şekilde keyfi olarak tehlikeye girmemeniz gerektiğini de söylüyorum."

Öğleden sonra birkaç kez çocuklar sırayla yukarı çıkıp yaralı adamları indirmeye yardım ettiler. Zaman geçtikçe duvarlarda birkaç büyük boşluk belirdi. Avlu duvar parçalarıyla doluydu ve uşaklara göreve çağrılmadıkları sürece kalenin duvarının altında kalmaları emredilmişti. Gerçekten de, avlu artık duvarın kendisinden daha tehlikeli bir istasyon haline gelmişti; çünkü sadece top atışları gediklerden uçmakla kalmıyordu, aynı zamanda tuğla, harç ve çöp parçaları da isabet eden her şey için ölümcül olabilecek bir güçle birlikte uçuyordu.

Uşakların bazıları on yedi veya on sekiz yaşında iri yarı adamlardı, Morgan ve Williams'ın emrinde birkaç yıl görev yapmışlardı ve yakında saflara katılacaklar.

"Bu tür dövüşlerden hoşlanmıyorum," dedi içlerinden biri. "İspanyollarla turna
vuruşunda her şey çok güzel, ama
burada kümesteki tavuklar gibi kalıp, onlar bize
vururken
hiç hoşuma gitmeyen bir oyun. Ne diyorsun, Usta Vickars?"

"Eh, bu benim ilk deneyimim, Somers ve bunun
hoş olduğunu söyleyemem. El ele dövüşmeyi daha çok sevip sevmediğimi bilmiyorum; ancak şu anda bana öyle geliyor ki, burada oturup duvar parçalarının düşmesini ve topların ıslık çalmasını dinlemektense bir şeyler yapmak kesinlikle daha
hoş olurdu. Burayı
parçaladıklarında daha yakın olacaklarını sanmıyorum. Tekneleri yok ve olsaydı bile, şehir duvarındaki
toplar onları kullanmalarını engellerdi; ayrıca, teknelerin köprüsü kaldırıldığında buraya gelseler bile hiçbir şey yapamazlardı."

Akşama doğru, tüm baş subayların hazır bulunduğu bir konsey toplandı ve kalenin boşaltılmasına karar verildi. Gerçekten de birkaç gün daha tutulabilirdi, ancak sonunda savunulamaz hale geleceği açıktı; teknelerin köprüsü zaten birkaç yerde vurulmuştu ve onu oluşturan mavnalardan bazıları suyla aynı seviyeye gelmişti. Eğer yıkılırsa, kalenin garnizonu tamamen kesilecekti ve pozisyonu korumakla büyük bir avantaj elde edilemeyeceğinden, çünkü asıl saldırının şehrin diğer ucunda yapılacağı açıktı, gece karanlığında tahliye edilmesine karar verildi. Hava kararır kararmaz bu karar yürürlüğe kondu ve birlikler saatlerce istikrarlı bir şekilde çalıştı,
topları, mühimmatı ve her türlü depoyu kaleden şehre taşıdılar.

Dışarıdaki arkadaşlarıyla zaten iletişim halindeydiler neredeyse sona ermişti, çünkü
düşmanın ilk operasyonu denizden Sluys'a yaklaşımı engellemek olmuştu. Tekneler baştan ve kıçtan Zwin'e demirlenmişti ve onları korumak için her kıyıya bir batarya dikilmişti; ancak
Kaptanlar Hart ve Allen, valinin Eyaletler Genel Kurulu'na ve Roger Williams'ın İngiliz komutanlarına gönderdiği ve kasabanın yardımına koşmak için bir ordu toplamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini belirten mesajlarla birlikte, engelin altındaki dost gemileriyle iletişim kurmak için iki kez yüzdüler.

Her ikisi de garnizonun yeri son raddeye kadar savunacağına dair güvenceler içeriyordu, ancak bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu ve yardım sağlanmazsa kasabanın düşeceğini belirtiyorlardı.

Hollanda garnizonu 800 kişiydi ve onlara bir o kadar da İngiliz katılmıştı. Parma başlangıçta şehre karşı sadece 6000 adamla yürümüştü, ancak çok hızlı bir şekilde çok daha büyük birliklerden oluşan birlikleri kendisine doğru çekmişti ve Roger Williams'ın kuşatmanın erken bir döneminde Sluys'tan kraliçeye gönderdiği bir mektupta belirttiği gibi, dört Valon alayı, dört Alman, bir İtalyan, bir Burgonyalı, elli iki İspanyol bölüğü, yirmi dört atlı asker ve kırk sekiz top vardı. Bu, toplamda en az 17.000 adam demekti ve daha sonra daha fazla takviye geldi. Bu kadar ezici bir güce karşı, ondan fazla kişi tarafından sayıca az olan garnizonun uzun süre kendini koruyabileceği umulamazdı ve Parma Dükü burayı kolayca fethetmeyi umuyordu. Her iki tarafça da Sluys'un ele geçirilmesi, şehrin büyüklüğü ve nüfusuyla orantısız derecede önemli bir konu olarak görülüyordu; çünkü o zamanlar İngiltere'de İspanya Kralı'nın Britanya'yı işgal etmek için büyük bir filo hazırladığı biliniyordu ve Sluys, bir filonun toplanabileceği ve Parma güçlerinin İspanya'dan doğrudan gelenlere katılmak üzere yola çıkabileceği kıyılarımıza en yakın noktaydı. Bu nedenle, İngilizler burayı son ana kadar korumaya kararlıydı ve Parma'nın ele geçirilmesini yalnızca birkaç günlük bir mesele olarak düşünürken, küçük garnizon, en azından haftalarca direnişi uzatabileceklerine karar vermişti, çünkü o zamandan önce hem Eyaletler hem de İngiltere'nin mücadelenin önemini bilerek yardım için güç göndereceklerinden eminlerdi. Kaleyi savunmanın yararsızlığı konusundaki görüş tamamen haklıydı, çünkü İspanyollar ertesi gün kaleyi yıkmak için kullandıkları silahları batı kapısına bakan işlerine götürdüler ve ertesi sabah ateş açıldı. Bunun koruması altında İspanyol mühendisler, garnizonun birkaç umutsuz saldırısına rağmen siperlerini hendeğin en ucuna kadar ittiler. Çocukların, Yüzbaşı Vere tarafından surlardaki bölükle birlikte yerlerini almaları yasaklanmıştı.

"Zamanla," dedi, "gücümüz azaldıkça gedikleri doldurmak için silah kullanabilen herkese ihtiyacımız olacak, ancak şu anda hiçbir şekilde aşırı durumda değiliz; ve görev gereği orada bulunması gerekenler dışında hiç kimse İspanyolların ateşi altına girmemeli, çünkü bunu yapmak kazançsız bir hayat riski olurdu."

Ancak, mahzenlerini ziyaret ettikleri şarap tüccarıyla arkadaş olmuşlardı ve istedikleri zaman deposunun üst katını ziyaret etmek için ondan izin almışlardı. Buradaki bir pencereden olup biten her şeyi izleyebiliyorlardı, çünkü depo duvarlardan çok daha yüksekti. İspanyol bataryalarının doğrudan ateş hattında değildi, çünkü bunlar çoğunlukla sağlarındaki duvara doğru yoğunlaşmıştı. İspanyollar bir gece, Zwin'den gelen teknelerle, hendeği iki kanala bölen sete çıktılar ve böylece surların altına o kadar yakın bir şekilde yerleştiler ki, toplar onlara doğrultulamadı. Hemen setin üzerine siper kazmaya başladılar. Vali Arnold Groenvelt, İngiliz liderlere danıştı ve düşmanın derhal bu setten uzaklaştırılması gerektiğine, aksi takdirde şehrin güvenliğinin ciddi şekilde tehlikeye gireceğine karar verdi. Bu nedenle dört yüz kişilik bir kuvvet topladılar, güney kapısından çıktılar,
burada setin üzerine iki burç dikildi ve
sonra İspanyolların saldırısına doğru ilerlediler.
Çarpışma umutsuz bir savaştı, İngilizler ve Hollandalılar, İspanyollara karşı tüfek ve arkebüzlerle ateş eden duvardaki yoldaşları tarafından desteklendiler,
sonrakiler de hendeğin dış kenarındaki arkadaşları tarafından desteklendiler ve gemilerinden teknelerle sürekli takviye aldılar.

Saldırganlar için şans çok fazlaydı, sonunda set boyunca güney kapısına geri çekilmek ve şehre yeniden girmek zorunda kaldılar.
İngilizlerin savunmaya katılmak için gelmesinin üzerinden beş hafta geçmişti ve mücadele şimdi büyük ölçekte başladı - otuz top ve sekiz culverin duvarlara ateş açtı. En yoğun
ateş, 25 Temmuz'daki St. James Günü'ndeydi ve sabah üç ile öğleden sonra beş arasında 4000 el ateş açıldı. Bu muazzam top atışları sürerken, çocuklar nüfusun gösterdiği sakinliğe hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Surların üzerinden uçan atışların çoğu şehirdeki evlere isabet etti ve bacalar,
kiremit ve duvar yığınları sokaklara düştü. Yine de insanlar her zamanki eğlencelerine devam ettiler. Dükkanların hepsi açıktı, ancak çalışan erkekler müşterilerine göğüs ve sırt zırhları takmış ve kolları yakın bir şekilde hizmet ediyorlardı, böylece İspanyollar onlara saldırmaya kalksalar bile hemen surlara koşup savunmalarına katılabiliyorlardı. Kadınlar kapılarında örgü örüyorlardı,
Frau Menyn her zamanki gibi hizmetçilerine dik dik bakıyordu ve yıkama ve temizleme kesintisiz devam ediyordu.

"İspanyollar şehre girdikten sonra ve kapıya doğru gümbürdeyene kadar o kadının kızları işte tutacağına inanıyorum," dedi Lionel. "Bir düşman şehri top atışına tutarken, Hollandalı bir kadından başka kim mobilyalarındaki birkaç toz zerresini düşünür?"

"Bence akıllıca davranıyor, Lionel. Burada ve diğer evlerde her şeyin her zamanki gibi devam etmesi insanların düşüncelerini konumun tehlikelerinden uzaklaştırıyor ve panik benzeri bir şeyin hissedilmesini engelliyor. "

Çocuklar günün büyük bir kısmını gözetlemede geçirdiler ve İspanyol ateşinin yöneltildiği duvarın hızla
çöktüğünü görebildiler. Aşağıya bakıldığında, askerlerden
beri kalmamış gibi görünüyordu, çünkü
top atışları devam ederken onları oraya
yerleştirmek askerleri gereksiz yere ölüme
maruz bırakacaktı; ancak duvarın arkasında ve ona giden
sokağın üzerinde, İngiliz ve Hollandalı askerlerden oluşan bölükler
otururken veya yerde yatarken görülebiliyordu.

Yüksek çatıdaki çatı penceresinden dışarıya doğru eğilip, bataryalardaki İspanyol askerlerinin silahlarını kullanmasını izliyorlardı,
tesadüfen etrafa baktıklarında, sağ taraflarındaki deponun bir penceresinden dışarı doğru uzanan bir tatar yayı gördüler ve bir an sonra yayın keskin tınısı duyuldu. Bunda olağandışı bir şey yoktu; çünkü
ateşli silahlar artık genel olarak kullanılıyor olsa da uzun yay ve tatar yayı
tamamen terk edilmemişti ve İngiliz ordusunda hala okçular vardı ve birçoğu hala yayın arkebüzden çok daha iyi bir silah, oklarını çok daha uzağa ve daha isabetli bir
nişanla gönderiyor.

"Eğer o adam fark edilirse," dedi Geoffrey, "İspanyol tüfekçileri mermilerini bu yöne doğru gönderecek. Vali, Kaptan Vere'nin söylediğini duydum, depolardan ateş etmeyi yasakladı, çünkü
İspanyol ateşini onlara çekmek istemiyor. Elbette
duvar çöktüğünde ve gedik savunulmak zorunda kalındığında depolar tutulacak ve pencereler gediği kontrol edeceğinden o zaman bize büyük yardımlarda bulunacaklar ve İspanyollar şimdi bu evlere mermi ve ateş topları atıp, saldırılarını yapmadan önce onları yok etselerdi bu bizim için büyük bir dezavantaj olurdu. Ayrıca
çok fazla bir şey kazanılamaz, çünkü bu mesafeden bir tatar yayı
sürgülerini hendeğin ötesine zor taşırdı."

"Büyük ihtimalle adam, İspanyolların dikkatini
çekmemek için tatar yayını bilerek kullanıyor, Geoffrey. Bu mesafeden
tatar yayını göremezlerdi, ancak bir duman bulutu kesinlikle
gözlerini yakalardı."

"İşte, yine ateş etti. Kavganın hendeğe düştüğünü görmedim.
Bak, o bataryadan İspanyol askerlerinden biri öne çıkıyor.
İşte, eğilip bir şey aldı. Merhaba! Bunu görüyor musun?
Az önce kolunu kaldırdı; bu kesinlikle bir işaret."

"Kesinlikle öyle görünüyordu," diye kabul etti Lionel. "Bir tür elin yarı hareketiydi. Bu çok garip!"

"Çok, Lionel; bana çok şüpheli görünüyor.
Cıvatanın etrafına bir kağıt parçası bağlanmış olması ve birinin
düşmana bilgi göndermesi oldukça olası. Buna dikkat edilmeli."

"Ama ne yapacağız, Geoffrey? Sadece bir İspanyol askerinin kolunu salladığını görmek,
birine karşı suçlamada bulunmak için yeterli bir sebep değil. Hatta cıvatayı alıp almadığından bile emin değiliz; ve almış olsa bile, bu eylem, atıcının onu bataryaya kadar
göndermemesi nedeniyle alaycı bir el sallama hareketi olabilirdi."

"Elbette, Lionel olabilir. Hayır, kesinlikle konuyla ilgili bir rapor yazmamızı haklı çıkaracak hiçbir şeyimiz yok,
ama bu adamı, kim olursa olsun, gözetlemeye devam etmemiz için yeterli.
Öncelikle, tekrar ateş edip etmeyeceğine bakalım."

Bir saat beklediler, ancak tatar yayının başı tekrar
pencereden dışarı fırlatılmadı.

"İki nedenden dolayı ateş etmeyi bırakmış olabilir," dedi Geoffrey. "Eğer gerçek bir adamsa, çünkü cıvatalarının herhangi bir işe yarayacak kadar uzağa
gitmediğini görüyor. Eğer bir hainse, çünkü amacına
ulaşmış ve iletişiminin dışarıdaki
arkadaşlarına ulaştığını biliyor. Şimdi aşağı inip bir sonraki
deponun işgalcisinin kim olduğunu soracağız."

Tüccarın kendisi aşağıda değildi, çünkü diğer
kasabalarla iş yaptığı için Sluys'un etrafı saran ülkeden
uzaklaşmasından beri yapacak hiçbir şeyi yoktu; ancak katiplerinden biri işteydi, sanki dışarıdaki silahların
gürültüsü onun tarafından
duyulmuyormuş gibi ofisinde faturalar ve hesaplar hazırlıyordu. Çocuklar içeri girip çıkarken sık sık onunla konuşurlardı.

"Sağdaki depoyu kim işgal ediyor?" diye sordu Geoffrey umursamazca.

"William Arnig," diye cevapladı. "O önde gelen bir vatandaş ve ticaretimizdeki en büyük tüccarlardan biri. Mahzenleri sahip olduğumuz en geniş olanlardır ve Bruges, Gent, Anvers ve diğer kasabalarla barış zamanlarında büyük bir ticaret yapar."

"Sanırım kasaba halkının çoğu gibi o da Protestan?" diye belirtti Geoffrey.

"Hayır, o bir Katolik; ama fikirlerini
güçlü bir şekilde öne süren biri değil ve davaya iyi niyetli ve şehir gruplarından birinin kaptanı. Katolikler ve Protestanlar her zaman Alçak Ülkeler boyunca sessizce birlikte yaşarlar ve İspanyollar olmasa birbirlerine karşı hiçbir düşmanlıkları olmazdı. En azından eskiden durum böyleydi; ama zulümlerden sonra Protestan kasabalarımız ve Katolik kasabalarımız oldu, biri Eyalet davasını savunurken, diğeri İspanyolların tarafını tutuyor. Neden soruyorsun?"

"Ah, bir sonraki komşunuzun adını duymamıştım ve kim olabileceğini merak ediyordum."

Çocuklar artık Hollanda'da yaklaşık iki aydır bulunuyorlardı ve edinilmesi zor olmayan ve o zamanlar İngiltere'nin doğu bölgelerinde konuşulan lehçeden şimdikinden bile daha az farklı olan dili anlamaya başlıyorlardı. Bu lehçe Hollanda ile nesiller boyunca çok fazla ticaret ve yakın ilişki içindeydi.

"Şimdi ne yapsak daha iyi olur, Geoffrey?" diye sordu Lionel depodan ayrılırken.

"Bence ilk olarak, Lionel, yarın penceredeki mevziimizi alacağız ve bu atışın tekrarlanıp tekrarlanmayacağını görmek için bütün gün yakından izleyeceğiz. Tekrarlanırsa, konuyu
Kaptan Vere'e bildirip ne yapılması gerektiğine karar vermesini ona bıraksak iyi olur. Tek başımıza bir şey yapabileceğimizi
görmüyorum ve her halükarda, aslında gruplardan birinin kaptanı olan tanınmış bir vatandaşa karşı suçlamada bulunmak ciddi bir mesele olurdu."

Ertesi gün penceredeki mevzilerini tekrar aldılar ve
birkaç saat izledikten sonra bir sonraki pencereden üç cıvatanın atıldığını gördüler. Dikkatle izlerken, ilk ikisinin hendeğe düştüğünü gördüler.
Diğerinin nereye düştüğünü göremediler; fakat suda bir sıçrama olmadığı için, suyun
kenarından düştüğü sonucuna vardılar ve bir dakika sonra
bir askerin bataryadan tekrar ilerlediğini, suyun
kenarından bir şey aldığını, kolunu kaldırdığını ve çekildiğini gördüler. O akşam
Kaptan Vere surlardan döndüğünde, ona gözlemledikleri
şeyi bildirdiler.

"Kuşkusuz bu bir ihanet eylemidir," dedi, "ve bu tüccar
düşmanla iletişim kuruyor. Aynı zamanda,
gördükleriniz,
bana ikna edici kanıtlar olsa da, onu
kınamak için yeterince yetersiz. Kuşkusuz, bu mektupları, onları ateşlemeye hazır olana kadar yazmıyor ve evinde veya depoya giderken tutuklanırsa, suçluluğuna dair kanıt bulamayabiliriz ve arkadaşları arasında sadece
kötü hisler oluşacaktır. Hayır, ne yaparsak yapalım, ihtiyatlı davranmalıyız. Onu suçüstü yakalamak için
bir plan düşündünüz mü?"

"Eğer iki veya üç adam deposuna sokulup
ateş ettiği odada saklanabilirse, onu suçüstü yakalamayı başarabilirler, Yüzbaşı Vere; ancak oda boş olabilir
saklanabilecekleri hiçbir yer olmayabilir ve eğer gerçekten odada değillerse pek işe yaramazlar, çünkü ayak sesleri duyarsa, yazdığı herhangi bir mektubu ağzına tıkıştırmak ve ele geçirilmeden önce yok etmek için zamanı olur."

"Öyle," diye kabul etti Yüzbaşı Vere. "Bu konu zor görünüyor,
ama yine de İspanyollarla iletişimi engellemek çok büyük önem taşıyor. Bu gece, kurtarılabilecek tüm askerler, matlock ve kazma kullanabilen tüm vatandaşların yardımıyla, saldırdıkları noktanın arkasındaki yel değirmeninin etrafında yarım ay oluşturmaya başlayacaklar, böylece duvar çöktüğünde geri çekilebilecekleri ikinci bir hat olacak, ki bu çok uzun sürmeden gerçekleşecek, çünkü duvar çok sarsılmış ve hırpalanmış. Bunu İspanyolların bilmesini engellemek çok önemli. Şimdi, çocuklar, neler olup bittiğine dikkat ederek, daha ileri gidip bu haini iş başında yakalamak için bir plan
yaparak ne kadar istekli olduğunuzu gösterdiniz. Gece olmadan önce hiçbir plan
düşünemezsek, valiye gidip ona açıkça ihanet şüphelerimiz olduğunu söylemeliyim, ancak bunları kanıtlayamayız ve ondan,
düşmana planlarımızın iletilmesi olasılığını önlemek için, o hat boyunca tüm depolara birkaç asker yerleştirmesini istemeliyim, böylece
hiç kimse oradan İspanyollara herhangi bir mesaj gönderemez."

Tam Yüzbaşı Vere akşam yemeğini bitirdiğinde, çocuklar tekrar odaya geldiler.

"Başarılı olabilecek bir plan düşündük, efendim, ancak biraz
zor olacaktır. Bu cıvataların
ateşlendiği çatı penceresi, baktığımız yerden otuz veya kırk fit uzakta. Çatı o kadar dik ki, kimse bir an bile üzerinde duramazdı,
ve üzerinde yürüyebileceği bir tahta bile yerleştirilemezdi.
Pencere, çatının tepesinden yaklaşık on iki fit uzaklıktadır. Penceremizin kenarında duran birinin tepesine tırmanabileceğini ve
orada çatının sırtına tutunmak için sağlam bir kancaya bağlı bir ip sallayabileceğini düşünüyoruz; sonra iki veya üç adam oraya tırmanabilir ve
kendileri boyunca çalışabilir ve
sonra kendilerini bir iple bir sonraki pencerenin
tepesine indirebilirler. Vücutlarının etrafına ipler bağlanması gerekirdi, çünkü yükseklik çok fazladır ve kayma ölüm anlamına gelirdi.

"Pencerede en uzakta olan kişi, altından bir ses duyduğunda eğilebilir ve
pencereden gelen yaylı tüfeği gördüğünde,
ani bir darbeyle onu adamın elinden düşürebilirdi,
çatıdan aşağı kayacak ve depo ile duvarlar arasındaki dar avluya düşecekti. Elbette oraya onu ele geçirmek için hazır bekleyen birkaç adam ve aşağı kaçarsa haini tutuklamak için deponun kapısına diğerleri yerleştirilirdi."

"Planın iyi olduğunu düşünüyorum, ancak uygulanması biraz zor," dedi Yüzbaşı Vere. "Ancak çatıdaki bu girişim zor ve tehlikeli olurdu, çünkü dediğiniz gibi bir kayma ölüm anlamına gelirdi."

"Lionel ve ben, efendim, ipleri bizim için tutacak iki aktif adamın yardımıyla bunu üstlenirdik. İkimiz de Hedingham ormanlarında bolca kuş yuvası yaptık ve başımız dönmez."

"Birden fazla kişinin o pencereye inmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Yüzbaşı Vere. "Sadece bir kişi,
arbalet yayına bakacak şekilde kendini konumlandırabilir. Ancak, girişimin onurunu aranızda bölüşeceksiniz. En yaşlı ve en güçlü olan Geoffrey,
planınızı çatıda gerçekleştireceksiniz, sen ise Lionel,
hain ayrıldığında onu tutuklamak için dört adamla birlikte kapıda görev alacaksınız.
Size eşlik edecek iki güçlü ve aktif adam seçeceğim, Geoffrey ve
girişiminizde size yardımcı olacaklar; ancak unutmayın, pencereden çıkıp çatıya tırmanmaya çalışmadan önce, vücudunuza güçlü bir ip bağlayın ve diğerlerinin tutmasını sağlayın; böylece bir kayma durumunda, sizi tekrar içeri çekebilirler. İplerin ve kancaların hazır olmasını sağlayacağım."

Ertesi sabah erkenden Geoffrey, kendisine eşlik etmek üzere seçilen iki adamla birlikte her zamanki gözetleme noktasına doğru yola koyuldu. İkisi de aktif, çevik adamlardı ve Geoffrey onlara işin doğasını açıkladığında, girişimin ruhuna tamamen dahil oldular. Çatı penceresinden dışarı baktılar
önlerinde ve yukarıdaki sırtlara doğru eğimli
keskin çatıya.

"Sanırım, Efendi Vickars," dedi içlerinden biri, Roger Browne adında,
"önce ben çıksam iyi olur. Denizde birkaç yıl görev yaptım ve
başım dönmüş yerlerde tırmanmaya alışkınım. Bu pencere pervazından üstümüzdeki çatıya çıkmak kolay bir iş değil ve ayrıca
ben
askıyı sırtta sıkıca tutunacak şekilde kaldırmaya senden daha çok meyilliyim."

"Pekala, Roger. Denemeye razıyım ama şüphesiz sen
benim yapmam gerekenden çok daha iyi başarırsın. Ama başlamadan önce diğer ipi vücuduna bağlayacağız, tıpkı Kaptan Vere'nin bana yapmamı söylediği gibi. Sonra
kaymanız veya ağırlığınızla bir şey kopması durumunda, aşağılara doğru kaymadan önce sizi kontrol edebiliriz."

Buna göre adamın kollarının altından vücuduna bir ip bağlandı. Diğer ipin bağlı olduğu
grapneli alarak
pervaza çıktı. Çatı penceresinin sırtına tırmanmak kolay bir iş değildi ve bunu başarmak için tüm gücüne ve aktivitesine ihtiyacı vardı. Sırtın üzerinden geçtikten sonra gerisi kolaydı.
İlk atışta
grapneli çatının tepesine güvenli bir şekilde
tutacak şekilde fırlattı. İki veya üç çekişle test ettikten sonra
yukarı tırmandı ve ipin alt ucunu pencerenin yanında asılı bıraktı. Bu pozisyonu elde eder etmez onu takip edecek olan Geoffrey başlamaya hazırlandı.

Browne'un kendisine verdiği talimatlara göre, Browne'un vücudunun etrafındaki ipin ucunu kendi omuzlarının altına bağladı, sonra
eğilip kancanın bağlı olduğu ipi sıkıca tutarak
kendini pencereden dışarı bıraktı. Browne vücudunun etrafındaki
ipi yukarıdan çekti ve kancaya bağlı olan elleriyle
kendini çekti ve hemen tepeye ulaştı.

"Önce geldiğin için mutluyum, Roger," dedi. "Bana yardım etmeseydin
kendimi asla yukarı çekebileceğimi sanmıyorum."

İpi çözdü ve ucu pencereye doğru fırlatıldı ve
diğer adam olan Job Tredgold onu etrafına bağladı ve Geoffrey'nin çekildiği gibi
yukarı çekildi.

"Şimdi, kasaba tarafındaki sırtın dört fit aşağısındaki çatıdan geçen baca yığınına doğru ilerleyeceğiz," dedi Geoffrey. "İspanyolların görüş alanından uzakta durabiliriz. Burada otururken dikkat çekeceğimizden emin olabiliriz ve kulaklarımızın etrafında birkaç mermi uçabilir, ayrıca bu adamın arkadaşları bizim hedefimizi
şüphelenebilir ve ona bir şekilde işaret verebilir. Onun iki kez
sürgülerini hendekten attığını gördüğümüz zamana daha iki saat var."

Bu şekilde yapıldı ve bir buçuk saat boyunca
ayaklarını baca yığınına dayayarak çatıda oturdular.

"Artık hareket etme zamanı geldi," dedi Geoffrey sonunda. "Bence
en iyi yol, çatı penceresinin üstünden geçmek yerine
yanına gitmem olacak. Oraya doğru eğilmek çok garip olurdu ve
bir darbe indirecek gücüm olmazdı; oysa ipi kollarımın altına alıp
ayağımı pencerenin kenarından birkaç santim öteye uzanan pervazın kenarına koyduğumda dik durup
arabanın yayına düpedüz bir darbe indirebilirdim."

"Bence en iyi yol bu," diye kabul etti Roger Browne; "ve ben
pencerenin tepesine inip eğileceğim. İlk olarak
ayağınız kayabilir ve iple orada sallanırken ayağınızı kesip
ateş etmenize izin verebilir veya tekrar çatıya tırmanırken dışarı eğilip sizi vurabilir; ancak ben tabancamla yukarıda olursam
kaza korkusu olmaz."

BÖLÜM V.

KAHRAMANCA BİR SAVUNMA.

Roger Browne'un önerdiği plan uygulandı. Geoffrey önce
pencerenin yanındaki yerine indirildi ve
pervazın üzerinde bir ayağıyla kendini pencerenin kenarına dayayarak dik durmayı başardı,
Job Tredgold'un yukarıdan tuttuğu ipe yaslandı. Geoffrey ipi birkaç santim gevşetmek için kolunu kaldırdığında Job'a talimatlar verildi, böylece çocuk öne eğilebildi. İki veya üç denemeden sonra
Geoffrey ipi köşeden bakmasına ve sağ eliyle bir darbe indirmesine olanak verecek tam uzunluğa getirdi, elinde sağlam bir sopa tutuyordu. Roger Browne daha sonra diğer ipin yardımıyla aşağı indi ve ipi vücuduna bağlayarak pencerenin çatısına uzandı, başı ve omuzları ucun üstünde ve tabancası hazır durumdaydı.

Geoffrey'e yanındaki çatı katından bir ayak sesi duyması asırlar sürdü.
Sombasını sıkıca kavradı ve hafifçe öne eğildi. On dakika boyunca içeride sessizlik oldu ve Geoffrey hainin düşmana göndermek üzere olduğu mektubu yazdığını tahmin etti; sonra ayak sesi pencereye yaklaştı ve bir an sonra bir tatar yayı dışarı fırlatıldı. Bir bakış, cıvatanın etrafına sarılmış bir kağıt parçasıyla sarılmış ve bir iple sabitlenmiş olduğunu göstermeye yetti. Geoffrey kendini olabildiğince sabitleyerek tüm gücüyle
yaylı yay üzerine vurdu. Gevşekçe tutulan silah
kirişlerden aşağı
düştü. Pencerenin içinden bir şaşkınlık ve
öfke ünlemi duyuldu ve aynı anda Job Tredgold, Geoffrey'nin girişiminin başarılı olduğunu görerek ipi çekti ve onu kiremitlerden yukarı doğru geriye doğru sürüklemeye başladı.

Çocuk, pencereden dışarı eğilip ona bakan bir adam gördü, sonra bir
tabanca doğrultuldu; ancak ses pencerenin üstünden geldi, tehdit edici silahtan değil. Adamın elinden tabanca düşüp yaylı yayı
çatıdan aşağı doğru takip ettiğinde keskin bir acı çığlığı duyuldu. Birkaç saniye sonra Geoffrey sırtlara çekildi ve orada hemen Roger Browne ona katıldı. İpleri kaydırarak
çıktıkları pencerenin üstüne kadar ilerlediler. Geoffrey önce
aşağı indirildi. Pencereden içeri girer girmez ipi çözdü
ve Job Tredgold onu takip etti, Roger Browne ise kancaya bağlı ipten aşağı kaydı
; sonra aşağı koştular.

Aşağıya çıktıkları anda Lionel ve yanındaki adamların bir esiri yakaladıklarını gördüler; ve tam gruba katıldıkları sırada
muhafız deponun diğer tarafından geldi ve yanlarında yay, cıvata ve tabancayı getirdi. Roger Browne'un atışıyla omzu kırılan esir hemen
Yüzbaşı Vere'nin odasına götürüldü. O subay, muhtemelen yakalamanın yapılacağı zamanı bilerek duvarlardan yeni gelmişti.

"Demek başardınız," dedi. "Aferin çocuklar; hepinizin
teşekkürünü kazandınız. Bu adamı hemen belediye binasında olan valiye götüreceğiz."

Dışarı çıktıklarında oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı, çünkü
William von Arnig'in tutuklu ve yaralı olarak Yüzbaşı Vere'nin odasına getirildiği haberi hızla yayılmıştı. Kalabalık ilerledikçe arttı ve Yüzbaşı Vere ve ekibi belediye binasına ulaşmakta zorluk çekti, insanların çoğu önde gelen vatandaşlardan birine yapılan bu muameleye
yüksek sesle karşı çıktı. Vali, içeri girdiklerinde İngiliz lider Sir Roger Williams ile toplantı yapıyordu.

"Neden, bu ne, Yüzbaşı Vere?" diye şaşkınlıkla sordu, o subay iki çocukla birlikte ve ardından tutukluyu koruyan Roger Browne ve Job Tredgold içeri girdiğinde.

"Bu adamı düşmanla haince iletişim kurmakla suçlamak zorundayım," dedi Francis Vere.

"Ne?" diye şaşkınlıkla bağırdı Arnold de Groenvelt. "Neden, bu
Mynheer von Arnig, en saygıdeğer vatandaşlarımızdan biri! Kesinlikle, Yüzbaşı
Vere, burada bir hata olmalı?"

"Kanıtlarımı önünüze koyacağım," dedi Yüzbaşı Vere; "ve
bunun kararını vermek size kalacak. Efendi Geoffrey Vickars, lütfen valiyi bu konu hakkında
bildiklerinizle bilgilendirin. "

Geoffrey daha sonra, kendisinin ve kardeşinin deponun üst penceresindeyken, iki gün üst üste komşu bir pencereden bir tatar yayının atıldığını gördüklerini ve bir İspanyol askerinin bir bataryadan çıkıp cıvata olduğuna inandıkları bir şeyi aldığını fark ettiklerini ve kendisinin ve kardeşinin durumu Yüzbaşı Vere'ye bildirdiklerini söyledi. Daha sonra o subay hikayeyi ele aldı ve kanıtları görmenin kesin olmadığını ve eğer tatar yayını kullanan kişi, kim olursa olsun, tutuklanmaya çalışılırsa, yakalanmadan önce ihanet amaçlı bir tasarıma dair herhangi bir kanıtın yok edilebileceğini, Usta Vickars'ın çatıya tırmanma, cıvatanın atılacağı pencereye inme ve mümkünse cıvatayı adamın elinden vurma teklifini kabul ettiğini söyledi. Böylece cıvata aşağıdaki avluya düşecek ve adamlar onu yakalamak için yerleştirildi.

Geoffrey daha sonra şunları anlattı iki askerle birlikte tutukluyu koruyarak çatıya nasıl tırmandığını ve pencerenin yanında nasıl bir pozisyon aldığını; yaylı tüfeğin dışarı doğru uzatıldığını ve tutan adamın elinden nasıl vurulduğunu; ikincisinin nasıl dışarı doğru eğildiğini ve Roger Browne pencerenin üstündeki görevinden onu omzundan vurmasaydı onu nasıl vuracağını anlattı.

"İşte yaylı tüfek ve tabanca," dedi Yüzbaşı Vere; "ve bu da adamlarım tarafından alındığı şekliyle cıvata. Görüyorsunuz efendim, etrafına bir kağıt iliştirilmiş. İçeriğini bilmiyorum, çünkü ellerinize teslim edene kadar olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdim."

Vali ipi kesti, kağıdı açtı ve inceledi. Duvarın durumuyla ilgili bir ifade, nerede eğildiği ve düşmanın ona en iyi şekilde nerede ateş edebileceğiyle ilgili açıklamalar içeriyordu. Geceleyin savunucuların arkasında yarım ay oluşturmaya başladıklarını ve yeni eserin tam konumunu gösteren bir taslak içerdiğini söyledi.

"Beyler, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu vali İngiliz subaylara.

"Hiç şüphe yok ki bu iğrenç bir ihanet eylemidir," dedi Williams, "ve hain ölümü hak ediyor."

"Biz buna kendimiz karar vermeyeceğiz," dedi vali. "Jüri olarak bizimle birlikte oturacak olan önde gelen altı vatandaşı çağıracağım.
Bu ciddi bir konu ve vatandaşların onurunu ve kasabanın güvenliğini de ilgilendiriyor."

Birkaç dakika içinde çağrılan altı vatandaş geldi. Kanıtlar tekrar verildi ve sonra tutukluya savunmasında ne söyleyeceği soruldu.

"Bunu inkar etmem işe yaramaz," diye yanıtladı. "Suçüstü yakalandım ve bunun bedelini ödemeliyim. İspanya Kralı'na, hükümdarıma karşı görevimi yaptım; ve sizi uyarıyorum, kanım için intikam alacak."

"Bunu riske atmalıyız," dedi vali. "Şimdi beyler, İspanyollar tarafından saldırıya uğrayan bu kasabanın vatandaşları ve İngiltere Kraliçesi'nin askerlerinin komutanı olan siz beyefendi, tutuklunun verdiği
kanıtları ve cevabı duydunuz. Bu konuda sizin fikriniz nedir? Siz, Sir Roger Williams, rütbe ve yetki bakımından en yüksek kişi olarak, önce fikrinizi söyleyin."

"Onun büyük bir ihanet ve hainlik eyleminden suçlu olduğunu düşünüyorum. Bunun için tek bir ceza var: ölüm." Ve altı vatandaş da aynı kararı verdi.

"Bu çirkin suçtan suçlu bulundunuz," dedi vali, "ve ölüme mahkûm edildiniz. Yarım saat içinde, kendinize bir ceza ve Sluys kasabasında varsa diğer hainlere bir uyarı olarak pazar yerinde asılacaksınız. Size gelince, genç beyler, kasabaya büyük bir hizmette bulundunuz ve yıllarınızın ötesinde bir anlayış gösterdiniz. Şehir ve garnizonu adına ve ayrıca hizmetkarı olduğum eyaletler adına size teşekkür ediyorum."

Şimdi silahlı vatandaşlardan oluşan bir muhafız çağrıldı, tutuklu onlara teslim edildi ve subaylarına cezayı yürürlüğe koymaları için emir verildi. Mahkumun suçunun bir ifadesi, yargıç olarak görev yapanların isimleri ve ceza daha sonra hazırlandı, vali tarafından imzalandı ve belediye binasının kapısına asılması emredildi. Artık ihtiyaç duyulmadıklarını anlayan iki genç, suçunu tespit ettikleri zavallının idamında hazır bulunmak istemedikleri için aceleyle odalarına geri döndüler. Birkaç gün sonra, hasarlı duvarın önemli kısımları yıkıldı ve kısa bir süre sonra iki yüz elli adım uzunluğunda bir gedik açıldı ve düşman tarafından setten surun dibine kadar büyük teknelerden oluşan bir köprü inşa edildi. Bu, korkunç kayıplar olmadan gerçekleşmedi. Yüzlerce en cesur İspanyol askeri ve denizci öldürüldü ve saldırının komutasını üstlenen üç subay ağır yaralandı. İspanyollar, hendeğin kenarına kadar siperlerini itmek için
toprak eksikliğinden dolayı büyük zorluklarla uğraşmışlardı, bu da çevredeki ülkenin sular altında kalmasından kaynaklanıyordu. Sonunda, her birinin arkasında dört adamın çalışabileceği, tekerlekli kurşun geçirmez tahtalardan yapılmış ahşap makineler inşa ederek başardılar. Her şey hazır olduğunda İspanyollar, en cesur liderlerinden üçünün önderliğinde,
muhteşem bir cesaretle gedikten yukarı doğru hücuma geçtiler; ancak İngilizler ve Hollandalılar tarafından karşılandılar ve tekrar tekrar geri püskürtüldüler.

Gece gündüz çatışmalar devam etti, İspanyollar ara sıra geri çekilerek topçularının parçalanmış harabelere tekrar ateş açmasına izin verdiler. Ancak savunucular savaşırken, İspanyollar adım adım gediği ve ona bitişik batı kapısını ele geçirene kadar ilerlediler, artık aralarında ve kasaba arasında aceleyle inşa edilmiş iç yapıdan başka hiçbir şey kalmamıştı. İspanyol piyadesinin en iyi alayı şimdi saldırıya geçti, ancak savunmacılar tarafından karşılandılar - zaten sayıları üzücü bir şekilde azalmıştı, ancak her zamanki gibi kararlı ve yılmamışlardı - ve mızrakları ve baltaları yıkılmış duvarların yerini iyi bir şekilde doldurdu.

Saldırı üstüne saldırı karşılandı ve püskürtüldü, Sir Roger Williams, Thomas
Baskerville ve Francis Vere her zaman savaşın tam ortasındaydı.
Baskerville miğferinin beyaz tüyleriyle, Vere ise kızıl peleriniyle ayırt ediliyordu; ve bu liderlerin cesareti, savaşı batı kapısının kulesinin zirvesinden izleyen Parma Dükü'nün bile hayranlığını çekti. Francis Vere iki kez yaralandı, ancak sakatlanmadı. Sir Roger Williams onu geri çekilmesi için teşvik etti, ancak o bir gedikte on kez ölmeyi bir evde bir kez ölmekten
tercih edeceğini söyledi.

Gün geçtikçe korkunç mücadele devam etti. İspanyollar sürekli olarak yeni birlikler getirebiliyorlardı, ancak savunucuların hiçbir yardımı yoktu.
Sayıları 1600'den 700'e düşmüştü ve yine de on sekiz gün boyunca mücadeleyi sürdürdüler, bir kez bile gedikleri terk etmediler.

Uşaklar yiyeceklerini onlara getiriyorlardı ve saldırılar en şiddetli olduğunda savunmaya katıldılar, askerlerin kendileri kadar cesurca ve yiğitçe savaştılar. Geoffrey ve Lionel, Francis Vere'ye yakın bir şekilde eşlik ettiler, sadece onu kendi odalarına geri dönüp Frau Menyn ve hizmetçileri tarafından kendisi ve iki subayı için pişirilen yemekleri getirmesi için bıraktılar. İkisi de savaş sırasında ona yakın durdu. İspanyol mızraklılarla güç olarak başa çıkamayacaklarını biliyorlardı; ancak cephanelikten tabancalar almışlardı ve bunlarla iyi bir hizmette bulundular, çok sıkıştığında birkaç kez saldırganlarından bazılarını kurtardılar. Bir keresinde Francis Vere bir balta darbesiyle yere serildiğinde, çocuklar öne atıldılar ve saldırganları, şirketteki bazı adamlar yardımına gelene kadar geri tuttular.

"Bana gerçekten cesurca hizmet ettiniz," dedi Yüzbaşı Vere kendine geldiğinde; çünkü miğferi onu ciddi yaralanmalardan korumuştu,
ancak darbenin şiddeti onu yere sermişti. "Seni yanımda getirmeye karar verdiğimde
mutlu bir düşüncem oldu. Bana iyi hizmet ettiğin ilk sefer bu değil ve eminim ki
kraliçenin cesur ve yiğit askerleri olacaksın."

Her saldırı sona erdiğinde yorgun askerler kendilerini toprak setin arkasına attılar ve İspanyollar yeni saldırı için toplanmadan önce
olabildiğince uyudular. On sekiz günlük korkunç çatışmadan sonra, Parma Dükü en iyi birliklerinin bile çelik duvarı aşamadığını görünce
saldırıyı bıraktı ve daha yavaş bir madencilik sürecine başladı. Gözetleme
yerindeki garnizon, askerlerin kazma ve küreklerle köprüyü geçtiğini gördü ve onlarla bu yeni savaş stilinde karşılaşmaya hazırlandı.
Yüzbaşı Uvedale bu görev için görevden alınan adamlara komuta etmek üzere atandı ve düşmanınkilerle karşılaşmak için birkaç bodrumdan galeriler geçildi.

Her adam ya surda ya da madencilikte çalıştığı için, birçok uşak mahzenlerde bekçi olarak görev yapmaya ve düşman madencilerinin yaklaştığını söyleyen hafif sesleri dinlemeye çağrıldı. Genç Vickarlar subayların yanında oldukları için, bu işten muaf tutuldular; ancak sık sık mahzenlere indiler, hem kendi adamlarının madencilik sürecini izlemek hem de düşman işçilerinin çıkardığı hafif sesleri dinlemek için. Bir gün, iki şarap fıçısının üzerinde oturmuş, İspanyollara doğru sürülen kısa bir galerinin sonunda çalışan dört askeri izliyorlardı. Aniden bir patlama oldu, madenciler geriye doğru savruldu, galerinin ucu kayboldu ve hemen ardından bir Valon askeri kalabalığı içeri daldı. Çocuklar ayağa fırladılar ve uçmak üzereyken Geoffrey'nin aklına bir fikir geldi. Bir meşale aldı ve büyük bir katın dikine yerleştirdiği bir varilin yanında durarak, Felemenkçe bağırdı, "Bir adım daha
ileri ve şarjörü ateşleyeceğim!" Öndeki adamlar durakladı. Duman
buharının arasından belli belirsiz bir şekilde varil yığınını ve birinin yanında yanan bir meşaleyle duran bir figürü gördüler. Paniğe kapıldılar ve bir barut şarjörüne girdiklerini ve bir an sonra korkunç bir patlama olacağını düşünerek, "Bir şarjör! Bir şarjör! Kaç, yoksa hepimiz ölürüz!" diye bağırarak döndüler.

"Koş, Lionel ve yardım getir," dedi Geoffrey ve iki üç dakika içinde birkaç asker mahzene doğru koştu.

Valonlar paniklerinden kurtulmaları uzun sürmedi.
Subayları şehrin şarap mahzenlerinin önlerinde olduğunu biliyordu ve gördükleri
varillerin karakteri konusunda onları rahatlattılar. Ancak çok geç kalmışlardı ve mahzenin girişinde şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak düşman sadece iki veya üç kişiyle ilerleyebildi ve içeri girmeyi başaramadı.

Kaptan Uvedale ve Francis Vere kısa sürede olay yerine vardılar ve düşman en sonunda bir giriş yapamayınca geri çekilince, birincisi, "Tam da korktuğum gibi oldu. Görüyorsunuz, İspanyollar bu galeriyi sürdüler ve bize yaklaştığımızı duydukları anda çalışmayı bıraktılar. Önümüzde olduklarını bilmiyorduk, bu yüzden sadece bir varil barut koyup aramızda bir veya iki ayak toprak kaldığında ateşlemeleri gerekti."

"Ama nasıl oldu da," diye sordu Francis Vere, "ateş ettiklerinde hemen ileri atılmadılar? Ne olduğunu anlamadan tüm binayı ele geçirebilirlerdi."

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Kaptan Uvedale. "Çalışan dört adam ya öldürülmüş ya da bayıltılmış olmalı. Başka bir zaman daha iyi öğreneceğiz ve mayınlarımızın çıkarıldığı her mahzende güçlü bir muhafız bulunduracağız."

"Eğer hoşunuza giderse, Yüzbaşı Uvedale," dedi Lionel, "onların ilerlemesini engelleyen kardeşim Geoffrey'di; çünkü aslında birçoğu
mahzene girmişti ve arkadaki galeri onlarla doluydu."

"Ama bunu nasıl yaptı?" diye sordu Yüzbaşı Uvedale şaşkınlıkla. Lionel, Geoffrey'nin İspanyolların zihninde panik yaratmasının
hilesini anlattı.

"Bu gerçekten iyi düşünülmüş ve hemen uygulanmış!" diye haykırdı Yüzbaşı
Uvedale. "Francis, senin bu sayfaların gerçekten umut vadeden genç adamlar. Bize ihanet eden o hain Hollandalıyı
tespit ettiler. Onları gedikteki çatışmanın tam ortasında birkaç kez fark ettim; ve şimdi şehri çeviklikleri ve
hazır bulunuşlarıyla kurtardılar; çünkü bu İspanyollar bir kez bu deponun
elini ele geçirselerdi, tüm kat boyunca hızla bir yol açarlardı ve sonra tüm güçleriyle üzerimize çullanabilirlerdi."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Francis Vere. "Kesinlikle kasabayı kurtardılar ve bu onlara en büyük itibarı kazandırıyor. Eğer bu konuyu liderimize bildirirsen, Uvedale, çok mutlu olurum. Madencilik işlerinin komutası sende ve bu benden, yani onların kaptanından daha iyi olacak."

Kaptan Uvedale raporunu verdi ve hem Sir Roger Williams hem de vali, çocuklara ve özellikle Geoffrey'e, yaptıkları büyük hizmet için teşekkür etti.

Çok kısa bir süre sonra, galeriler birkaç yerde daha kırıldı ve savaş, bodrumlarda, daha önce gedikte olduğu gibi, şimdi de şiddetli ve sürekli hale geldi. Meşalelerin ışığında, barut dumanlarıyla ağırlaşmış bir atmosferde, üst üste yığılmış şarap fıçılarıyla çevrili, savunucular ve saldırganlar korkunç bir çatışmayı sürdürdüler, adamlar çabalarından ve boğucu atmosferden bitkin bir şekilde sendeleyerek yukarı çıkarken diğerleri aşağıdaki yerlerini aldılar ve böylece gece gündüz umutsuz mücadele devam etti.

Bütün bu haftalar boyunca, neredeyse kuşatılmamış kasabanın kurtarılması için ciddi bir çaba sarf edilmemişti. Kaptanlar Hall ve Allen, valinin acil yardım
dilediğini belirten mektuplarla birlikte, birkaç kez gece teknelerin köprüsünden aşağı yüzmüşlerdi. Eyaletler, Zwin'den biraz yukarı yelken açan bir filo göndermişti, ancak teknelerin köprüsünü aşmak için en ufak bir çaba göstermeden geri dönmüştü. Leicester Kontu, Ostend'den Blankenburg kalesine doğru önemli bir kuvvetle ilerlemişti, ancak Parma ordusunun bir kısmını ona karşı gönderdiğinde aceleyle geri çekilmişti; ve böylece kasaba kaderine terk edildi.

Valinin gönderdiği son mektupta daha fazla
direnmenin imkansız olduğu yazıyordu. Garnizon sadece bir kalıntıya
düşmüştü ve bunlar sürekli savaş ve dinlenme eksikliğinden tamamen bitkin düşmüştü.
Adil ve onurlu şartlar talep etmeliydi, ancak bunlar reddedilirse
garnizon ve şehirdeki tüm erkek sakinler, kadınları ve çocukları merkeze koyarak, dışarı çıkıp yollarını keseceklerdi
ya da İspanyolların ortasında savaşarak öleceklerdi.
Mektubu alan yüzücü boğuldu, ancak bedeni kıyıya vurdu ve mektup Parma Dükü'ne götürüldü.

Üç gün sonra düşmanın yeni bir kuvveti kırk büyük tekneye bindi ve Arnold de Groenvelt beyaz bayrağı astığında nehir kıyısındaki korumasız bir iskeleye çıkmak üzereydi. Barutu
bitmişti ve silahları devre dışı kalmıştı ve garnizon o kadar küçülmüştü ki
duvarların büyük kısmı tamamen savunmasız kalmıştı. Savunucuların olağanüstü cesaretine hayranlıkla bakan ve şüphesiz valinin mektubunda ifade ettiği karardan da etkilenen Parma Dükü, onlara en onurlu
şartları verdi. Garnizon, tüm bagajları ve silahlarıyla birlikte, kibritler yakılmış ve renkler sergilenmiş bir şekilde yola çıkacaktı. Breskans'a doğru yola çıkacak ve oradan Flushing'e doğru yola çıkacaklardı. Sakinlerin canına ve malına saygı gösterilecek ve Katolik inancını
kabul etmeyen herkesin, eşyalarını yanlarına alarak kasabayı barışçıl bir şekilde terk etmesine ve istedikleri yere gitmesine izin verilecekti.

Kapılar açıldığında garnizon dışarı çıktı. Parma Dükü
liderlerden birkaçıyla bir görüşme yaptı ve onların savaştıkları cesarete olan büyük hayranlığını dile getirdi ve Sluys kuşatmasının kendisine Aşağı Ülke'de üstlendiği dört ana kuşatmada kaybettiğinden daha fazla adama mal olduğunu söyledi.
4 Ağustos'ta dük Sluys'a zaferle girdi ve hemen İspanya'nın hazırlandığı İngiltere'nin büyük işgaline katılmak için hazırlıklara başladı.

Flushing'e vardıktan sonra Sluys'un savunmasına yardım etmek için Bergen-op-Zoom'dan birliklerini getiren Yüzbaşı Vere, Uvedale ve diğerleri o şehre geri döndüler.

Leicester Kontu kısa bir süre sonra ordu generali görevinden istifa etti. Eyaletler Genel Kurulu ile pek iyi geçinememişti ve iki ordu arasında en başından itibaren samimi bir işbirliği olmadı. Emrindeki güç, döneminin en parlak generallerinden biri olan Parma Dükü'nün çok üstün ordularına karşı hiçbir şey yapmaya yetecek kadar güçlü değildi. Elizabeth'in entrikaları ve ikiyüzlülüğü tarafından engelleniyor ve engelleniyordu. Elizabeth, Fransa ile ve İspanya ile sürekli olarak yarı gönülsüz müzakerelerde bulunuyordu ve kaprisli mizacı, danışmanlarının en iyi hazırlanmış planlarını sürekli olarak altüst ediyor ve komutanlarının eylemlerini felç ediyordu. Krallığının işgal tehdidi altında olduğunu görene kadar, ulusal hareketin başına geçmedi ve enerjisi ve kararlılığıyla tebaasına ilham verdi. Geoffrey Vickars, mahzende mücadelenin son gününde biraz ağır yaralanmıştı. Bir İspanyol subay, savunmasını
düşürmüş ve morionunu yarıp delmişti. Lionel yaralanmamıştı, ancak yorgunluk ve heyecan ona çok fazla etki etmişti ve Bergen'e vardıktan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Vere ikisine de birkaç aylığına eve dönmelerini tavsiye etti. "Bahar gelene kadar burada yapılacak bir şey yok. Parma'nın elinde daha ciddi bir konu var. Biliyorsunuz, İngiltere'yi işgal etmekten bahsediyorlar ve Sluys'daki deneyiminden sonra,
güçlerini taş duvarlara
vurarak boşa harcayacağını sanmıyorum. Ben de
geri dönebilseydim çok mutlu olurdum, ama bakmam gereken bir şirketim var ve
emrini aldığım yerde kalmalıyım; ama siz sadece gönüllüsünüz ve hizmetinizi istediğiniz gibi veriyorsunuz ve şirketin
sayfalarında düzenli olarak yer almıyorsunuz, bu yüzden size izin vermeyi üstlenebilirim ve aslında ikinizin de dinlenmeye çok ihtiyacınız olduğunu görüyorum. İyi başladınız ve ikiniz de iyi hizmet verdiniz ve Sluys valisi ve Sir Roger Williams tarafından iki kez teşekkür edildiniz.

"Bu sıkıcı kasabada kış boyunca kapalı kalarak kendinize bir faydanız olmayacak ve yarın yelken açacak olan rıhtımda bekleyen bir gemi olduğu için, onunla gitmekten daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyorum. Kuzenime ve babanıza, kendinizi ne kadar iyi idare ettiğinizi ve Sir Roger Williams'ın sizden ne kadar memnun olduğunu anlatan mektuplar vereceğim. İlkbaharda tekrar katılabilirsin, tabii İspanyollar İngiltere'ye ayak basmazlarsa, ki Tanrı korusun, o durumda muhtemelen kuzenimin sancağı altında evde at sürmeyi tercih edersin."

Çocuklar Francis Vere'nin teklifini memnuniyetle kabul ettiler. Hollanda'ya ayak basmalarının üzerinden sadece üç ay geçmişti, ancak muazzam bir deneyim
geçirmişlerdi ve Bergen-op-Zoom'da sekiz veya dokuz ay kapalı kalma düşüncesi hiç de hoş değildi. İkisi de kendilerini bitkin ve bitkin hissediyorlardı ve doğu kıyısının temiz, keskin havasını özlüyorlardı. Bu nedenle ertesi sabah gemiye bindiler.
Kaptan Vere her birine saygısının bir göstergesi olarak bir çift tabanca verdi ve Kaptanlar Uvedale, Baskerville ve Vere'nin yakın arkadaşları olan ve onlarla onun karargahında karşılaşan diğer subaylar, yaptıkları hizmetlerin
karşılığında onlara güzel hediyeler verdiler. Sluys.

Gemi, en yakın İngiliz limanı olan Harwich'e gidiyordu. Oraya vardıklarında, tekneyle Manningtree'ye ve oradan da atla eve geçtiler ve orada aniden ortaya çıkmalarıyla anne ve babalarını şaşırttılar.

"Ve askerliğinizin sonucu bu," dedi Bayan Vickars, ilk selamlaşma
sonrasında. "İşte Geoffrey, başının her yerinde sıvalarla ve sen, Lionel, sanki uzun bir hastalıktan geçmişsin gibi solgun ve zayıf görünüyorsun. Gittiğini duyduğumuzda babana seni geri getirip kırbaçlamamız gerektiğini söyledim; ancak kont, onu Kaptan Francis'e bu çılgın işi onayladığını ve bunun iyi bir iş olduğunu bildirmesi için yazmaya ikna etti."

"Bir iki haftanın sonunda görünüşümüzden şikayet etmek zorunda kalmayacaksın, anne," dedi Geoffrey. "Yaralarım hızla iyileşiyor ve Lionel'ın sadece bir süreliğine fazladan uykuya ihtiyacı var. Görüyorsunuz, yaklaşık bir ay boyunca hiç yatağa girmedik, sadece tüm gün savaştığımız surların tepesindeki Yüzbaşı Vere'nin yanında uzanıp uyuduk."

"Bu cesur bir savunmaydı," dedi Bay Vickars, "ve tüm İngiltere bundan bahsediyor. 800 İngiliz ve bir o kadar Hollandalının, Parma Dükü'nün önderliğinde, tam on iki katı İspanyol'a karşı iki ay boyunca zayıf bir noktayı koruması harikaydı ve savunmaya katılan herkes için büyük bir onur var. Vali ve Sir Roger Williams, özellikle Francis Vere'den en cesur ve en iyi kaptanlarından biri olarak bahsettiler ve sizler, uşak olarak, savaşta hiçbir şeyle ilginiz olmasa da, onun sancağı altında hizmet ettiğiniz için itibar kazanacaksınız."

"Bence, baba," dedi Geoffrey, başındaki yara bantlarına dokunarak,
"bu, sanki savaşla bir ilgimiz varmış gibi görünüyor ve işte Yüzbaşı Vere'den size bir mektup, bu konuda size biraz bilgi verecektir."

Bay Vickars boynuz gözlüklerini yüzünde düzeltti ve
mektubu açtı. Şöyle başlıyordu:

"Sevgili Efendim ve Dostum, mektubunuz bana ulaştığından beri size yazma imkânım olmadı,
başka meselelerim vardı ve
İngiltere ile tüm iletişimim kesilmişti. Oğullarınızı kaçırmamı
yanlış bulmadığınızı görmek beni mutlu etti. Gerçekten de bu eylem,
beklenenden daha mutlu bir şekilde sonuçlandı, çünkü
böylesine kaba bir hizmet için henüz çok genç olduklarını kabul ediyorum.

"Ancak, kendilerini cesur genç beyefendiler olarak kanıtladılar. İspanyollarla uzun mücadelemiz sırasında yanımda kararlılıkla savaştılar ve beni dezavantajlı bir durumda
alabilecek düşmanlardan kurtararak hayatımı birden fazla kez kurtardılar. Gerçekten de bir keresinde, İspanyol baltasıyla kafama aldığım bir darbeden
düştüğümde, ileri atıldılar ve kurtarma gelene kadar
saldırganlarımı uzak tuttular. Kasabadaki bir hainle İspanyollar arasında bir komplo keşfettiler ve onun planlarını bozup onu adalete teslim etmeyi başardılar.

"Ayrıca İspanyolların büyük şarap mahzenlerine girip depoları ele geçirmesini engellemenin bir yoluydular ve bu hizmetlerin her biri için Hollandalı vali ve liderimiz Sir Roger Williams'ın teşekkürlerini aldılar. Dolayısıyla, görüyorsunuz, çok genç olmalarına rağmen kendilerini güçlü bir şekilde gösterdiler ve bana bir şey olursa, arkadaşlarım arasında onları memnuniyetle koruma altına alacak ve ileriye itecek birçok kişi var. Onları bir süreliğine evlerine gönderdim, çabalarının ardından ihtiyaç duydukları sessizlik ve dinlenme için ve önümüzdeki aylarda savaşma şansı olmadığı için bunu daha da gönüllü olarak yaptım. İspanyollar tekrar bize karşı ilerlemeden önce onları yanımda bulundurmayı umuyorum."

"Vay canına, vay canına, bu harika," dedi Bayan Vickars, kocası mektubu okumayı bitirdiğinde. "Eğer kendileri söyleselerdi, onlara inanmazdım, her ne kadar yalan söyleme günahına hiç girmemiş olsalar da; ama bu, Efendi Vere'nin kendi eliyle yazılmış olduğundan, bundan şüphe edilemez. Ve şimdi bize her şeyi anlatın, çocuklar."

"Akşam yemeğimizi yedikten sonra size anlatacağız, anne. Bu canlı Essex havası
ikimize de iştah açtı ve bu doyana kadar
uzun bir hikaye anlatmamızı mazur görün. Kont şatoda mı, baba
çünkü ona Yüzbaşı Francis'ten iki mektup var -biri, sanırım, bizim meselelerimizle ilgili, diğeri ise özel meselelerle ilgili. Ayrıca
kendisinden annesine ve kardeşi John'a da mektuplar var ve bunları hemen bir haberciyle göndersek iyi olur, ayrıca
kont'a yazılan özel mektuplar da."

"Onları kendim götüreceğim," dedi Bay Vickars. "Tam da cemaat işlerim hakkında konuşmak için yanına gidiyordum ki
siz geldiniz."

"Önce yemeğinizi yeseniz iyi olur," dedi Bayan Vickars kararlı bir şekilde.
"Bir keresinde kontla görüşüp konuşmaya başladığınızda zamanın hesabını kaybediyorsunuz ve sadece geçen hafta yemeği iki saat beklettiniz. Saat
on bir buçuk oldu ve öğleden
birkaç dakika önce hazır olması için acele edeceğim."

"Tamam, canım; ama hemen köye çıkıp
bir haberci bulup Dame Elizabeth ve John Vere'e mektupları Cropping Hall'a göndereceğim."

Çocukların hikayesi akşam yemeğinden sonra anlatıldı, çünkü akşam yemeği biter bitmez Bay Vickars kont için mektuplarla birlikte kaleye gitti. Kont, mektupları okuduktan sonra kuzeninin iki oğlundan övgüyle bahsettiğini ve hayatını kurtarmak gibi büyük hizmetlerde bulunduklarını söyledi. Kont, Bay Vickars'a ertesi gün çocukları yanına getirmesini söyledi, böylece Sluys'daki çatışmanın tüm ayrıntılarını öğrenebilecekti ve sık sık gelip evdeyken her gün kalede silah ustasıyla pratik yapacaklarını umuyordu. "Biliyorum, Bay Vickars, onlardan birinin kiliseye girmesini umuyordunuz; ama görüyorsunuz ki
onların zevkleri o yönde değil ve kuzenim Francis'in durumunda olduğu gibi, askerler için biçilmiş kaftan oldukları açık."

"Korkarım öyle," dedi Bay Vickars; "ve onların kendi yollarını izlemelerine izin vermeliyim, çünkü bakanlığı takip etmeye zorlanacak hiç kimsenin olmaması gerektiğini düşünüyorum, doğal eğilimleri bu yönde olanlar hariç."

"Kötü bir seçim yaptıklarını düşünmüyorum," dedi kont. "Kuzenim Francis büyük bir asker olmak için elinden geleni yapıyor ve hayatlarına onun uşakları olarak başladıklarında ilerlemek için her şansa sahip olacaklar ve Francis'in onların talihlerini zorlayacağına dair bana garanti veriyorum. Belki ben de onlara biraz yardımcı olabilirim. İspanyolların bu şekilde
saçmalanmasından bir şey çıkarsa, çocuklar Hollanda'ya dönmeden önce benimle birlikte at sırtında gidecekler. Zaten tüm kiracıları silahlandırıyorum ve onlara savaş tatbikatları yaptırıyorum ve baharda Harwich'te İspanyollar bizi işgal etme tehditlerini gerçekleştirirse denize açılacak filoya katılmak üzere iki gemi donatacağım."

BÖLÜM VI.

"SUSAN"IN KAYBI.

Hedingham'da iki genci dönüşlerinde görmekten en çok memnun olan kişi John Lirriper'di. İlk gittikleri gün onu ziyaret ettiler.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, genç efendiler; ama gerçeği söylemek gerekirse, en son sizden ayrıldığım zamanki kadar güçlü ve iyi görünmüyorsunuz."

"Yakında iyi olacağız, John. Sluys'da oldukça zor zamanlar geçirdik."

"Ah, duyduğuma göre öyleymiş, Efendi Geoffrey. Babanız kürsüden, kontun Kaptan Francis'ten aldığı ve savaş hakkında bilgi veren bir mektubu okudu ve ikinizin de hayatta ve iyi durumda olduğunuzu ve iyi hizmet verdiğinizi söylüyordu; ancak bu, onun ve diğerlerinin kasabadan ayrılmasından sonraki gün aceleyle gönderilmiş kısa bir mektuptu. Bunu duyduğumda çok sevindim, söyleyebilirim, çünkü burada kuşatmadan başka hiçbir şey konuşulmamıştı; ve hanım anneniz bana pek bir şey söylememiş olsa da, onu sokaktan aşağı gelirken gördüğümde köşeyi dönmeye veya bir eve girmeye her zaman hazırdım, çünkü onun aklından geçenleri yeterince iyi biliyordum. Kendi kendine, 'John Lirriper,' diyordu, 'Sen olmasaydın, iki oğlum şimdi tehlikede olmazdı. Eğer onlara bir şey olursa, bu senin eserin olacak. ' Ve benim hatam olmasa da, gördüğüm kadarıyla, Kaptan Francis seni benden aldı ve bu konuda bir çocuktan daha fazla söyleyecek bir şeyim yoktu,
yine de, oradaydı ve kuşatmanın bittiğini ve ikinizin de hayatta olduğunuzu duyduğumda çok sevindim.

"Size söyleyebilirim ki, ilk döndüğümde çok kötü zamanlar geçirdim, genç beyler, çünkü anneniz beni iyi değerlendirdi; ve babanız bunun hiçbir şekilde benim hatam olmadığını söylemesine rağmen, onu dinlemedi, ama sizi benim sorumluluğuma verdiğini ve sizi babanızın izni olmadan başkalarına teslim etme hakkım olmadığını söyledi - hatta kontun kendisine bile olsa - ve uzun bir süre sonra sokakta beni gördüğünde beni görmüyormuş gibi davrandı. Karım o sıralarda hastalandığında ona çorba ve meyve suyu gönderdi, ama bunları hizmetçilerden biriyle gönderdi ve benim teknemde olduğumu bildiğinde asla gelmedi.

"Ancak, o mektubun okunmasından sonraki gün içeri geldi ve bana sert davrandığı için üzgün olduğunu ve bunun tamamen benim hatam olmadığını başından beri yüreğinde bildiğini söyledi ve sanki kontmuşum gibi nazikçe özür diledi. Elbette, af dileyecek bir şey olmadığını söyledim ve aslında beni suçlamasının çok doğal olduğunu düşündüm, çünkü ben de kendimi sık sık suçlamıştım,
ama başka türlü nasıl yapabileceğimi göremiyordum. Ancak, konu
ortaya çıktığında haklı olarak
sevindim, çünkü papazın karısının ona karşı çıkması bir erkek için hoş bir şey değildir."

"Kesinlikle senin için zordu, John," dedi Geoffrey; "ama eminim
annemiz artık seni hiçbir şekilde suçlamıyordur. Görüyorsun ya, eve
Kaptan Vere'den, daha doğrusu Sir Francis'ten mektuplar getirdik, çünkü o artık şövalye ilan edildi ve kuşatmada
yapabildiklerimizden çok nazik bir şekilde bahsetme nezaketini gösterdi. Annem pek bir şey söylemedi ama eminim ki
kalbinde çok minnettardır, çünkü kont bizzat
Papaz Evi'ne geldi ve bizim hakkımızda sıcak bir şekilde konuştu ve kuzenine İspanyollar tarafından
sertçe sıkıştırıldığında yardım ettiğimiz için her zaman bizim yakın arkadaşımız olması gerektiğini söyledi. Umarım kısa bir süre sonra sizinle bir sefer daha yaparız, çünkü şu anda Hollanda'ya geri dönmüyoruz, çünkü orada her şey muhtemelen
sakin olacaktır. Bunu söylememiş olsa da, sanırım Sir Francis böylesine
zorlu bir iş için fazla genç olduğumuzu ve bir yıl içinde daha faydalı olacağımızı düşünmüştü; çünkü,
görüyorsunuz ya, bu kuşatmalarda uşakların bile savaşta paylarını almaları gerekiyor ve İspanyollarla
kargaşaya gelindiğinde şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla
güç ve canlılığa ihtiyaç duyuluyor. Bu yüzden kalede silahlanma pratiğimizi sürdüreceğiz ve kontun, İspanyolların İngiltere'yi işgal etme tehdidini gerçekleştirmesi durumunda topladığı birliklerin talimlerine katılacağız."

Bayan Vickars, Geoffrey'nin John Lirriper ile Bricklesey'e gitmek için ilk kez izin istemesine hiçbir itirazda bulunmadı.

"İtirazım yok, Geoffrey; ve aslında, artık kendi hayatlarınızı seçtiğinize ve Sir Francis Vere'nin uşağı olduğunuza göre, bana öyle geliyor ki
bu tür konularda kendiniz karar verebilirsiniz. Artık askerlik yapmaya ve büyük bir kuşatmada üzerinize düşeni yapmaya başladığınıza ve hatta kendiniz bile İspanyollarla savaştığınıza göre, benim kanadımın ötesine geçtiğinizi ve artık tüm küçük konularda istediğiniz gibi hareket etmeniz gerektiğini düşünüyorum; ve siz zaten hayatlarınız için büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzdan,
ve yakında tekrar karşılaşabileceğinizden, sizi
önlüğümün iplerinde tutmaya ve size hala çocukmuşsunuz gibi davranmaya çalışmam aptallık olur."

Böylece iki genç sık sık John Lirriper'a Bricklesey'e eşlik etti ve
iki kez nehirden yukarı Londra'ya ve Joe Chambers'ın teknesine geri döndü,
bu geziler, kaledeki silahlı adamlarla mızrak ve kılıçla pratik yapma veya
komuta kelimelerini ve yeni yetiştirilen
birliklere talim yapan subayların işini öğrenme işlerine hoş bir değişiklik sağladı. Bir gün John Lirriper onlara yeğeninin bu sefer Medway'den Rochester'a yelken açacağını ve eğer isterlerse onları da yanında götürmekten mutluluk duyacağını söyledi; çünkü bu sıralarda _Susan_'ın kaptanının gözdesi olmuşlardı. Anneleri onlara istedikleri gibi gidebileceklerini söylese de, yine de yola çıkmadan önce izin istemeyi ihmal etmiyorlardı.

"Rüzgar uygunsa bu yolculukta çok uzakta olmayacağız, anne.
Rochester'a iki günde varacağız; orada bir günlük yükleme yapacağız,
ve bu nedenle rüzgar uygunsa cumartesi günü geri döneceğiz ve hava güzelse ve gece gelgitleriyle yelken açarsak daha erken bile olabilir, ki muhtemelen öyle olacak, çünkü ay neredeyse dolunay ve rotamızı kumlardan uzak tutmak için bol ışık olacak."

İzin hemen verildi. Bayan Vickars, küçük meseleler için endişelenmenin faydasız olduğunu görmüştü ve bu nedenle neşeyle başını salladı ve hemen birkaç tavuğun öldürülmesi ve yolculukları için diğer erzakların hazırlanması için emir vereceğini söyledi.

"Bu sefer her zamankinden daha zorlu bir yolculuk yapacağınızı sanmıyorum, genç efendiler," dedi John Lirriper, tekne Bricklesey'e yaklaşırken, "Gökyüzü vahşi görünüyor ve havanın düzeleceğini düşünüyorum. Ancak _Susan_ sağlam bir tekne ve yeğenim dikkatli bir denizci."

"Değişiklik olsun diye zorlu bir yolculuk istiyorum, John," dedi Geoffrey. "Seyahatlerimizde her zaman durgun su ve hafif rüzgarlar oldu ve iyi bir
esinti istiyorum."

"Sanırım bir tane olacak; ama belki de sadece yoğun ve ıslak olacak. Yine de o bulutlarda rüzgar olduğunu düşünüyorum ve gelirse güneydoğudan olacak, bu durumda sert bir
sarsıntı olacak. Ama Whittaker'ı epeyce geçtikten sonra Nore'a kadar yeterince iyi bir geçiş yapacaksınız."

"Sizi gördüğüme sevindim, genç efendiler," dedi Joe Chambers tekne teknesinin yanına
geldiğinde. "Sık sık hafif rüzgarlardan yakınıyordunuz, ama
yanılmıyorsam bu yolculukta çift resif taşıyacağız. Ne düşünüyorsunuz, John Amca?"

"Ben de aynısını söylüyorum, evlat; hala söylenecek bir şey yok. Birkaç saat içinde bunun hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz."

Çocuklar _Susan_'a bindiklerinde akşam olmuştu ve akşam yemeği biter bitmez yattılar, çünkü ertesi
sabah şafak vakti yola çıkacaktı. Blokların gıcırtısı ve başlarının üstündeki ayak sesleriyle uyandıkları anda güverteye çıktılar. Gün yeni
doğmuştu; gökyüzü kara bulutlarla kaplıydı.

"Ne de olsa pek rüzgar yok," dedi Geoffrey etrafına bakarken.

"Hayır, son iki saattir hava hafifledi," diye cevapladı kaptan, "ama çok geçmeden bolca rüzgar olacağını tahmin ediyorum. Ancak, şimdi biraz daha ihtiyacımız var."

Yola çıktıklarında gelgit yarı yarıya çekilmişti. Joe Chambers bir gece önce kumların kenarına inip orada demir atmayı ve yeterli su olur olmaz Whittaker Beacon'ı geçip kanala girmeyi planladığını söylemişti.
Rüzgar hafifti, bazen yelkenleri açıp tekneye dümen vermeye yetecek kadar değildi, bazen de kısa esintiler halinde geliyordu ve tekneyi yana yatırıp neşeyle ileri atılmasını sağlıyordu.

Çok geçmeden rüzgar giderek hafifledi ve sonunda Joe Chambers küreklerin çıkarılmasını emretti.

"Gelgit dönmeden önce Buxey'in kenarına varmalıyız," dedi, "yoksa bize karşı olacak ve bu rüzgarla asla onu durduramayız, ama Crouch'a sürükleniriz. Şu anda bize yardımcı oluyor ve birkaç saatlik kürek çekmeyle onu Buxey'e kurtarabiliriz."

Çocuklar küreklere yardım ettiler ve iki saat boyunca küreklerin gıcırtısı ve yelkenin donuk çırpınışı tek başına sessizliği bozdu; ve kaptan çapa atılması emrini verdiğinde çocuklar hiç üzülmediler. "Yaklaşık yarım mil daha ilerlemek isterdim," dedi; "ama
yer işaretlerinden şu anda hiçbir şekilde ilerleyemediğimizi görebiliyorum. Gelgit
çekilmeye başlıyor."

"Spit'i geçmek için yeterli suya ne kadar zamanımız olacak?"
Lionel kürekleri yerleştirirken sordu.

"Yaklaşık dört saat, Usta Lionel. O zaman, bu kadar sakin kalsa bile, gelgitle karşılaşmadan önce kumları geçip kanaldan bir veya iki mil yukarı gidebileceğiz. Orada tekrar demirlemeliyiz
ta ki ilk güç geçene kadar ve sonra rüzgar çıkarsa kumların kenarından ona karşı çalışabiliriz. İlk iki saatten sonra kumların yakınında gelgit yok. Ama yine de bunun
şu anda rüzgara dönüşeceğini düşünüyorum; ve eğer dönerse sert ve
şiddetli olacak, garanti ediyorum. Ya o ya da yağmur."

Gökyüzü giderek daha da karardı, ta ki kurşuni bir gölgeliğin altında su neredeyse siyah görünene kadar.

"Keşke Bricklesey'e geri dönseydik," dedi Joe Chambers. "Burada ileri geri gidip geldiğim neredeyse on beş yıl oldu ve gökyüzünde bundan daha garip bir görüntü gördüğümü bilmiyorum. Bana, Hint Adaları'na yelken açan adamların bir kasırga çıkmadan önce orada gördüklerini
anımsatan şeyi hatırlatıyor. Başladığımızda bulutların hızla
uçtuğunu görmeseydik, üzerimize
gelen yoğun bir deniz sisi olduğunu söylerdim. Ah, işte ilk düşüş. Rüzgarın kuyruğunda olmaması için ne kadar sert
indiğini umursamıyorum. Yağmurdan önceki şiddetli rüzgar
çok geçmeden biter; ancak yağmurdan sonra
geldiğinde yelkenleriniz çok geçmeden sıkı sarılır. En iyisi aşağı inmeniz
yoksa bir dakika içinde sırılsıklam olursunuz."

Büyük damlalar güverteye doğru pat pat iniyor ve yağlı görünümlü suyun yüzeyinde mürekkep gibi sıçramalara neden oluyordu. Yarım dakika daha güverteye öyle güçlü bir kükremeyle yağıyordu ki aşağıdaki çocuklar birbirlerinin sesini duyurmak için bağırmak zorunda kaldılar. Sadece beş dakika sürdü ve sonra başladığı gibi aniden durdu. Çocuklar hemen güverteye döndüler.

"Demek her şey bitti, Usta Chambers."

"İlk bölüm bitti ama bu sadece bir tür başlangıç.
Güneydoğuya doğru bulutların altındaki ışığa bakın. Oradan geliyor, eğer yanılmıyorsam. Dönün ve ana yelkeni indirin, çocuklar," çünkü çapayı bıraktıktan sonra baş yelkenler indirilmiş olsa da ana yelken ve mizana hala üzerindeydi.

Adamlar işe koyuldular ve çocuklar yelkeni yerleştirmeye ve bağlarla bağlamaya yardım ettiler. Aniden sert bir rüzgar esti. Sadece birkaç saniye sürdü, sonra Joe Chambers puslu bir ışığın geldiği yeri işaret etti.

"İşte geliyor," dedi. "Şu beyaz su çizgisini görüyor musun? Bu bir
fırtına ve şüphe yok. Yelken altında olmadığımıza sevindim."

Beyaz su çizgisi onlara yaklaşırken keskin, tıslayan bir ses duyuldu ve sonra fırtına onlara öyle bir güç ve öfkeyle çarptı ki, çocuklar içgüdüsel olarak kefenlere sarıldılar. Mizen tekneyi bir anda rüzgara doğru getirmişti ve Joe Chambers ile iki denizci hemen indirip kaldırdılar.

"Sadece birkaç kat koy," diye bağırdı kaptan. "Bu böyle devam ederse tekrar yelken açmamız gerekebilir."

Deniz büyük bir hızla yükseldi ve fırtına onlara çarptıktan birkaç dakika sonra _Susan_ ağır bir şekilde sallanmaya başladı. Rüzgar
güçlendi ve arma
da ıslık çalmaktan çok çığlık atıyor gibiydi.

"Deniz hızla yükseliyor!" Geoffrey, kaptanın kulağına bağırdı, yanına
yerleşirken.

"Henüz çok şiddetli olmayacak," diye cevapladı Joe Chambers; "kumlar
kuvvetini
kırıyor. Ama gelgit şimdi döndü ve kumların üzerinden geçerken
kısa sürede burada muazzam bir deniz olacak; tabii bu rüzgar
devam ederse ve bana öyle geliyor ki
hepsi birlikte alışılmadık bir fırtına olacak."

"Spit'i geçebilmemiz ne kadar sürecek?"

"Bugün geçmeyeceğiz, bu kesin," dedi kaptan. "Bu kumların üzerinde, şimdiye kadar yüzen en güçlü teknenin bile canını alacak bir deniz olacak. Hayır, eğer yapabilirsem
bir iki saat daha burada bekleyeceğim ve sonra kablomu çıkarıp
Crouch'a doğru koşacağım. Dar bir kanal ve kumların üzerinde bizim su çekimimiz kadar bir tekne için yeterli su olana kadar
karanlık olduktan sonra oraya girmeyi hiç umursamıyorum. Şimdi gece değil ama neredeyse karanlık.
Karanlığın yönünü belirleyemeyiz ve balıkçıların
kanalın kıvrımlarına
kurdukları tüneklere güvenmek zorundayız. Ancak,
denemeliyiz. Deniz kumların üzerinden geçtiğinde çapalarımız asla burada tutunamaz ve tutsa bile başını suyun altına çekerler."

Yarım saat içinde, oğlanlara muazzam görünen bir deniz yükseldi.
Ne kadar karanlık olsa da, çeşitli yönlerde dalgaların kumların üzerinde çılgınca kırıldığı beyaz su alanlarını görebiliyorlardı. İkinci çapa
bir süre önce bırakılmıştı. İki kablo demir çubuklar kadar gergindi ve tekne her denizin altında pruvasını çekiyordu. Joe Chambers
denizden bir kurşun halat attı ve yakından izledi.

"Çapalarımızı sürüklüyoruz," dedi. "Koşmaktan başka çaremiz yok."

Pruvaya gitti, pruvanın dışındaki kablolara uzun hatlarla iki tahta kütüğü bağladı, böylece geri döndüğünde çapaları bulup kurtarabilirdi, sonra çok küçük bir bom çekildi ve iki balta darbesiyle içerideki kabloları kopardı. Üzerlerine bağlı kütükler
düştü ve kaptan kıç tarafa koşup dümeni kaldırdı, teknenin başı rüzgardan önce geri döndü. Bunu yaparken bir dalga ona çarptı ve güverteyi neredeyse küpeştelere kadar doldurarak tonlarca su döktü. Joe'nun çocuklara tutunmaları için bağırması iyi oldu, çünkü bunu yapmasalardı denize sürükleneceklerdi.

Daha yeterince yuvarlanmadan başka bir dalga onlara çarptı, sipere
çarpıp önündeki her şeyi süpürdü ve çocuklar ikisi de _Susan_'ın ayaklarının altında
battığını düşündüler. Ancak kendini
toparladı. Su kırık siperden dışarı aktı ve tekne, dalgalar birbiri ardına onun kıçına doğru
sürülürken tekrar
yükseldi. Kanal artık iyi işaretlenmişti, çünkü her iki taraftaki kumlar
kırılan suyla
kaplıydı. Joe Chambers denizcilere mizzen yelkenini kapatmaları ve kaldırmaları için bağırdı, böylece tekneyi daha iyi kontrol altına alabilecekti. Rüzgar doğrudan kıçtan değil, biraz
çeyrekten esiyordu; ve yelken miktarı az olduğu için tekne, bazen lee-barajı su altında kalana kadar
yattı; Sonraki dalgalar
onu o kadar çok savuruyordu ki
onu yana doğru
açmasını önlemek için çok dikkatli bir dümen gerekiyordu.

"Bana öyle geliyor ki rüzgar kuzeye doğru esiyor!" diye bağırdı adamlardan biri.

Kaptan başını salladı ve rüzgar daha da arkadan esmeye başlayınca yelkeni biraz gevşetti.

Gözlerini önünde sabit tuttu ve adamlar
karanlığın içinden bakmaya devam ettiler.

"İşte levrek," diye bağırdı içlerinden biri hemen, "tam
rüzgar pruvasında!"

Kaptan başını salladı ve sadece çatallı bir çubuk olan
levreğin hizasına gelene kadar aynı rotayı tuttu. Adamlar kıç tarafa geldi ve mizana yelkenini çektiler. Chambers dümeni kaldırdı. Mizana yelkeni
bir sarsıntıyla
karşıya geçti ve yelkenin tekrar açılmasına izin verildi. Cırcır yelkeni bir top atışı gibi
bir ses çıkararak geldi ve aynı anda
flamalara ayrıldı.

"Ön yelkeni çek!" Kaptan bağırdı ve adamlar öne atıldı
ve halatları tuttular; ama o anda rüzgar iki kat daha şiddetli esiyor gibiydi
ve yelken açıldığı anda da
şeritlere ayrıldı.

"Başka bir yelken çek!" diye bağırdı Joe Chambers ve adamlardan biri
aşağıya atladı. Yarım dakika sonra başka bir yelkenle tekrar belirdi.

"Çabuk çek, Bill. Kumun üzerinde sürükleniyoruz."

Bill aceleyle öne çıktı. Diğer el, halat halatının bağlı olduğu seyyar yelkeni çekmişti ve bunu çekerek
blok aşağı indirilmiş ve yeni yelkene bağlanmaya hazır hale gelmişti. Çarşaflar bağlandı ve sonra bir el yelkeni dışarı çekerken
dışarı çekme halatıyla pruvaya kadar, diğeri halatlarla yukarı çekildi. Bu sırada tekne kırık suya yakındı.
Yelken doldukça başı ona doğru döndü. Rüzgar onu tam olarak yatırdı
ve toparlanamadan müthiş bir çarpma sesi geldi.
_Susan_ kumlara çarpmıştı. Bir sonraki dalga onu kaldırdı, ancak geçerken onu parçalara
bırakmış gibi görünen bir çarpmayla aşağı indi. Joe Chambers artık işe yaramayan dümeni kavramasını gevşetti.

"Her şey bitti," dedi çocuklara. "Artık onu hiçbir şey kurtaramaz.
Kumlardan kendi boyu kadar daha uzakta olsaydı
zamanında toparlanırdı. Çünkü on dakika daha var ve
parçalanmış olacak."

Şimdi direk başı suyun sadece birkaç fit üzerinde olana kadar yatıyordu. Denizler ona muazzam bir güçle vuruyor, üzerine bir
su tufanı döküyordu.

"Senin için tek bir şans var," diye devam etti. "Rüzgar kıyıda dindi ve Foulness rüzgaraltına sadece üç mil uzaklıkta."

[İllüstrasyon: "SONRAKİ BİRKAÇ DAKİKA HAYAT İÇİN ÇILGIN BİR MÜCADELEYDİ"]

Kamaraya girdi ve dümencinin erişebileceği bir yerdeki
arkadaşa bağlı küçük bir balta çıkardı. İki darbe mizananın kefenlerini kesti, direğin ayağına birkaç kuvvetli darbe indirildi ve tekne yükselip tekrar kuma çarptığında, güverteden birkaç santim yukarıdan koptu.

"Şimdi çocuklar, sizi buna gevşekçe bağlayacağım. İkiniz de yüzebilirsiniz ve
size verdiği destekle kıyıya ulaşabilirsiniz. Burada
sadece üç fit su var ve bir veya iki derinlik geçtiği yerler hariç
burayla kara arasında başka hiçbir yer yok. Çok
uzun mesafe
zorlu olmayacak. Şimdi hemen yola çıkın; tekne birkaç dakika içinde
parçalanacak. Ben ve iki adam ana direğe çıkacağız, ama önce sizi
götürmek istiyorum."

Çocuklar tereddüt etmeden direği ittiler. Bunu yaparken bir su şelalesi üzerlerine döküldü ve onları bir anlığına
suyun altına itti.

Sonraki birkaç dakika boyunca vahşi bir yaşam mücadelesiydi. Hemen, kumun üzerinden hızla akan, arkasındaki yükselen gelgit ve rüzgarın gücüyle birlikte onları hızla ilerleten kırık suda yüzmek için güçlerinin olmadığını fark ettiler. Sadece direğe tutunup, tekrar tekrar yuvarlanırken arada bir nefes alabildiler. Yüzme bilmeselerdi çok hızlı bir şekilde boğulurlardı; ancak, dalmaya alışkın oldukları için, zihinlerini korudular, suyun altındayken nefeslerini tuttular ve suyun üstünde olduklarında yüzleri karaya dönük şekilde nefes aldılar. Sadece nefes alabilmek içindi, çünkü hava, rüzgarın etkisiyle öyle bir güçle savrulan spreyle doluydu ki, en iyi yüzücü bile suyun altındaymış gibi hızla onunla yüzleşmeye çalışsa boğulabilirdi. Onlara bir asır gibi gelen bir süreden sonra dalgalar biraz daha az şiddetli hale geldi, yine de bir köpük kütlesi halinde kırıldı. Geoffrey direği gevşetti ve ayağa kalkmaya çalıştı. Başarmadan önce birkaç kez yere düştü, ancak başardığında suyun iki fitten biraz daha derin olduğunu gördü, ancak dalgalar omuzlarına kadar yükseldi. Ayaklarının altındaki yumuşak çamur ayakta durmasını son derece zorlaştırdı ve önünde ilerleyen direğine bağlayan ip zorluğa zorluk ekledi. Direği geçemedi ve kendini tekrar aşağı atıp ona doğru yüzdü.

"Kalk, Lionel!" diye bağırdı; "Burada durabiliriz." Ancak Lionel çaba gösteremeyecek kadar yorgundu. Geoffrey en büyük
zorlukla onu ayağa kaldırdı ve sırtını rüzgara doğru destekledi.

"Tekrar nefes al!" diye bağırdı. "Şimdi en kötüyü atlattık ve yakında daha sakin sularda olacağız. Ayaklarını iyice öne çıkar,
eğer yapabilirsen ve topuklarını çamura sapla, o zaman bana bir destek görevi göreceksin ve ayaklarımı tutmama yardım edeceksin."

Lionel'in konuşabilmesi iki veya üç dakika sürdü.
Bu kısa
zamanda bile, biraz ileri taşınmışlardı, çünkü
üzerinde durdukları zemin hareket ediyor gibiydi ve
dalgaların gücü onları sürekli olarak ileri taşıyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, dostum?" diye sordu Geoffrey, Lionel'in suyun basıncına direnmek için çaba sarf ettiğini hissederken.

"Evet, şimdi daha iyiyim," dedi Lionel.

"Eh, elimizden geldiğince devam edeceğiz; sadece ayaklarımızı tutmaya ve bizi sürüklediği gibi denize yol vermeye çalışalım. Ne kadar çabuk
gidersek o kadar çabuk sığ suya gireriz; ama gelgit hızla yükseliyor ve devam etmezsek, başladığımız yerdeki kadar kötü olacak."

Lionel yeterince iyileşir iyileşmez tekrar direğe çıktılar; ama şimdi, kolları ve bacaklarıyla tutmak yerine, göğüslerini üzerine koydular ve çabalarını sadece rüzgar ve gelgite karşı onu hareket ettirmek için kullandılar. Kumun suyun sadece birkaç santim altında olduğu bir noktaya geldiklerinde. Burada birkaç dakika ayakta durdular ve sonra su bellerine kadar derinleşene kadar tekrar yürüyerek devam ettiler.

Artık ilerlemeleri çok daha kolaydı, çünkü yüksek kıyı sörfün akışını kesmişti. Ötesindeki su çok daha pürüzsüzdü ve direğe önlerinde basarak yüzebiliyorlardı.

"Derin sudayız," dedi Geoffrey hemen ayaklarını indirerek. "Benim
derinliğimin ötesinde. Chambers, adadan çok uzak olmayan kumların üzerinde derin bir kanal olduğunu söyledi; yani bu durumda kıyı çok uzakta olamaz."

Bir çeyrek saat sonra su tekrar bele kadar geldi. Geoffrey ayağa kalktı.

"Sanırım ileride koyu bir çizgi görüyorum, Lionel; yakında orada olacağız."

On dakika daha geçti ve su dizlerinin üstünde değildi. Şimdi sadece birkaç yüz metre ötede alçak kıyıyı görebiliyorlardı,
ve kollarının altındaki ipleri çözerek direği sürükleyip,
karaya ulaşana kadar ilerlediler. Daha geçilecek uzun bir çamur kıyısı vardı ve bitkin oldukları için bunu yapmaları uzun zaman aldı; ama sonunda düzlüğün yaklaşık on fit yukarısında keskin bir şekilde yükselen kumlu bir kıyıya geldiler. Kendilerini bunun üzerine attılar ve tek bir kelime etmeden yarım saat boyunca yattılar.

"Şimdi, Lionel," dedi Geoffrey sonunda oturma pozisyonuna geçerek, "bir çaba sarf edip bir barınak bulmalıyız. Adada yaşayan insanlar var. Vahşi bir topluluk olduklarını duydum,
bu kumlardaki enkazlardan geçiniyorlar ve kaçakçılık yaparak
kraliçeye hiçbir ücret ödemeden geçiniyorlar. Yine de bize barınak ve yiyecek vermeyecekler ve kesinlikle üzerimizde onları yağmalamaya teşvik edecek hiçbir şey yok."

Ayağa kalktı ve Lionel'ın kalkmasına yardım etti. Kıyının tepesine vardıklarında önlerinde düz bir arazi uzanıyordu. Rüzgar ayak izlerine yardımcı oldu, o kadar büyük bir güçle esiyordu ki bazen ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. İlerledikçe çitleri ve derin hendekleri olan ekili arazi parçalarına rastladılar. Yarım mil daha ileride bir ev gördüler. Yaklaştıklarında birkaç müştemilatıyla birlikte bir miktar alçak bir yapı olduğunu gördüler. Oraya doğru ilerlediler ve kapıyı çaldılar. Kapı açılmadan önce iki kez çaldılar, sonra bazı sürgüler çekildi. Kapı birkaç santim açıldı. Bir adam dışarı baktı ve iki delikanlının kapıyı genişçe açtığını gördü.

"Peki sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu kabaca.

"Kumlarda bir fırtınada mahsur kaldık. Fırtına bizi yakaladığında Bricklesey'den Sheerness'a doğru yelken açıyorduk."

Adam onlara yakından baktı. Soluk yüzleri ve açıkça
bitkin durumları hikayelerinin doğruluğunu kanıtlıyordu.

"Ev dolu," dedi sertçe, "ve yabancıları içeri alamam.
Şu kulübede biraz kuru saman bulacaksın ve sana biraz
yiyecek getireceğim. "Yemek yiyip içtikten sonra yola devam etsen iyi olur."

Böyle diyerek kapıyı yüzlerine kapattı.

"Bu garip bir muamele," dedi Geoffrey. "Böyle bir günde
bir adamın bir köpeğe barınak vermeyi reddedeceğini düşünmezdim. Ne diyorsun, Lionel, devam edelim mi?"

"Dinlenene kadar daha fazla ilerleyebileceğimi sanmıyorum, Geoffrey,"
Lionel hafifçe cevap verdi. "Sadece yarım saatliğine de olsa barınakta uzanalım. Ondan sonra, adamın dediği gibi bize biraz yiyecek getirirse, tekrar
yolumuza devam edebiliriz."

Adamın işaret ettiği kulübeye girdiler. Yarısı samanla
doluydu.

"Eşyalarımızı çıkaralım, sıkalım, Lionel ve kendimizi
kurulamak için samanların içinde yuvarlanalım. Bundan sonra yakında ısınacağız."

Çıkardılar, giysilerindeki suyu sıktılar,
geri dönen sıcaklığın parıltısını hissedene kadar samanların içinde yuvarlandılar ve sonra
tekrar giysilerini giydiler. Bunu yapar yapmaz adam büyük bir kupa ve iki parça ekmekle içeri girdi.

"Al," dedi, "bunu iç ve sonra git. Burada yabancıların dolaşmasını istemiyoruz."

Başka bir zamanda çocuklar bu kadar neşesizce sunulan misafirperverliği reddederlerdi, ancak bu cazibeye karşı koyamayacak kadar zayıftılar.
Maşrapa sıcak baharatlı bira içeriyordu ve içindekileri içip birkaç lokma ekmek yedikleri anda üzerlerine bir sıcaklık ve rahatlık hissi
dolaştı. Adam yemeklerini yerken yanlarında durdu.

"Enkazdan kurtulan tek kişiler siz misiniz?" diye sordu.

"Umarım siz değilsinizdir," diye yanıtladı Geoffrey. "Teknenin kaptanı, gemi çarpar çarpmaz bizi bir direğe bağladı ve o ve yanındaki iki adam da aynı şekilde kıyıya ulaşmaya çalışacaklardı."

Bitirmez ayağa kalkıp maşrapayı adama uzattılar.

"Sizi kovmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi, sanki nezaket eksikliğinden
biraz utanmış gibi. "Başka bir gün farklı olurdu, ancak bugün
"İçeride kimse yok."

"Bize verdikleriniz için teşekkür ederim," dedi Geoffrey. "Bize feribota giden
yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Yolu takip edin, sizi oraya götürecektir. Yaklaşık birkaç mil.
Yolu yanlış anlayamazsınız."

Kendilerini çok güçlenmiş ve dinlenmiş hisseden çocuklar tekrar yola koyuldular.

"Bu ilginç bir durum," dedi Geoffrey, "ve neden bizi içeri almamaları gerektiğini anlayamıyorum. Ancak, çok da önemli değil. Islak
giysilerime rağmen, şimdi her yerim
sıcak."

"Ben de," diye kabul etti Lionel. "Belki içeride kaçakçılar veya orada saklanan bazı adalet kaçakları vardı. Her neyse, o
sıcak bira için minnettarım; bana tamamen yeni bir hayat vermiş gibi görünüyor."

Yolda dört atlının geldiğini gördüklerinde çeyrek mil yürümüşlerdi. Pelerinlere sıkıca sarılmışlardı ve
başları öne eğik,
geniş kenarlı şapkaları gözlerinin üzerine kadar çekilmiş bir şekilde geçerken, çocuklar yüz hatlarını bile göremediler.

"Acaba kim olabilirler," dedi Geoffrey arkalarından bakarak. "Çok iyi binmişler ve bir dereceye kadar insanlara benziyorlar.
Bu kadar
sefil bir yerde ne yapıyorlar olabilir?
Bizim ayrıldığımız eve gidiyor olmalılar, çünkü yolun orada bittiğini fark ettim."

"Bu ilginç, Geoffrey, ama bizim işimiz değil."

"Bunu bilmiyorum, Lionel. Papist komploları hakkında her türlü söylenti olduğunu biliyorsunuz ve komplocular toplantılarını yapmak için bundan daha ücra bir yer seçemezlerdi. Yaya olarak bir
şeyler olursa hiç şaşırmam."

Yarım mil ötede yaya olarak üç adam onlarla karşılaştı ve bunlar da diğerleri gibi gözlerine kadar sıkıca sarılmıştı.

Geoffrey, onlar geçtikten sonra "Buraya kadar geldiler," dedi. "Hepsinin üzerinde yüksek binicilik çizmeleri var; atlarını feribotun diğer tarafında bırakmış olmalılar. Bakın, kısa bir mesafede bir köy var. Oraya gidip giysilerimizi kurutacağız ve eğer bulabilirsek doyurucu bir
yemek yiyeceğiz. Sonra bu konuyu konuşacağız. "

Köy sadece bir düzine evden oluşuyordu, ama bunların arasında küçük bir meyhane vardı. Birkaç adam önlerinde bira kaplarıyla ateşin başında oturuyordu.

"Sahilde mahsur kaldık, ev sahibi ve canımızı zor kurtardık. Giysilerimizi kurutmak ve bize verebileceğiniz
yiyeceklere sahip olmak istiyoruz."

"Bir sürü yumurtam var," dedi ev sahibi, "ve karım onları sizin için kızartır; ama evde et yok. Balık ve yumurta buradaki başlıca
yiyecek. Kıyıya çıkabildiğin için şanslısın, çünkü korkunç bir fırtına var.
Yıllardır böyle bir şey görmedik. Giysilerini kurutmaya gelince,
bu yeterince kolay halledilebilir. Odama çıkıp
onları çıkarabilir ve
size kendinizi sarmanız için birkaç battaniye ödünç verebilirim ve eşyalarınız kuruyana kadar
burada ateşin yanında oturabilirsiniz."

Kızarmış yumurta ve bir yudum sıcak biradan oluşan doyurucu bir öğün, çocukların iyileşmesini tamamladı. Giysileri hızla kurutuldu, çünkü
ev sahibi bir haftalık ekmeğini yeni bitirmişti ve fırında yarım saat geçirmek giysileri tamamen kuruttu. Yemek biter bitmez
hazırdılar. Onlara enkaz ve karaya çıktıkları nokta hakkında birçok soru soruldu.

"Bu yolun sonundaki bir evden sadece kısa bir mesafedeydi,"
Geoffrey dedi. "Sığınmak için oraya gittik, ama bizi içeri almadılar, ama bize biraz ekmek ve sıcak bira verdiler."

Etrafta oturan adamlar arasında öfke dolu haykırışlar duyuldu.

"Ralph Hawker'ın asık suratlı bir adam olduğu söyleniyor," dedi biri, "ama Böyle bir günde
bir gemi kazası geçirmiş bir adamı kapısından
kovacağını düşünmezdim. Papist olduğunu söylüyorlar, ama
öyle mi değil mi bilmiyorum; ama garip yolları var ve
birçok yabancı feribottan geçip evini soruyor. Ancak,
bu benim işim değil, yine de gizli yollarda iyi bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Öyle," dedi bir başkası; "ama bir adamın böyle bir günde
denizin karaya vurduğu kişilere barınak vermeyi reddetmesi her türlü mantığın ötesindedir."

Yemeklerini bitirip tekrar giyindikleri anda,
çocuklar hesaplarını yapıp dışarı çıktılar. Daha dışarı çıkmışlardı ki
iki atlı geldi ve dizginleri çekerek
Ralph Hawker adında birinin evine doğru gidip gitmediklerini sordular.

"Yaklaşık bir mil ötede," dedi Geoffrey. "Yolu kaçıramazsın; yol
orada bitiyor."

Konuşurken, fazladan öfkeli bir rüzgar esintisi binicilerden birinin
şapkasını uçurdu. Birkaç metre ötedeki bir evin duvarında durduruldu. Geoffrey
şapkayı yakaladı ve atlıya uzattı. Teşekkür ederek
şapkayı sıkıca başına bastırdı ve iki adam yola devam etti.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu Geoffrey kardeşine. "Başının üstünde tıraşlı bir nokta var.
Adam kılık değiştirmiş bir Papist rahip.
Bir şeyler oluyor, Lionel. Ben bunun dibine inmeye
çalışalım diye oy kullanıyorum."

"Eğer öyle düşünüyorsan ben de hazırım, Geoffrey. Ama tehlikeli bir iş, biliyorsun; çünkü silahsızız ve biliyoruz ki, en azından yedi veya sekiz kişi var."

"Bunu riske atmalıyız," dedi Geoffrey; "ayrıca, savaşamazsak kaçabiliriz. "Ne olursa olsun deneyelim." 

BÖLÜM VII.

Bir Papalık Komplosu

Etrafta kimse yoktu, çünkü rüzgar öyle şiddetli esiyordu ki
çok az kişi dışarı çıkmaya cesaret etti ve bu yüzden çocuklar
görünmeden geldikleri yoldan geri döndüler.

"Yoldan çekilsek iyi olur," dedi Geoffrey, "çünkü bu adamlardan birkaçı daha gelebilir. Evde nöbet tutacak birileri
olacağı için, uzun bir yoldan gidip, yaklaştığımızda diğer taraftan aşağı inmemiz en iyisi. Orada hiç pencere görmediğimizi biliyorsun." 

"Bunlar yeterince iyi," diye kabul etti Lionel; "ama soru şu, içeride ne söylediklerini nasıl duyacağız? Şimdi birbirimizin sözlerini duymak için bağırmak zorundayız ve kapalı panjurlar
arasında hiçbir şey duyma şansımız yok. "

"Oraya varana kadar beklemeliyiz ve sonra ne yapılması gerektiğine bakmalıyız,
Lionel. Sluys'da bir arsa bulmayı başardık ve burada da aynı şansı yakalayabiliriz."

Yarım saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra eve daha önce geldikleri taraftan tekrar yaklaştılar ve Geoffrey'nin gözlemlediği gibi
pencere yoktu; dikkatlice oraya doğru ilerlediler ve sonra sessizce yana doğru ilerlediler. Burada zemin katta iki
pencere vardı. Panjurlar kapalıydı çünkü cam, nispeten zenginlerin evleri dışında bilinmiyordu. Yerini yağlı kağıt almıştı ve kötü havalarda bu, dış panjurlarla korunuyordu. Geoffrey yukarıdaki pencereye bakmak için birkaç adım
gizlice uzaklaştı.

"Açıkça bir çatı katı," dedi Lionel'a katılırken. "Çatıdan,
yaşadıkları odaların tamamen zemin katta olduğunu görebilirsiniz.
Eğer içeri girebilirsek,
aşağıda neler olup bittiğini duyabiliriz. Odaların tavanı olması pek olası değil ve tahtaların arasında
aşağıda neler olup bittiğini görebileceğimiz çatlaklar
olacağından emin olabilirsiniz. Rüzgarın sesi o kadar büyük ki
bizi duymaları
olasılığı çok az. Şimdi, yukarı tırmanmamıza yardımcı olacak bir şey arayalım."

Yakınlardaki bir kulübenin yanında yatan, üzerine bir ayak arayla tahta parçaları çakılmış tek bir direkten oluşan kaba bir merdiven buldular. Bunu çatı katının kapısına dayadı. Bunun sadece bir kancayla, zımbaya geçirilmiş bir tahta parçasıyla tutturulduğunu görebiliyorlardı.
Geoffrey'nin sadece yukarı çıkması, Lionel'in içeri girdiğinde direği çıkarması ve evin etrafından kimsenin gelmemesi için kulübenin arkasında nöbet tutması kararlaştırılmıştı. İkisi de gelirken kendilerine bir savunma aracı sağlamak için ağır sopalar kesmişti. Lionel direğin yanında dururken, Geoffrey yukarı tırmandı, zımbadan tahta parçasını çıkardı ve sonra kapıdan içeri esen rüzgarı önlemek için kancayı tutarak çatı katına girdi. Bir bakışta, evin tamamını kapladığını ve tamamen boş olduğunu gördü.

Kapıyı kapattı Arkasındaki kapıyı açtı ve binmeden önce kestiği birkaç tahta takozla sıkıştırdı; sonra kaba tahtaların üzerine uzandı
ve sürünmeye başladı. Daha uzak uçta bir ışık parıltısı gördü
ve bunun partinin toplandığı odadan geldiğinden emin oldu. Rüzgarın yarattığı gürültüden dolayı duyulmaktan pek korkmasa da, ışığın geldiği
noktaya ulaşana kadar aşırı bir dikkatle ilerledi. Tahmin ettiği gibi, bu, kaba tahtaların arasındaki çatlaklardan içeri sızan
aşağıdaki bir odadaki ışıklardan kaynaklanıyordu.

Dizlerinin üzerine kalkıp etrafına baktı ve sonra diğerlerinden çok daha geniş görünen bir çatlağa doğru süründü, tahtalar birbirinden yarım inçten fazla ayrıydı. Üzerine uzanarak, aşağıdaki odanın bir kısmını görebildi. Uzun bir masanın bir kısmını görebiliyordu ve
bir tarafında oturan beş adamın başlarına baktı. Şimdi kulağını çatlağa dayadı. Bir adam konuşuyordu ve evin temellerini sarsan
rüzgar esintileri arasındaki aralıklarda, söylenenleri duyabiliyordu.

"Daha fazla tereddüt etmenin bir faydası yok, harekete geçme zamanı geldi - İzebel ortadan kaldırılmalı - kutsal dinimizin çıkarları - önerilen planı uygulamada çok az tehlike var. Bir dahaki sefere - Windsor - yol Datchet yakınlarındaki ormandan geçiyor - zayıf bir muhafız etkisiz hale getirildi - ikisi idam edilmek üzere görevden alındı ​​- İngiltere'yi tiranlıktan kurtarın - Katolik dünyasında şan ve şeref. İngiltere dağınık ve başı olmayan bir şekilde direnemezdi - gün belirlenir belirlenmez - Staines'te evinde buluşalım - son detaylar ve her bir adamın yapması gerekenleri paylaşalım - ülke çapında dağılalım, ayaklanmaya hazır olalım - İspanya'dan Philip -"

Geoffrey'nin yakaladığı son cümle buydu, çünkü konuşmacı sustuğunda - karışık ve genel bir konuşma oldu ve sadece burada ve orada bir anlam veya bağlantı olmadan bir kelime yakalayabildi. Bu nedenle sessizce
çatı katının kapısına geri çekildi ve açtı. Önce
doğruca aşağı atlamayı düşündü, ancak bu durumda kapıyı arkasından
kapatamazdı. Bu nedenle, dış tuvaletin köşesinden endişeyle
gözleyen Lionel'a bir işaret yaptı. Direk yerine yerleştirildi ve kapıyı arkasından çekip mandalı tekrar taktıktan sonra
yere doğru ilerledi, direği
aldıkları yere geri koydu ve sonra geldikleri yöne doğru geri çekildi.

"Peki, ne duydun, Geoffrey?" diye sordu Lionel. "Koştuğun riske değdi mi?"

"Kesinlikle değdi, Lionel. Söylenenlerin sadece birazını duyabiliyordum,
ancak bu, kraliçenin bir dahaki sefere Windsor'a gittiğinde ona saldırıp onu
öldürmek için bir komplonun hazırlandığını göstermeye yetiyordu. Komplocular
Datchet yakınlarındaki bir ormanda saklanacaklar."

"Bunu sen söylemiyorsun, Geoffrey. Bu gerçekten önemli bir haber. Bundan sonra ne yapacağız?"

"Henüz düşünmedim," diye cevapladı Geoffrey. "Ancak, en iyi planımızın Burnham ve Maldon'dan geçerek olabildiğince çabuk Hedingham'a geri dönmek olduğunu söylemeliyim. Kont bu hafta bir gün Londra'ya gidiyordu, yola çıkmadan önce onu yakalayabiliriz; eğer yakalayamazsak, elbette onu takip etmeliyiz. Ama her halükarda eve gitmek en iyisi, çünkü özellikle Joe Chambers veya adamlardan biri _Susan_'ın kaybolduğu haberini Bricklesey'e götürürse çok korkacaklar, çünkü John Lirriper veya kayıkçılardan biri tarafından hızla Hedingham'a taşınacaktır. Hiçbir gün belirlenmedi ve kraliçe Windsor'a kısa bir süreliğine gitmeyebilir, bu yüzden bir günlük kayıp hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. Cebimizde para olduğu için bizi Maldon'a götürmeleri için Burnham'dan at kiralayabilir ve bizi eve götürmeleri için başkalarını çağırabiliriz." 

Bir saatlik yürüyüş onları feribota götürdü. Artık hava kararıyordu ve
yürürken Burnham'dan sonra o geceye geçmeye çalışmak için çok geç olacağı sonucuna vardılar. Fırtına her zamanki gibi
vadideydi ve geçit dar olmasına rağmen feribotçunun
tekneyi kürek çekerek geçmesi gerekiyordu.

"Buradan Burnham'a ne kadar uzaklık var?"

"Yaklaşık dört mil; ama bu gece Burnham'a varamayacaksın."

"Nasıl yani?" diye sordu Geoffrey.

"Feribotun olduğu yere kadar gidebilirsin ama seni ele geçiremezler.
Crouch'ta büyük bir deniz olacak çünkü rüzgar neredeyse tam yukarı doğru esiyor; ama bu taraftaki handa uyuyabileceksin.
Sabah, rüzgar dinmişse geçebilirsin; eğer dinmemişse, yaklaşık on mil daha yukarıda olan köprüden dolanmak zorunda kalacaksın."

Bu tatsız bir haberdi. Nehrin bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı uyudukları onlar için bir fark yaratmasa da, eğer
rüzgar sabahleyin geçişe izin vermeyecek kadar kuvvetliyse,
dolambaçlı bir yol izleme zorunluluğu onlara değerli zamanlarının birçok saatine mal olacaktı.
Ancak, bunun için bir çare yoktu ve Criksey Feribotu'na yürüdüler.
Küçük han kalabalıktı, çünkü feribot bütün gün durmuştu ve
kendileri gibi birçok kişi rüzgarda bir süre durmak zorunda kalmıştı.

İsimleri sevinçle bağırıldığında içeri girer girmez seslendiler.
"Ah, Vickars Usta, sizi gördüğüme çok sevindim. Dalgaların sizi
sonlandırdığından korktuk. Feribotta sorduk, ancak adam o gün hiçbir yabancı çocuğun geçmediğini ve John Lirriper'ın Hedingham'a
aktaracağı üzücü bir hikayemiz olacağından korktuğumuzu söyledi."

"Seni gördüğümüze gerçekten çok sevindik, Joe," dedi Geoffrey, Joe Chambers ve iki denizcinin elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Nasıl
karaya
çıktınız?"

"Ana direğe çıktık ve oraya varmadan önce neredeyse boğuluyorduk.
Sanırım gelgit bizi sizden biraz daha yukarı çıkarmış olmalı.
Neredeyse iki saat önce buraya geldik, ama güzel bir yemek yedik ve
bir çiftlik evinde giysilerimizi kuruttuk."

"Biz de karaya çıktıktan kısa bir süre sonra bir yemek yedik," dedi Geoffrey; "ama
küçük bir köye varana kadar giysilerimizi kurutmadık. Adını sormadım. _Susan_ için çok üzgünüm, Joe. "

"Kötü bir iş ama çare yok, Efendi Geoffrey.
Ben onun üçte birine sahiptim ve Bricklesey'deki iki tüccar diğer hisselere sahip. Yine de
şikayet etmem için bir sebebim yok. Son dört yılda onun kadar iyi başka bir teknede hisse satın almak için fazlasıyla para biriktirdim. Görüyorsunuz ya,
bir tüccar bir şamar gibi değildir. Bir tüccarın sadece gövdesi ve yelkenleri vardır,
bir şamarın ise yanında ağları vardır ve bunlar neredeyse tekne kadar
değerlidir. Hepimiz canımızı kurtardığımız için yeterince şanslıyız;
ve şimdi güvende olduğunuzu görünce aklım rahatladı."

"Sabah geçebilecek kadar sakin olur mu sizce, Joe?"

"Yeterince sakin olur mu," diye cevapladı denizci; "böyle bir fırtına yirmi dört saat içinde
kendisini dindirebilir. Şimdiye kadar gördüğüm en kötüsüydü. Şu anda eskisi kadar sert esmiyor ve sabaha kadar, taze bir rüzgar olsa bile, fırtınanın biteceğini tahmin ediyorum."

Yolcuların sayısı hanın konaklaması için çok fazlaydı; ve ilk gelenlerden iki veya üçü hariç,
hepsi ahırlardan birinde samanların üzerinde uyudu.

Ertesi sabah, rüzgar hala kuvvetli olmasına rağmen, fırtınanın şiddeti
azalmıştı. Ancak, feribotçu suyun o kadar dalgalı olduğunu,
geçmeden önce bir süre beklemeleri gerektiğini söyledi. Ancak Geoffrey ona,
grubunu hemen kıyıya çıkarmaları için bir ödül teklif ettiğinde, bunu kabul etti,
Joe Chambers ve küreklere yardım eden iki denizci; ve feribot büyük ve sağlam yapılı olduğundan,
ceketlerinin ıslanmasından başka bir rahatsızlık yaşamadan geçtiler.

Kasabayı çok iyi tanıyan Joe Chambers, onları hemen birkaç tane kiralayabilecekleri
bir yere götürdü. atlar ve bu atlarla yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Maldon'a gittiler. Burada başka atlar buldular ve Hedingham'a vardıklarında öğle vakti çok geçmemişti.

Bayan Vickars küçülen giysilerine şaşkınlıkla ellerini kaldırdı; ancak fırtına sırasında başlarına gelenler konusunda hissettiği endişeden o kadar rahatlamıştı ki
azarlayamadı.

"Daha sonra sana her şeyi anlatacağız, anne," dedi Geoffrey, kendini onun kucağından
kurtulurken. "Büyük bir macera yaşadık ve
Susan_ battı. Ama bu en önemli konu değil. Baba, kont yola çıktı mı?"

"Bu sabah gitmesi gerekiyordu, Geoffrey, ancak sellerin
çekilmesi muhtemel ve yollar o kadar kötü durumda olacak ki yolculuğunu
ertelediğinden hiç şüphem yok."

"Onu hemen görmemiz önemli, baba.
Kraliçenin hayatına karşı komplo kuran bazı kişiler duyduk ve onun güvenliği için hemen önlemler alınmalı. Eğer bizimle birlikte onu görmeye gidersen yukarı çıkıp eşyalarımızı değiştireceğiz. Eğer oradaysan, ne yapıyorsa seni görecek, yalnız gidersek gecikme olabilir."

Çocuklar bir cevap beklemeden yukarı koştular ve hemen temiz kıyafetlerle geri döndüler. Bay Vickars şapkasını takmış onları bekliyordu.

"Ne söylediğinden oldukça emin misin, Geoffrey?" diye gözlemledi kaleye doğru yürürken. "Unutma, eğer bir hata
çıkacak olursa, müdahalen için övgü almak yerine büyük bir rezilliğe uğrayabilirsin. Herkes bir süredir kraliçeye karşı komplolardan bahsediyor ve duyduklarının anlamını yanlış anlamış olabilirsin."

"Yanlış bir şey yok, baba, bu gerçek bir komplo, ama bununla ilgili
kişilerin kim olduğunu bilmiyorum. Lionel ve ben,
konta anlatacağım hikayeyi duyduğunuzda kendiniz de söyleyeceğiniz gibi,
hiçbir şey hakkında yanlış alarm vermeyeceğiz."

Bu sırada kalenin kapılarından içeri girmişlerdi. "Kont
yemeğinin yeni bittiğini," diye cevapladı görevlilerden biri Bay Vickars'ın sorusuna.

"Ona acil bir iş için onu görmek istediğimi söyler misiniz?"

İki üç dakika sonra hizmetçi geri döndü ve papazdan kendisini takip etmesini istedi. Kont onu özel odasında kabul etti, çünkü
kale misafirlerle doluydu. "Peki, dominie, ne oldu?" diye sordu. "Yardıma ihtiyacın varsa, hasta veya sıkıntıda olan biri için
bağlı olacağım. Bu zamana kadar acil işinin ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyorum."

"Bugün öyle bir şey yok," diye cevapladı din adamı; "aslında, lordluğunuzu görmek
isteyen oğullarım. Ben
onların hikayesinin tam anlamını bilmiyorum, sadece kraliçenin güvenliğini ilgilendiren bir şey."

Kontun ifadesi hemen değişti.

"Öyle mi, genç efendiler? Bu ciddi bir konu, biliyorsunuz; devleti ilgilendiren konularda herhangi birine karşı suçlamada bulunmak
ciddi bir şey."

"Bunun farkındayım, lordum ve kesinlikle kardeşim ve ben bu tür konulara
hafifçe karışmayız; ama sanırım siz
bunun ilgilenilmesi gereken bir iş olduğunu söyleyeceksiniz. Şöyle oldu, efendim." Daha sonra, Bricklesey'den ticaret yapan bir ketch'te olduklarında, fırtınaya yakalandıklarını; geminin kumlar üzerinde sürüldüğünü ve bir direğe oturtulup karaya oturduklarını kısaca anlattı.

Daha sonra karşılaştıkları misafirperver olmayan karşılamayı anlattı. "Bize garip geldi, efendim, ve doğaya aykırıydı, birinin böyle bir günde iki gemi kazası geçirmiş çocuğun barınmak için eve girmesine izin vermemesi; ve yerin bizi alabilecek kadar dolu olduğu
hikayesinin doğru olması neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak yürümeye başladık. Yolda eve doğru giden, pelerinlere sıkıca sarılmış dört atlıyla karşılaştık."

"Dünkü gibi bir havada, bunda çok garip bir şey yoktu," diye belirtti kont, "."

"Hiçbir şey, efendim; dört adam çok iyi at sırtında ve görünüşe göre beyefendiler olmasaydı bu konuyu hiç düşünmezdik; ve böylelerinin Foulness Adası'ndaki ücra bir evde işleri olması garipti. Biraz daha ileride yaya üç adamla karşılaştık. Onlar da pelerinlere sarınmışlardı;
ama yüksek binicilik çizmeleri giyiyorlardı ve dikkat çekmemek için muhtemelen atlarını feribotun diğer tarafında bırakmışlardı. Kısa bir süre sonra iki atlıyla daha karşılaştık, bunlardan biri bize doğruca bulunduğumuz eve gidip gitmediğini sordu. Konuşurken bir rüzgar
şapkasını uçurdu. Şapkasını alıp ona verdim ve takmak için eğildiğinde başının tepesinde bir tıraş olduğunu gördüm. Konu bize zaten garip gelmişti; ama bu kadar çok adamdan birinin, hepsi ıssız bir eve giderken, bir rahip olması
kılık değiştirmiş, o kadar şüpheli görünüyordu ki kardeşim ve ben bunun dibine inmeye karar verdik." 

Geoffrey daha sonra eve nasıl geri döndüklerini ve çatı katına uzanan bir giriş yaptıklarını; tahtalardaki çatlaklardan alt odalardan birinde toplanmış bir grup adam gördüğünü ve daha sonra duyduğu konuşma parçalarını kelimesi kelimesine tekrarladığını anlattı. 

Kont, anlatının ilk bölümünü eğlenmiş bir şüphe ifadesiyle dinlemişti; ancak Geoffrey, bu eve doğru ilerleyen adamlardan birinin kılık değiştirmiş bir rahip olduğunu kazanın gösterdiği kısma geldiğinde, yüzü ciddileşti ve anlatının geri kalanını derin bir dikkatle dinledi. 

"İnan," dedi, "bu ciddi bir konu ve şüphelerinizi takip edip hayatınızı riske atmakta haklısınız, çünkü sizi
keşfetselerdi kesinlikle öldürürlerdi. Bay Vickars, oğullarınız hemen benimle Londra'ya gitmeli. Mesele bir an gecikmek için
çok ciddi. Hemen Burleigh'e anlatmalıyım.
Bir günlük gecikme ölümcül olabilir."

Masada duran bir zili çaldı. Bir görevli açar açmaz, "Hemen üç atın eyerlenmesini emredin; bu genç beyefendilerle birlikte gecikmeden Londra'ya gitmeliyim. Parsons ve Nichols'a yarım saat içinde bizimle yola çıkmak için hazır olmalarını emredin. Yemek yediniz mi, genç beyefendiler? Çünkü buraya geldiğinizde doğrudan gelmişsiniz gibi görünüyor. "
Çocukların Maldon'dan ayrıldıklarından beri hiçbir şey yemediklerini görünce,
onlara yemek getirilmesini emretti ve kontese ve misafirlere, ertelenemeyecek ani bir işin kendisini Londra'ya çağırdığını açıklayarak, yemek yemelerini rica etti. Yarım saat sonra, çocuklarla birlikte yola çıktı, iki hizmetçi de onu takip etti. O akşam geç saatlerde, Londra'ya vardılar. O gece Lord Burleigh'i ziyaret etmek için çok geçti; ancak ertesi sabah erkenden, kont çocukları büyük devlet adamının evine götürdü. Onları bekleme odasında bırakarak,
papazın kahvaltıda olduğu iç daireye girdi.
On dakika sonra dışarı çıktı ve çocukları içeri çağırdı.

"Oxford Kontu bana hikayenizi anlattı," dedi Lord Burleigh. "Bana tekrar anlat ve hiçbir şeyi atlama; çünkü küçük görünen şeyler genellikle böyle bir konuda önemli olur."

Geoffrey hikayesini tekrarladı ve eve ilk ulaştıkları andan itibaren olan her şeyin tüm ayrıntılarını verdi.

Lord Burleigh daha sonra ona adamların yüzlerinden herhangi birini görüp görmediklerini ve onları tekrar tanıyıp tanımadıklarını sordu.

"Yukarıdaki gözetleme yerimden hiçbirini görmedim, efendim," dedi Geoffrey. "Sadece başlarının tepelerini görebiliyordum ve çoğu hala şapkalarını takıyordu; biz de geçerken onları görmedik, sadece rahip olduğunu düşündüğüm adam hariç. Yüzünü net bir şekilde gördüm. Pürüzsüz tıraşlıydı; ten rengi koyuydu, kaşları ince ve düzdü, yüzü dardı. Onu bir yabancı olarak kabul etmeliyim - ya İspanyol ya da İtalyan."

Lord Burleigh bu tanımı not etti.

"Teşekkürler, genç beyler," dedi. "Elbette, bu komplonun gerçekleştirilmesini önlemek için önlemler alacağım ve Majestelerine, bu komployu keşfetmek için ikinizin de hayatınızı ne kadar cesurca riske attığınızı bildireceğim. Oxford Kontu bana, kuzeni Yüzbaşı Francis Vere'nin uşakları olduğunuzu, çok cesur ve yiğit bir beyefendi olduğunuzu ve Sluys kuşatmasında üzerinize düşeni cesurca yaptığınızı, ancak şu anda oradaki çalışmalarınızdan sonra dinlenmek için evde olduğunuzu ve Yüzbaşı Vere'nin İspanyolların eylemleri nedeniyle burada ortaya çıkabilecek herhangi bir soruna katılmanıza izin verdiğini bildirdi. Artık hizmetleriniz için başka bir fırsatım yok ve kontla birlikte Hedingham'a dönebilirsiniz, ancak bu komplocuların üzerine elimizi koyduğumuzda Londra'da bulunmanız gerekecek."

Aynı gün Hedingham'a geri döndüler, ancak on gün sonra tekrar Londra'ya çağrıldılar. Kraliçe bir önceki gün Windsor'a gitmişti.
Datchet yakınlarındaki ormana varmasından yarım saat önce güçlü bir muhafız grubu
aniden orayı kuşatmış ve orada gizlenen on iki silahlı adam bulmuştu. Bunlar tutuklanmış ve Kule'ye yerleştirilmişti. Üçü yabancıydı, geri kalanı İspanyol davasına olumlu baktıkları bilinen Katolik ailelerin üyeleriydi. Yargılamaları gizlice yapıldı, çünkü kraliçenin hayatına yönelik bu ve bu sıralarda keşfedilen diğer benzer komploların mümkün olduğunca az ele alınması gerektiği düşünülüyordu.

Geoffrey ve Lionel konsey önünde ifadelerini verdiler.
Tanımlayabildikleri tek kişi yakalanan gruptan olmadığı için, onların
kanıtları sadece Datchet yakınlarındaki ormanda bu toplantının nedenini göstermeye yetiyordu. Mahkumlar, Geoffrey'nin kısmen duyduğu konuşmayı yanlış anladığını ve onların
amaçlarının sadece kraliçeyi bir mahkum haline getirmek ve tahttan çekilmeye zorlamak olduğunu kararlılıkla savundular. Daha önce ülkeden sürgün edilmiş ve gizlice geri dönmüş olan üç mahkum ölüme mahkûm edildi; diğer ikisi uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı, geri kalanı ise İngiltere'den sürgüne.

Duruşma bittikten sonra Lord Burleigh çocukları çağırdı ve onlara kraliçenin adına çok nazik bir mesaj verdi ve majestelerinin minnettarlığının bir göstergesi olarak iki yüzük taktı. Bu onurlardan son derece memnun bir şekilde Hedingham'a döndüler ve kendilerini daha öncekinden daha fazla gayretle silah çalışmalarına adadılar, böylece bir gün kendilerini kraliçenin yiğit askerleri olarak kanıtlayabilirlerdi.

BÖLÜM VIII.

İSPANYA DONANMASI.

İspanya ve İngiltere arasında yaşanan mücadele uzun zamandır kaçınılmaz olarak öngörülmüştü. Bir güç Roma Katolikliğinin, diğeri ise Protestanlığın şampiyonuydu; ve yine de, karşılaşmanın sonucuna çok fazla bağlı olmalarına ve tüm Avrupa'nın en yoğun ilgiyle izlemesine rağmen, her iki taraf da mücadeleye müttefik olmadan girdi ve bu tamamen iki ulusun hükümdarlarının kişisel hatasından kaynaklandı.

Kraliçe Elizabeth, sürekli entrikaları, Fransa ve İspanya ile yaptığı gizli anlaşmalar, Hollanda'daki açgözlü politikası, cimriliği ve cimriliği ve Hollanda'yı kendi politikası uğruna her an feda etmeye hazır olmasıyla Aşağı Ülke halkını tamamen yabancılaştırmıştı; çünkü savunma çabaları Elizabeth'in sürekli müdahalesiyle felç olmuşken, emirleri her zaman savunmada durmak olan İngiliz ordusundan hiçbir fayda sağlanamamıştı - kraliçenin tek kaygısı, ittifakının bedeli olarak kendisine devredilen kasabaları elinde tutmak gibi görünüyordu. Kendi danışmanları, sürekli amaç değişiklikleri yüzünden akıllarını kaçırıyorlardı. Askerleri açlıktan ölüyordu ve cimriliğinden dolayı paçavralar içindeydi, filo parasızlıktan dağılmış ve işe yaramaz haldeydi ve soylular, ilçeler ve şehirler pahasına yapılan silahlanma ve talimler dışında, yaklaşan fırtınaya karşı hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Öte yandan, İngiltere'ye karşı büyük bir Katolik birliğinin başında olabilecek olan İspanya Kralı Philip, kişisel hırslarıyla kendini soyutlamıştı. Eğer İngiltere'yi fethetmesi durumunda İskoçya Kralı James'i tahta oturtmaya hazır olduğunu ilan etseydi, İskoçya'yı da yanında götürecekti, İngiltere Katolikleri ile birlikte, hala güçlü ve önemli bir topluluk olacaktı. Fransa da ona katılacak ve Elizabeth ile İngiltere Protestanlarına karşı birleşme neredeyse karşı konulamaz olacaktı. Ancak bunu yapamadı. Hayali İngiltere'nin İspanya'ya ilhakıydı; ve İngiliz Katolikler, İskoçya'nın Mary'sinin idamı altındayken, İngiliz
ruhları İspanya'nın yönetimi fikrine karşı isyan etti ve büyük
Katolik soylular, tehlike anı geldiğinde ülkelerinin savunmasına katılmak için acele ettiler, İskoçya ise mücadelede elde edilecek bir avantaj görmediği için somurtkan bir şekilde uzak durdu ve Fransa, başarılı olursa zaten tehlikeli derecede korkutucu olan komşusunun
büyümesiyle sonuçlanacak bir projeye yardım etmedi.

Böylece İngiltere ve İspanya yalnız kaldılar - Philip, İngiltere'nin fethi için büyük sefere yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
hazırlanıyordu, Elizabeth tereddüt ediyordu, şüphe ediyordu; bir anda denizcileri toplayıp
filosunu silahlandırıyor, bir veya iki ay sonra denizcileri terhis ediyor ve gemileri
hazırlıyordu.

1587 baharında, tacın altı gemisi ve Londra ve diğer yerlerden gelen tüccarlar tarafından donatılmış yirmi dört gemisi olan Drake, Elizabeth'in kararsız zihninin savaş önlemlerine meylettiği bir anı yakalamıştı ve bu ruh halinin sadece bir gün sürebileceğini bilerek, Plymouth'dan
çıkıp İspanya'ya doğru yola çıkmıştı. Elizabeth'in herhangi bir İspanyol limanına girmemesi veya herhangi bir İspanyol kasabasına veya gemisine şiddet uygulamaması yönünde kesin bir emirle bir haberci gelmeden birkaç saat önce. Kanalda bir fırtınaya yakalanmasına rağmen Drake direndi ve 16 Nisan'da Cebelitarık'a ulaştığında, Cadiz'in nakliye ve erzak gemileriyle dolu olduğunu tespit etti.

Drake'in planlarını engellemek için özel olarak atanan donanmanın kontrolörü Koramiral Burroughs, herhangi bir eylemde bulunulmasına karşı çıktı; ancak Drake saldırı konusunda ısrar etti ve 19'unda filo Cadiz limanına girdi. Bataryaların ateşinden geçerek, yollardaki tek büyük savaş gemisini batırdılar, İspanyol kadırgalarını sürdüler ve Armada'nın kullanımı için şarap, mısır ve her türlü erzakla yüklü büyük erzak filosunu ele geçirdiler. Uygun şekilde taşınabilecek değerli her şey İngiliz gemilerine transfer edildi,
sonra İspanyol gemileri ateşe verildi, kabloları kesildi ve
birbirine dolanmış bir alev kütlesinin sürüklenmesine bırakıldılar. Drake birkaç esir aldı ve kıyıya bir haberci göndererek onları İspanya'daki esirler gibi İngiliz denizcilerle değiştirmeyi teklif etti. Cevap, İspanya'da İngiliz esir olmadığıydı; ve bu açıkça yanlış olduğu için,
filoda gelecekte alabilecekleri tüm İspanyolların
Mağribilere satılması ve paranın orada veya başka yerlerde esir alınabilecek İngilizlerin kurtarılması için ayrılması kararlaştırıldı.

İngiliz filosu daha sonra Cape St. Vincent'a doğru yelken açtı ve yollarına Tagus'a doğru giden büyük konvoylar aldı. Armada orada toplanıyordu. Bunların hepsi yakıldı ve Drake Akdeniz'den beklenen Armada'nın bir kısmıyla orada buluşmayı umarak Cape St. Vincent'a yanaştı. Bir limana ihtiyaç olduğu için karaya çıktı, Faro'daki kaleye saldırdı ve oradaki limanı ele geçirdi. Beklenen düşman ortaya çıkmadı ve Drake Lizbon'a gidip amirali Santa Cruz komutasındaki büyük İspanyol filosuna saldırmak niyetiyle Tagus'un ağzına doğru yelken açtı. Drake orada toplanan gücün muazzam olduğunu biliyordu ancak hem davasının iyiliğine hem de denizcilerinin cesaretine ve düşmanın avantajlı bir şekilde savaşamayacak kadar kalabalık olacağı gerçeğine güvenerek, İngiltere'den Tagus'a girmesini yasaklayan bir gemi gelmeseydi planını uygulayacaktı. Ancak, nehrin ağzında bir süre yattı, ağzına giren her gemiyi yok etti ve Santa Cruz'a çıkıp savaşması için bir meydan okuma gönderdi. İspanyol amiral bunu kabul etmedi ve Drake daha sonra Corunna'ya yelken açtı ve orada, Cadiz'de olduğu gibi, limanda toplanan tüm gemileri yok etti ve ardından İngiltere'ye geri döndü, birkaç ay içinde İspanya'ya muazzam miktarda hasar verdi ve İngiltere'nin denizin efendisi olduğunu kanıtlamak için ilk adımı attı. Ancak küçük İngiliz grubu Sluys'u Parma Dükü'nün ordusuna karşı savunurken, Philip hazırlıklarını sürdürüyor, Drake'in yarattığı yıkımın yarattığı boşluğu dolduruyor ve yenilmez olduğunu düşünebileceği bir Armada hazırlıyordu. Elizabeth hala müzakerelerine devam ediyordu. Eğer elinde tuttuğu kasabaları tutabilirse Hollanda'yı İspanya'ya terk etmeye oldukça hazırdı, ancak bunları ne Hollanda'ya ne de İspanya'ya teslim etmeye kendini ikna edemedi. Eyaletleri barış yapmaya çağırdı, buna İspanya'nın tek başına kabul edeceği
şartlarla barış istemediklerini; yalnız bırakılırlarsa kendilerini on yıl daha savunabileceklerini; daha fazla yardım istemediklerini ve
sadece kasabalarının kendilerine iade edilmesini istediklerini söylediler.

Armada, Philip'in Eylül ayında planladığı gibi başlasaydı, İngiltere'yi tamamen hazırlıksız bulurdu, çünkü Elizabeth hala inatla tehlikeye inanmayı reddediyordu ve Drake'in dönüşünden sonra görevde tutulan birkaç gemi o kadar uzun süre ihmal edilmişti ki, denizi onarılmadan zor idare edebiliyorlardı; geri kalanı Medway'de hala donatılmamış haldeydi. Ancak gecikme İngiltere'ye hazırlık için yeni zaman kazandırdı. Parma'nın ordusu Dunkirk'te çadır altında işgale hazır bir şekilde bekliyordu ve komutanları İspanya'dan Armada'nın seferinin geciktiğine dair hiçbir bilgi almamıştı. Soğuk, ıslak ve açık hava koşulları onlara çok kötü etki etti ve Eylül ayında yola çıkmaya hazır olan 30.000 kişiden 18.000'i yılın başında hizmete hazır değildi. Bu ordunun ve Armada'nın masrafları o kadar fazlaydı ki, Philip sonunda Armada'ya yola çıkma emri vermek zorunda kaldı. Ancak talih yine İngiltere'den yanaydı. Filo 30 Ocak'ta emredildiği gibi yelken açmış olsaydı, yine Kanal'ı savunmasız bulacaktı, çünkü Elizabeth, ekonomik krizlerinden birinde, denize açılmak üzere hazırlanan filonun yarısını tekrar dağıtmış ve denizcileri evlerine göndermişti. Ancak Philip'in emirlerinin yerine getirilmesi Santa Cruz'un ani ölümüyle engellendi. Medina-Sidonia Dükü onun halefi olarak atandı, ancak Armada'nın durumu hakkında hiçbir şey bilmediği için yeni gecikmeler gerekli oldu ve Elizabeth zamanını ülkenin savunmasına hazırlanmakla değil, barış için yeni müzakerelerle geçirdi. İspanya'ya herhangi bir taviz vermeye hazırdı, ancak Philip şimdi sadece onu kandırarak kendini eğlendiriyordu. Artık sefer için her şey hazırdı ve filo başlamaya hazır olduğu anda müzakereler
kesildi. Ancak Elizabeth'in hükümeti ülkenin savunması için hiçbir
hazırlık yapmamış olsa da, İngiltere'nin kendisi boş durmamıştı. Tüm ülke boyunca adamlar toplanmış, subaylaştırılmış ve silahlandırılmıştı ve 100.000 kişi tehlike yaklaşır yaklaşmaz harekete geçmeye hazırdı.

Midland ilçelerinin 30.000 kişilik birlikleri ayrı bir ordu oluşturacak ve hemen Windsor ile Harrow arasındaki bir noktaya yürüyecekti. Geri kalanlar tehlike noktasında toplanacaktı. Kıyı
birlikleri düşmanın karaya çıktığı her yerde geri çekilecek, mısırları yakacak, sığırları
sürecek ve komşu ilçelerin kuvvetleri onlara katılana kadar bir savaştan kaçınacaktı. Suffolk, Kent veya Sussex'te beklendiği gibi çıkarma gerçekleşirse, 30.000 ila 40.000 adamın Londra'ya ulaşmadan önce istilacıların yolunu keseceği, batı bölgelerinden 20.000 adamın ise İspanyollara yardım etmek için bir Fransız ordusu getirmeyi taahhüt eden Guise Dükü'yle karşılaşmak için kalacağı hesaplandı. İspanya, İngiltere'nin denizdeki gücünün farkında olmasına rağmen, İngilizlerin ham askerleriyle zorluk çekmeyeceğine inanıyordu; ancak Sluys'ta İngilizlerle karşılaşan Parma, onların savaşma yeteneklerine saygı duymayı öğrenmişti ve Philip'e yazdığı bir mektupta, Armada ona 6000 kişilik bir takviye getirse bile İngiltere'yi fethetmek için yeterli bir güce sahip olmayacağı görüşünü dile getirdi. "Karaya çıktığımda savaş üstüne savaşmak zorundayım. Yaralar ve hastalıklar yüzünden adam kaybedeceğim, iletişimimi açık tutmak için arkamda müfrezeler bırakmalıyım ve kısa bir süre içinde ordumun gövdesi o kadar zayıflayacak ki, sadece düşman karşısında ilerleyememekle kalmayıp, sapkınlara ve majestelerinin diğer düşmanlarına müdahale etmeleri için zaman verilebilir, ama her şeyin kaybıyla birlikte önemli bir rahatsızlık ortaya çıkabilir ve ben bunu düzeltemeyebilirim." dedi. Ne yazık ki, İngiliz filosu kara kuvvetlerinden çok daha az hazırlıklıydı. Milisler kolayca ve ucuza doğaçlama oluşturulmuştu, ancak bir filo ancak uzun ve acı verici fedakarlıklarla hazırlanabilir. Tüm İngiliz donanması dört yüz tondan fazla on üç gemi içeriyordu ve küçük kesiciler ve pinnaslar dahil olmak üzere kraliçenin bayrağını taşıyan her çeşit ve büyüklükte sadece otuz sekiz gemi vardı. Neyse ki,
Sir John Hawkins donanma yönetiminin başındaydı ve
Elizabeth'in cimriliğine rağmen filoyu iyi bir onarım ve ekipman durumunda tutmuştu. Ticaret donanması, çok sayıda olmasına rağmen,
herhangi bir boyuttaki gemi açısından eşit derecede yetersizdi.

Philip, İspanya'da gemi yapımını, üç yüz tonun üzerinde yük taşıyan her gemi için ton başına dört düka ve beş yüz tonun üzerinde yük taşıyan her gemi için ton başına altı düka olmak üzere, kraliyetten aldığı hibelerle teşvik etmişti. Böylece, kraliyet donanmasının gemilerine ek olarak kullanabileceği büyük gemilerden oluşan büyük bir tedariki vardı, İngiltere'de ise özel sahiplere ait en büyük gemiler dört yüz tonu geçmiyordu ve ülkenin herhangi bir limanından yelken açan bu boyutta iki veya üçten fazla gemi yoktu. Kraliçenin kraliyet donanmasının tamamının onarımı, gemi yapımcılarının, katiplerin, marangozların, bekçilerin ücretleri, kereste maliyeti ve diğer tüm gerekli tersane masrafları için ödediği toplam ödenek yılda sadece 4000 pounddu. Aralık ayında filo, büyük limanların tüccarlarının ve vatandaşlarının cömertliği ve vatanseverliğiyle sağlanan birliklerle birlikte denize açılmaya hazırdı. Ancak bir araya gelir gelmez, büyük bir masrafla toplanan ve işe alınan mürettebatın yarısı dağıtıldı, ticaret gemileri serbest bırakıldı ve İngiltere işgale açık hale getirildi ve Parma hazırladığı gemilerle yola çıktı, İngiliz donanmasına komuta eden Lord Howard, geçişini engellemek için tek bir atış bile yapamazdı.

Elizabeth'in kaprisleri karşısında umutsuzluğa kapılan Sir John Hawkins şöyle haykırabilirdi: "Paramızı, gücümüzü boşa harcıyoruz, kararsızca oyalanarak kendimizi onursuzlaştırıyoruz ve itibarsızlaştırıyoruz." Ancak İspanya'dan Armada'nın yelken açmaya hazır olduğuna dair günlük raporlar gelmesine rağmen, Elizabeth donanmanın tekrar donatılmasına izin verdiğinde bile, ona sadece bir aylık erzak sağlanmasına izin vererek ve erzak depolarında hiçbir rezerv bulundurulmasına izin vermeyerek onu kısıtladı; en büyük gemiler sadece bir buçuk günlük hizmet için cephaneyle donatılmışken, filonun geri kalanına sadece bir günlük hizmet için
yeterli cephane verilmişti. Konsey hiçbir şey yapamadı ve Lord Howard'ın mektupları kraliçenin ve sadece kendisinin, yaşanan sefil durumdan sorumlu olduğunu kanıtlıyor.

Sonunda, Mayıs ayında Lord Howard filoyla birlikte Kanal'dan aşağı yelken açtı ve Lord Henry Seymour'u Dunkirk'i gözetlemesi için üç savaş gemisi ve bir korsan filosuyla bıraktı. Amiral Plymouth'da Drake'i kırk gemiyle buldu, bir tanesi hariç hepsi kendisi ve batı bölgelerindeki soylular ve tüccarlar pahasına denize açılmıştı. Hava, tüm kış olduğu gibi
vahşiydi. Büyük gemilerle Howard, Sound'da demirlemiş, ağır ağır sallanıyordu, daha küçük tekneler ise nehrin ağzına sığınmak için gittiler. Gemide sadece on sekiz günlük erzak vardı; Söz verilen taze erzak gelmedi ve
mürettebata yarı erzak verildi ve bunları balık tutarak idare ettiler. Sonunda, erzaklar tam bitmek üzereyken, erzak gemileri bir aylık taze erzakla ve daha fazla erzak gönderilmeyeceğine dair bir mesajla geldi. Depoların kalitesi o kadar kötüydü ki
filoda ateş çıktı.

Elizabeth ay sonuna kadar daha fazla hazırlık yapılmasına izin
vermedi ve erzakların toplanması biraz zaman aldı. Mürettebat, subaylar erzakları altı hafta yetecek şekilde bölmeselerdi
açlıktan ölürdü. Adamlar kendilerine verilen ekşi ve zehirli biranın yol açtığı dizanteriden
birçoğu öldü ve Howard ile Drake kasabadan hastaların kullanımı için şarap ve ararot sipariş ettiler ve bunları kendi ceplerinden ödemek zorunda kaldılar.

Ama sonunda Armada yola çıkmaya hazırdı. İspanyol, İtalyan ve Portekizlilerden oluşan birlikler, tüm ülkelerden gelen sadıklarla birlikte bir araya getirildi: Fransa'dan Cizvitler; sürgündeki rahipler, İrlandalı ve İngiliz; ve birçok Katolik İskoç, İngiliz ve İrlandalı soylu ve beyefendi. Filonun bölündüğü altı filoda, en küçüğü yedi yüz ton olan altmış beş büyük savaş gemisi bulunuyordu. Yedisi binin üzerindeydi ve en büyüğü, _La
Regazona_ adlı bir İtalyan gemisi, bin üç yüz tondu. Hepsi kaleler gibi yüksek inşa edilmişti,
üst yapıları tüfek geçirmez, ana kirişleri dört veya beş fit kalınlığındaydı ve hiçbir İngiliz topunun delemeyeceği bir güçteydi. Büyük gemilerin veya kalyonların yanında, her biri elli top ve 450 asker ve denizci taşıyan ve 300 köle tarafından kürek çekilen dört kadırga vardı. Bunların yanında dört kadırga, elli altı büyük silahlı ticaret gemisi, İspanya'nın sahip olduğu en iyi gemiler ve yirmi karavel veya küçük gemi vardı. Böylece savaş filosu 129 gemiye ulaştı ve toplamda 2430 top taşıyordu. Gemide, ordunun İngiltere'ye ayak bastıktan sonra kullanması için muazzam miktarda erzak depolanmıştı ve bu 40.000 adamı altı ay boyunca beslemeye yetecek kadardı. Gemide 8000 denizci, 19.000 asker, 1000 beyefendi, 600 rahip, hizmetçi ve çeşitli subaylar ve 2000 kadırga kölesi vardı. Bu, Plymouth açıklarında bulunan ve her boyutta 29 kraliçe gemisi, Lord Howard ve ailesinin üyelerine ait 10 küçük gemi ve Drake komutasındaki 40 ila 400 tonluk 43 korsandan oluşan filoyla karşılaşmak için gerçekten muazzam bir diziydi; birleşik mürettebat 9000'den fazla kişiden oluşuyordu. Kış, Geoffrey ve Lionel Vickars için keyifli geçmişti; kont onlara çok düşkündü ve bir süre Londra'da maiyetinin üyeleri olarak kalmışlardı. Bahar geldiğinde Hollanda'da Francis Vere'e yeniden katılmaktan bahsetmişlerdi, ancak kont orada pek bir şey yapmadıklarını söylemişti. Elizabeth'in davranışlarıyla uyandırılan düşmanlık, Hollandalılar ve İngilizler arasında herhangi bir işbirliğini engellemişti; ve
aslında İngiliz kuvvetleri, kraliçenin maaşları için para sağlamayı veya hatta mutlak ihtiyaçlar için bile fon sağlamayı reddetmesiyle öyle bir darboğaza düştü ki, sahaya çıkmaktan tamamen aciz kaldılar
ve çok sayıda adam İngiltere'ye geri döndü.

Ülkelerini böyle bir tehlikenin tehdit ettiği bir zamanda askerlerine ve denizcilerine yönelik bu muamele, fon eksikliğinden kaynaklanmış olsaydı, Elizabeth'in davranışı için bir bahane bulunabilirdi; ancak
o sırada hazinede büyük meblağlar yatıyordu ve Elizabeth'i izlediği yolda harekete geçiren şey, ödeme güçlüğü değil, cimrilikti.

Çocuklar, Francis Vere'in İngiltere'de kalmaya devam etmeleri konusunda ne düşünecekleri konusunda hâlâ tedirgin olduklarından, ona mektup yazdılar; mektupları, kontun mektubuna eklenmişti; ancak cevap zihinlerini rahatlattı--"Kesinlikle İngiltere'de kalın," diye yazdı Yüzbaşı Vere, "çünkü burada kayda değer veya önemli bir şey yok, ya da olması da olası değil. Biz sadece Bergen-op-Zoom'da vakit öldürüyoruz ve aramızdan hiçbiri oradaki olaylarda rol almak için evde olmayı özlemiyor. İngiltere tehlikedeyken bu sefil Hollanda kasabasında kapalı kalmak gerçekten zor. Ne yazık ki biz askeriz ve emirlere uymak zorundayız; ancak sizler henüz sadece gönüllülersiniz, istediğiniz gibi hareket etmekte özgürsünüz, İngiltere'de bu kadar çok şey olurken bu sıkıcı yere gelmeniz son derece aptalca olur. Kuzenime yazdım, sizi İspanyollara karşı hizmet için bir gemi donatmış olan taşra beyefendileriyle tanıştırmasını istedim, böylece olan bitende bir payınız olabilir."

Kont bunu yapmıştı ve Mayıs ayının başlarında, Devonshire'lı bir beyefendiye, Kaptan Audrey Drake'e, Sir Francis Drake'in akrabası olan iki yüz elli tonluk bir gemi olan _Active_'e binen bir grup başka beyefendiyle birlikte at sırtında Plymouth'a doğru yola çıkmışlardı. Kontun kendisi de gruptaydı. Gemiye binmeyi düşünmüyordu çünkü kötü bir denizciydi; ve dediği gibi, karada savaşmaya hazır olsa da, bir gemide sadece bir külfet olurdu.

Kraliçenin gözdesi olduğunu bildikleri için, filonun durumuyla ilgili görüşlerinin, sıkıntıdaki denizcilere erzak göndermesi için onu etkilemekten daha fazla işe yarayacağını
düşünmüşlerdi. Kont, Tamar'ın ağzında bulunan gemileri ziyaret etti ve
üç kez Sound'daki gemilere gitmek için bir tekneye bindi; ancak
deniz o kadar dalgalıydı ve o da hastalıktan o kadar bitkindi ki,
her seferinde geri dönmek zorunda kaldı. Ancak ziyaret ettiği gemilerde gördükleri ve Lord Howard'dan denizdekilerin durumu hakkında duydukları oldukça yeterliydi. Hemen hastalar için şarap ve taze et satın almak için hatırı sayılır miktarda para harcadı ve sonra kraliçeye kişisel gözlemlerinin sonucunu sunmak ve ondan filoya derhal erzak gönderilmesini emretmesini rica etmek için Londra'ya aceleyle gitti.

Ancak en sevdiklerinden birinin denizcilerin çektiği acıları anlatması bile kraliçeyi keselerini açmaya
yeterli olmadı ve kont onu büyük bir öfkeyle terk etti; ve
özel mali kaynakları savurganlığı ve gösteriş düşkünlüğü yüzünden çok kısıtlanmış olmasına rağmen, hemen bir gemi kiraladı, içini erzakla doldurdu ve Plymouth'a gönderdi.

Bay Drake ve beraberindeki beyler, _Active_ gemisine binmeleri gerekene kadar şehirde ikamet ettiler,
burada konaklama çok sıkışıktı ve hayat hiç de hoş değildi; ve
Vickarlar bu nedenle gemidekilerin acılarını paylaşmaktan kurtuldular.

Mayıs sonunda Armada'nın 19'unda yola çıktığı haberi geldi ve
bekleme süresinin
son bulduğuna dair büyük umutlar beslendi. Ancak bir fırtına büyük filoyu dağıttı ve fırtınadan sonra
mallarını topladıkları Ferrol Körfezi'nden ancak 12 Temmuz'da yelken açtılar.

1588 yazından daha fırtınalı bir mevsim hiç bilinmezdi ve
Ushant açıklarında, güneybatıdan esen bir fırtınada, dört kadırga Fransız kıyılarında enkaza döndü ve 800 tonluk bir kalyon olan _Santa Anna_ battı,
doksan denizci, üç yüz asker ve 50.000
düka altınla birlikte.

İki gün sonra fırtına dindi ve filo tekrar yola koyuldu.
20'sinde şafak vakti Lizard göründü ve bir İngiliz balıkçı teknesi hatlarında koştuğu görüldü. Kovalamaca başladı, ancak
kısa süre sonra takipçilerinden daha hızlı yelken açtı ve haberi Plymouth'a taşıdı.
Armada bir önceki gece kıyıdan çoktan görülmüştü ve
işaret ışıkları haberi tüm İngiltere'ye yaymıştı. Her köyde ve kasabada erkekler silahlanıyor, eyerliyor ve çeşitli birliklerin buluşma noktasına doğru yürüyorlardı.

Haber Plymouth'da büyük bir sevinçle karşılandı. Erzakların ne kadar özenli bir şekilde idare edildiği ve subayların ve gönüllülerin kendi özel
kaynaklarından yetersiz stokları tamamlama biçimleri sayesinde gemide hala bir haftalık erzak vardı ve bunun ihtiyaçlarını karşılamaya yeteceği umuluyordu. Yetersiz mühimmat tedariği daha büyük bir endişe kaynağıydı;
ancak kraliçe bile artık olayın acil gerekliliğine gözlerini kapatamadığı için taze erzakların gelmesini umuyorlardı.

Haber gelir gelmez kasabadaki tüm beyefendiler gemilere akın etti ve 19'unun gecesi kraliçenin gemileri ve korsanların bazıları denize açılabilmek için Ram Head'in arkasındaki demirleme yerlerine gittiler; ve İspanyollar Lizard'ı gördükleri sabah, kırk yelken burun altında harekete hazır bekliyordu.

Öğleden sonra saat üçte tepedeki gözetlemeciler batı ufkunda bir yelken hattı olduğunu bildirdi.
İlk başta iki kanat
görüldü, bunlar merkezdekilerin üst yelkenleri deniz hattının üzerine çıktıkça giderek birleşti.
Kalktıklarında büyük filonun, hafif bir
rüzgarın önünde, devasa bir hilal şeklinde yelken açtığı görülebiliyordu.
Büyük ve küçük yüz elli gemi sayıldı,
Flanders'a giden birkaç erzak gemisi koruma için Armada'ya katılmıştı. _Active_, bir önceki akşam geç saatlerde Earn Head'e giden korsanlardan biriydi ve tam alacakaranlık çökerken demirler atıldı ve küçük filo, Armada ilerlerken karadan yelken açtı.

İspanyol amiral, filoya geceyi orada geçirmesini ve şafak vakti genel bir harekâta hazırlanmasını emretti, çünkü yakaladığı bir balıkçıdan İngiliz filosunun Plymouth'da olduğunu biliyordu.
Rüzgar kıyıdan esiyordu, ancak tüm gece Howard ve Drake'in gemileri, sabahın ikisinde doğan yarım ayın ışığında İspanyol filosunun arkasındaki yerlerini alana kadar Boğaz'dan ilerlediler.

İngiliz filosunda her şey güven ve neşeydi.
Son üç ayın acıları unutulmuştu. İspanyol gemilerinin sayısı ve büyüklüğü hiçbir şey ifade etmiyordu. Batı ülkesinin denizcileri İspanyollarla Hint denizlerinde karşılaşmış ve ustalıklarını kanıtlamışlardı ve bir daha bunu yapacaklarından bir an bile şüphe duymadılar.

Gün doğduğunda neredeyse hiç hava yoktu, ancak saat sekizde batıdan bir esinti çıktı ve Armada yelken açtı ve İngilizlere yaklaşmaya çalıştı; ancak alçak, keskin İngiliz gemileri İspanya'nın yüzen kalelerinden birine iki fit kadar yaklaştı ve rüzgara yakın seyredebildiler, İspanyol gemileri ise yelkenlerini yakın çekmeye çalışırlarsa rüzgaraltına doğru sürükleniyorlardı. Howard'ın amiral gemisi, _Ark-Raleigh_, diğer üç İngiliz gemisiyle birlikte, arka hatları boyunca ilerleyerek, geçerken her kalyona ateş ederek, sonra dönüp manevrayı tekrarlayarak çatışmayı başlattı. Büyük _San
Matteo_ filonun geri kalanından ayrıldı ve onlara gemiye binmeleri için meydan okudu, ancak onlar sadece ikinci bordalarını ona doğru attılar ve geçtiler.

İngiliz gemilerinin manevralarının mükemmelliği ve ateşlerinin
hızı ve doğruluğu İspanyolları hayrete düşürdü.
Öğleden önce boyunca aksiyon devam etti; İspanyollar İngiliz gemilerini
yaklaştırmak için çabaladılar, ancak nafile, hava göstergesini tuttular ve sürekli olarak ileri geri yelken açtılar, bordalarını
açtılar. İspanyol gemilerinin yüksekliği ve büyüklüğü onlara karşıydı; ve rüzgaraltı olduklarından, doğrudan rüzgara doğru yanaştılar ve bordalarını ateşlediler ve atışları çoğunlukla saldırganlarının çok üzerinden geçti, kendileri ise İngiliz ateşinden ciddi şekilde
zarar gördüler. Altı İspanyol filosundan birine komuta eden Miquel de Oquendo, İngilizlere yaklaşma girişimleriyle ve filonun arkasındaki konumunu koruyarak kendini gösterdi.

Hem cesareti hem de şövalyelik
yöntemiyle öne çıkan, büyük bir gelecek vaat eden genç bir asilzadeydi; ancak rüzgar batıda esmeye devam ederken ve İngilizler hava ölçeri tutarken pek bir şey yapamazdı. Şimdiye kadar sadece Earn Head'in altında demirlemiş olan gemiler savaşa katılmıştı, Sound'da daha yüksekte bulunanlar dışarı çıkamamıştı. Öğle vakti, önceki akşamdan beri aralıksız çalışan mürettebatlarının çabaları galip geldi ve şimdi mücadeleye katılmak için burunun arkasından çıktıkları görüldü.
Medina-Sidonia filosuna Kanal'a doğru yelken açmasını işaret etti, Martinez
de Ricaldo Biscay filosuyla arkayı koruyordu. O, filonun amiraliydi ve Santa Cruz'un ölmesiyle İspanya'nın sahip olduğu en iyi denizci olarak kabul ediliyordu.

Rüzgar şimdi yükseliyordu. Lord Howard, Lord Henry Seymour'a mektuplarla birlikte hızlı bir tekne gönderdi ve ona, işlerin şu ana kadar nasıl gittiğini anlattı ve
Downs'a İspanyol filosunun varışına hazır olmasını söyledi.
Öğleden sonra rüzgar yükseldi ve batıdan dalgalı bir deniz geldi. Howard hala İspanyolların arkasındaydı ve barutunu kurtarmak için nadiren ateş ediyordu. Akşam çökerken, birbirine yakın bir şekilde toplanmış İspanyol gemileri sık sık birbirleriyle çarpışıyordu ve bunlardan birinde Amiral Pedro de Valdez komutasındaki Endülüs tümeninin amiral gemisi olan _Capitana_'nın pruvası uçtu, ön direk denize düştü ve gemi yerinden düştü.

İki kadırga ona yardıma geldi ve onu çekmeye çalıştı, ancak dalgalar o kadar yükselmişti ki halat koptu. Pedro de Valdez, Hollanda kıyısındaki İspanyol filosunun komutanıydı ve Manş Denizi'ni ve Fransa ile Hollanda'nın kuzey kıyılarını iyi biliyordu. Bu nedenle dük, onu mürettebatıyla birlikte götürmek için tekneler gönderdi, ancak sorumluluğu bırakmayı reddetti. Howard, gemilerinde olduğu gibi, onu geçerken terk edilmiş olduğuna inandı ve filonun peşinden gitti;
ancak bir Londra gemisi ona yakın durdu ve bütün gece onunla atıştı, ta ki Drake, İspanyol filosunun geri kalanından ayrıldığına inandığı bir kısmını kovalamak için yana dönene kadar, ancak bunun koruma için ona katılan ticaret gemileri olduğu ortaya çıkana kadar. _Capitana_ bayrağını vurdu. Drake onu Torbay'a götürdü ve orada Brixham balıkçılarının bakımına bıraktı ve Valdez ile diğer subayları da yanına alarak Lord Howard'a katılmak için yola çıktı. Balıkçılar gemiyi aradıklarında gemide birkaç ton barut buldular. Filodaki mühimmatın kıtlığını bildikleri için bunları limandaki en hızlı trol gemisi olan _Roebuck_'a yerleştirdiler ve hemen filonun peşine düştü. _Capitana_'nın başına gelen talihsizlik İspanyolların başına gelen tek talihsizlik değildi. Oquendo kalyonundan uzaktayken, günün kötü sonuçlarına öfkelenen subaylar arasında bir tartışma çıktı. Kaptan, baş topçuya bir sopayla vurdu; ikincisi, bir Alman, öfkeyle aşağı koştu, yanan bir fitili bir barut fıçısına
soktu ve bir ambar deliğinden denize atladı. Güvertenin tamamı, iki yüz denizci ve askerle birlikte havaya uçtu; ancak gemi o kadar sağlamdı ki, şoktan sağ çıktı ve direği hala ayaktaydı.

Dük, olanları öğrenmek için tekneler gönderdi. Bunlar, yara almadan kalan birkaç kişiyi götürdüler, ancak yaralıları kurtarmanın bir yolu yoktu. Ancak, bunlara nazik davranıldı ve gemi gün ışığında İngilizler tarafından alındığında kıyıya gönderildi. Gemiyi yivlediklerinde, patlamadan kurtulmuş birçok barut fıçısının hala olduğunu
çok sevinerek gördüler.

Sabah sakinleşti ve rüzgar geldiğinde doğudan geliyordu,
bu da İspanyollara konum avantajı sağladı. İki filo bütün gün üç veya dört mil arayla boşta kaldı ve ertesi sabah,
rüzgar hala doğudan estiğinden, İspanyollar savaşmak için Howard'a doğru ilerlediler.

Ancak İngilizler denize açıldılar. Saldırganlarının
karşılıklı bir savaştan kaçındığını görerek cesaretlenen İspanyollar peşlerine düştü. Filodaki en hızlı yelkenli olan _San
Marcos_ geri kalanını geride bıraktı ve
öğlen rüzgarı döndüğünde,
eşlerinin birkaç mil uzağındaydı ve İngilizler hemen ona saldırdı. Oquendo kurtarmaya gelene kadar, bir buçuk saat boyunca tek başına savaştı ve kendini savundu. Plymouth açıklarındaki eylem barut stokunu neredeyse tüketmişti ve Brixham sloop'u henüz gelmemişti. Howard çekilmek zorunda kaldı. Bugünkü eylem Portland açıklarında gerçekleşti. İngiliz filosunun denize açıldığı üç gün boyunca neredeyse her saat takviye aldılar. Kıyı boyunca her limandan ve balıkçı limanından Plymouth'dan Wight Adası'na kadar her büyüklükteki gemi, bot ve tekne, eyleme katılmak için istekli soylular ve beyefendilerle doluydu ve onların coşkusu yorgun ve yetersiz beslenmiş denizcilerin coşkusuna eklenmişti. Üçüncü günün sonunda İngiliz filosu yüz yelkene ulaşmıştı, ancak bunların çoğu çok az yük taşıyordu.

IX. BÖLÜM.

DONANMANIN BOZULMASI.

Filolar arasındaki savaş Pazar sabahı başlamıştı ve üçüncü günün sonunda Armada'nın gücü kırılmamıştı.

Manevi etkisi şüphesiz büyüktü, ancak iki veya üç geminin kaybı bu kadar büyük bir kuvvet için önemsizdi ve İspanyolların ruhu _San Marcos_'un Salı öğleden sonra yaptığı cesur ve başarılı savunmayla yükselmişti. Çarşamba günü yine sakindi.
İngiliz gemilerinin
depoları boştu. Her ne kadar mühimmat gönderilmesi için dua eden ekspresler gönderilmiş olsa da hiçbiri gelmemişti ve iki filo altı mil uzaktaydı, ancak
kalyalar dışarı çıkıp İngiliz gemileriyle bir süre
çatıştı.

Ancak o akşam, bir günlük savaş için yeterli cephane tedariki geldi ve şafaktan kısa bir süre sonra İngiliz filosu Armada'ya doğru ilerledi ve ilk kez onlarla yakın mesafeden çarpıştı. _Ark-Raleigh_, _Bear_, _Elizabeth Jones_, _Lion_ ve _Victory_ İspanyol kalyonlarının tam ortasına doğru ilerledi ve geçerken her biriyle geniş çaplı atışlar yaptı. _Oquendo ve gemisi İngiliz amiral gemisinin tam rotasındaydı ve _Ark-Raleigh'in_ dümeninin yerinden oynamasına ve kontrol edilemez hale gelmesine neden olan bir çarpışma gerçekleşti. 

Düşmanın gemileri etrafını sardı, ancak o teknelerini indirdi ve bunlar, düşmanın ateşine rağmen başını rüzgara doğru çevirdi ve rakiplerinin arasından geçerek uzaklaştı. 
Savaş birkaç saat boyunca devam etti. İspanyol ateşi o kadar yavaştı ve gemileri o kadar hantaldı ki, aktif düşmanlarına ateş etmeyi nadiren başarıyorlardı, İngiliz atışları ise İspanyol gemilerinin devasa kerestelerini parçalayarak, kıymıklarını aşağıya, tehlikeden uzak olmak için gönderilen askerlerin arasına
saçıyordu; ancak bunun ötesinde, direklere ve direklere çok fazla hasar
vererek, günün savaşının gerçek bir sonucu olmadı. İngilizler tarafından hiçbir esir alınmadı.

İspanyollar acı çekti, ancak hiçbir işaret vermedi; yine de güçlerine olan güvenleri sarsılmıştı. Cephaneleri de tükeniyordu ve Parma ile birleşene kadar
depolarını yeniden doldurma umutları yoktu. O gece amirali ona iki gemi dolusu mermi ve barutun derhal kendisine gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı. "Düşman beni takip ediyor," dedi; "Çoğu gün sabahtan akşama kadar bana ateş ediyorlar, ama yaklaşıp boğuşmuyorlar. Onlara her fırsatı verdim. Onları gemiye binmeye teşvik etmek için gemileri bilerek açıkta bıraktım, ama bunu yapmayı reddediyorlar; ve çaresi yok, çünkü onlar hızlı, biz ise yavaşız. Onların bol miktarda adamı ve mühimmatı var." İspanyol amirali, İngiliz cephaneliklerinin kendisininkinden bile daha
boş olduğunun farkında değildi.

Cuma sabahı Howard, çok ihtiyaç duyulan erzakları almak için Dover'a doğru yola çıktı. Kalenin komutanı olan Sussex Kontu, ona sahip olduğu her şeyi verdi ve ödüllerden alınan erzaklar hafif gemilerle geldi ve filo arasında paylaştırıldı ve akşam İngiliz filosu tekrar yola çıktı ve Armada'nın arkasındaki yerini aldı.

Cumartesi sabahı hava değişti. Altı gün süren sakinlik ve güneşli havanın ardından batıdan sert esmeye başladı ve sağanak yağışlar başladı. Kıyıları bilen pilotları olmayan İspanyollar, Calais açıklarında demir attılar.
İngiliz filosu, hareketlerini yakından izleyerek, iki mil geriden geldi.

İspanyol amirali, Dunkirk'teki Parma'ya acil bir mektup daha göndererek,
İngilizleri uzak tutmak için hemen otuz veya kırk hızlı savaş gemisi göndermesini rica etti. Parma, amiralin mektuplarını almıştı ve birliklerini gemiye almaya tamamen hazırdı, ancak filo onu korumak için gelene kadar amiralin beklediği gibi bunu yapamadı. Geçiş için inşa ettiği mavnalar ve mavnalar yalnızca denizi sakin havada tutmaya uygundu ve tamamen tek bir İngiliz savaş gemisinin insafına kalmış olurdu. Bu nedenle, dük gelene kadar birliklerini gemiye alamazdı. İstenen top teknelerine gelince, yanında hiçbiri yoktu.

Ancak İspanyol amiralin içinde bulunduğu durumdan dolayı ciddi bir huzursuzluk duyması için ciddi nedenleri varken, Lord Howard'ın bundan daha büyük bir memnuniyet
nedeni yoktu. Çabalarına rağmen düşman filosu, güçleri hala bozulmadan hedeflerine ulaşmıştı ve Parma Dükü'nün ordusuyla iletişim halindeydi. Lord Seymour, Thames'in ağzından bir filoyla gelmişti, ancak gemilerinde sadece bir günlük erzak vardı, Drake ve Howard'ın tümenleri ise erzaklarını neredeyse tüketmişti. Önceki günkü çatışmalar Dover'da elde edilen cephaneyi tüketmişti. Açlık, en geç bir hafta içinde tüm İngiliz gemilerini denizden
sürecekti. Kanal, o zaman Parma ordusunun geçişine
açık olacaktı.

Pazar akşamı saat beşte Lord Howard'ın kamarasında bir savaş konseyi toplandı ve sığ su kenarında yatan İspanyol filosuna saldırmanın imkansız olduğu
için, onları ateş gemileriyle Kanal'a sürmeye karar verildi. Buna göre özel gemilerden sekizi alındı ​​ve bulunabilen yanıcı maddeler -zift, katran, eski yelkenler, boş
fıçılar ve diğer malzemeler- içlerine yığıldı. Gece yarısı gelgit
İngiliz filosundan İspanyollara doğru doğruldu ve kendi mürettebatları tarafından yönetilen
itfaiye gemileri yelkenleri açtı ve onlara doğru
aşağı doğru sürdü.

Armada'ya yaklaştığında mürettebat yanıcıları ateşe verdi ve
teknelerine binip
filoya geri döndü. Üzerlerine doğru gelen sekiz gemiden
alevlerin
patladığını görünce, İspanyollar
panikledi. Amiral bir işaret olarak bir top ateşledi ve hepsi
kablolarını kesip yelkenleri açtı ve
itfaiye gemileri gelmeden önce denize açılmayı başardılar. Sabah geri dönüp demirlerini almak niyetiyle kıyıdan altı mil kadar uzakta beklediler; ancak Drake
filo bölüğüyle ve Seymour Thames'ten gelen filoyla birlikte demirlerini tartıp arkalarından beklerken, Howard
bölümüyle Calais açıklarında kaldı ve sabahleyin dört kadırganın en büyüğü Calais Bar'da karaya oturmuş olarak görüldü. Lord
Howard, İspanyol filosuna
karşı
gümbür gümbür gelen Drake ve Seymour'a katılmak için yola çıkmadan önce onu ele geçirmek için değerli saatlerini harcadı.
Gece boyunca rüzgar çıkmıştı ve İspanyollar beklediklerinden
daha uzağa sürüklenmişlerdi ve sabah olduğunda Gravelines açıklarındaki denize dağılmışlardı. Toplanmaları için işaretler verildi, ancak
bunu yapamadan Drake ve Seymour gelip tabanca atışıyla ateş açtılar. İngiliz amiral, güneyden esen rüzgarla birlikte, beceriksiz kalyonları kuzeye doğru sürebilse, Dunkirk'ten kopacaklarını ve rüzgar değişene kadar geri dönemeyeceklerini hemen fark etti. Sabah boyunca İngiliz gemileri, karışık bir yığın halinde bir araya toplanmış olan İspanyol gemilerine sürekli bir saçma yağmuru yağdırdı ve geri dönüşleri mümkün olmadı. Dük ve Oquendo, filodaki en iyi denizcilerden bazılarıyla birlikte, kalabalığın arasından sıyrılmaya ve manevra alanı kazanmaya çalıştılar, ancak Drake'in gemileri buna izin veremeyecek kadar
hava koşullarına ve iyi idare ediliyordu ve yavaşça kıyıların sığlıklarına ve kıyılarına doğru
zorlanan karışık yığına geri sürüldüler. Howard öğlen vakti tümeniyle geldi ve gün batımına kadar ateş devam etti, bu zamana kadar neredeyse son fişek tükenmişti ve mürettebat aralıksız çalışmalarından bitkin düşmüştü. Hiçbir ödül almadılar, çünkü
asla gemiye binmeye çalışmadılar. Üç büyük kalyonun battığını ve üçünün daha Ostend kumlarına doğru sürüklendiğini gördüler, orada ya orada bulunan İngiliz garnizonları ya da Francis Vere komutasındaki Lord Willoughby'nin Flushing'den gönderdiği üç gemi tarafından ele geçirildiler. İngiliz mühimmatı birkaç saat daha dayansaydı, Armada'nın tamamı ya karaya çıkarılacak ya da batırılacaktı; ancak son fişek yandığında saldırganlar, savaş devam ederken Thames'ten bazı erzak gemileri tarafından getirilen erzakları almak için gemiden çekildiler.

Ancak İspanyollar saldırının sona ermesinden faydalanacak durumda değildi. Korkunç dezavantajlara rağmen, muhteşem bir cesaretle savaşmışlardı. Kalyonların yanları saçmalarla delik deşik olmuştu ve devasa kerestelerin parçalanmasıyla oluşan kıymıklar demir doludan bile daha büyük bir iş çıkarmıştı. Her zaman rüzgaraltında olmaları ve rüzgarla birlikte yana yatmaları nedeniyle, gemiler tekrar tekrar su hattının altına çarpmıştı ve birçoğu sadece kurşun deliklerinin üzerine kurşun levhalar çakılarak batmaktan kurtarılmıştı. Topları çoğunlukla sökülmüş veya parçalanmıştı. Birçoğu direklerini kaybetmişti, mürettebat arasındaki katliam korkunçtu ve yine de tek bir gemi bile bayraklarını indirmemişti. Ostend ile Sluys arasında karaya oturanlardan biri olan _San Matteo_ sonuna kadar savaştı ve Francis Vere'nin üç gemisini iki saat boyunca körfezde tuttu, ta ki sonunda gemiye bindirilerek kurtarılana kadar. Günün sonunda kendi başlarına bırakılan İspanyollar, toplanabildikleri
sırayla toplandılar ve kuzeye doğru yelken açtılar. Kayıpları saydıklarında dört bin kişinin öldürüldüğünü veya boğulduğunu gördüler ve yaralı sayısı çok daha fazla olmalıydı. Mürettebat tamamen bitkin ve tükenmişti. Bir önceki gün temizlik ve yeniden donatma işinde çalışmışlardı ve itfaiye gemileri gecenin erken saatlerinde onları rahatsız etmişti. Çatışma sırasında yiyecek servisi yapmaya vakitleri olmamıştı ve uzun mücadelenin emekleri onları tamamen tüketmişti. En kötüsü, günün çatışmalarından tamamen
moralleri bozulmuştu. Aktif düşmanları tarafından hırpalanmışlardı, düşmanları beş atışa karşılık bir atış yapmış ve gemileri etraflarında dönüp durmuştu,
kendileri saldırganlarına algılayabildikleri hiçbir hasar
vermemişlerdi.

İngiliz amiraller kazandıkları zaferin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı. Savaşın ortasında ortaya çıkan Howard, onların "hala harika, büyük ve güçlü" olduklarına inanıyordu, hatta ne kadar acı çektiklerini daha net gören Drake bile, en azından Parma ile birleşmeden önce birkaç gün geçmesini ummaya cesaret etti. Bir önceki gece gelen küçük cephane deposuna rağmen, İngiliz cephanelikleri neredeyse boştu; ancak iyi bir cephe göstermeye ve "hiçbir şey istemiyormuş gibi peşlerinden gitmeye" kararlıydılar. Sabah olduğunda İngiliz filosu hala Armada'nın rüzgarüstündeydi, rüzgaraltında ise denizin Hollanda sığlıklarına çarptığı beyaz köpük hatları vardı. Armada'nın kaybolduğu anlaşılıyordu. Bu kritik anda rüzgar aniden doğuya döndü. Bu, İngiliz filosunu rüzgaraltına attı ve İspanyolların kıyıdan ayrılıp Kuzey Denizi'ne yönelmesini sağladı. İspanyol amiral bir konsey düzenledi. Deniz çekilmişti ve artık Calais için elverişli bir rüzgarları vardı; ve yelken ustalarına ve kaptanlara
Manş'a mı dönmeleri yoksa kuzeye doğru yelken açıp
İskoçya ve İrlanda'nın etrafından dolaşıp
İspanya'ya mı dönmeleri gerektiği soruldu. İlki
cesurca bir yoldu, ancak İspanyolların ruhu kırılmıştı ve oylama bir kaçış yolu gibi görünen şeyden yanaydı. Bu nedenle,
parçalanmış filo kuzeye doğru yoluna devam etti. İngiliz filosunda da benzer bir konsey toplanıyordu ve Lord Seymour'un filosunun Kanal'ı korumak için geri dönmesine karar verildi, aksi takdirde Parma, Dunkirk'ten İngiltere'ye geçmek için filonun yokluğundan faydalanabilirdi ve Howard ile Drake doksan gemileriyle İspanyolları takip edebilirdi; çünkü İspanyolların girişimlerini tamamen terk ettikleri ve Parma'ya yeniden katılmak için başka bir çaba göstermeden İspanya'ya dönmeyi planladıkları bir an bile düşünülmemişti.

Hafta boyunca süren mücadele sırasında Geoffrey ve Lionel Vickars mücadeleye katılabildikleri kadar katılmışlardı; ancak göğüs göğüse bir mücadele olmadığı için filodaki gönüllülerin durumu seyircilerden biraz daha fazlaydı. Mürettebat toplarla çalıştı ve yelkenleri manevra etti ve oğlanların en fazla yapabildiği şey barut ve saçma taşıyan gemicilerin işini kolaylaştırmak ve toplara hizmet eden adamlara içki götürmekti. Başka bir şeyle meşgul olmadıklarında, kendi gemilerinin ve yanlarındakilerin manevralarını, büyük gövdelere doğru ilerlerken, bordalarını fırlatırken ve İspanyollar bir veya iki toptan fazlasını ateşlemeye vakit bulamadan tekrar ateş ederken yoğun bir heyecanla izlediler. Yelkenler birkaç yerden delinmişti, ancak tek bir atış bile geminin gövdesine isabet etmemişti. Ancak son günkü çatışmada, _Active_ birkaç İspanyol kalyonuna takıldı ve yüksek gövdeleri tarafından neredeyse sakinleştirildiğinden, içlerinden biri ona doğru koştu ve denizde ağır ağır yuvarlanarak, cılız rakibini alt edecekmiş gibi göründü. [Resim: GEOFFREY DÜŞEN DİREK TARAFINDAN DENİZE TAŞINDI]

Geoffrey, mizzen donanımı İspanyol'un kıç galerisine dolandığında kıç tarafının sonunda duruyordu ve bir an sonra direk koptu ve düşerken onu denize taşıdı. Bir an yarı sersemledi, ancak düşman gemilerinden birinden fırlatılan bir tahta parçasını yakaladı ve mekanik olarak ona tutundu. Kendine gelip etrafına baktığında, _Active_ İspanyolların arasından çekilmişti ve onu neredeyse batıran büyük kalyon hemen yanındaydı.

Deniz çalkantıdaydı; batıdan gelen dalgalar büyük gemilerin yuvarlanmasıyla parçalanıyor ve mermi yağmuruyla parçalanıyordu. Gürültü, İngiliz gemilerinin aralıksız top atışlarından ve Armada'ya geri dönen topçu birliklerinden, kerestelerin parçalanmasından, büyük kalyonların birbirine çarpmasıyla oluşan şiddetli çarpışmalardan, İspanyol gemilerindeki bağrışmalardan, direklerin ve serenlerin gıcırdamasından ve yelkenlerin çırpınmasından kaynaklanan muazzamdı.

Geoffrey, gemiden
düştüğünde sağ dizini geminin küpeştesine sertçe çarptığını ve şu anda o bacağını kullanamadığını fark etti. Büyük gemilerden birinin onu ezmesinden ve yuvarlanırken ikisinin arasında kalmasından daha da çok korkarak, kalabalığın içinde bir İngiliz gemisini görebilmek için etrafına bakındı. Sonra, etrafının tamamen İspanyollarla çevrili olduğunu görünce, direği terk etti ve yanında bulunan büyük bir geminin pruvasına doğru elinden geldiğince yüzdü ve pruva direğinden sarkan bir ipi kavrayarak, onun yardımıyla yukarı tırmanmayı başardı ve bobstayaya ulaştı, sırtını pruvaya vererek oturdu. Pozisyon tehlikeliydi ve bir süre sonra yukarıdaki ahşap oymalı işe ulaştı ve orada pruva direğinin hemen altında bir koltuk elde etti ve güvertede kendisinden birkaç ayak yukarıda olanların gözünden gizlendi. Gemilerin sığlıklara doğru rüzgâraltına doğru sürüklendiğini bildiğinden, gemi çarpana kadar gizli kalmayı ve sonra kıyıya ulaşmayı umuyordu. Şu anda gemilerin pozisyonlarının değişmesi, üzerinde olduğu gemiyi dış hatta getirdi. Artık atışlar yoğun bir şekilde
uçuyordu ve gemi çarptığında zaman zaman bir sarsıntı hissedebiliyordu. Böylece bir saat geçti. O zamanın sonunda güvertede büyük bir bağırış duydu ve adamların oradan oraya koştuğunu duydu. Aşağıya baktığında denizin kendisinden sadece birkaç ayak aşağıda olduğunu gördü ve büyük kalyonun battığını anladı. Bir çeyrek saat daha sonra o kadar
aşağıdaydı ki daha fazla dakika yüzemeyeceğinden emindi; ve onunla birlikte aşağı çekilmemek için suya atladı ve yüzdü. Çok kısa bir mesafe kala yüksek bir çığlık duydu ve omzunun üzerinden baktığında geminin kaybolduğunu gördü. Çaresizce yüzdü, ancak akıntıya kapıldı ve aşağı çekildi; ancak suyun çok
derinliği yoktu ve kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı. Deniz, mücadele eden adamlar ve enkaz parçalarıyla doluydu. İkincilerden birine doğru yüzdü ve bir sonraki İspanyol gemisinin, eşinin onlara doğru kürek çektiğini gördüğünde indirdiği birkaç tekneyi görene kadar tutundu ve kısa süre sonra bunlardan birine çekildi. Yukarı çıkarken gözlerini kapattı ve hissizleşti ve teknenin dibinde hareketsiz yattı, ta ki bir süre sonra yukarıdan sesler duyana kadar ve sonra merdivenden yukarı taşındığını ve güverteye yatırıldığını hissedene kadar. Bir süre sessiz kaldı, en iyi ne yapması gerektiğini düşündü. İngiliz olduğu öğrenilirse hemen bıçaklanıp denize atılacağından emindi, çünkü aman umudu yoktu; ancak bir süre milliyetini gizlemek için bir plan yapamadı. Sadece birkaç kelime İspanyolca biliyordu ve dudaklarını açtığı anda fark edilecekti. Aniden ayağa kalkıp denize atlamayı düşündü; ama İngiliz gemilerine
rüzgaraltına ulaşma şansı gerçekten de çok azdı. Sonunda aklına bir fikir geldi ve
oturarak gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Kurtarılan diğer birkaç İspanyol, yanındaki güvertede bitkin bir şekilde yatıyordu.
Yakınlarda bir grup asker ve denizci topla uğraşıyordu.
Pencereler birçok yerden vurulmuştu, ölü ve ölmekte olan adamlar etrafa dağılmıştı, güverteler her yerde kanla
lekelenmişti ve ateş azalmaya başlayana kadar kimse ona dikkat etmedi.
Kısa bir süre sonra bir İspanyol subayı yanına gelip onunla konuştu.

Geoffrey ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, esnedi ve aptalca bir kahkaha attı. Subay tekrar konuştu ama hiç dikkat etmedi ve
İspanyol, çocuğun korkudan ve günün dehşetinden
aklını kaybettiğine inanarak başını çevirdi.

Gece yaklaşırken birkaç kez ona seslendiler ama sonuç hep aynıydı. Karanlık yemek ve şarap servis edildikten sonra, kendisine sunulan
bölümü kaptı ve aceleyle uzaklaşarak bir silahın
korumasının altına çömeldi ve sanki tekrar kendisinden alınacağından korkuyormuş gibi
onu mideye indirdi.

Denizcilerin vurulmuş en gerekli iplerden ve desteklerin bazılarını onarmaya başladığını gördüğünde,
aralarından geçerek işin payını aldı, zaman zaman aptalca gülüyordu. Kalyonun battığını gördüğünde, daha iyi yüzebilmek için yeleğinin üstünü çıkarmıştı ve gömleğinde ve şortunda onu bir İspanyol'dan ayıran hiçbir şey yoktu ve hiç kimse onun göründüğünden başka biri olduğundan şüphelenmedi - korkudan aklını kaybetmiş bir gemici çocuğu. İş bittiğinde, yorgun denizcilerle birlikte güverteye
attı kendini. Umutları, savaşın sabah yeniden başlaması ve ya geminin ele geçirilmesi, ya da bir İngiliz gemisinin o kadar yakınına geçmesiydi ki,
üzerinden atlayıp yüzerek yanına gidebilirdi.

Ertesi gün, ani rüzgar değişiminin İspanyol filosuna hava durumu göstergesi verip, kuzeye doğru dümen çevirmelerini sağlamasıyla büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Mürettebatın işine katıldı, etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmedi veya kendisine yapılan yorumlara en ufak bir şekilde kulak asmadı. Bir subay ona sertçe konuştuğunda bir veya iki kez küçük bir çığlık attı, yana koştu ve sanki
korkmuş gibi çömeldi. Çok kısa bir süre içinde ona hiç dikkat edilmedi ve
zararsız bir aptal olarak görüldüğü için istediği gibi dolaşmasına izin verildi. Ertesi gün İspanyolların rotalarını değiştirip Kanal'a geri dönmeye çalışacaklarını umuyordu ve güneybatıdan esen rüzgarın önünde hızla ilerlerken hem hayal kırıklığına uğradı hem de şaşırdı. Rüzgar her saat daha da güçleniyordu. Birkaç mil geride, İngiliz filosunun peşinde olduğunu görebiliyordu; ancak onlar yaklaşmaya çalışmadılar, Armada'nın yelken açtığını görmekten memnunlardı ve İspanyollar şu anki rotalarını takip ettikleri sürece bir çatışmaya girmek
istemediler. Rüzgar giderek artan bir güçle esiyordu; Hafif balastlı gemiler
kötü hava yarattı, denizlerde derinlere doğru yuvarlandı, ağır bir şekilde zorlandı ve
açık dikişlerden ve aceleyle durdurulan
atılan deliklerden kötü bir şekilde sızdı. Su son derece kıttı ve amiralin bir işaretiyle
tüm atlar ve katırlar erzakı idare etmek için
denize atıldı. İngilizlerin ateş etmesiyle ciddi şekilde yaralanan birkaç direk
bordadan geçti ve gemiler sakat bir şekilde geride bırakıldı ve takip eden filo tarafından
alındı.

Lord Howard, Forth'un ağzına kadar takip etti; ve İspanyolların
haliçe girmek için hiçbir çaba göstermediğini ve erzakının
artık neredeyse tükendiğini görünce, filoyu etrafta gezdirdi ve Kanal'a geri döndü, sadece Armada'yı takip edip rotasını
izleyecek iki küçük gemi bıraktı, Danimarka'ya gideceğine, orada yeniden donatılacağına ve sonra Parma'ya tekrar katılacağına inanıyordu.

İngilizler için erzak eksikliğinden dolayı takibi bırakmak zorunda kalmak büyük bir hayal kırıklığıydı. Uygun şekilde erzak ve cephaneyle donatılmış olsalardı Armada'ya son verebilirlerdi; oysa şimdi kaçmalarına izin verilirse tüm işin tekrar yapılması gerekeceğine inanıyorlardı. Norfolk kıyılarından geri dönmekte çok zorluk çektiler. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki filo dağıldı. En büyük gemilerden birkaçı Margate'e ulaştı; diğerleri Harwich'e sürüldü, diğerleri fırtına kopana kadar denizi zorlukla ayakta tuttu. Filonun verdiği bu hizmetten sonra Elizabeth'in bile cömert davranabileceği düşünülebilirdi; ancak şimdi tehlike geçtikten sonra her zamankinden daha cimri oldu. Hasta adamlar için taze erzak sağlanmamıştı ve Hollanda kıyılarındaki savaşta sadece elli veya altmış kişi öldürülmüş olsa da, çok kısa bir süre içinde mürettebat ölümler ve hastalıklar yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, ne kadar acil olursa olsun, denize açılabilecek bir gemi bulmak neredeyse imkânsızdı. Drake ve Howard, taze et ve sebze satın almak ve hastalar için kıyıda bir tür barınak sağlamak için toplayabildikleri her kuruşu harcadılar. Adamlar hak ettikleri ücretleri alsalardı, acilen ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için bir hamle yapabilirlerdi; ancak Hazine parayla dolu olmasına rağmen, hesapların her kalemi araştırılıp tartışılana kadar tek bir kuruş bile gelmedi. Howard, Plymouth'da satın alınan her şey için özel kesesinden ödeme yapmak zorunda kaldı, Sir John Hawkins, filoya sağlanan temel ihtiyaçlar için ödeme yapması yönündeki talepler yüzünden tamamen mahvoldu ve İngiltere'yi kurtaran filonun amiralleri ve denizcileri aşağılık korkaklar gibi davrandılar, onlara uygulanan muamele, hükümdarlarının ellerinden aldıkları muameleden daha kötü olamazdı. Ancak İngiliz denizciler hastalık ve ihmalden koyun gibi ölürken, fethedilen düşmanları daha iyi durumda değildi. İngiliz filosunun dayandığını gördüklerinde ilk kez özgürce nefes almışlardı; kalan erzaklar incelendi ve mürettebata günde sekiz ons ekmek, yarım pint şarap ve bir pint su verildi. Filo hala büyüktü, çünkü Corunna'dan yelken açan yüz elli gemiden yüz yirmisi hala bir aradaydı. Hava şimdi sis ve pus, fırtınalar ve sağanak yağışlarla birlikte çok soğuktu; ve gemiler İskoçya'nın kuzey kıyısına ulaştıklarında birbirlerini gözden kaybettiler ve her biri fırtınalı denizde kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı.

Bir hafta sonra hava açıldı ve 9 Ağustos'ta Geoffrey şafak vakti etrafına baktığında görüş alanında on beş gemi daha gördü. Bunların arasında Calderon ve Ricaldo'nun kalyonları, _Rita, San Marcos_ ve on bir gemi daha vardı. Hepsinden sinyaller geliyordu, ancak deniz o kadar yüksekti ki bir tekneyi indirmek neredeyse imkansızdı. O gece yine sert esti ve sis çöktü ve sabah Geoffrey, üzerinde olduğu geminin ve Calderon'unki hariç diğerlerinin kuzeye doğru gittiğini gördü; Ricaldo ve De Leyva'nın niyeti Orkney Adaları'na gidip orada yeniden donatmaktı. Calderon güneye
gitmiş ve elli gemiyle Sidonia'ya gelmişti; ve bunlar, İrlanda'nın batısına doğru epeyce yol aldıktan sonra, mürettebatları hastalık ve yoksulluk yüzünden orijinal güçlerinin gölgesine düşmüş bir şekilde, sonunda İspanya'ya ulaşmayı başardılar.

De Leyva'nın gemileri Orkney Adaları'na doğru yol alırken soğuk daha da keskinleşti. Fırtına şiddetliydi ve soğuğa alışkın olmayan ve hastalık ve kıtlık yüzünden zayıflamış denizciler artık gemilerini çalıştıramaz hale geldi ve De Leyva sonunda niyetinden vazgeçip güneye gitmek zorunda kaldı. Bir kalyon Faroe Adaları'na, ikincisi Orkney Adaları'na ve üçüncüsü Mull Adası'na sürüldü ve orada yerliler tarafından saldırıya uğradı ve gemideki hemen hemen herkesle birlikte yakıldı. Geri kalanlar İrlanda'nın batı kıyısına ulaşmayı başardı ve Galway Körfezi'nde veya Shannon'un ağzında barınak bulma umudu bitkin mürettebatın göğüslerinde
canlanmaya başladı.

İrlandalılar onların dindaşları ve müttefikleriydi ve sadece Armada'nın başarısıyla ilgili haberleri bekliyorlardı ve orada çok az askerleri vardı.

Felaket söylentileri gelmişti ve küçük bir firkateyn Tralee Körfezi'ne sürülmüştü. Tralee Kalesi'ndeki garnizonun korkuları insanlık duygularını bastırdı ve gemideki herkes öldürüldü. İki kalyon Dingle'a yanaştı ve
karaya çıkanlar su istedi; Ancak yerliler, İspanyol davasının kaybedilmiş olduğuna karar verip, onlara bir damla su vermeyi reddettiler, teknelere
çıkan adamları yakaladılar ve kalyonlar tekrar denize açılmak zorunda kaldılar.

Bin tonluk bir başka gemi, _Tespihli Meryem Ana_, Blasket Adaları ile Kerry kıyıları arasındaki öfkeli boğaza
sürüldü. Yedi yüz kişilik mürettebatından beş yüz kişi ölmüştü. Yarı yola
gelmeden önce dalgaların arasına çarptı ve pilotun oğlu hariç, hayatta kalanların hepsi öldü. Oğlu kıyıya
bağlandı ve bir tahtaya bağlandı. Shannon'un ağzına ulaşan altı kişi daha, teknelerini su almak için kıyıya gönderdi; ancak orada hiç İngiliz olmamasına rağmen, İspanyollar birkaç fıçı için herhangi bir miktar para teklif etmelerine
rağmen İrlandalılar onlara yardım etmekten korktular. Gemilerden biri terk edildi ve diğerleri denize açıldı, ancak _Our Lady of the Rosary_'yi ve tüm mürettebatını batıran aynı fırtınada karaya vurdular ve sadece yüz elli kişi
sağ salim karaya çıkarıldı. Connemara, Mayo ve Sligo kıyıları boyunca birçok başka gemi daha battı. Neredeyse
her durumda kıyıya ulaşan mürettebat, giysileri ve mücevherleri uğruna yerli vahşiler tarafından hemen öldürüldü.

Geoffrey, yelken açtığı kalyondaki mürettebatın geri kalanı kadar acı çekmişti.

Hepsi kendi acılarına ve sefaletlerine o kadar dalmıştı ki, hiçbiri aralarındaki aptal çocuğa hiç dikkat etmiyordu. O, yapılması gereken işte çalışıyordu: halatları çekmeye yardım ediyordu, ölüleri denize atıyordu ve hastalar ve yaralılar için yapılabilecekleri yapıyordu. Gemideki herkes gibi o da neredeyse bir iskelete dönmüştü ve ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu.

Hayatta kalan gemiler Galway Körfezi'ni geçerken, çok fazla su sızdıran ve her halükarda birkaç saat su üstünde tutulabilen
bir tanesi içeri girdi ve kasabanın karşısına çıktı. Komutan
Cordova'lı Don Lewis, İspanya ile kasaba arasında her zaman yakın bağlantılar
olmuş olan Galway'de iyi karşılanacaklarına inanarak kıyıya bir grup gönderdi. Ancak hemen esir alındılar. Tekrar demir atmaya çalışıldı ancak
mürettebat bunu yapamayacak kadar zayıftı ve tekneleriyle gelen yerliler esir alındı ​​ve kıyıya gönderildi. Connaught valisi Sir Richard Bingham birkaç saat içinde geldi ve hemen Clare ve Connemara'dan arama ekipleri göndererek
karaya çıkan tüm İspanyolları canlı olarak şehre getirdi ve oğlunu Mayo'ya
göndererek oraya çıkan herkesi indirdi. Ancak genç Bingham'ın görevi
işe yaramadı; karaya çıkan her İspanyol yerliler tarafından katledilmişti, yaklaşık üç bini dindaşları olduklarını iddia eden vahşilerin baltaları ve bıçaklarıyla öldürülmüştü.

Sir Richard Bingham insancıl bir adam olarak görülüyordu, ancak Galway'de toplanan bin yüz tutsağın sağlığına ve gücüne kavuşması durumunda sonuçlarından korkuyordu. Emrinde sadece bir avuç asker vardı ve tek başına İrlandalıları bastırmakta en büyük zorluğu yaşamıştı. Onlara yardım edecek bin yüz İspanyol askeriyle görev imkansızdı ve buna göre Don Lewis ve üç veya dört başka soylu hariç hepsinin idam edilmesi emrini verdi. Emir yerine getirildi; Don Lewis, kurtulanlarla birlikte, bir refakatçi eşliğinde Dublin'e gönderildi, ancak diğerleri yürüyemeyecek kadar zayıf olduklarından yolda öldürüldü veya öldü ve Don Lewis'in kendisi bir düzine geminin mürettebatından hayatta kalan tek kişiydi.

Armada'daki en popüler subay olan De Leyva'nın gemisinde İspanya'nın en eski ailelerinden iki yüz elli genç soylu vardı. İki kez battı. İlk seferinde hepsi kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve Ulster'in kuzeyinin neredeyse hükümdarı olan O'Niel tarafından korundular. Onlara bir süre nazik davrandı. Sonra tekrar denize açıldılar, ancak sonunda Dunluce açıklarında battılar ve beş kişi hariç gemideki herkes sefil bir şekilde öldü. Sekiz binden fazla İspanyol İrlanda kıyılarında öldü. Bingham tarafından bin yüz kişi öldürüldü, İrlandalılar üç bin kişiyi katletti, geri kalanlar boğuldu; ve tüm Armada'dan sadece dokuz ila on bin arasında yıpranmış adam taşıyan elli dört gemi İspanya'ya ulaştı ve hayatta kalanların büyük bir kısmı daha sonra çektikleri acıların etkisiyle öldü.

BÖLÜM X.

HOLLANDA'DAKİ SAVAŞ.

_Active_'in İspanyol kalyonuyla çarpışmasının neden olduğu karışıklıkta, Geoffrey Vickars'ın başına gelen kazayı kimse fark etmemişti ve kardeşinin sıkıntısı, gemi İspanyolların arasından
kurtulurken Geoffrey'nin
ortada olmadığını keşfettiğinde büyüktü. Direk düşmeden bir dakika önce kıç tarafta yanındaydı ve enkaz tarafından
denizden atıldığından hiç şüphesi yoktu. Hayatta kalmış olması onun en ufak bir umudunu bile yaratmıyordu ve bir hafta sonra Thames'e geri dönerken _Active_ Harwich'e sürüldüğünde hemen karaya çıktı ve üzücü haberi
ebeveynlerine iletti. İngiltere kurtuluşu karşısında çılgınca sevinç yaşadı, ancak Hedingham'daki hane halkı derin bir üzüntüye gömüldü.

Haftalar geçti ve sonra Lionel, Francis Vere'den Parma ordusunun Hollanda'ya doğru ilerlediğini ve aktif çalışma
elinde olduğu için, eğer niyetleri değişmemişse, gecikmeden ona katılmasının en iyisi olduğunu söyleyen bir mektup aldı.

İki gün sonra Harwich'e doğru yola çıktı ve oradan gemiye binip
Bergen-op-Zoom'a gitti. Flushing'e demir attığında, Parma Dükü'nün Bergen-op-Zoom'un önünde oturduğunu ve 7'sinde kanalın karşı tarafındaki Tholen'i ele geçirmeye çalıştığını, ancak Kont Solms'un alayı tarafından 400 kayıpla geri püskürtüldüğünü öğrendi. Daha sonra su kalelerine karşı siperler kurmuştu ve sıcak çatışmalar devam ediyordu, garnizon kuşatmacılara sık sık saldırıyordu. Su kaleleri hala dayanıyordu ve bu nedenle kaptan, şehre doğru yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Gemi, İspanyol bataryaları tarafından ateşe
uğradı, ancak su kaleleri arasından güvenli bir şekilde geçti ve Eylül ayının son günü limana demir attı, Lionel Hollanda'dan sadece bir yıldır uzaktaydı. Hemen karaya çıktı ve Francis Vere'nin evine doğru yola çıktı, orada büyük bir samimiyetle karşılandı. "Kardeşinizin ölümünü duyduğumda çok üzüldüm," dedi ilk selamlaşmadan sonra, "sanki yakın bir akrabammış gibi hissettim. İkinizi de görmeyi umuyordum; ve kuzenimin bana yazdığı, kraliçenin hayatına karşı bir komployu ne kadar ustaca keşfettiğinizi anlatan o olay, ikinizin de yolunuza devam edeceğinizden emin olduğunuzu gösterdi. Babanız ve anneniz darbeyi çok kötü hissetmiş olmalı?"

"Gerçekten de öyle," dedi Lionel. "Ancak, tamamen umutlarını yitirdiklerini sanmıyorum. Onun bir İspanyol gemisi tarafından alınıp İspanya'da tutsak olabileceği fikrine sarılıyorlar."

Francis Vere başını iki yana salladı.

"Elbette biliyorum," diye devam etti Lionel, "umutları tamamen temelsiz; çünkü Geoffrey gemilerinden birini kazanmış olsa bile, hemen denize atılmış olurdu. Yine de bu fikri destekledim,
çünkü umudun yavaş yavaş ölmesi, bir darbeyle
sönmesinden daha iyidir; ve bu hafif olsa da babamla annemin aksi takdirde yapabileceklerinden daha iyi dayanmalarını sağladı.
Eğer bu olmasaydı, annemin neredeyse
altına batacağına inanıyorum. Mektubunu aldığımda çok sevindim, çünkü aktif hizmet
üzüntümü dağıtacak. Geoffrey ve ben her zaman birlikteydik ve onsuz kendimi kaybolmuş gibi hissediyorum. Sanırım, ben uzakta olduğumdan beri burada pek fazla kavga etmedin?"

"Hayır, kesinlikle; benden çok daha şanslıydın," dedi Francis Vere. "_San Matteo_ ile olan mücadele hariç, seni gördüğümden beri boş durdum, çünkü
ülkemizin varlığı için verilen büyük mücadeleye katılırken burada tek bir el ateş edilmedi. Parma'nın Dunkirk'te dokuz ay geçirmesi iyi oldu, çünkü Armada'nın gelmesini beklemek yerine buraya yürüseydi işimiz zor olurdu. Buradaki gücümüz neredeyse yok oldu. Askerler maaş alamadılar ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı; giysileri o kadar yırtıktı ki onları görmek acınasıydı. Çok sayıda asker öldü ve daha fazlası İngiltere'ye geri döndü. Hollandalılara gelince, onlar savunmaya hazırlanmaktan daha çok bizimle kavga etmekle meşguller ve bizim gitmemizi isterlerdi, bu yüzden Flushing ve Brill'i ve bu kasabayı onlara geri gönderdik. Parma'nın Dunkirk'teki kampını dağıttığını duyduğumda gerçekten sevindim, çünkü Armada yelken açtı ve buraya doğru yürüyordu.
Şimdi geldiğine göre, bu sefil anlaşmazlıklar sona erebilir ve konseylerimizde barış ve uyum gibi bir şey hakim olabilir. Bizim açımızdan, kafasını bu duvarlara çarpmak için gelmekten daha iyisini yapamazdı; çünkü
Bergen onun kaldırabileceğinden çok daha güçlü ve kesinlikle Armada'nın yenilgisinde İspanyol gururunun aldığı darbeyi hiçbir şekilde dengeleyecek bir başarı elde edemeyecek.
Lionel, sanırım sen uşaklık görevini aştın ve Drake'in filosunda bir beyefendi gönüllü olarak savaştığın için
burada aynı rütbeyi alman en iyisi."

Kuşatma yavaş yavaş devam etti. Güçlü çıkışlar yapıldı ve süvariler bazen kapılardan çıkıp üç mil uzaklıktaki Wouw köyüne kadar geziler yaptı ve birçok esir aldı. Bunların arasında, Provost Yardımcısı Redhead'in güvenliğine emanet edilen iki mühimmat komiserliği vardı. Bunlar sıkı bir şekilde korunmuyordu ve komiserin arkadaşlarıyla sohbet etmelerine izin veriliyordu. Bunlardan biri olan William Grimeston, İtalyan olduğunu iddia eden komiserlerden birinin aslında hain Stanley ile birlikte kaçan bir İngiliz firari olduğundan şüpheleniyordu; ve şüphelerinin doğru olup olmadığını görmek için, konumundan memnun olmadığını ve diğer tarafta savaşmayı tercih ettiğini söyledi. Adam hemen tuzağa düştü, İngiliz olduğunu kabul etti ve eğer Grimeston ve Redhead onun tavsiyesine uyarlarsa yakında zengin olacaklarını, çünkü kalelerden birini Parma'ya vermeyi ayarlayabilirlerse muhteşem bir şekilde ödüllendirileceklerini söyledi. Redhead ve Grimeston kabul ediyormuş gibi yaptılar, ancak hemen komuta eden Lord Willoughby'ye kendilerine yapılan teklifi bildirdiler. Hainle müzakerelere devam etmeleri emredildi. Hain onlara Stanley ve Parma'ya mektuplar verdi ve bunlarla gece kasabadan İspanyol kampına doğru yola çıktılar. Dükle bir görüşme yaptılar ve kuzey su kalesini ona teslim edeceklerine söz verdiler, bu hizmet karşılığında Redhead 1200 kron, Grimeston ise 700 kron ve Stanley'nin hainler alayında bir komisyon alacaktı. Stanley onları çadırında ağırladı ve Parma onlara
iki altın zincir verdi. Daha sonra Bergen'e döndüler ve olan biten her şeyi
Lord Willoughby'ye anlattılar. Mesele kasabada derin bir
sır olarak saklandı, kuzey kalesinin komutanı olan Francis Vere ve
birkaç kişi olup bitenlerden haberdar edildi.

22 Ekim'de belirlenen gece, Grimeston tek başına dışarı çıktı,
Redhead'in işin varsayılan payı kalenin kapılarını açmaktı. Grimeston Parma'nın kampına vardığında
İspanyolların şüphelendiğini gördü.
Bağlandı ve bir
İspanyol yüzbaşının sorumluluğuna verildi, eğer herhangi bir ihanet belirtisi varsa onu hemen bıçaklaması emredildi. Karanlık bir geceydi; gelgit çekilmişti, çünkü İspanyolların ilerlemek zorunda olduğu topraklar diğer zamanlarda
sular altında kalıyordu.
Saldıran birlik, Stanley'nin alayı da dahil olmak üzere üç bin kişiden oluşuyordu; ve bir dizi şövalye ve soylu gönüllü olarak ona eşlik etti.

Kalelere yaklaştıklarında -Grimeston önde İspanyol kaptan tarafından yakından korunuyordu- saldırganlar Redhead'in sözünü tuttuğunu gördüler: hendeğin üzerindeki asma köprü indirilmişti ve demir parmaklık
yukarıdaydı. Kalenin içinde Lord Willoughby, Vere ve iki bin adam onları bekliyordu. Yaklaşık elli kişi asma köprüyü geçtiğinde demir parmaklık aniden indirildi ve demir parmaklık yukarı çekildi. Demir parmaklık
gürültülü bir şekilde aşağı inerken Grimeston şaşkın İspanyol'u tökezletti ve suya atlayarak duvarların dibine ulaşmayı başardı. Kaleden gelen tüfek ve topçu ateşi saldırgan gruptan yüz elli kişiyi öldürdü, demir parmaklık
geçenlerin hepsi öldürüldü veya esir alındı. Ancak hendekteki su seviyesi düşüktü. İspanyollar cesurca yürüyerek
palisadlara saldırdılar, ancak tırmanma çabaları püskürtüldü.
Savaş sürerken hendekteki su yükseliyordu ve
pek çok kişi geri dönmeye çalışırken sürüklenip boğuldu.

Parma kuşatmayı bir süre daha sürdürdü, ancak kuzey kalesinde püskürtüldükten sonra yeri ele geçirmek için gerçek bir girişimde bulunmadı;
ve 12 Kasım'da kampını dağıttı ve Brüksel'e geri döndü. Kuşatma bittikten sonra Lord Willoughby, başlıca subaylarından on ikisini şövalye ilan etti. Bunların başında, generali tarafından gönderilen emirlerle birlikte evine gönderilen Francis Vere vardı ve Ocak ayının sonuna kadar İngiltere'de kaldı. Kraliçenin hükümetinin tam onayıyla Lord Willoughby tarafından büyük sorumluluk ve onur gerektiren bir görev olan kuvvetlerin başçavuş generali olarak atandı. Dönüşünde kardeşi Robert ona eşlik etti. Sir Francis Vere'in dönüşünden bir ay sonra Lord Willoughby İngiltere'ye gitti ve sahadaki tüm operasyon yükü Vere'nin üzerine kaldı. İlk sıkıntısı, Gertruydenberg garnizonunun isyankar davranışından kaynaklandı. Bu, eski Maas kıyısındaki önemli bir kasabaydı ve güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Bir tarafı Maas tarafından korunurken, Douge nehri duvarlarının diğer iki tarafını süpürüyordu. Valisi Kont Hohenlohe sevilmiyordu, askerler maaş almamıştı ve Bergen-op-Zoom kuşatması başlamadan önce kısmi bir isyan çıkmıştı. Bu, Lord Willoughby'nin kayınbiraderi Sir John Wingfield'ın vali olarak atanmasıyla yatıştırıldı. Kışın hoşnutsuzluk tekrar başladı. Askerler eyaletler tarafından çok haksız muamele görmüşlerdi ve maaşları uzun süre gecikmişti ve ilk başta Sir John Wingfield adamların davasını savundu. Sir Francis Vere meseleleri halletmek için boşuna uğraştı. Hollandalı yetkililer maaşları ödemeyecekti, adamlar bunu yapana kadar görevlerine geri dönmeyeceklerdi ve sonunda o kadar çileden çıktılar ki valilerine itaat etmeyi bıraktılar ve düşmanla iletişim kurdular. Prens
Maurice, artık yirmi üç yaşındaydı ve askeri faaliyetlere ve yurttaşlarının davasına kendini adamış olan
Sir
Francis Vere ile istişare ettikten sonra, şehri kuşattı ve
su kıyısından şiddetli bir saldırı düzenledi. Ancak Kont Solms ve Nassau Kontu Philip önderliğindeki Hollanda birlikleri büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Prens
sonra sadece bir af değil, garnizonun taleplerinin de yerine getirileceğine söz verdi; ancak çok geçti ve dört gün sonra
Gertruydenberg isyancılar tarafından Parma Dükü'ne teslim edildi,
askerler İspanyol hizmetine alındı,
Wingfield ve subayların ise emekli olmalarına izin verildi.

Eyaletler öfkeliydi, çünkü burası düşmana teslim edilen
İngilizler tarafından yönetilen üçüncü şehirdi. Sir William Stanley ve Roland Yorke'un Deventer ve Zutphen'deki ihanetinin yarattığı kötü his, İngilizlerin Sluys'daki yiğitçe savunmasından sonra
sönmüştü, ancak şimdi yeniden patlak verdi ve ihanet suçlamaları sadece Wingfield'a değil, Sir Francis Vere de dahil olmak üzere
birçok başka İngiliz subayına karşı getirildi. Ancak kraliçe,
Devletlere o kadar öfkeli bir şekilde yazdı ki, İngiliz subaylarının çoğuna yönelik suçlamalarını geri çekmek zorunda kaldılar.

Mayıs ayında, hala Londra'da olan Lord Willoughby, komutanlığından istifa etti. Onun yerini alabilecek bir dizi eski seçkin subay, aralarında Sir John Norris, Sir Roger Williams, Sir Thomas Wilford, Sir William Drury, Sir Thomas Baskerville ve Sir John Burrough'un bulunduğu, Fransa veya İrlanda'da görev yapmak üzere Hollanda'dan çekildi ve hiçbir baş general veya korgeneral atanmadı.
Sir Francis Vere, sahada bulunan veya general ve korgeneralin yokluğunda gönderilecek tüm askerlere komuta etme yetkisi alarak başçavuş olarak görev yaptı.
Resmi unvanı, Sahada Majestelerinin Başçavuşu'ydu. Kasabalardaki garnizonlar kendi valilerinin komutası altındaydı ve valiler kendi takdirlerine göre sahada görev yapmak üzere asker tedarik edebiliyorlardı.

Sir Francis Vere gibi genç bir adamın yalnızca askeri yetenek değil, aynı zamanda büyük bir incelik ve diplomatik
güç gerektiren bir göreve atanması, kraliçe ve danışmanları tarafından kendisine biçilen yüksek değerin bolca kanıtıydı. Pozisyon aşırı derecede zordu. Kraliçe ve hükümetiyle, eyalet hükümetiyle, Lahey'deki İngiliz ajanıyla, Hollanda ordusunun komutanı Prens Maurice'le, kasabaların İngiliz valileriyle ve kendi komutası altındaki kuvvetin subayları veya adamlarıyla iyi geçinmek zorundaydı. Neyse ki o zamanlar eyaletlerin en önde gelen adamı olan Barneveldt, Vere hakkında yüksek bir görüşe sahipti. Kraliçenin temsilcisi Sir Thomas Bodley, ona çok güveniyordu ve onunla çok samimi bir şekilde hareket ediyordu ve Prens Maurice ona büyük bir saygı duyuyordu, her türlü askeri konuda ona danışıyordu ve onu Hollanda ordusunun kampının mareşali pozisyonuna, ayrıca o ordunun İngiliz kısmının kendi komutanlığına yerleştirdi. Vere'nin ilk girişimi, Kont Mansfeldt'in eşit güçte bir orduyla Maas'ı geçmesini önlemek için 12.000 kişilik bir kuvvete liderlik etmekti. Prens Maurice başkomutan olarak oradaydı. Siperler kazıldı ve toplar yerleştirildi;
ama Mansfeldt geçmeye hazırlanırken birlikleri isyan etti ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Ekim ayında, 900 kişilik kendi askeri ve on iki Hollandalı atlı bölüğüyle Sir Francis Vere, düşmanın büyük bir gücü tarafından kuşatılan Rheinberg kasabasına bir erzak konvoyu göndermeyi başardı. Kont Mansfeldt kuşatmacıların gücünü artırmak için yürürken, geri döner dönmez eyaletler ondan başka bir konvoy göndermesini istediler ve o geldikten sonra kasabaya daha fazla yardım göndermek neredeyse imkansız olacaktı. Vere, 900 İngiliz ve 900 Hollandalı piyade ve 800 Hollandalı süvariyi yanına aldı. Düşman, Loo adında müstahkem bir kır evine sahipti. Bu evin yakınında, sadece dar bir patikayla geçilen, sık bir ormanlık alan ve her iki tarafında sık çalılıklar ve bataklık arazi vardı. Düşman, Loo'nun etrafında büyük bir güçle bulunuyordu ve ormandan geçerken keşif gezisine saldırmak için dışarı çıktı. Önce Hollandalı birlikleri gönderen Vere, piyadeleriyle düşmana şiddetle saldırdı ve onları Loo'nun çevresine geri sürdü. Tüm gücü ormanı geçer geçmez onları durdurdu ve ormanın karşısında savaş hattı oluşturmalarını emretti. Ormanın içinden yeni geçmişlerdi ve düşman şimdi büyük bir güçle oradan akıyordu. Askerlerine eyleme hazırlanmaları için zaman kazandırmak amacıyla Vere, İngiliz piyadelerinin yarısını aldı ve onlara doğru ilerledi. İlerlemeye başladılar ve mızraklılar arasında inatçı bir mücadele yaşandı. Vere'nin
atı öldürüldü ve üzerine düştü, böylece ayağa kalkamadı; ancak
İngilizler etrafını sardı ve sadece bacağında morarma ve giysilerine saplanan birkaç mızrak darbesi dışında hiçbir zarar görmeden kurtarıldı. Mızraklılar arasındaki çatışma
sürerken, İngiliz arkebüzcüler
düşmanın yan tarafına ateş açtı ve geri çekilmeye başladılar.
Dört kez toparlanıp İngilizlere saldırdılar, ancak sonunda
dağılıp ormanın içine dağıldılar. Orada konuşlanmış süvariler
atlarını
bırakıp çalılıkların arasından kaçtılar.
Küçük İngiliz kuvveti daha sonra ilerledi ve ardından yirmi dört Napoli piyade bölüğüne
düştü, ancak bunlar zorlanmadan yenildi. Daha sonra dört yüz elli İngiliz, erzak konvoylarıyla
Rheinberg'e zaferle yürüyen ana kuvvete katıldı ve ertesi sabah
neyse ki hava yoğunlaşıp sislenince kuvvet düşman tarafından
kesintiye uğramadan geri döndü.

BÖLÜM XI

İSPANYA'DA.

Büyük İspanyol Armadası'nın hayatta kalanları arasında tek başına Geoffrey Vickars, İrlanda kıyılarının gözden kaybolduğunu, hiçbir tatmin veya rahatlama
hissi olmadan gördü. Umudunu, geminin kıyı boyunca ilerlerken enkaza
dılmasıydı. Vahşi İrlandalıların, denizin bağışladığı herkesi katlettiğini ve İngilizce
dilini bilmedikleri için, şüphesiz İspanyol arkadaşlarının kaderini
paylaşacağını bilmiyordu. Sadece boğulma riskini düşünüyordu ve
bu riski, belki de İspanyol hapishanelerinde ömür boyu sürecek bir esaretin kesinliğine tercih ederdi. Gravelines'dan alındığından beri oynadığı rol sonsuza kadar sürdürülemezdi.
En azından değiş tokuş edilme umudunun olduğu hapishanede hayatını geçirmektense,
İspanya'da aptal bir dilenci olarak hayatı boyunca dolaşmak daha iyiydi.
Bu nedenle, İrlanda kıyılarındaki tehlikelerin
geçtiğini ve geminin İspanya'ya güvenli bir şekilde ulaşma olasılığının yüksek olduğunu gördüğü anda,
bir limana vardığında gerçek kimliğini
açıklamaya karar verdi. Gemide birkaç İskoç ve İrlandalı gönüllü vardı ve
İspanyolların acısına değil, bunlardan birinin acısına kendini kaptırmaya karar verdi. Hiçbir durumda hayatının
tehlikede olduğunu düşünmüyordu. İlk alındığında veya yolculuğun başlarında fark edilmiş olsaydı, şüphesiz ki merhametsizce denize atılırdı; ancak şimdi savaşçıların tutkuları yatışmışken ve aralarında uzun süre kalmışken ve inandığı gibi hasta ve yaralılara yaptığı yardımla birçok kişinin iyi niyetini kazanmışken, hayatının soğukkanlılıkla alınmasından pek korkmadığını düşünüyordu.

İrlandalı gönüllülerden biri olan Gerald Burke uzun zamandır ciddi şekilde hastaydı ve Geoffrey güvertede çaresizce yatarken ona birçok küçük şekilde şefkat göstermişti ve sonunda ona güvenmeye karar verdi. Hala çok zayıf olmasına rağmen, Burke artık iyileşiyordu ve tek başına kıç korkuluğunun yanında oturmuş, İspanya kıyılarına hevesli gözlerle bakıyordu, Geoffrey bir ipi sarma bahanesiyle ona yaklaştı. Genç adam ona nazikçe başını salladı.

"Yolculuğumuz neredeyse sona eriyor, zavallı oğlum," dedi İspanyolca, "ve senin şimdiki sıkıntıların benimkinden daha kötü olacak. Az miktardaki erzakından bana bol bol su verdin ve karşılığında senin için bir şeyler yapabilmeyi isterdim; ama sana söylediklerimi bile anlamadığını biliyorum."

"Bana gece karanlığında sizinle konuşma fırsatı verir misiniz, Bay Burke," dedi Geoffrey İngilizce, "kimse bizim konuştuğumuzu fark etmeyecekken?"

İrlandalı, kendisine İngilizce hitap edildiğini duyunca şaşkınlıkla irkildi.

"Hayatım sizin elinizde, efendim; lütfen bana ihanet etmeyin," dedi Geoffrey, ipi çekmeye devam ederken hızla.

"Gece karanlığından bir saat sonra burada olacağım," diye cevapladı genç İrlandalı, şaşkınlığından kurtulduğunda. "Sırrın bende güvende olacak."

Belirlenen zamanda Geoffrey oraya geri döndü. Güverteler artık 
boştu, çünkü çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve görev başındakiler hariç
hepsi, ertesi sabah limanda olacakları düşüncesiyle
mutlu bir şekilde aşağıya çekilmişti.

"Şimdi, bana kim olduğunuzu söyleyin," diye başladı genç İrlandalı. "Sizin bir İspanyol denizci olduğunuzu
sanıyordum, yanımızdaki İspanyol kalyonu battığında aldığımız denizcilerden biri."

Geoffrey daha sonra ona bir İngiliz gemisinden bir direğin düşmesiyle nasıl düştüğünü, kalyona yüzdüğünü ve batana kadar
pruvasının altına sığındığını ve kaldırılıp İspanyol gemisine taşındığında, İspanyolca bilgisizliğini gizlemek için
aklını kaçırmış gibi davrandığını anlattı.

"Biliyordum," dedi, "o sırada İngiliz olduğum fark edilirse hemen öldürülürdüm, ama bir süreliğine kim olduğumu gizleyebilirsem, çok sayıda İngiliz tutuklunun çalıştığını duyduğum
küreklere gönderileceğimi düşündüm."

"Bence ölüm o gruptan daha iyi olurdu," dedi Bay Burke.

"Evet, efendim; ama her zaman bir kaçış veya değişim umudu vardır.
Bu öğleden sonra bana nazikçe konuştuğunuzda, söylediklerinizi kısmen anladım, çünkü gemide olduğum bu uzun süre içinde biraz İspanyolca anlamaya başladım ve belki siz bana bir şekilde yardımcı
olursunuz diye düşündüm. "

"Bunu memnuniyetle yapardım, her ne kadar İngilizleri ülkemin düşmanları olarak görsem de; ama size nasıl yardımcı olabilirim? Size bir
gizlilik sağlayabilirim, ama İspanyolca bilmemeniz hemen
tespit edilmenize yol açar."

"Bunu düşündüm, efendim ve bana öyle geldi ki, yarın karaya çıkmama
hiçbir itiraz olmayacak, çünkü onlar
aklımı kaybettiğimi
düşünüyorlar, bu yüzden siz kasabadan
çıktıktan sonra size katılabilirim. Kemerimde biraz para var ve eğer bana biraz
giysi satın alırsanız, o zaman siz at sırtındayken size hizmetçi olarak katılabilirim.
Geldiğiniz bir sonraki kasabada, yolculuk sırasında sizin hizmetinizde olduğumu kimse bilmeyecek ve sizin gibi bir İrlandalı beyefendinin, çok az İspanyolca konuşan
bir İrlandalı hizmetçiyle birlikte olmanızda garip bir şey olmayacak. Size sadakatle hizmet edeceğim, efendim, ta ki
İngiltere'ye kaçmam için bir fırsat çıkana kadar."

"Evet, bunun başarılabileceğine inanıyorum," dedi genç İrlandalı. "Yarın
karaya
çıktığımda bir hizmetçiye uygun birkaç giysi alacağım. Kıyıdaki otellerin isimlerini bilmiyorum, bu yüzden
karaya
çıktığımda beni izlemeli ve nerede konakladığıma bakmalısınız. Akşam saat dokuzda oraya gelin.
Çıkıp size giysi paketini vereceğim ve sabahın hangi saatinde yola çıkacağımı söyleyeceğim. İki
at kiralayacağım; kapıya geldiklerinde, otelin önünde bana katılın
ve bagajlarımı katırlara yüklemekle meşgul olun. Bunu
yaptığınızda, ikinci ata binin ve arkamdan gelin; atlarla
bizimle birlikte gelecek olan insanlar doğal olarak
sizin de benimle
karaya çıktığınızı düşünecekler. Buradaki gemi arkadaşlarımızdan herhangi biri bizi
başlarken görürse, sizi tanımaları pek olası değildir. Eğer bunu yaparlarsa, sadece şunu söylemem gerekir ki, gemide bana gösterdiğiniz nezaketten dolayı, sizi
Madrid'e götürmeye karar verdim, böylece sizi
akıl sağlığınıza kavuşturmak için bir şey yapılabilir mi diye bakabilirdim. Ancak,
mümkün olduğunca arka planda kalmanız daha iyidir. Sabahın erken saatlerinde yola çıkmayı ayarlayacağım ki, benimle birlikte gemiden karaya çıkacak ve aynı handa konaklayacak olanların hiçbiri ortalıkta olmasın." 

Ertesi sabah gemi limana girdi. Kısa süre sonra, diğer gemilerle ilgili haberleri ve gemideki arkadaşlarını ve tanıdıklarını merakla soran insanlarla dolu teknelerle çevrelendiler. Hemen yetkililer tarafından büyük tekneler gönderildi ve hastaların ve çaresizlerin karaya çıkarılması başladı. 

Buna gerçekten de hayatta kalanların büyük kısmı dahildi, çünkü gemide kendilerini sürükleyebilen sadece iki veya üç kişi vardı, geri kalanlar hastalık, bitkinlik, açlık ve susuzluktan tamamen bitkin düşmüştü. Geoffrey teknelerden birine inmek üzereyken, komutan kaba bir şekilde şöyle dedi: "Gemide kalın ve işinizi yapın, hastaneye gitmenize gerek yok." Ancak geminin subaylarından biri, çocuğun tamamen duyuları yoktu ve
konuşulduğunda ne anlayabiliyordu ne de sorulara cevap verebiliyordu. Sonuç olarak
teknedeki yerini almasına izin verildi.

Karaya ayak basar basmaz seyirci kalabalığının arasında uzaklaştı. Solgun yüzünü ve zayıf yürüyüşünü gözlemleyen bir kadın onu evine çağırdı ve önüne yiyecek ve şarap koydu. Doyurucu bir
yemek yaptı, ancak kadın ona hitap ettiğinde sadece başını salladı ve ayrılırken ona bir dolar bahşettiğinde çocukça
güldü ve İspanyolca teşekkürlerini mırıldandı. Limanda, tekne dolusu hasta kıyıya gelene kadar bekledi, ta ki en sonunda hayatta kalan subayları ve beyefendileri bagajlarıyla birlikte taşıyan bir tanesi karaya ulaşana kadar.
Sonra Gerald Burke'ü, bagajlarını taşıyan iki adamın takip ettiği bir hana girene kadar göz hapsinde tuttu. Gün boyunca birkaç kez ona yiyecek ve
para teklif edildi, sakinler kalyonun mürettebatından açlıktan ölmek üzere olan
kalanları görünce dehşet ve acımayla doldular. Akşam saat dokuzda Geoffrey hanın kapısının yanındaki istasyonuna yerleşti. Birkaç dakika sonra Gerald Burke bir
çıkıntıyla çıktı. "İşte giysiler," dedi. "Madrid'e yolculuğumuz için atlar kiraladım. Sabah saat altıda kapıda olacaklar. Çok kısa mesafelerde seyahat etmeyi ayarladım, çünkü
ilk başlarda ne sen ne de ben bir atın üzerinde uzun süre oturamazdık; ancak, umarım
giderken güç kazanırız."

Çıkıntıyı alan Geoffrey kasabadan kısa bir mesafe yürüdü ve
birkaç ağacın altında yere uzandı. Gece sıcaktı ve yolculuğun büyük bölümünde çektikleri
acı soğuktan sonra, ona neredeyse boğucu geldi. Sabah şafak vakti kalktı, Gerald Burke'ün verdiği giysileri giydi, yüzünü küçük bir derede yıkadı ve hana doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
saatler altıyı vuruyordu. Birkaç dakika sonra iki adam iki at ve dört katırla kapıya geldi ve kısa bir süre sonra Gerald Burke dışarı çıktı. Geoffrey hemen ona katıldı; hanın hizmetçileri katırcılar tarafından iki hayvana bağlanan bagajları çıkardı. Gerald Burke atlardan birine, Geoffrey de diğerine bindi ve hemen yola koyuldular, katırcılar diğer iki katıra binip bagajları taşıyanlarla birlikte onları takip ettiler.

"Bu iyi idare edildi," dedi Gerald Burke kasabadan ayrılırken. "Katırcılar sizin daha yeni bana katıldığınızı fark edemezler ve gemideki yoldaşlarımdan herhangi birinin bizi yakalaması pek mümkün değil, çünkü hepsi yola çıkmadan önce birkaç gün durup kendilerini askere almak istiyor. Eğer yakalasalardı sizi şu anki kıyafetinizle tanımaları veya İrlandalı hizmetçimin gemideki çılgın çocuk olduğundan şüphelenmeleri pek olası değil." İki saat boyunca rahat bir tempoda sürdükten sonra, bazı ağaçların gölgesinde durdular. Meyve, ekmek ve şarap katırlardan birinin cebinden çıkarıldı ve oturup kahvaltı ettiler. Bir saatlik bir moladan sonra öğlene kadar sürdüler, sonra öğleden sonra dörde kadar tekrar durdular, çünkü güneş aşırı sıcaktı ve hem Gerald Burke hem de Geoffrey o kadar zayıftı ki atlarını oturtmakta zorluk çekiyorlardı. İki saat daha sürdükten sonra büyük bir köye vardılar ve orada handa konakladılar. Geoffrey şimdi Bay Burke'ün hizmetçisi olarak yerini aldı - bagajların içeri alınmasını sağladı ve ilk kez İspanyolca dilini denemeye başladı. Beklediğinden daha iyi anlaşıyordu; ve Bay Burke yabancı aksanıyla konuştuğu için, hizmetçisinin dilden çok az şey konuşması hanın halkına hiç de garip gelmedi. Sessizce yolculuklarına devam ettiler, ilk üç veya dört gün boyunca sadece kısa mesafeler kat ettiler, ancak güçlendikçe daha hızlı ilerlediler ve
Madrid'e vardıklarında ikisi de yolculuklarının etkilerinden tamamen kurtulmuşlardı. Madrid yas içindeydi, çünkü Armada'da akrabalarını
kaybetmemiş neredeyse hiç aile yoktu. Bay Burke hemen bir konaklama yeri buldu ve Geoffrey'i hizmetçisi olarak işe aldı. Armada'nın yelken açmasından önceki bir yıldan fazla bir süredir ikamet ettiği şehirde birçok arkadaşı ve tanıdığı vardı.

Geoffrey birkaç hafta boyunca çok az dışarı çıktı, zamanını
İspanyolca kitaplar okuyarak ve mümkün olduğunca dili öğrenmeye çalışarak geçirdi.
Bay Burke ile her zaman o dilde sohbet etti ve altı haftanın sonunda akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabiliyordu. Artık genellikle Bay Burke dışarı çıktığında ona eşlik ediyor, sokaklarda onu takip ediyor ve
yurt dışında yemek yediğinde sandalyesinin arkasında duruyordu. Gördüğü her şeye çok eğlendi, Bay Burke'ün arkadaşlarının uşakları arasında birçok tanıdık edindi, ziyafetler bittikten sonra onlarla alt katta yemek yedi ve
sık sık hiçbir işi olmadığında akşamları onlarla buluştu ve onlarla eğlence yerlerine gitti. Bu şekilde İspanyolca bilgisi hızla gelişti ve hala aksanlı konuşsa da, ülkede birkaç yıldır bulunan biri gibi rahatça geçebiliyordu. Artık Bay Burke'ün tanıdığı İspanyol beyefendilerle tamamen rahattı. Sadece İrlandalı ve İskoç dostları efendisini ziyaret ettiğinde, garip sorulardan korkuyordu ve bu durumlarda mümkün olduğunca az kendini gösteriyordu.

Gerald Burke ile yalnız kaldığında, ikincisi Geoffrey'e bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak hitap ediyordu ve konumu ve imkanları konusunda ona hiçbir şey söylemiyordu. İrlanda'da bir ayaklanmayla ilgilenmişti ve ülkeden kaçmıştı, beraberinde epeyce kaynak getirmişti.
Armada'nın kesinlikle başarıyla taçlandırılacağına ve İrlanda'daki mülklerine çok geçmeden geri döneceğine inanarak, İspanya'ya ilk geldiğinde parasını serbestçe harcamıştı. Sefer için gerekli teçhizatı deposuna büyük bir zarar vermişti ve kaynakları artık neredeyse tükeniyordu.

"Ne yapmalı, Geoffrey? Philip'in ordusunda bir görev almak istemiyorum, arkadaşlarım hemen benim için bir tane alabilirler; ama hayatımın geri kalanını Hollanda'da Hollandalı burjuvaların kasabalarına saldırarak geçirmek istemiyorum."

"Ya da daha doğrusu saldırmaya çalışmak," dedi Geoffrey gülümseyerek; "Son yıllarda pek çok kasaba ele geçirilmedi."

"Ayrıca Fransa'da sefere çıkmayı da tercih etmem," diye devam etti Gerald, kesintiye hiç aldırmadan. "Ne Hollandalı Kalvinistlere ne de Fransız Huguenotlara karşı bir sevgim var; ama ne onların boğazını kesmeyi ne de onların benim boğazımı kesmesini istiyorum. Burada, Cadiz'de veya Sevilla'da tacın altında rahat bir yer istiyorum; ama
bunu elde etme şansım
hiç yok. Terhis edilmiş askerlerin soygunculara dönüşmesi İspanya'da oldukça yaygın olmasına rağmen, bir piyade eri olarak işe giremem. Ne yapmalı?"

"Yanılmıyorsam," dedi Geoffrey gülümseyerek, "zihniniz
zaten karar vermiş. Her akşam Retiro'nun bahçelerinde olmanız ve damadıyla birlikte geçerken her zaman birkaç kelime etmeniz tamamen tesadüf değil."

"Ah! Bunu fark etmişsinizdir," diye cevapladı Gerald Burke gülerek. "Gözleriniz sandığımdan daha keskin, Efendi Geoffrey. Evet, bu beni şüphesiz ayağa kaldırırdı, çünkü Donna Inez, Ribaldo Markisi'nin tek kızı ve varisi; ama görüyorsunuz ki davada bir baba var ve eğer bu baba, sıradan Gerald Burke'ün gözlerini kızına doğru kaldırdığına dair en ufak bir fikre sahip olsaydı, Gerald Burke'ün vücudunda birkaç santim çelik olması saatler
geçmeden gerçekleşirdi."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedi Geoffrey, "çünkü uşaklardan tanıdıklarımdan öğrendiğim kadarıyla, markinin onu Sottomayor Dükü'nün oğluyla evlendirmeyi planladığı yaygın bir söylenti."

"Inez ondan nefret ediyor," dedi Gerald Burke. "Tıpkı benim talihsizliğim gibi, diğerlerinin çoğunun boğulması yerine,
güvenli bir şekilde geri dönme şansına sahip oldu. Ancak, hala hasta ve muhtemelen bir süre daha hasta kalacak. Bazılarımız kadar aç kalmaya alışkın değildi ve buna göre acı çekti. Sevilla yakınlarındaki malikanesinde."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Ben de tam olarak bunu soruyorum."

"Bana öyle geliyor ki, kesinlikle," diye devam etti Geoffrey, "eğer gerçekten genç hanımla kaçmayı düşünmüyorsan -çünkü sanırım dünyada onunla başka bir şekilde evlenmen için hiçbir şans yok- hem senin hem de onun için gelecekte bahçelerde veya başka yerlerde bu buluşmalardan kaçınman ve düşüncelerini
başka bir yöne çevirmen daha iyi olacaktır."

"Bu çok akıllıca bir tavsiye, Geoffrey," diye güldü genç İrlandalı, "ve
itirafçı babama layık; ama uyması o kadar kolay değil. Öncelikle, Inez'i hiçbir şekilde servete giden bir adım olarak görmediğimi, daha ziyade bir zindana doğru atılmış bir adım olarak gördüğümü söylemeliyim. Benim gibi zavallı bir hidalgonun kızı olması ikimiz için de çok daha iyi olurdu. O zaman onunla yerleşebilir, asma dikebilir, şarap yapabilir ve kendim içmediğimi satabilirim. Şu anki haliyle, Inez ve benim birbirimize düşkün olduğumuz
ortaya çıkarsa,
ortadan kaldırılma şansım var; ve bir sonraki aşamada, eğer evlenirsek, onu krallıktan güvenli bir şekilde
çıkarmam gerekecek, yoksa o hayatının geri kalanını bir manastırda geçirmek zorunda kalacak ve ben de hayatımın geri kalanını bir
hapishanede veya küreklerde geçireceğim; tabii yakalanır yakalanmaz öldürülmezsem, ki bu çok daha olası bir sonuç. İğrenç damatlar İspanya'da uzun süre yaşamazlar. Görüyorsun ya, Geoffrey, olasılık
tamamen kötü; ve eğer Inez'i çok sevmeseydim ve Sottomayor'lu Philip'ten mutsuz olacağından emin olmasaydım, her şeyi bırakıp bana evinin bir köşesini ve masasında bir yer verecek rahat bir vatandaşın kızıyla sevişirdim.

"Ama, cidden--" diye başladı Geoffrey.

"Şey, cidden, Geoffrey, eğer başarabilirsem Inez'le kaçmayı planlıyorum; ama şu anda nasıl başaracağım hakkında en ufak bir fikrim yok. Öncelikle, bir İspanyol soylusunun kızı her zaman çok sıkı korunan çok güçlü bir kafeste tutulur ve onu açmak için çok büyük bir altın anahtara ihtiyaç vardır. Şimdi, bildiğiniz gibi, altın benim için çok nadir bulunan bir metadır. Sonra, onu kurtardıktan sonra, kaçışımız için cömert bir harcama gerekecektir. Deniz kıyısına doğru yol almamız, takipçilerimizin gözlerine toz
atmak için her türlü şeyi yapmamız ve Philip'in topraklarının ötesindeki bir yere, yani Fransa, İngiltere veya Hollanda'ya bir geçit bulmamız gerekir. Tüm bunların ötesinde, eğer varsa, marki kızını affetmeye ve onu tekrar kalbine almaya karar verene kadar, ki bu benim görüşüme göre, son derece uzak bir ihtimaldir."

"Peki Leydi Inez tüm bunlara ne diyor?" diye sordu Geoffrey.

"Leydi Inez bu konuda bir şey söylemek için çok az fırsat buldu, Geoffrey. Burada İspanya'da kur yapmak için çok az fırsat var. Bizim evdeyken bu konular yeterince kolay ve davanızı savunmak ve bir kızın kalbini kazanmak için fırsat eksikliği yok; ama burada İspanya'da işler tamamen
farklı ve evlenmemiş bir kız, fırsat bulduğu anda bir yaramazlık yapacağından eminmiş gibi keskin bir şekilde
bakılıyor. Bir erkekle bir an bile yalnız kalmasına izin verilmiyor;
dışarıda veya içeride her zaman yanında bir duana oluyor; ve özel bir sohbete gelince, bu kesinlikle imkansız."

"Peki, sevişmeyi nasıl başarıyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Eh, İspanya'da çok az şey bile çok işe yarıyor. Bir eğilme şekli,
bir yelpazenin sallanması, bir eldivenin veya çiçeğin düşürülmesi, kalabalık bir odada bir elin dokunuşu - bunların her biri İrlanda'da bir aylık açık sevişmeye kadar gidiyor."

"Peki, duana ile bahçede konuşabilmek için nasıl başa çıktın!"

"Eh, ilk olarak, duanaya çok dikkat ettim;
ikinci olarak, yaşlı kadın dindardır ve İrlanda'nın
azizler diyarı olduğunu biliyorsunuz ve ona St. Patrick'in
tırnağının bir kısmını içeren bir muska hediye ettim."

Geoffrey kahkaha atmaya başladı ve İrlandalı da ona katıldı.

"Eğer gerçekten St. Patrick'in değilse," diye devam etti ikincisi, "en azından İrlanda'dan gelmiştir, ki bu da en iyi ikinci şeydir. Sonra
üçüncü olarak, yaşlı kadın Inez'e çok düşkündür; ve bir ejderha kadar katı olmasına rağmen, Inez onu, her zaman ne söylendiğini duymak için yanında olduğu için birkaç kelime alışverişinde bulunmamızda bir sakınca olamayacağına inandırdı. Şimdi, sanırım sen de bu konuda benim kadar bilgilisin, Geoffrey. Birkaç not alışverişinde bulunulduğunu ve Inez'in beni sevdiğini anlayacaksın. Bunun ötesinde her şey belirsiz ve belirsiz ve bundan ne çıkacağına dair en ufak bir fikrim yok."

Birkaç hafta geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Gerald
Burke ve Inez arasındaki Retiro Bahçeleri'ndeki toplantılar bir veya iki gün sonra sona erdi, mürebbiye kesinlikle devam etmelerine izin vermeyi reddetti ve Inez'i babasına haber vermekle tehdit etti, eğer vermezse.

Gerald Burke'ün parası hızla azaldı, o ve Geoffrey birbirlerine çok yakın bir şekilde yaşıyorlardı.

"Dünyada ne yapılacak, Geoffrey? Sadece yirmi dolarım kaldı, bu da dışarıda konaklama ve yiyecek masraflarımızı bir ay daha karşılamaya yeter. Hayatım boyunca, bu bittiğinde ne yapılacağını göremiyorum, eğer yola çıkmazsak."

Geoffrey başını iki yana salladı. "Benim açımdan," dedi, "İspanya ile savaş halinde olduğumuz için, denizde bir İspanyol gemisiyle karşılaşsam ve onu ele geçirip yağmalasam adil olurdu, ancak savaş yasalarının özel yağmayı haklı çıkarmadığından korkuyorum. Bir bağda hizmet etmek veya yönetilebilirse geçimimi sağlamak için dışarı çıkmaya
hazırım."

"Fırsatım olsaydı bir kardinali soyardım," dedi Gerald Burke, "ve
eğer zengin olursam parasını dört katına çıkarır ve böylece günahlarımın affedilmesini sağlarım; ancak, ne yazık ki, bir kardinali soymanın bir yolunu göremiyorum. Tarlalarda kazmaya gelince, Geoffrey, hemen kendimi asmayı tercih ederim. Anayasal olarak emeğe karşıyım ve eğer biri bir kez bu tür bir şeye başlarsa her şeyin sonu gelir."

"Hala," dedi Geoffrey, "arkadaşlarının senin için bir komisyon almasını sağlamak senin için mümkün."

"Bunu yapabilirim," dedi Gerald asık suratla, "ama en çok nefret edeceğim şey bu."

"İngiliz hükümetiyle barışabilir ve mülklerinin bir kısmını geri alabilirsin."

"Kendimi beslemek için bunu yapmayacağım," dedi Gerald Burke kararlı bir şekilde. "Eğer Inez'i kaçırırsam onun iyiliği için bunu yapacağımı düşündüm, çünkü İspanya'dan gelecek tüm yardım umudunun sona erdiğini, İrlanda'daki davamızın kaybedildiğini ve kaçınılmaz olana karşı mücadeleye devam etmenin bir anlamı olmadığını kabul ediyorum; ama İngiliz hükümetini kendi adıma bir dilenci olarak dava etmeyeceğim. Şüphesiz İrlandalılardan ve İskoçlardan küçük meblağlar ödünç alabilir ve birkaç ay dayanabilirim; ama çoğu
benim kadar fakir ve ben onlardan bunu istemezdim. Ayrıca,
onlara geri ödeme şansım olmazdı; ve eğer birini
soymak
istiyorsam, kendi vatandaşlarımdan çok bu zengin donları soymayı tercih ederim."

"Bir şeye karar verdim," dedi Geoffrey, "Artık senin
pahasına yaşamayacağım, Gerald. Artık İspanyolcayı gayet iyi konuşabiliyorum ve
ya bir İspanyol ailesinde hizmete girebilirim ya da dediğim gibi,
tarlada iş bulabilirim."

Gerald güldü. "Sevgili Geoffrey, geçen hafta senin yaptığın ekstra harcamalar, hesaplayabildiğim kadarıyla, ekmek için bir peni ve meyve için de bir peni kadardı; geçimini
arkadaşlarımın
pahasına sağladın."

"Her neyse," dedi Geoffrey gülümseyerek, "Paramın şimdi ortak fona atılmasında ısrar ediyorum. Daha önce birkaç kez teklif ettim,
ama sen her zaman acil durumlar için saklamamızın daha iyi olacağını söyledin. Acil durumun
şimdi geldiğini düşünüyorum ve kemerimdeki bu on İngiliz poundu
bir adım atmamızı sağlayacak. Soru şu, hangi adım? Bunlar, bizim gibi yaşarken, bize üç veya dört ay kadar yetebilir, ancak
bu sürenin sonunda kesinlikle parasız kalacağız; bu nedenle
şimdi, elimizde hala küçük bir stok varken, bir şeye karar verme zamanı."

"Ama neye karar vereceğiz?" diye sordu Gerald Burke çaresizce.

"Bunu çok düşündüm," dedi Geoffrey, "ve
benim fikrim, Cadiz'e veya başka bir büyük limana gitmemizin en iyisi olduğu. İspanya hem İngiltere hem de Hollanda ile savaş halinde olmasına rağmen, ticaret hala özel gemilerle devam ediyor ve hem Hollanda hem de İngiliz gemileri İspanya ile ticaret yapıyor; bu nedenle bana öyle geliyor ki Cadiz'de hem İspanyolca hem de İngilizce konuşabilen ve yazabilen adamlara iş vermeye hazır tüccarlar olmalı ve benim durumumda bir dereceye kadar Felemenkçe konuşabiliyorlar. Oradan da İngiltere veya Hollanda'ya bir geçiş şansı olabilir. Eğer gemiler yelken açmadan önce çok dikkatli bir şekilde arandığı için bunu imkansız bulursak, en kötü ihtimalle Hint Adaları'na giden bir İspanyol gemisinde denizci olarak geçiş yapıp orada veya yolculukta kaçma veya yakalanma şansımızı deneyebiliriz. En azından kendim için planladığım buydu."

"Bence fikrin iyi, Geoffrey. Her neyse Cadiz'e gideceğiz. Ticaret işinden veya denizci olarak gitmekten haberim yok ama oradaki vali ve buradaki Madrid'den komisyon alabilirim; ama her neyse gideceğim. Donna Inez geçen hafta babası tarafından Sevilla ile Cadiz arasında bir yerdeki malikanesine götürüldü, sanırım, Don Philip'e daha yakın olabilmek için, duyduğuma göre, sonunda uzun süren hastalığından kurtuluyor. Onu tekrar görmenin en ufak bir faydası olup olmadığını bilmiyorum, ama mümkünse bunu yapacağım; ve bir mucizeyle onu kaçırmayı başarabilirsem, Cadiz kaçmak için her yerden daha olası bir yer olurdu.

"Evet, biliyorum. Bu fikrin çılgınca olduğunu düşünüyorsun, ama daha önce hiç aşık olmadın. Aşık olduğunda, aşıkların 'imkansız' kelimesine inanmadığını
öğreneceksin. Her neyse, Inez'e kendi kaderini belirleme şansı vermek istiyorum. Don Philip ile evlenmektense her şeyi riske atmaya hazırsa, ne olursa olsun riski paylaşmaya hazırım."

Buna göre ertesi gün Gerald Burke gardırobunun ve eşyalarının büyük kısmını elden çıkardı, birkaç kron karşılığında iki midilli satın aldı ve o ve Geoffrey, eyerin arkasına tutturulmuş bir cüzdanda tek bir takım elbiseyle Cadiz'e doğru yola koyuldular. Şehrin dışına çıktılar, çünkü Gerald satın aldığı bu kadar zavallı bir at üzerinde herhangi bir tanıdıkla karşılaşmaktan çekiniyordu; ancak yola çıktıklarında morali düzeldi. Güldü, neşeyle sohbet etti ve sanki tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi gelecekten bahsetti. Midilliler, kaba hayvanlar olmalarına rağmen güçlü ve dayanıklıydı ve binicilerini iyi bir tempoda taşıyorlardı. Bazen tek başlarına seyahat ediyorlardı, bazen de yolda yetiştikleri veya geceyi geçirdikleri aynı posadalarda veya hanlarda uyuyan gruplarla birlikte koşuyorlardı. Bu hanların çoğu çok kaba ve Geoffrey'e göre şaşırtıcı derecede kirliydi. Yemekler genellikle ekmek ve büyük bir tencerede sürekli kaynayan çeşitli yağlardan veya güveçlerden oluşuyordu, ne olursa olsun,
tadı, bileşenlerinin en belirgini olan yağ ve sarımsak tarafından tamamen bastırılıyordu. Yataklar
bu yerlerde tamamen bilinmiyordu, konuklar sadece pelerinlerine sarınıp yere uzanıyorlardı, ancak birkaç istisnai durumda
ortak bir yatak oluşturmak için saz demetleri etrafa saçılmıştı.

Ancak yolculuk keyifliydi. Artık sonbaharın sonlarıydı ve
La Mancha'nın kasvetli bölgesini geçtikten sonra,
Cordova'nın zengin ovalarına indiklerinde, hasat tam olarak devam ediyordu ve her yerde hasat toplanıyordu. Öğlen yemekleri, çok düşük bir maliyetle ekmek ve meyveden oluşuyordu ve
bir ağaç kümesinin gölgesinde yol kenarında yeniyordu. Aşağı inerken yolda istila eden haydut çeteleri hakkında birçok hikaye duymuşlardı, ancak Geoffrey'nin İngiliz altını karşılığında aldıkları dublonları çizmelerinin içinde dikmiş oldukları için, bu soylularla karşılaşmaktan korkmuyorlardı, çünkü kaybedecekleri hiçbir şeyleri yoktu, sadece cüzdanları ve yolculuk masrafları için sakladıkları birkaç dolar vardı. Gerald Burke'ün sakladığı birkaç mücevher, eyerinin dolgusuna dikilmişti.

On günlük yolculuğun ardından Sevilla'ya ulaştılar, birkaç gün orada kaldılar ve binaların zenginliği ve ihtişamı, Anvers'i veya Hollanda'nın büyük ticari merkezlerinden hiçbirini ziyaret etmemiş olan Geoffrey'i şaşırttı.

"İspanyol krallarının, başkentlerini çorak bir ülkenin merkezine, Madrid'e kurmaları garip bir zevk," dedi Gerald Burke'e, "başkentlerini bu kadar görkemli bir şehir haline getirebilecekken. Madrid'de hiçbir çekicilik göremedim. Sıcak güneşi ve keskin soğuk rüzgarlarıyla iklim iğrençti. Burada sıcaklık çok hoş; hava yumuşak ve ılık, etrafındaki ülke bir bahçe ve başkente layık bir katedral var."

"Garip bir zevk gibi görünüyor," diye kabul etti Gerald; "Ancak Madrid ilk kurulduğunda geniş ormanların ortasında durduğuna ve kral için sadece bir avlanma yeri olduğuna inanıyorum."

"O zaman ormanlar gittiğinde ben de giderdim," dedi Geoffrey.
"Madrid'in ismine layık bir nehri bile yok ve görebildiğim kadarıyla büyük bir
imparatorluğun başkenti olarak tavsiye edebileceğim tek bir noktası bile yok. Eğer bir İspanyol olsaydım kesinlikle Sevilla'da ikamet ederdim."

Ertesi sabah tekrar yola çıktılar ve daha çok mil kat etmeden, hizmetçileriyle birlikte Cadiz'e giden üç tüccardan oluşan bir gruba katıldılar. Tüccarlar ilk başta kaba atlarının üzerindeki iki genç adama biraz şüpheyle baktılar; ancak ilk selamlaşmalarında yabancı olduklarını anladıkları anda, daha samimi oldular ve partilerine gelen bu güç artışını memnuniyetle karşıladılar, çünkü silah taşıma yaygındı ve Sevilla ile Cadiz arasındaki yolun bir kısmı, çok sayıda tüccar ve zengin insan tarafından geçildiği için özellikle güvenli değildi. Konuşma, hızla yolların bozuk durumuna döndü.

"Sanırım," dedi tüccarlardan biri, "sıradan bir haydut çetesinin bize saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum," ve arkalarında at süren altı silahlı hizmetçiye memnuniyetle baktı.

"Her şey," dedi Gerald Burke, Geoffrey'e kurnazca göz kırparak, "soyguncuların hizmetkarlarınızın yiğitliğine ne kadar değer verdiğine bağlı. Kural olarak hizmetkarlar derilerine karşı çok ihtiyatlıdır ve sanırım
soyguncuların da bu gerçeğin oldukça farkında olduğunu düşünüyorum. Çoğu terhis edilmiş asker veya firari ve bence dördü altı hizmetkarınızla boy ölçüşebilir. Bahse girerim ki, dövüşmeye gelirse adamlarınız çok kötü bir gösteri yapacaktır."

"Ama üçümüz ve siz iki beyefendi varsınız," dedi tüccar, huzursuz bir tonla.

"Pekala," diye karşılık verdi Gerald, "görünüşünüzden, saygıdeğer beyefendi, dövüşmenin tamamen sizin alanınızda olduğunu düşünmemem gerektiğini düşünüyorum. Şimdi,
hizmetçim, genç olmasına rağmen, Hollanda'da çok sayıda savaşa katıldı ve ben de kılıcımla biraz deneyim kazandım; ancak
eğer haydutlar tarafından saldırıya uğrarsak doğal olarak tarafsız kalırdık.
Savunacak hiçbir şeyimiz olmadığı ve başkalarının malını korumak için boğazımızın kesilmesine hiç niyetimiz olmadığı için, bunun makul olduğunu kendiniz göreceksiniz. Bizler servet askerleriyiz,
hayatımızı iyi bir hizmette ve iyi bir ücret karşılığında riske atmaya hazırız, ancak
sadece dövüşme aşkı için onları çöpe atmaya kesinlikle yanaşmıyoruz."

BÖLÜM XII.

PARALARINI TOPLAMAK.

Gerald Burke tüccarlarla sohbet etmeye başlar başlamaz, Geoffrey geri çekildi ve hemen sohbete başladığı hizmetçilerinin arasına girdi. Kendini eğlendirmek için, Gerald'ın tüccarlara karşı benimsediğini duyduğu aynı tavrı sürdürdü ve yolculuğun tehlikeleri ve haydutlara karşı koymaya cesaret edenlerin maruz kaldığı
kaba muamele konusundaki endişelerini dile getirdi. Etraflarına
döndürülen endişeli bakışlardan ve sorularının tarzından, en azından grubun bir kısmının bir karşılaşma durumunda
güvenilemeyeceğini keşfetmesi uzun sürmedi.

Gerald'ın tüccarlarla birlikte bu kadar uzun süre kalmasına oldukça şaşırmıştı, çünkü onların hızı yavaştı, çünkü onları iki katırcının sürdüğü sekiz ağır yüklü katır takip ediyordu ve her zamanki hızlarında ilerlemeleri
çok daha keyifli olurdu diye düşündü. Öğle vakti, sık bir ormanın kenarından geçerken, bir grup adam aniden dışarı fırladı ve onlara durmalarını emretti.
Geoffrey, yanındaki adamlara gelmeleri için bağırdı ve kılıcını çekerek
ileri atıldı.

Sadece iki adam onu ​​takip etti. Diğerleri tereddüt ettiler, ta ki bir tüfekten çıkan bir atış şapkalarından birini düşürene kadar, bunun üzerine adam ve yoldaşları atlarının başlarını çevirip tam hızla uzaklaştılar. Tüccarlar kılıçlarını çekmiş ve savunmaya geçmişlerdi ve Geoffrey onlara ulaştığında Gerald Burke'ün kavgaya katılma niyeti olmadan sessizce atının üzerinde oturduğunu görünce şaşırdı.

"Kılıcını kaldır, Geoffrey," dedi sakin bir şekilde; "bu mesele bizim işimiz değil. Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ve bu beyefendilerin para keselerini savunmak bizim işimiz değil."

Şimdi sekiz kişi olan soyguncular koşarak geldiler. Tüccarlardan biri etrafına bakınarak sadece iki adamının yardıma geldiğini gördü. Muhtemelen soyguncularla işbirliği yapan katırcılar hayvanlarını yolda bırakarak kaçmışlardı. Umutsuz bir durum vardı. Tüccarlardan biri yaşlı bir adamdı, diğerleri orta yaşlıydı. Katırlar değerli mallarla yüklüydü ve yanlarında Cadiz'de alışveriş yapmak için hatırı sayılır miktarda para vardı. Tereddüt etme zamanı değildi.

"Bu haydutları yenmemize yardım ederseniz size beş yüz kron vereceğiz."

"Bu bir pazarlık," diye cevapladı Gerald. "Hadi, Geoffrey, şu adamlara saldır!"

Atlarından atlayıp, haydutlar onlara saldırırken tüccarların yanına geldiler. Onların yardımı olmasaydı, savaş kısa sürecekti; çünkü mallarını sonuna kadar savunmaya kararlı olsalar da, tüccarların ne gücü ne de silah becerisi vardı. Biri ilk darbede atından düştü, diğeri yaralandı; Ancak
atlarından inen iki hizmetçi de kararlı bir şekilde dövüştüler ve Gerald ile
Geoffrey, müdahalelerini hesaba katmayan soygunculardan önce birer adam çıkardılar ve saldırılarına direnmeye hazırdılar.
Dövüş birkaç dakika sürmedi. Tüccarlar ellerinden geleni yaptılar ve
hiç de zorlu rakipler olmasalar da, soyguncuların dikkatini dağıttılar ve soyguncular, kendilerinden ikisinin düşmesiyle irkildi.
Geoffrey kafasından keskin bir kesik aldı, ancak aynı anda
rakibinin vücuduna saplandı, Gerald Burke ise karşısındaki adamı kesti. Diğer dört soyguncu, artık sayıca azınlıkta olduklarını görünce hemen kaçmaya başladılar.

"Aziz Jago adına!" Tüccarlardan biri, "Sizler güçlü savaşçılarsınız, genç adamlar ve ücretinizi iyi kazandınız. Hem canımızı hem de mallarımızı kaybedeceğimizi düşündüm ve siz bizimle birlikte saf tutmasaydınız bunu yapacağımızdan şüphem yok. Şimdi yaralarımızı saralım, çünkü hepimiz az ya da çok yaralandık." dedi.

Bazıları ciddi olan yaralar tedavi edildiğinde, düşen soyguncular muayene edildi. Üçü ölmüştü; ancak Gerald Burke tarafından son kesilen adamın iyileşmesi muhtemel görünüyordu.

"Bu düzenbazlara bir uyarı olarak onu bir ağaca mı asalım, yoksa onu yanımıza alıp bir sonraki kasabaya götürüp oradaki yetkililerin başına mı getirelim?" diye sordu tüccarlardan biri.

"Ben olsam ikisini de yapmazdım," dedi Gerald, "ama bu saldırı hakkında size gerçeği söylerse onu serbest bırakırdım. Bu işin aslını öğrenmeniz ve bunun bir şans eseri mi yoksa kendi halkınızdan birinin onunla işbirliği yapıp yapmadığını öğrenmeniz sizin için daha iyi olacaktır."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti tüccar, "ve bunu gerçekleştireceğim,"
ve artık aklı başına gelmiş olan adama doğru giderek ona sert bir şekilde şöyle dedi: "Seni asmaya karar verdik; ama bize nasıl saldırdığını söylersen hayatını kurtarabilirsin. Gerçeği söyle ve serbest kalacaksın, aksi takdirde seninle
gecikmeden işimizi bitireceğiz."

Hırsız, cezadan kurtulmak için beklenmedik bir şans görerek, çetelerinin kaptanının, Geoffrey'nin son olarak
geçtiği adamın, bir önceki akşam Sevilla'dan geldiğini ve kendisine uzun zamandır yakın ilişkileri olduğu ve zengin bir tüccarın katibi olan Juan Campos adlı birinin, ele geçirilen ganimetin beşte birini alacağına dair söz üzerine, efendisinin diğer iki tüccarla birlikte ertesi sabah Cadiz'e doğru yola çıkacağını ve Hindistan'dan yeni gelen bazı kalyonların getirdiği malları satın almak için harcamayı planladıkları yirmi beş bin kronu olduğunu söylediğini söyledi. Çeteye saldırdıklarında efendisinin iki hizmetkarına at sırtında gitmeleri için rüşvet vermeyi ve katırcılarla anlaşmayı ayarlamıştı, böylece olaya karışmamaları sağlanacaktı. Hizmetçilerden ikisinin kaçışının muhtemelen diğerlerini etkileyeceğini hesaplamıştı ve bu nedenle zengin ganimetin bir darbe indirme zahmetine girmeden ellerine geçmesini beklemişti.

"İyi ki senin önerini izledik," dedi tüccarlardan biri Gerald'a. "Kâtibimin dürüstlüğünden şüphem yoktu ve bu keşfi yapmamış olsaydık şüphesiz başka bir durumda bana benzer bir oyun oynayacaktı. Hemen geri döneceğim arkadaşlar, çünkü saldırının başarısız olduğunu duyarsa alarma geçip
elinden gelen her şeyle kaçabilir. Girişimimiz ortak olacaktı. Bunu gerçekleştirmeyi size bırakacağım ve geri dönüp Campos'u ve iki haylaz hizmetçiyi göndereceğim." Üç tüccar ayrıldı ve birlikte istişare ettiler. Hemen grubun en büyüğü genç adamların yanına döndü.

"Önümüzde beş günlük bir yolculuk daha var," dedi, "ve güvenebileceğimiz sadece iki hizmetçimiz var. Yolların güvensiz olduğuna dair kanıtlarımız var ve duyduğunuz gibi, yanımızda büyük miktarda para var. Size teklif ettiğim ödülü fazlasıyla hak ettiniz ve dostlarım, Cadiz'e kadar bizimle seyahat etmeye devam ederseniz ve tekrar saldırıya uğrarsak bize cesaretinizin yardımını verirseniz, beş yüz kronu bin krona çıkaracağımız konusunda benimle hemfikir. Bu büyük bir miktar, ancak neredeyse tüm servetimiz tehlikede ve size hem hayatlarımızı hem de paramızı biriktirmeyi borçlu olduğumuzu hissediyoruz."

"Daha iyisini isteyemezdik," diye cevapladı Gerald, "ve mallarınızın ve paranızın Cadiz'e güvenle ulaşması için hayatlarımızla karşılık vereceğiz."

Tüccarlar daha sonra iki hizmetkarlarını çağırdılar ve onlara Cadiz'e vardıklarında görevlerini bu kadar cesurca yaptıkları için her birine yüz kron vereceklerini söylediler. Hain katibin patronu daha sonra atının başını çevirip Sevilla'ya doğru geri döndü, diğerleri ise yollarına devam etmeye hazırlanıyordu. İki katırcı artık çalıların arasından çıkmışlardı ve hayvanların mücadelesi sırasında ipler gevşediği için katırlara balyaları yeniden bağlamakla meşguldüler. Tüccarlar, haydutlarla işbirliği içinde olduklarını keşfettikleri için adamlara hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi. Tüccarlardan biri, "Bu adamların yarısı, ülkeye bela olan bu çetelerle ittifak halinde," dedi. "Eğer bir sonraki kasabadaki yetkililere haber verseydik, ilk olarak yaralı adamın kaçmasına izin verdiğimiz için suçlanırdık ve ikinci olarak soruşturmalar sürerken günlerce gözaltında tutulabilirdik. Bu ülkede tutuklu olmaktan daha kötü bir şey varsa o da şikayetçi olmaktır. Hukuk, yalnızca zengin ve aylakların şımartılabileceği bir lükstür."

Bu nedenle, bagaj yeniden ayarlanır ayarlanmaz grup yola koyuldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Geoffrey?" diye sordu Gerald Burke, sözde hizmetkarının yanında kısa bir mesafe
yolculuk ederken.

"Muhteşem," diye yanıtladı Geoffrey; "ve bana öyle geliyor ki İspanya'da zenginliğe giden gerçek yol, kendini gezginlere muhafız olarak kiralamaktır."

"Ah, pazarlığınızı önceden yapsaydınız pek bir şey elde edemezdiniz. Sadece acil bir tehlike anında korku kesenin ağzını açar. Bu tüccarlarla önceden pazarlık yapmış olsaydık, Cadiz'e kadar refakatçimizin fiyatı olarak kişi başı on kron alsaydık kendimizi şanslı sayabilirdik ve aslında dün gece bize böyle bir teklif yapılmış olsaydı çok mutlu olurduk; ancak bir adam
mallarının ve hayatının gerçekten tehlikede olduğunu gördüğünde pazarlık yapmayı bırakmaz,
geri kalanını kurtarmak için yardım için riske edilenin güzel bir yüzdesini vermekle yetinir."

"Çok şükür, para sıkıntımız sona erdi," dedi Geoffrey;
"ve bu konuda endişelenmemize gerek kalmadan önce uzun bir zaman geçecek."

"Her şey kesinlikle daha iyi görünüyor," dedi Gerald gülerek; "ve eğer Inez
benimle kaçamak bir maç yapmaya razı olursa masrafları ödemesini istemek zorunda kalmayacağım."

Cadiz'e daha fazla macera yaşamadan ulaşıldı. Tüccarlar anlaşmalarını onurlu bir şekilde yerine getirdiler ve şehre vardıklarında Gerald'a bin kron içeren ağır bir çanta verdiler. Yolda ona oradaki işinin niteliğini sormuşlardı. Onlara şu anda orduya katılıp katılmamaya karar vermediğini söylemişti, bazı arkadaşları ona bir komisyon teklif etmişti, yoksa Hindistan'a bir maceraya mı katılacaktı. Ona Cadiz'de hem doğu hem de batı ile ticaret yapan birkaç tüccarla tanıştıklarını ve onu kendilerine ruh ve cesaret sahibi bir beyefendi olarak tanıtacaklarını, bu tür girişimlerde ondan faydalanabileceklerini söylemişlerdi; ve oraya vardıktan sonra bu sözü yerine getirdiler. "Şimdi, Geoffrey," dedi Gerald o akşam rahat bir handa birlikte otururken, "buradaki meseleleri konuşmalıyız. Kişi başı beş yüz kronumuz var ve artık hayatımızı nasıl sürdüreceğimiz konusunda endişelenmemize gerek yok. Elbette senin büyük amacın bir şekilde bu ülkeden çıkıp İngiltere'ye geri dönmek. Benim ilk hedefim Inez'i görmek ve onun benim talihimi takip edip etmeyeceğini veya bir gün Sottomayor'un Marchesa'sı mı olacağını öğrenmek. Eğer ilk seçeneği
benimserse onu kaçırıp ülkeden çıkarmak için bir plan yapmalıyım, ki bunda çok zorluk olacağını öngörüyorum. Elbette yakalanırsak hayatımı kaybederim, buna şüphe yok. Bizim düşünmemiz gereken soru kendi planlarımızı nasıl
uygulayacağımız."

"Gördüğüm kadarıyla sadece senin planını düşünmemiz gerekiyor," dedi Geoffrey. "Elbette sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve eğer genç hanımla birlikte güvenli bir şekilde
kurtulmayı başarırsan ben de aynı anda kaçacağım."

"Kesinlikle hayır," dedi Burke; "sadece bir fırsat görene kadar burada sessizce beklemen gerekiyor. Yarın seninle bugün tanıştığım tüccarlara gideceğim ve bir süreliğine gideceğimi ve geri dönene kadar seni herhangi bir şekilde
işe yarar hale getirirlerse minnettar olacağımı söyleyeceğim. Bu şekilde
burada bir tür yerleşik bir pozisyonun olacak ve bir İngiliz veya Hollanda gemisine
kaçma şansı görene kadar bekleyebilirsin. Benimki çok farklı bir durum. Hafifçe konuşabilirim ama çok büyük bir risk aldığımın ve şansların bana karşı çok güçlü olduğunun tamamen farkındayım."

"Ne olursa olsun," dedi Geoffrey sessizce, "bunları seninle paylaşacağım. Nezaketiniz beni en iyi ihtimalle ömür boyu hapis cezasından kurtardı ve Engizisyon'un elinde işkence ve ölüm olması da pek olası değil ve kesinlikle çok tehlikeli bir maceraya
girerken senden kendimi geri çekmeyeceğim. İspanya'dan kaçarsak birlikte kaçarız; kaçmazsak başına ne gelirse gelsin riske atmaya hazırım."

"Pekala; öyle olsun, Geoffrey," dedi Gerald Burke elini ona uzatarak. "Eğer kararını verdiysen seninle bu konuyu tartışmayacağım ve aslında arkadaşlığını ve yardımını çok değerli buluyorum, kararlılığını sarsmaya çalışmak için. O zaman hemen şimdiki ortak girişimimiz hakkında konuşalım. Ribaldo arazisi, burası ile Sevilla arasında yarı yolda yer alıyor ve buraya geldiğimizde birkaç mil yakınından geçtik. Elbette ilk yapacağım şey, Inez'i görebileceğim ve onunla konuşabileceğim bir tür kılık değiştirmek olacak. Şimdi, bana öyle geliyor ki, at sırtındayken konuyu her açıdan düşündüm, bunun mümkün olabileceği tek kılık bir rahip veya keşişinki olurdu."

Geoffrey yüksek sesle güldü. "Öncelikle bıyıklarını tıraş etmen gerekecek, Gerald ve korkarım ki bunu yaptıktan sonra bile
görünüşünde saygıdeğer hiçbir şey kalmayacak; ve kendini hangi görevle görevlendirdiğini iddia edersen et, hanımla özel bir görüşme yapma şansın çok az."

"Kutsallığın kokusundan yoksun kalacağımdan korkuyorum, Geoffrey; ama
başka ne yapılabilir? Bir düşün, dostum. Sudan çıkarıldığın zaman aptalı oynama şeklin, bir plan yapmada hızlı olduğunu gösteriyor."

"Buna kıyasla basit bir işti," diye cevapladı Geoffrey.
"Ancak, zamanın kısıtlı değil ve bu gece bunu düşüneceğim ve olası bir plan üzerinde çalışabilirim, çünkü şu anda meselenin nasıl yönetileceğine dair en ufak bir fikrim olmadığını kabul ediyorum."

Sabahleyin aynı odada kahvaltı eden birkaç yolcu daha olduğu için, Gerald Burke dışarı çıkana kadar sohbet devam etmedi, hala hizmetçisi olarak geçen Geoffrey saygılı bir mesafeden onu takip etti ve surların üzerinde sessiz bir noktaya ulaştı. Burada Geoffrey ona katıldı ve birkaç dakika boyunca denize bakarak durdular.

"Bir şehir için ne muhteşem bir konum!" dedi Geoffrey sonunda.
"Bu muhteşem koyun girişinden dışarı doğru uzanan kayalık bir kara parçasının üzerinde dururken, zaptedilemez olmalıydı, çünkü sadece o kumlu kıstağa bakan taraftan saldırılabilir. Körfezin üzerinde ne kadar çok gemi var ve teknelerin geçip tekrar geçtiği ne kadar da yoğun bir manzara! İki mil uzakta olmalarına rağmen denizcilerin bağırışlarını duyabiliyorum sanırım."

"Evet, her şey çok güzel," dedi Gerald; "ama daha önce birkaç kez gördüm. Yine de sana hoşgörü gösterebilirim. Diğerlerinden bir mil ötede o küçük gemi grubunu görüyor musun? Onlar İngilizler ve Hollandalılar. Ticaret yapmalarına izin veriliyor ama gördüğün gibi
ayrı tutuluyorlar ve yanlarında üç savaş kadırgası var. Kimsenin karaya çıkmasına izin verilmiyor ve yola çıkan her tekne sıkı bir şekilde inceleniyor ve gemiye binen herkes valinin ticaret için verdiği izinleri göstermek zorunda; bu yüzden, görüyorsun, bunlardan birine binme şansı gerçekten çok düşük. Körfezin yukarısında Puerto de Santa Maria yer alır, burada büyük bir ticaret yapılır ve çok şarap gönderilir; ancak daha fazlası
nehrin yukarısında bulunan Jeres'ten gelir. Buraya
gelirken buradan geçtiğimizi biliyorsunuz.

"Evet, burası ticaret için muhteşem bir konum ve sanırım burada yapılan ticaret
Avrupa'daki herhangi bir limandan daha büyüktür; ancak Antwerp
Hollanda'da sorunlar başlayana kadar ilk sırada yer alıyordu. Ama bu
ilk olmalı. Atlantik kıyısının tüm ticaretine sahip ve
Akdeniz'in ağzında durarak da ona hükmediyor;
Yeni Dünya'nın tüm zenginliği buraya akarken. Bu zaten harika;
gelecekte ne olacağını söylemek mümkün değil,
bir gün Uzak Doğu'dan gelen ticaret de Afrika'nın güneyini dolaşan gemilerle buraya akacak.

"Cadiz'in tek bir kusuru var: Üzerinde durduğu alan büyük bir şehir için
çok küçük. Evlerin birbirine ne kadar yakın olduğunu ve
sokakların ne kadar
dar olduğunu görüyorsunuz. Kayanın ötesine kumların üzerinden uzanmadan yayılamaz ve o zaman gücü tükenir ve
denize hakim olan girişimci bir düşman tarafından ele geçirilmeye açık hale gelir.
İşte şimdi, mizahınıza düşkün olduktan sonra, daha önemli konulara dönelim. Dün gece konuştuklarımızı düşündünüz mü?"

"Kesinlikle düşündüm," dedi Geoffrey; "ama
bu düşüncenin çok fazla sonuç verdiğini bilmiyorum. Aklıma gelen tek olası plan şu. Madrid'de şaka yollu
hırsız olmaktan bahsediyordun. Genç hanımı kaçırmak için sana yardım edecek küçük bir grup adam toplamak mümkün mü, diye düşünüyorsun, ya babasının evinin arazisinden ya da yolda seyahat ederken?
O zaman onunla konuşabilirsin. Eğer seninle uçmaya
istediğini görürsen, tuttuğun adamları bırakıp bir tür kılıkta ülkenin diğer ucuna bir limana gidebilirsin. Eğer itiraz ederse, onu
evin civarına geri götürebilir ve
geri dönmesine izin verebilirsin. Bir zorluk var: Elbette, bir rahiple birlikte hazır olmalısın, böylece seninle birlikte gelmeye
razı olursa hemen evlenebilirsin."

Gerald Burke bir süre sessiz kaldı. "Plan mümkün görünüyor," dedi sonunda; "Rahip meselesi beni rahatsız ediyor. Biliyorsunuz, hem Sevilla'da hem de Cadiz'de İrlanda kolejleri var ve her iki yerde de Kilise'ye girmeden önce tanıdığım birkaç rahip var ve eminim ki herhangi bir sıradan durumda benim için ayini yerine getirecekler; ancak onlardan böyle bir işte pay almalarını istemek farklı bir şey, çünkü üstlerinden her türlü ceza ve yaptırıma maruz kalacaklar. Ancak, bu zorluğun bir şekilde aşılması gerekiyor ve her halükarda plan düşündüğümden daha iyi bir şey vaat ediyor gibi görünüyor. İlk zorluk, böyle bir iş için haydutları nasıl bulacağım. Sokakta karşılaştığım ilk çatık kaşlı serserinin yanına gidip, Bir hanımın kaçırılmasında bana yardım etmeye istekli misin diyemem."

"Hayır," diye güldü Geoffrey; "ama neyse ki elinizin altında hazır bir aracı var."

"Nasıl yani?" Gerald şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, Cadiz'deki herhangi bir haydutla nasıl tanışıklık kurabilirsin?"

"Çok yakın bir tanışıklık değil, Gerald; ama geri döndüğümüzde hanın avlusuna girme zahmetine girersen, yolda bize saldıran haydutlarla işbirliği yapan o haylaz katırcılardan birini göreceksin. Biz dışarı çıktığımızda bizimle kahvaltı eden ve muhtemelen katırlarını Sevilla'ya geri götürmek için bir yük pazarlık eden bir adamla sohbet ediyordu. Onun aracılığıyla kasabanın yarı katilleriyle iletişime geçebileceğinden hiç şüphem yok."

"Bu harika bir fikir, Geoffrey ve geri döner dönmez adamla bir konuşma yapacağım; çünkü eğer hala orada değilse, ahırlarda nerede bulunabileceği konusunda bazı adamlardan bilgi edinebileceğimden eminim."

"Çalışmaya çok dikkatli gitmelisin, Gerald," dedi Geoffrey. "Bu adamlardan herhangi birine onları tam olarak hangi amaçla tuttuğunuzu söylemeniz asla doğru olmaz, çünkü sizin kızını kaçırma planlarınızı ifşa etmeniz karşılığında markizden sizin onlara hizmetleri için ödeyebileceğinizden çok daha fazla bir meblağ alacaklarından emin olabilirler."

"Bunu gayet iyi anlıyorum ve dikkatli olacağım. "

Hana döndüklerinde Gerald Burke hemen
katırcı hakkında sorular sordu ve muhtemelen bir saat içinde geri dönüp
katırlarının kiralanması için bir tüccarla
Sevilla'ya geri dönmesi için bir pazarlık yapılıp yapılamayacağını görmek istediğini öğrendi.

Gerald adam gelene kadar bekledi. "Seninle
bir konuşma yapmak istiyorum, dostum," dedi.

Katırcı ona şüpheli gözlerle baktı. "Meşgulüm," dedi
asık bir tonla; "Boşa harcayacak vaktim yok."

"Ama cebine bir düzine kron koymana yol açacaksa boşa harcamak olmaz."

"Ah, eğer buna yol açacaksa, senyor, bir saat ayırabilirim, çünkü buraya
gelip ayarlamaya çalıştığım işten
bir şey çıkacağını sanmıyorum."

"Daha sessiz bir yere yürüyeceğiz," dedi Gerald. "Burada konuşabileceğimizden çok daha fazla insan var rahatça. Surlar sadece iki veya üç dakikalık yürüme mesafesindedir; orada kesintisiz konuşabiliriz."

Surlara vardıklarında Gerald sohbete başladı.
"Bence aptallık ettin dostum, o küçük olaydan önceki gün bize güvenmediğin için. Bir fırsatı
yeterince iyi değerlendirebilirdin. Öğle yemeği için durduk; eğer beni
bir kenara çekip, bazı arkadaşlarının tüccarlara saldırmak üzere olduğunu ve bunun benim için değerli olacağını
söyleseydin-"

"Arkadaşlarım derken neyi kastediyorsun, yoksa olay hakkında önceden bir bilgim
olduğunu mu?" diye sordu adam öfkeyle.

"Öyle diyorum," diye cevapladı Gerald, "çünkü bunu kesin bir kaynaktan öğrendim.
Yaralı soyguncu tüm olayı ve senin bunda payın olduğunu, ayrıca tüccarlardan birinin
alçak katibinin payını da açıkça anlattı. Eğer ben olmasaydım, tüccarlar seni o gece kaldığımız yerdeki yargıçlara teslim edeceklerdi; ama ben onları, sana karşı tanıklık etmek zorunda kalacakları ve seni asmanın zevki için değerli zamanlarını kaybetmeye

değer vermeyecekleri gerekçesiyle vazgeçirdim. Ancak, bunların hepsi
sorunun dışında. Söylemek istediğim, bana açıkça söylememiş olman üzücü: Burada bulunman uygunsuz; ama
beklenmedik bir olay olursa ayrı durursan, arkadaşlarımın ele geçireceği yirmi beş bin krondan iki bin kron alırsın. Bunu yapsaydın, görüyorsun ya, işler farklı olabilirdi."

"Bilmiyordum," diye kekeledi katırcı.

"Hayır, elbette, benim bir paralı asker olduğumu kesin olarak bilmiyordun; ama biraz daha uyanık olsaydın, tahmin edebilirdin. Ancak,
artık bunun için çok geç. Şimdi, sana sormak istediğim şey,
yürütmem gereken küçük bir macerada bana hizmet etmeleri için yarım düzine arkadaşını bana getirebilir misin? İyi ücret alacaklar ve bunun için fazla sorun
yaşayacaklarını sanmıyorum."

"Peki bana ne ödeyeceksin, süvari?" diye sordu katırcı alçakgönüllülükle; çünkü
genç İrlandalının ve hizmetkarının kavgada gösterdiği cesaretten çok etkilenmişti ve yolda maceralar için bir şirket
toplamayı planladığını düşünüyordu, bu durumda
gelecekte onunla
karlı bazı anlaşmalar
yapabilirdi.

"Sana yirmi kron vereceğim," diye cevapladı Gerald; "ve hayatını
benim müdahaleme borçlu olduğunu düşünürsek, şartlar
üzerinde pazarlık etmemen gerektiğini düşünüyorum."

"Bize saldıran grup," dedi katırcı, "o kavgada kaptanlarını ve
birkaç yoldaşlarını kaybetti ve sizin hizmetinize girmekten
memnuniyetle
mem, çünkü sizin tapınmanızın
cesaretinin böyle bir kanıtını
aldılar."

"Onları nerede görebilirim?" diye sordu Gerald.

"Sanırım eğer sizin için uygunsa, onlar şimdi Jeres'te olacaklar, senor;
ama eğer uygun değilse, şüphesiz bu kasabada sizin işiniz için eşit derecede hazır bir grup adam bulabilirim."

"Jeres benim için çok iyi olacak," dedi Gerald; "Ben o tarafa doğru seyahat edeceğim ve geldiğimizde durduğumuz Fonda'da konaklayacağım. Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Otelindeki bir adamla anlaşmamı yapıp yapmamama bağlı," diye cevapladı katırcı; "ve bunu yapacağımdan şüphem yok, çünkü efendinizin bana vereceği yirmi
kronla şartlar için öne çıkmayacağım.
Flanders'tan getirdiği kıyafetlerle seyahat ediyor ve eğer maiyetiniz
düşündüyse--"

"Hayır," dedi Gerald. "Uygun şekilde organize olmuş bir çetem olana ve saklanma yerleri ve ganimetten kurtulma yöntemlerini ayarlayana kadar bu tür maceralara atılmak istemiyorum. Seninle
hana geri döneceğim ve anlaşmayı yaparsan kapıdan çıkarken Jeres'te benimle hangi akşam buluşacağını bana söyleyebilirsin."

Hana vardığında Gerald, katırcı çıkana kadar avlunun kapısında
oturdu.

"Maiyetinizle bundan sonraki beşinci gece Jeres'te buluşacağım."

"Tamam; işte pazarlığımız için teminat olarak beş taç. Eğer
iyice yerine getirirsen, büyük ihtimalle onları sana söz verdiğim
yirmi taçtan kesmeyi unutacağım. Beni orada gördüğünüzde, görünüşümün biraz değiştiğini görürseniz şaşırmayın."

Belirlenen zamanda katırcı hayvanlarıyla birlikte Jeres'teki Fonda'nın avlusuna girdi. Gerald hanın basamaklarında duruyordu. Saçlarının şeklini değiştirmişti, Cadiz'deki yetenekli bir perruquier'dan edindiği geniş, gür kaşlarını takmıştı ve etkileyici büyüklükte bir bıyığı uçlarında kıvrılmıştı; yüksek, deri çizmeler giymişti ve etrafında askeri bir hava vardı ve o kadar değişmişti ki, katırcı ilk bakışta onu tanıyamadı. Katırlar yüklerinden kurtulur kurtulmaz, Gerald onunla konuşma fırsatı buldu.

"Hemen gidip," dedi adam, "arkadaşlarım buradaysa, onlardan haber alacağım yere gideceğim. Sayın yargıca, burada olabileceklerini söyledim, ancak bir iş için
gitmiş olabilirler ve yolda veya Sevilla'da olabilirler. Her zaman bu kasaba ile Sevilla arasında çalışırlar."

"Bu gece onlarla karşılaşamayacağınızı anlıyorum; eğer karşılaşamazsanız,
Seville'de sizinle tekrar karşılaşacağım. Onlar hakkında ne kadar süre bilgi edineceksiniz?"

"Yarım saat içinde öğreneceğim, senyor; eğer burada değillerse bir saatten az bir sürede geri döneceğim, ancak onları bulursam,
daha uzun süre alıkonulacağım, böylece sizin maiyetinizin yaptığı teklifi onlarla konuşabilirim."

"Pekala; bir saat içinde beni hanın karşısındaki sokakta bulacaksınız.
Siz gelene kadar orada bekleyeceğim. Her şey yolunda giderse bir işaret yapın, ben de sizi takip edeceğim. Onlara herhangi bir şekilde gizlendiğimi söylemeyin. Tanışmamız o kadar kısa sürdü ki,
beni yakından incelemeye vakitleri olduğunu sanmıyorum; ve
onların benim sıradan görünüşümle tanışmamalarını istemek için kendi nedenlerim var,
ve bu nedenle kendimi bir dereceye kadar gizledim."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı katırcı. "İbadetiniz
benim takdirime bağlı olabilir."

"Bu doğru," dedi Gerald. "Gelecekte birlikte iş yapabiliriz,
ve güvenilir bulduklarımı cömertçe ödüllendirebilir ve emirlerime en ufak bir şekilde itaatsizlik edenleri cezalandırabilirim."

Bir buçuk saat sonra katırcı geri döndü, Gerald'a bir işaret yaptı
ve geçti. İkincisi otelden kısa bir mesafede ona katıldı.

"Her şey halledildi, senor. Adamların kaptanlarını ve yoldaşlarını
kaybettikleri için çok moralsiz olduklarını gördüm; ve onlara geçen gün kendilerine bu kadar kötülük yapan
cabalero'nun emrinde hizmet etmeyi teklif ettiğimde, bu fikre hemen atıldılar ve böylesine yiğit bir liderin emrinde, girişebilecekleri hiçbir girişimin başarısızlığa uğramasından korkmadıklarını söylediler."

Çeyrek saatlik bir yürüyüş onları kasabanın en küçük sokaklarından birinde, kötü görünümlü küçük bir hana götürdü. Gerald baştan ayağa pelerinine
sarılıydı ve sadece yüzü görünüyordu. Kemerinde bir çift tabanca vardı ve katırcı tarafından fark edilmeden kısa bir mesafeden, Geoffrey tarafından takip ediliyordu. Geoffrey, girdiği herhangi bir evin kapısının yakınında kalmayı ayarlamıştı ve içeriden ateşli silah sesleri duyarsa içeri dalıp kavgaya katılmaya hazırdı.

Gerald'ın kendisi ilk başta ihanetle ilgili bir fikir edinmemişti; ancak
Geoffrey, soyguncuların ve katırcının, onu kendi güçlerine almak ve kaptanları ile yoldaşlarının kaybının ve müdahalesi nedeniyle beklenmedik bir şekilde ellerinden kayıp giden değerli ganimetin intikamını almak için tekliflerine sadece onay vermiş gibi yapmış olabileceklerini belirtmişti.

Alçak odada, berbat bir lambayla aydınlatılmış halde toplanmış altı haydutun görünümü pek de güven verici değildi ve Gerald elini tabancalarından birinin kabzasında tutuyordu.

Ancak kavgaya karışan dört haydut onu saygıyla selamladı ve diğer işleri için orada olmayan çetenin diğer iki üyesi de onların örneğini izledi. Orada bulunanlardan, tüccarın iki seyahat arkadaşının kavgaya nasıl olağanüstü bir cesaretle atıldığını ve dört yoldaşlarını tek başlarına nasıl yendiklerini duymuşlardı ve liderleri olmadan ve talihsizliklerinden dolayı çok
moralleri bozuk olduklarından, Gerald'ın kendilerine getirdiği talihsizlikleri affetmeye ve böylesine
korkunç bir kılıç ustasını liderleri olarak kabul etmeye oldukça hazırdılar.

Gerald sohbete başladı. "Buradaki arkadaşımızdan," dedi, "size yaptığım teklifi duydunuz. Büyük kar vaat eden bir macera için güvenebileceğim altı kişilik bir grup istiyorum. Sizi yolda küçük soygunlara götüreceğimi sanmayın, ki bu soygunlarda, geçen gün pahasına öğrendiğiniz gibi, bazen kardan çok sert darbeler alırsınız. Bu tür maceralar küçük dolandırıcılar için işe yarayabilir, ama bana uygun değiller. Zengin olmanın yolu zenginlere saldırmaktır. Benim fikrim, meraklı komşulardan korkmayacağınız ücra bir mahallede bir yer kurmak ve zengin adamların oğullarını ve kızlarını kaçırıp orada saklamak ve onları fidye olarak ödemek. İlk olarak, kendi özel işime girişeceğim; ve bu konuda gerçekten hiçbir risk almayacağınız için, yakalandıktan sonra sizden ayrılacağım, size sadece yirmi her biri taç. Gelecekteki işlerde hisse senedi ilkesine göre hareket edeceğiz. Ben üç hisse senedi alacağım, benimle çalışan bir arkadaşım iki hisse senedi alacak ve siz de birer hisse senedi alacaksınız. Risk gerçekten tamamen bana ait olacak, çünkü buluşmamızda esir aldığımız kişilerin sorumluluğunu ben üstleneceğim. Siz, esir almada bir el koyduktan sonra buraya dönüp bana katılmaya hazır olacaksınız ve ben gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra bir başka esir alma daha yapacaksınız. Böylece, herhangi bir şans eseri izlenirsek, tek başıma ben ve arkadaşım esir alınma ve cezalandırılma riskini göze alacağız. Bu şekilde, birkaç ay içinde, bu sefil maceralarda geçirdiğimiz bir ömürde elde edebileceğimizden çok daha büyük bir ganimet elde edebiliriz. "Şimdi, bu şartların size uygun olup olmadığını ve

emrime uymaya ve bana kesin olarak itaat etmeye hazır olup olmadığınızı söylemek size kalmış.
Gerekli düzenlemeleri yapma veya üyelerinden birini kaçırmayı düşündüğümüz ailelerin alışkanlıklarını, dadıları veya mürebbiyeleri rüşvet verme alışkanlıklarını öğrenme görevi tamamen benim işim olacak. Sadece
gerçek girişimde yardım etmek üzere çağrıldığınızda buluşmanız ve
sonra, esirimiz güvenli bir şekilde barındırıldığında, buraya dönmeniz veya istediğiniz yere dağılmanız ve tekrar çağrılana kadar rahat bir şekilde yaşamanız gerekecek. En üst düzeyde sadakat gerekli olacak. Birçok durumda kayıp kişilerin bulunması için büyük ödüller teklif edilecek ve bir hain hepimizi mahvedecek; bu nedenle bana sadakat yemini etmeniz ve haini ölümle cezalandırmaya yemin etmeniz kesinlikle gerekli olacak. Önerimi kabul ediyor musunuz?"

Heyecanla onaylayan bir ünlem duyuldu. Plan, minimum sorun ve riskle büyük ganimet olasılıkları sunuyor gibiydi. Bir veya iki kişi, diğerleriyle aynı şartlarda ilk ele geçirmeye katılmak istediklerini söyledi, ancak Gerald hemen bunun imkansız olduğunu söyledi.

"Bu benim kendi meselem," dedi, "ve şu anda para benim hedefim değil.
Sadece akşam belirli bir saatte buluşmanız ve gelmeye tamamen isteksiz olmayacak bir esiri kaçırmanız gerekeceğinden, bu konuda çok az veya hiç risk olmayacak ve bir akşamlık çalışma için yirmi kron fena bir ücret olmayacaktır. Bundan sonra, dediğim gibi,
üstlenebileceğimiz tüm gelecekteki yakalamaların kârından pay alacaksınız."

Gruptaki herkes kabul etti ve hemen yeni liderlerine sadakat yemini ettiler ve bedenin sırlarını ifşa eden herhangi birini ölümle cezalandırmaya yemin ettiler.

"Bu iyi," dedi Gerald yeminler edildikten sonra. "İlk çağrınızı almanız bir hafta sürebilir. O zamana kadarki masraflarınız için kişi başı beş kron. Sabah ve akşam saat sekizi vurduğunda sizden biri büyük kilisenin önünde olsun. Beş dakikadan fazla beklemeyin; eğer gelirsem dakik olacağım. Bu arada, seçilebilecek en iyi saklanma yeri konusunda aranızda istişare edin. Aranızda ülkenin her köşesini ve deliğini
şüphesiz biliyorsunuzdur. Hem yalnız hem de diğer yerleşim yerlerinden uzak bir yer istiyorum, ama aynı zamanda orta derecede rahat olmalı, çünkü aldığımız esirlerin
benim ellerimdeyken muamelelerinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmamalı. Seni tekrar görmeden önce bu konuyu bir düşün."

Gerald daha sonra Geoffrey'e dışarıda katıldı ve ikincisinin onun uzun süreli yokluğundan dolayı
endişelenmeye başladığını gördü. Her şeyin
başarıyla ayarlandığını söyleyen birkaç kelimeden sonra, iki arkadaş
birlikte hanlarına döndüler.

BÖLÜM XIII.

SEVİLLA'DAKİ FESTİVAL.

Ve şimdi, Gerald, planın ikinci yarısı için düzenlemelerini yaptığına göre, ilkine nasıl başlayacaksın? Çünkü
Donna Inez'e seninle uçma veya babasıyla kalma seçeneği vermeyi düşündüğünü söyledin."

"Ben de öyle yapıyorum. Onu kaçırmaya çalışmadan önce
önce risk almaya
isteyip istemediğini öğreneceğim."

"Ama bunu nasıl yapacaksın? Onun, yanında damadı olmadan
asla bahçeden dışarı çıkmadığından oldukça emin olabilirsin. Eğer
yakınlarda bir şapel varsa, şüphesiz günde bir kez oraya gidecektir; ve
bana öyle geliyor ki, onunla konuşmak için en iyi şans bu,
çünkü kendini
bahçeye nasıl tanıtabileceğini
anlamıyorum."

"En azından gün ışığında, bu kesinlikle söz konusu olamaz,
Geoffrey. Sanırım evin yanındaki terasın ötesine hiç geçmiyor.
Ama onunla iletişim kurabilirsem, yaşlı kadın tesadüfen
uyuyorken karanlıkta birkaç dakikalığına dışarı çıkabilir.
Sorun, ona bir mektubu nasıl ulaştıracağımız."

"Sanırım bunu başarabilirim, Gerald. Dua edenin beni fark etmesi pek olası değil. Bu yüzden dilenci kılığına girip şapele giderken yolda yerimi alabilirim ve bir şekilde notunu eline geçirebilirim. Biriktirdiğim
İspanyol kızları en ufak bir işarete karşı çok hızlı hareket ederler ve eğer bir anlığına dikkatini çekmeyi başarabilirsem muhtemelen notu ona iletme fırsatı verecek kadar yaratıcı olabilir."

"Bu yapılabilir," diye kabul etti Gerald. "Hemen kılık değiştireceğiz. Kendimi eski bir asker gibi giyeceğim, bir kolum askıda ve gözümde bir bant olacak; sen de bir denizci çocuğu gibi giyineceksin. Buradan Ribaldo'nun evine yaklaşık on iki mil var. Bunu kolayca yürüyebiliriz, kendimizi bir veya iki mil uzaklıkta giydirip sonra da araziyi keşfe çıkabiliriz. "

"Başlamadan önce notunuzu yazmanızı tavsiye ederim; belki
ona vermek için beklenmedik bir fırsat
karşınıza çıkabilir."

"Bunu yapacağım; ama önce dışarı çıkıp
eski giysiler satan bir satıcıdan iki takım alalım. Bunlardan iki veya üç tanesi daha fakir mahallede mutlaka olacaktır."

Kılıklar zorlanmadan temin edildi ve küçük bir
cüzdana koyup öğleden önce yürüyüşlerine başladılar. Dört saat içinde
Marquis of Ribaldo'nun arazisinin sınırına ulaştılar. Bir
ormana girerek kılık değiştirdiler, kendi giysilerini bir
cüzdana koydular ve
bunu bir çalı kümesinin içine sakladılar. Sonra tekrar yola koyuldular - Gerald
Burke kolu askıda ve Geoffrey, ormanda kestiği kalın bir sopanın yardımıyla aksayarak yürüyordu.

Köye vardıklarında, malikanenin kapılarından çeyrek mil uzakta, küçük bir şarap dükkânına girdiler ve en ucuz şaraptan iki ölçek ve bir somun ekmek istediler. Burada bir süre oturup, şarap dükkânını sık sık ziyaret eden köylülerin
sohbetlerini dinlediler. Bazen yolculara bir soru soruluyordu. Gerald, arkadaşının İspanyolcasının akıcı olmasına rağmen yerli gibi
geçinecek kadar iyi olmadığını söyledi. Armada'dan sağ kurtulanların
nerede yaralandıkları sorusuna, Hollanda'da savaşmış ve ülkelerine karşı görevlerini yapmış adamların
açlıktan ölmek üzere sürüklenmesinin gerçekten zor olduğunu söyledi.

"Akşam yemeğimizi ve bir gecelik konaklamamızı karşılayacak kadar paramız var," dedi,
"ama yarın yemeğimizi nerede yiyeceğimizi
söyleyemem, hayırsever insanlarla
bir araya gelemezsek."

"Yarın sabah yol kenarında yerinizi alırsanız," dedi köylülerden biri, "Donna Inez de Ribaldo'dan sadaka alabilirsiniz. O her sabah buraya ayine gelir; ve onun iyi kalpli olduğunu söylerler,
ki bu da
erkeklerin babası markiye verdiği itibardan daha fazladır. Burada çok fazla fakir yoktur, çünkü yılın bu zamanında
tüm işçiler bağlarda çalışır, bu nedenle biraz yardım alma şansınız daha fazladır."

"Teşekkür ederim; tavsiyenizi dikkate alacağım," dedi Gerald. "Sanırım
geleceğinden emindir?"

"Kesinlikle emindir; burada kaldığı zamanları asla kaçırmaz."

O gece arkadaşlar şarap dükkanının arkasındaki bir kulübede bir saman demetinin üzerinde uyudular ve her şeyi ayarladılar; ve ertesi sabah
köyün yakınındaki yol kenarında yerlerini aldılar. Şapelin
zili çoktan çalmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde iki hanımın yaklaştığını gördüler, onları çok kısa bir mesafeden bir hizmetçi takip ediyordu.
Gerald'ın gözündeki büyük yama, sahte bıyıklarla birlikte, görünüşünü o kadar tamamen gizliyordu ki, tanınmasından
korkmalarına gerek yoktu; bu nedenle onun konuşmasına karar verildi. Donna Inez yaklaşırken bağırmaya başladı: "Merhametli hanımlar, iki bitkin askere acıyın. Büyük Armada'nın korkunç yolculuğunun
tüm tehlikelerini ve zorluklarını atlattık. _San Josef_ gemisinde görev yaptık ve şimdi bitkiniz ve geçimimizi sağlayacak hiçbir yolumuz yok."

Gerald konuşurken doğal sesini biraz değiştirmişti, ancak
Geoffrey Donna Inez'i yakından izliyordu ve konuşmaya başladığında onun
başladığını gördü; ve _San Josef_'te olduklarını söylediğinde, yüzü kızardı.

"Bu zavallı adamları rahatlatmalıyız," dedi mürebbiyeye; "onları böyle bir
durumda görmek acınası."

"Hikayelerinin doğru olduğunu bilmiyoruz," diye sertçe cevapladı mürebbiye.
"Günümüzdeki her dilenci, bitkin bir askermiş gibi davranır."

Bu sırada Donna Inez, elini yüzüne götüren ve bir mektubun köşesinin bir anlığına
görünmesine izin veren Geoffrey'e baktı.

"Bir sahtekâr!" diye bağırdı Gerald yüksek sesle. "Korkunç yaralarımdan muzdarip olan benim bir sahtekâr olarak algılanmam" ve
iğrenç bir çığlık atarak sanki bir kriz geçiriyormuş gibi yere yuvarlandı ve
teyzeye doğru yuvarlandı.

Yaklaşması karşısında endişeye kapılan kadın döndü ve birkaç adım
geriye doğru koştu. Bunu yaparken Geoffrey Inez'e doğru yürüdü ve notu uzattı, Inez notu aldı ve hemen elbisesinin içine sakladı.

"Endişelenecek bir şey yok," diye bağırdı kadına. "Zavallı adam şüphesiz kriz geçiriyor. İşte zavallı dostum, yoldaşın için yardım al," ve çantasını çıkarıp Geoffrey'e bir dolar uzattı ve
sonra kadına katılarak yoluna devam etti.

Geoffrey yere serilmiş arkadaşının yanına diz çöktü ve hanımlar ve hizmetçileri gözden kaybolana kadar onu iyileştirmeye çalışıyormuş gibi göründü.

[İllüstrasyon: GEOFFREY, INEZ'E SEVGİLİSİNİN NOTUNU VERİYOR]

"İyi yönetilmişti," dedi Gerald Burke, yolun bir kıvrımı onları görüş alanından gizlediği anda ayağa kalkarak. "Şimdi cevabımızı yarın alacağız. Tanrıya şükür ki bu giysilerle daha fazla kalmamız için bir sebep yok!"

Ormana gittiler ve her zamanki kıyafetlerini giydiler ve sonra yaklaşık dört mil uzaklıktaki büyük bir köye yürüdüler ve ana handa konaklayıp ertesi sabahın erken saatlerine kadar orada kaldılar; sonra önceki gün ayrıldıkları köye geri yürüdüler ve kendilerini yol kenarındaki bir çalılığa yerleştirdiler, böylece yoldan geçenleri kendileri görülmeden görebiliyorlardı.

"Kaderim yakında belli olacak," dedi Gerald. "Beyaz çiçek mi takacak yoksa takmayacak mı?"

"Takacağından oldukça eminim," dedi Geoffrey. "Sesini
tanıdığında
irkilmez ve kızarmazdı, eğer seni sevmeseydi. Bu konuda fazla tedirgin olmana gerek olduğunu sanmıyorum."

Yarım saat sonra hanımlar tekrar geldi, daha önce olduğu gibi
onları da hizmetçileri takip etti. Donna Inez elbisesinde bir demet beyaz çiçek takmıştı.

"İşte cevabım," dedi Gerald. "Tanrıya şükür! Beni seviyor ve
benimle uçmaya hazır ve
karanlıktan sonra bahçede benimle buluşmak için gizlice dışarı çıkacak."

Geoffrey'in daha uzun süre kalması için bir sebep olmadığı için, önceki gece uyudukları köye geri döndü ve arkadaşının yokluğunu, iş için alıkonulduğunu ve muhtemelen gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğini, çünkü
işleri olduğu kişiyi geç saatlere kadar göremeyeceğini söyleyerek açıkladı. Gerald Burke döndüğünde saat onu geçmişti.

"Her şey ayarlandı, Geoffrey. Hava kararır kararmaz
terasın yanındaki bahçeye saklandım. Bir saat sonra dışarı çıktı ve
teras boyunca yavaşça yürüdü, ta ki adını yumuşakça söyleyene kadar; sonra yanıma geldi.
Beni tüm kalbiyle seviyor ve kaderim ne olursa olsun
paylaşmaya hazır. Babası sadece iki gün önce ona Don Philip ile evliliğine hazırlanmasını emretmişti ve dün sabah sesimi tanıyana kadar
umutsuzdu. Babasıyla birlikte önümüzdeki Çarşamba günü Sevilla'da yapılacak büyük bir
festa'ya gidiyor. Orada iki
gece konaklayacaklar -festa'dan önceki ve sonraki. Ona henüz onu yolculuğuna mı yoksa buraya döndükten sonra mı götürmeye çalışsam diye
söyleyemeyeceğimi söyledim, çünkü bu koşullara bağlı. Her neyse, bu bize planlarımızı hazırlamak için bolca zaman veriyor. Yarın at kiralayıp Sevilla'ya gideceğiz ve orada İrlandalı bir arkadaşımla
birlikte kararlaştıracağım Töreni gerçekleştirmek için kolej. Ancak, yarın binerken her şeyi konuşacağız. Günün heyecanından sonra şimdi bir köpek kadar uykulu hissediyorum."

Ertesi gün yola çıktıklarında, eğer mümkünse Inez'i Sevilla'ya götürmeyi başarabilecekleri konusunda anlaştılar. Katedraldeki görkemli alayı ve büyük ayini izlemek için oraya gelecek çok sayıda insan olması nedeniyle, sokaklar kalabalık olacaktı ve Inez'in yanındakilerden kaçması mümkün olabilirdi. Eğer bu başarılabilirse, erkeklerin onu zorla kaçırması
için çalıştırılmasından çok daha iyi olurdu. Bu nedenle, grubun geri dönüş yolunda durdurulabilmesi için görevlendirilmesine karar verdiler; ancak bunun son çare olması gerektiğini ve mümkünse Inez'in Sevilla'da kaçırılması gerektiğini söylediler. Sevilla'ya vardıklarında bir handa konakladılar. Gerald hemen İrlanda Koleji'ne gitti. Burada, İrlanda'da kendisine yakın bir komşusu ve çocukluğundan beri çok yakın bir arkadaşı olan genç bir rahibi sordu. Eve dönmek üzere olduğunu biliyordu. Şu anda Sevilla'dan uzakta olduğunu, aniden hastalanan bir köy şifacısının yerini
sağlamak için gittiğini öğrendi. Bu köyün, kasabanın yaklaşık altı mil güneydoğusunda yer aldığı söylendi. Öğleden sonra geç olmuştu ama zaman değerliydi; Gerald yeni bir at kiralayarak hemen köye gitti. Arkadaşı onu gördüğüne çok sevinmişti,
çünkü Gerald, Cadiz'deki Armada'ya katılmak üzere Sevilla'dan geçtiğinden beri tanışmamışlardı ve genç rahip, yolculuğun tehlikelerinden kurtulup kurtulmadığını duymamıştı.

İlk selamlaşmalar
sonrasında, "Gelmiş olman büyük şans, Gerald," dedi, "çünkü iki hafta içinde İrlanda'ya döneceğim.
Cork yakınlarında bir göreve atandım ve o sıralarda Cadiz'de olması beklenen bir Bristol gemisinde yelken açacağım.
Seninle orada karşılaşma şansım var mı?"

"Mükemmel bir şans, Denis, ama benim rotam seninki kadar net bir şekilde belirlenmemiş. Keşke aynı gemiyle gidebilseydim. Ve
bu da seni görmeye gelmemin sebebine yol açıyor," ve sonra arkadaşına ondan istediği hizmeti anlattı.

"Bu oldukça ciddi bir iş, Gerald; ve eğer babasının izni olmadan reşit olmayan genç bir hanımın nikahını kıydığım ve o babanın güçlü bir asilzade olduğu ortaya çıkarsa, başıma iyi bir şey gelir. Ancak, seni zor durumda bırakacak adam değilim,
ve işler iyi yönetilirse, epeyce uzaklaşana kadar bunda parmağım olduğu ortaya çıkma riski çok azdır ve İrlanda'ya vardığımda, İspanya'da kaçak bir çifti bir araya getirmem konusunda kimsenin büyük bir yaygara koparması pek olası değildir. Ayrıca, sen ve genç hanım kaçmaya karar verdiyseniz, hemen evlenmeniz gerektiği açıktır; bu yüzden vicdanım bu konuda gayet rahat.
Ve şimdi, planın ne?"

"Planımın kesinleşmiş tek kısmı onu buraya getirip
evlendirmek. Ondan sonra atlarımı hazırlayacağım ve Malaga'ya veya başka bir limana
gidip 
sık kullanılmayan yollardan gideceğiz ve diyelim ki İtalya'ya giden bir gemiye bineceğiz, çünkü oradan İngiltere'ye gidecek bir gemi
bulma şansı yok. İtalya'ya vardığımızda İngiltere'ye gitmekte
hiç zorluk çekmeyeceğim. Yanımda genç bir İngiliz var, ihtiyaç duyulabilecek en sadık
dost. Onunla nasıl tanıştığımı size anlatmama gerek yok; ama o da benim kadar İspanya'dan ayrılmak istiyor ve bu da az şey değil."

"Bu biraz belirsiz bir plan gibi görünüyor, Gerald. Genç hanımın kaybolduğu
anlaşılır bulunmaz büyük bir yaygara koparılacağı kesin. Marki
çok nüfuzlu bir adam ve yetkililer onu
bulabilmesi için her türlü çabayı gösterecek."

"Görüyorsun ya Denis, bu konuda benim bir parmağım olduğunu varsaymak için hiçbir nedenleri olmayacak ve bu nedenle limanlarda özel bir nöbet
tutulamayacak. Dua eden kadın kendi iyiliği için Madrid'de aramızda gözlemlediği herhangi bir
geçit hakkında tek bir kelime bile söylemeyecek ve o zamandan beri kendisiyle herhangi bir iletişim
olduğunun farkında değil."

"Sanırım hemen kılık değiştireceksin, Gerald."

"Evet, elbette ilk yapılacak şey bu olacak."

"Onu daha iyi sınıftan genç bir köylü kadın gibi giydirirsen ve kendini küçük bir çiftçi gibi giydirirsen, hizmetçime yeni evli yeğenimin ve kocasının birkaç gün benimle kalmasını
beklediğimi söylerim. Yaşlı kadın, benim, bir İrlandalı olarak, İspanyol bir yeğenim olmayacağından habersiz olacak ve aslında İspanyol olmadığım konusunda da hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum. Kiliseyi kendim açacağım ve ayini akşam geç saatlerde yapacağım, böylece kimse neler olup bittiğini
fark etmeyecek. Elbette arkadaşını da ağırlayabilirim. O zaman
burada istediğin kadar sessizce kalabilirsin."

"Bu harika olur, Denis; ama bence ertesi sabah gitsek daha iyi olur," dedi Gerald, "her ne kadar organize bir takip
olması için bir iki gün geçmesi gerekse de. Onun Sevilla'da olduğu varsayılacak ve soruşturmalar ilk başta o kasabayla sınırlı kalacak. Eğer
babasının kendisi için seçtiği adamla evlenmektense peçeyi takmaya kararlı olduğunu söyleyen bir not
bırakırsa, bu ek gecikmeye neden olacaktır. Bir arkadaşının evinde saklandığı veya bir rahibe manastırında sığınak aradığı varsayılacak ve her halükarda birkaç gün boyunca ülke genelinde herhangi bir arama yapılması pek mümkün değil, özellikle de babası doğal olarak kızının isyankarlık olarak gördüğü şeyin kamuoyuna duyurulmayacağından endişe duyacaktır."

"Elbette tüm bunlar, onu şenlik sırasında
ortadan kaldırmayı başarırsak. Eğer bahsettiğim diğer plana geri dönüp
eve giderken zorla götürmek zorunda kalırsak, arama
anında ve genel olacak. Bu durumda, sizinle birlikte birkaç gün burada sessizce durmamız
planınızdan daha iyi bir şey olamaz.
Bir haydut çetesini arayacaklar ve böyle sessiz bir köyde
kayıp kız için soruşturma yapmayı akıllarından bile geçirmeyecekler."

"Pekala, bunu açık bırakacağız, Gerald. Bildireceğim ki
siz bekleniyorsunuz ve ne zaman gelirseniz hoş karşılanacaksınız."

Anlaşılır anlaşılmaz Gerald tekrar atına bindi ve
Sevilla'ya döndü. Ertesi sabah, şehrin dışında sessiz bir evde üç günlük festival için bir konaklama yeri ayarladı ve ardından kendi kılık değiştirmeleri ve Inez'in kılık değiştirmesi için gerekli olan çeşitli eşyaları satın aldılar. Ertesi sabah Jeres'e dönüşlerine başladılar. Burada Gerald, grupla birlikte, Sevilla'daki festivalin sona ermesinden sonraki gün sabah sekizde Cadiz yolundaki bir ormanda buluşmak üzere anlaşmalar yaptı. Gruptan biri o gün, saklanma yeri olarak belirledikleri tepeler arasındaki eve gidecek ve esirlerini karşılamak için gereken erzak ve her şeyi alacaktı. Her biri beşer kron daha aldı, kalan on beş kron ise esirleriyle birlikte eve vardıklarında ödenecekti.

Grup Yaşı ve cinsiyeti konusunda bilgisiz kaldılar ve bu konuda pek merakları yoktu, çünkü
daha sonra ortak olacakları kazançlı planlarla
karşılaştırıldığında bunu küçük bir macera olarak görüyorlardı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Gerald ve Geoffrey Sevilla'ya döndüler ve
festa'nın başlamasının arifesinde şehre ulaştılar ve
kiraladıkları konaklama yerinde ikamet ettiler. Ertesi sabah
kendilerini, grubun geleceğini bekledikleri sokağa
yerleştirdiler. İkisi de sakin bir vatandaş kıyafeti giymişti ve Gerald
korkunç bıyıklarını ve gür kaşlarını korudu.

İki veya üç saat sonra, at sırtında dört uşağın eşlik ettiği bir araba
sokağa çıktı ve içinde Ribaldo Markisi, kızı ve mürebbiyesinin olduğunu gördüler. Kısa bir mesafe
arkasından takip ettiler ve görkemli bir malikanenin avlusuna girdiler,
bir yoldan geçen kişiden öğrendiklerine göre bu malikane Sottomayor Dükü'ne aitti.
Sokaklarda bayram kıyafetleri giymiş insanlar vardı, kilise çanları çalıyordu ve büyük alay tarafından takip edilecek rota boyunca her türden bayrak ve dekorasyon dalgalanıyordu. Ev bu çizgide değildi ve bu nedenle sakinlerinin kalabalığın arasından ya katedrale ya da alayı izlemek istedikleri evin balkonuna geçmeleri gerekiyordu.

Arabanın gelmesinden yarım saat sonra, marki ve kızı, Don Philip de Sottomayor eşliğinde, altı silahlı uşağın eşliğinde dışarı çıktılar ve
katedrale doğru yola koyuldular. Ancak çok geç gelmişlerdi ve kalabalık
o kadar yoğun bir şekilde toplanmıştı ki, uşakların çabaları ve
marki ve Don Philip'in öfkeli emirleri bile onların bir geçiş
yapmalarını sağlayamadı. Gerçekten çok yavaş bir şekilde kalabalığın içine doğru ilerlediler, ancak her an ilerlemeleri daha da yavaşladı. Gerald ve
Geoffrey arkalarına düştüler ve kalabalığın içinde ilerlerken onlarla birlikte ilerlediler.

Halkın kendilerine yol vermeyi reddetmesi nedeniyle küstahlık olarak gördükleri şeye öfkelenen soylular öne çıktılar ve öndekilerle öfkeli bir tartışmaya girdiler. Önde gelenler, her taraftan o kadar sıkışmışlardı ki, yol açmalarının imkansız olduğunu söylüyorlardı. İlk gelenlerin önceliğini almak isteyenlerin kim olduğunu bilmeyen ve umursamayan kalabalık, öfkeli soylularla alay etmeye ve gülmeye başladı ve onlar da güç kullanmakla tehdit ettiğinde, karşılık olarak tehdit ettiler.

Babası yanından ayrılır ayrılmaz, Inez'in hemen arkasında olan Gerald, kulağına fısıldadı, "Şimdi zamanı, Inez. Arkadaşımla git; ben yaşlı kadını meşgul edeceğim."

Geoffrey ona, "Bana yakın dur, senora ve hasta olduğunu iddia et," dedi ve Inez tereddüt etmeden dönüp onu takip etti, mantillasını yüzüne daha da yakınlaştırdı.

"Geçelim arkadaşlar," dedi Geoffrey arkalarında duranların arasından dirseğiyle geçerken, "hanımefendinin hava alması gerekiyor," ve yoğun çabalarla kalabalığın dışına ulaştı ve
konaklama yerlerine doğru
yol aldı. "Gerald Burke
çıkabildiği anda bizi takip edecek," dedi. "Her şey
sizin için hazırlandı, senora ve tüm düzenlemeler yapıldı."

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu kız. "Yüzünüzü hatırlamıyorum, ama
daha önce görmüş gibiyim."

"Ben İngiliz'im, senora ve Gerald Burke'ün bir arkadaşıyım.
Madrid'deyken onun hizmetkarı kılığına girmiştim; çünkü bir İngiliz ve bir sapkın olarak
eğer tespit edilseydim çok zor olurdu."

Geçtikleri sokaklarda çok az insan vardı, tüm nüfus ya alayların geçeceği sokaklara ya da ziyaret edeceği katedral veya kiliselere akın etmişti. Gerald, Inez'e görüşmelerinde, onu Sevilla'ya veya Sevilla'dan zorla götürmek için düzenlemeler yapmış olsa da, mümkünse onu arkadaşlarından uzaklaştırmak için törendeki kalabalığı kullanması gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, en kalın dantel mantillasını giymişti ve bu şimdi yüzünü yoldan geçenlerin görüşünden tamamen
kapatıyordu. Birkaç kez arkasına baktı.

"Onun için endişelenme, senora," dedi Geoffrey. "Kalabalıkta kaybolduğunuz keşfedilene kadar kendini kurtarmaya
çalışmayacak, çünkü bunu yapmak dikkat çekmek olurdu. Kaybınız keşfedilir keşfedilmez dışarı çıkacak ve sonra
en yüksek hızla sizi götürdüğüm yere gelecek ve onu kapıda bizi beklerken bulacağımızı umuyorum."

On beş dakika kadar yürüdükten sonra konaklama yerine ulaştılar ve Inez, Gerald'ın kendisi kapıyı açtığında küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ev halkı dışarıda," dedi ilk selamlaşmalarından sonra. "O odada bir köylü kızı elbisesi bulacaksın. Mümkün olduğunca
hızlıca giyin; sana uygun kıyafetlerle
hazır olacağız. En iyisi kendi eşyalarını bir bohçaya koy, ben de onları
taşıyayım. Burada bırakılsalardı, kaybolduğunuza dair haberler yayıldığında, kaçış şeklinize dair bir ipucu verebilirlerdi. Yol boyunca yaptığımız tüm düzenlemeleri size anlatacağım."

"Düzenlediniz mi--" ve tereddüt etti.

"Evet, eski bir arkadaşım olan İrlandalı bir rahip bu akşam töreni gerçekleştirecek."

Birkaç dakika sonra iki köylü gibi görünen ve bir köylü kızı evden çıktı.
İki adam, üzerlerine bohçalar asılmış kalın sopalar taşıyordu.

"O bohçaya dikkat et," dedi Inez, "çünkü içinde tüm mücevherlerim var. Söylediklerinden sonra hepsini etrafımda sakladım. Onlar benim
servetim, biliyorsun. Şimdi bana kalabalığın içinde nasıl ilerlediğini anlat."

"Önce dükü sertçe ittim ve sonra en ağır özürleri diledim, insanların böyle bir araya gelmesinin utanç verici olduğunu ve hemen yüksek rütbeli olduğu açıkça belli olan bir hanıma yol vermeleri gerektiğini söyledim. Bu onu yatıştırdı ve üç dört dakika konuştuk; bu arada babanız ve uşakların halkla kavga etmesiyle oluşan ön taraftaki sıra giderek daha da yükseldi. Yaşlı hanım çok telaşlandı ve kalabalık öyle bir sallandı ki kolumu tuttu. Birdenbire seni düşündü ve
arkasını döndüğünde senin kaybolduğunu görünce çığlık attı. 'Ne oldu?' diye endişeyle sordum. 'Yanımdaki genç hanım! O daha bir an önce buradaydı!' (Seni tam beş dakika unutmuştu.) 'Ona ne olmuş olabilir?'

"Şüphesiz yakınlarda olduğunuzu ama kalabalığın baskısıyla ondan
ayrıldığınızı söyledim. Ancak, o kadar
yüksek sesle bağırmaya başladı ki, marki etrafına baktı. Zaten çok
öfkeliydi ve öfkeyle sordu, 'Neden bu kadar gürültü yapıyorsun?'
ve sonra etrafına bakınarak, 'Inez nerede?' diye bağırdı. 'Bir an önce buradaydı!' diye haykırdı yaşlı kadın, 've şimdi benden
ayrıldı.' Baban kalabalığın arasında boşuna baktı ve
seni gören olup olmadığını sordu. Birisi, baygınlık geçiren bir hanımın
beş dakika önce dışarı çıktığını söyledi. Marki, yaşlı hanıma sert bir dil kullandı ve sonra Don Philip'e olanları anlattı ve uşakların yardımıyla kalabalığın arasından geri döndü ve şüphesiz yakındaki tüm evlerde seni soruyor; ama,
tahmin edebileceğin gibi, ben beklemedim. Kalabalığın arasından çıkana kadar onları yakından takip ettim ve sonra uzaklaştım ve köşeyi dönünce topuklarıma basıp geri döndüm ve sen gelmeden iki üç dakika önce içeri girebildim."

İki genç adam, Donna Inez'in moralini yüksek tutmak ve güvenliğini sağlamadan önce
durumunun garipliğini ve önlerinde uzanan tehlikeleri düşünmesini engellemek için köye doğru yürürken neredeyse sürekli konuştular. Sadece bir kez
gelecekten bahsetti.

"Gerçekten mi, Gerald, ülkenizde her zaman fırtınalar ve yağmur oluyor ve siz hiç güneş görmüyorsunuz, çünkü Armada'da bulunanlardan bazıları bana öyle söyledi?"

"Orada bazen yağmur yağar, Inez, itiraf etmeliyim; ama genellikle güzeldir ve güneş asla burada olduğu gibi sizi yakmaz. Sana söz veriyorum, canım, alıştığında bundan hoşlanacaksın."

"Sanırım hoşlanmayacağım," dedi başını sallayarak; "Güneşe alışkınım, biliyorsun. Ama Don Philip ile İspanya'da olmaktansa, bana anlattıkları gibi bir adada bile seninle olmayı tercih ederim."

Oraya vardıklarında köy tamamen ıssız görünüyordu, tüm nüfus büyük
şölene katılmak için Sevilla'ya gitmişti. Peder Denis güzel ziyaretçisini en büyük nezaketle karşıladı. "İşte Catherine," diye bağırdı yaşlı hizmetçisine, "sana beklediğimi söylediğim
ziyaretçiler burada. Odaları hazırlamış olmamız ve bu sabah o kaponu öldürmemiz iyi oldu."

O akşam Gerald Burke ve Inez de Ribaldo küçük kilisede evlendiler, Geoffrey Vickars tek tanıktı. Ertesi sabah planları hakkında uzun bir istişare yapıldı. "Köyden sana bir araba ve bir çift öküz alabilir ve Malaga'ya gidebilirsin," dedi rahip, "ama şehre girdikten sonra kılık değiştirmen zor olur. Bence en cesur plan en güvenlisi olur. Sana, karını arkanda bir sırtta ve arkadaşını da hizmetçin olarak burada tutarak, varlıklı bir tüccar olarak Malaga'ya gitmeni öneririm. Karınız şenlikte kalabalığın arasında kaybolmuş olduğundan, kaçtığı gerçeğinin anlaşılması uzun zaman alacaktır. Bir veya iki gün boyunca arama gizlice yürütülecek ve ancak ziyaret etmiş olabileceği her arkadaşının evi arandıktan sonra yetkililerin yardımı çağrılacak ve kalabalığın arasından baygın bir halde çıktığı sırada onunla karşılaşmış olabilecek iki veya üç haydut tarafından taşınmış olabilecek daha fakir mahalleler yağmalanacak. Ülke çapında en azından bir hafta boyunca herhangi bir arama yapılacağını hayal etmeyin, o zamana kadar Malaga'ya ulaşmış olacaksınız ve eğer şansınız yaver giderse bir gemiye binin."

Bu plan sonunda kabul edildi. Gerald ve arkadaşı hemen Sevilla'ya gittiler ve gerekli elbiseleri, iki güçlü atı ve ekipmanı satın aldılar. Köye dönmelerinden önce akşam olmuştu. Hemen köye girmek yerine bir mil daha ilerlediler ve atları bir ormana bağladılar. Gerald onları orada yalnız bırakacaktı, ancak Geoffrey gece onlarla kalmakta ısrar etti. "Açık havada uyumak umurumda değil, Gerald ve kimsenin ormandan geçmemesi ve sabah dönmeden önce hayvanları bulma ihtimaline
karşı girişimimizin başarısını riske atmak aptallık olur. Sevilla'da doyurucu bir yemek yedik ve sabaha kadar gayet iyi idare edeceğim."

Gerald ve karısı, ertesi sabah şafak vakti dost canlısı rahipten ayrıldılar, çok yakında İrlanda'da buluşacakları umuduyla. Kimse kıpırdamadan köyü terk ettiler. Köylü kıyafetleri arkalarında kalmıştı. Gerald iki valiz taşıyordu, birinde Inez'in kaçtığı giysiler, diğerinde ise kendi kıyafetleri vardı - Geoffrey daha önce hizmetçisi olarak giydiği elbiseyi tekrar giymişti. Ormana vardıklarında grup bindi ve hemen yolculuklarına devam ettiler. Dört günlük yolculuk onları Malaga'ya götürdü ve hiçbir macera yaşamadan oraya vardılar. Bir veya iki kez kaba görünümlü adam gruplarıyla karşılaştılar; ancak yanlarında yük hayvanları olmadan seyahat ettikleri için soygun için umut vadeden kişiler gibi görünmüyorlardı ve her biri kılıç ve tabancalarla silahlanmış efendi ve adamın kararlı görünümü, adamları yağmadan daha sert darbeler vaat eden bir girişimden caydırdı. Malaga'daki bir handa konakladıktan sonra Gerald, İtalya'ya gidecek bir gemi olup olmadığını sormak için hemen limana indi. Limanda üç veya dört tane gemi vardı ve kendisi, karısı ve hizmetçisi için Napoli'ye bir yolculuk ayarlamakta hiç zorluk çekmedi. Gemi ertesi sabah yola çıkacaktı ve gemiye binip bir saat sonra limanın dışında olduklarında derin bir memnuniyet ve rahatlama duygusu hissettiler.

"Bana harika görünüyor," dedi Gerald, yavaşça uzaklaşan şehre bakarken, "ödülümü bu kadar az zorlukla götürmeyi başarmış olmam. Her türlü tehlikeyle karşılaşacağımı bekliyordum ve göründüğüm gibi barışçıl bir tüccar olsaydım, yolculuğumuz bundan daha olaysız olamazdı."

"Belki de ödülün o kadar da değerli olmadığını düşünmeye başlıyorsun," dedi Inez, "çünkü onu bu kadar kolay kazandın."

"Henüz öyle düşünmeye başlamadım," diye güldü Gerald neşeyle. "Her neyse, böyle
düşünceler aklıma gelmeden önce seni eve götürmeyi bekleyeceğim. "

"İrlanda'ya varır varmaz," dedi Inez, "babama yazacağım ve
ona seninle evli olduğumu ve nefret ettiğim bir adamla evlenmem konusunda ısrar etmeseydi asla
kaçmayacağımı söyleyeceğim. Elbette,
beni affetmesi için yalvaracağım; ama korkarım ki asla affetmeyecek."

"Umarım öyle olur, Inez ve ara sıra İspanya'ya geri dönmeni ister. Kendimi umursamıyorum, biliyorsun, çünkü sana söylediğim gibi,
İrlanda'daki mülküm ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadar büyük; ama
senin iyiliğin için, onunla barışmana sevineceğim."

Inez başını iki yana salladı.

"Babamı tanımıyorsun, Gerald. Bir daha asla İspanya'ya
geri dönmem -- bana tüm servetini vereceğine söz verse bile. Babam asla affetmez; ve beni İspanya'ya geri çekmeye çalışsa, bu sadece beni susturmak ve Roma'dan evliliği iptal eden bir muafiyet almak olurdu ki bunu yapmakta hiç zorluk çekmezdi. Hayır, beni yakaladın ve beni sonsuza dek yanında tutmak zorunda kalacaksın. Asla İspanya'ya dönmeyeceğim, asla. Muhtemelen babam benden haber aldığında bana para gönderebilir
beni affettiğini düşündürmek ve bir gün veya başka bir gün onu ziyarete gelmem için beni ikna etmek ve böylece beni tekrar kendi kontrolüne almak için; ama
Gerald, o asla yapmayacak."

BÖLÜM XIV.

BREDA'NIN SÜRPRİZİ.

Lionel Vickars, 1590'ın başında, Hollanda dilini iyi ve akıcı bir şekilde konuşmaya başlamıştı. Hollanda'daki ilk kalışı da dahil olmak üzere, orada on sekiz ay geçirmişti ve Hollandalı subaylarla ve halkla sürekli iletişim halinde olduğundan, İngilizceye diğer kıta dillerinden çok daha yakın bir dil olan ve aslında İngiltere'nin doğu bölgelerinin lehçesine o kadar yakın olan Hollanda dilini konuşmak için sürekli fırsatı oluyordu ki, o günlerde doğu limanlarımızın balıkçıları Hollandalılarla sohbet etmekte zorluk çekmiyordu.

Bir gün Sir Francis Vere ile akşam yemeği yerken, Prens Maurice ve birkaç subayı da oradaydı. Konuşma, sonraki baharda yapılacak seferin olasılıklarına döndü. Lionel, elbette, buna katılmadı, ancak söylenmekteydi ve
etkinlik döneminin sona erdiğini ve komutanlarının artık
saldırıyı üstlenebilecek yeterli güce sahip bir kuvvet topladıklarını düşündüklerini görmekten çok memnundu.

[İllüstrasyon: BREDA 1590.]

"Breda'yı ele geçirebilmeyi isterdim," dedi Prens Maurice, ". Şehir, Flanders'a doğru her harekete karşı büyük bir nöbetçi gibi duruyor ve İspanyolların her zaman ülkemizin kalbine doğru
girmelerini sağlıyor; ancak korkarım ki bu bizim gücümüzün tamamen ötesinde.
Hollanda'nın en güçlü şehirlerinden biri ve
bu şehrin efendileri olan atalarım,
ülkelerinin dikeni
olsun diye burayı güçlendirip güçlendirdiklerini pek düşünmüyorlardı.
Düşmandan koparabilmek için gerçekten çok şey verirdim; ancak korkarım ki bunu umut etmemiz bile uzun zaman alacak.
Aylarca iyi donanımlı bir ordunun düzenli kuşatmasına dayanabilir; ve
şaşırtmaya gelince, bu söz konusu bile olamaz, çünkü en üst düzeydeki
teyakkuzun aralıksız sürdürüldüğünü duyuyorum."

Birkaç gün sonra Lionel, akşam yemeğinde bulunan Yüzbaşı de Heraugiere ile konuşuyordu. Sluys'un savunmasında yer almıştı ve Lionel'in en yakın olduğu subaylardan biriydi.

"Breda'yı şaşırtmak nadir bir girişim olurdu," dedi Yüzbaşı de Heraugiere; "ama böyle bir şeyi düşünmenin umutsuz olduğundan korkuyorum."

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Lionel. "En son evdeyken İskoçlarla olan savaşlarımız hakkında okuyordum ve saldırıyla ele geçirilemeyecek çok güçlü yerlerin, kendilerini arabacı kılığına sokan ve bir veya iki yoldaşını yakacak odun veya tahıl çuvallarıyla kaplı bir arabaya saklayarak cesurca kapılara kadar giden küçük adam grupları tarafından aniden ele geçirildiği birkaç vaka vardı. Orada atlarının izlerini kestiler, böylece kapılar kapatılamazdı veya demir parmaklıklar indirilemezdi ve sonra muhafızların üzerine
salınarak, kapılara yakın bir yerde saklanan bir kuvvet gelip şehre girene kadar onları uzak tuttular. Benzer bir girişimin Breda'da neden denenmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Yüzbaşı Heraugiere; "sorun böyle bir planı nasıl başlatacağımızdır."

"Bunu yeri görmeden söylemek mümkün değil," diye belirtti Lionel. "Bence bu tür bir plan ancak onu deneyenler yerin ve yollarının tüm ayrıntılarına hakim olduktan sonra başarılı olabilir. Her şey her şeyin sorunsuz ve hiçbir aksaklık olmadan ilerlemesine bağlı. Eğer gerçekten böyle bir maceraya atılmayı düşünüyorsanız, Yüzbaşı Heraugiere, Sir Francis Vere bana izin verirse sizin emrinizde hareket etmekten çok
memnun olurum; ama ilk adımın kılık değiştirerek
Breda'ya gitmemiz olduğunu düşünüyorum. Satış için bir vagon dolusu tahıl alabiliriz veya
sadece sırtımızda ülke ürünleriyle dolu sepetler taşıyabiliriz veya
balık dolu bir tekneyle kürek çekebiliriz."

"Plan kesinlikle düşünmeye değer," dedi Kaptan Heraugiere. "Bir gün boyunca
aklımda evirip çevireceğim ve sonra
tekrar sizinle konuşacağım. Bu muhteşem bir hamle olur ve elde edilecek büyük bir onur olur; ama Prens Maurice'e gidip, bir plan tamamen ortaya çıkana kadar bunu ona sunmam benim için uygun olmaz, aksi takdirde övgüden çok alay konusu olma olasılığımız daha yüksektir." 

Ertesi gün Kaptan Heraugiere, Lionel'in evine uğradı. "Bütün gece uyanık kalıp planımızı düşündüm," dedi, "ve en azından ilk kısmını uygulamaya karar verdim - Breda'ya girip, başarı olasılıklarının ne olduğunu ve meselenin en iyi nasıl ele alınabileceğini görmek. İkimizin de kendimizi balıkçı kılığına sokmamızı ve Breda ile Willemstad arasındaki nehre gidip, teknelerinin kullanımı için avlarını Breda'ya götüren bazı balıkçılarla pazarlık yapmamızı öneriyorum. Onlar balıkları satarken, kasabayı inceleyebilir ve oraya bir kuvvet sokmanın en iyi yolunun ne olduğunu görebiliriz. Planımız tamamlandığında, Prens Maurice'in yarın yola çıkacağı Voorne'a gideceğiz ve meseleyi ona sunacağız."

"Seninle Breda'ya memnuniyetle gideceğim," dedi Lionel, "ve elimden geldiğince sana orada yardım edeceğim; ama bence sen ancak daha sonra meseleye dahil olursan en iyisi olur. Ben sadece genç bir gönüllüyüm ve meseleye hiç dahil olmamam daha iyi olurdu, çünkü sen
tamamen kendi meselen haline getirirsin. Ama umarım, Yüzbaşı Heraugiere, eğer prens senin
oluşturacağın herhangi bir planı benimsemeye ve meseleyi sana emanet etmeye karar verirse, beni de peşine takarsın."

"Kesinlikle öyle yapacağım," dedi Yüzbaşı Heraugiere, "ve eğer başarılı olursa senin girişimdeki payın
bilinecek."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?" diye sordu Lionel.

"Hemen. Şirketim Voorne'da ve bugün prensle birlikte oraya dönmeliyim. Hemen yanına gidip acil işler için bir hafta izin isteyeceğim. Siz de Sir Francis Vere'e gidip benzer bir süre isteyin. Eğer elinizden geliyorsa, ona girişiminizin tam olarak ne olduğunu söylemeyin. Ancak başka türlü izin alamazsanız, elbette izin almalısınız. İki saat içinde geri döneceğim. Hemen kılık değiştirip bizi Willemstad'a götürecek bir tekne kiralayabiliriz."

Lionel hemen Sir Francis Vere'nin odasına gitti.

"Sir Francis, bir haftalık izin istemeye geldim."

"Bunu alabilirsin, Lionel. Ne, donmuş göllerde ördek mi avlamaya gidiyorsun?"

"Hayır, Sir Francis. Beni kendisine eşlik etmeye davet eden Yüzbaşı Heraugiere ile küçük bir keşfe çıkıyorum. Kafamızda belki de tamamen işe yaramaz ama muhtemelen meyve verebilecek bir fikir var. İlk durumda bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, ikinci durumda ise
döndüğümüzde bunu önünüze koyacağız. "

"Pekala," dedi Sir Francis gülümseyerek. "Sluys'da düşünebildiğini gösterdin ve bu fikrinden bir şeyler çıkarmasını umuyorum,
ne olursa olsun."

Belirlenen zamanda, Kaptan Heraugiere prensten izin alarak geri döndü. Hemen şehre çıktılar
ve kılık değiştirmeleri için gereken kıyafetleri satın aldılar. Bunlarla
konaklama yerlerine döndüler ve giydikten sonra iskeleye indiler,
orada küçük bir teknenin kaptanıyla pazarlık etmekte hiç zorluk çekmediler,
çünkü İspanyolların Rotterdam ile Bergen-op-Zoom arasındaki suda hiç gemileri yoktu.
Tekne o kasabada onları üç gün bekleyecek ve
Rotterdam'a geri getirecekti. Gecikme için bir sebep olmadığı için hemen gemiye bindiler
ve ayrıldılar. Mesafe sadece otuz mil idi ve tam akşam karanlığında
kent Willemstad.

Ertesi sabah, kürek çeken iki kayıkçısının yerine geçecek bir
balık kargosuyla Breda'ya giden bir balıkçıyla anlaşmakta zorluk çekmediler.

"Orada birkaç saat geçirmek istiyoruz," dedi Kaptan Heraugiere, "ve
eğer iki adamınızı burada bırakırsanız ve
onların yerini bize bırakırsanız size beş kron vereceğiz."

"Bu bir pazarlık," dedi adam hemen; "tabii eğer kürek çekebiliyorsanız,
çünkü gelgiti kasabaya kadar zor yetiştireceğiz ve çekilme başlamadan önce oraya varmak için
kürek çekmeye devam etmeliyiz."

"Kürek çekebiliriz, ama belki de sizin adamlarınız kadar iyi değil. Sanırım
siz oraya gitme alışkanlığınız var ve limandaki muhafızlar sizi tanıyor? Sanırım, her zamanki gibi
aynı mürettebata sahip olmadığınızı fark etmeleri pek olası değil?"

"Bundan korkacak bir şey yok ve eğer korksalardı, iki adamım bugün bana eşlik edemeyeceklerini ve onların yerine yeni elemanlar tuttuğumu rahatlıkla söyleyebilirdim."

İki adam indi. Kaptan Heraugiere ve Lionel Vickars yerlerini aldılar ve tekne nehirde ilerlemeye devam etti. Kürekler ağırdı ve beceriksizdi ve yeni gelenler, on iki mil kürek çektikten sonra Breda'ya yaklaştıklarında hiç de üzgün değillerdi.

"Breda'ya girmek için kurallar nelerdir?" diye sordu Kaptan Heraugiere, kasabaya yaklaşırken.

"Özel bir kural yok," dedi teknenin kaptanı,
"sadece limana girerken teknede balıktan başka bir şey olmadığından emin olmak için arama yapılıyor. Kimsenin ismini vermeden ve nöbetçi subaya orada işleri olduğunu söylemeden
şehrin kapılarından girmesine izin verilmiyor."

Tekne rıhtıma yanaşırken bir subay tekneye geldi ve birkaç soru sordu. Balık sepetini kıyıya çıkarmaya yardım ettikten sonra Kaptan Heraugiere ve Lionel rıhtım boyunca ağır ağır yürüdüler, balıkçıları avlarını kasaba halkına teslim etmeleri için bıraktılar, kasaba halkı ise
onlar için pazarlık etmeye başlamıştı.

Mark nehri kasabanın içinden akıp hendeklerini suyla dolduruyordu.
Şehri batı tarafında terk ettiği yerde, kendine ait bir hendeği ve güçlü müstahkem hatları olan eski kale vardı.
İçinde, yeni kalenin kapılarına giden balık pazarı adı verilen açık bir yer olan rıhtım vardı.
Şehirde 600, kalede 100 İspanyol piyadesi ve 100 süvari vardı. Breda valisi Edward Lanzavecchia,
Gertruydenberg'de yeni tahkimatların inşasını denetlemek için
yoktu ve onun yokluğunda kasaba oğlu Paolo'nun komutası altındaydı.

Büyük bir dikkat gösterildi. Limana giren tüm gemiler sıkı bir şekilde
inceleniyordu ve rıhtımda bir muhafız kulübesi vardı. İskelelerden birinin yanında, hızla boşaltılan, turba yüklü büyük bir tekne vardı, turba karaya çıkar çıkmaz satılıyordu, çünkü şehirde yakıt çok azdı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lionel bir dakika durup bakarken,
"bu bizim için tam da uygun şey. Bu turba teknelerinden birinin kaptanıyla bir anlaşma yapabilirsek, ambarda birkaç adam saklayıp üzerlerini turbayla
örtebiliriz. Bir yer
yeterince büyük inşa edilebilir, bence, yetmiş veya seksen kişiyi alabilecek kadar,
ve yine de üzerlerine bir miktar turba istiflemek için yer olabilir."

"Harika bir fikir," dedi Kaptan Heraugiere. "Turba şehrin
yukarısından geliyor. Mavnaların nerede yüklendiğini bulmalı ve kaptanlardan birine ulaşmaya çalışmalıyız."

Kasabada kısa bir yürüyüşten sonra tekneye geri döndüler. Balıkçı stoklarını çoktan satmıştı ve yolcularının beklediğinden daha erken döndüğünü görünce mutlu oldu; ancak muhafız orada beklerken onları bu kadar uzun süre beklettikleri için sert bir şekilde eleştirdi ve mırıldanarak bir bahaneyle tekneye binip nehirde kürek çektiler.

"Kasabadan görüş alanımızdan çıkar çıkmaz bizi sol kıyıya çıkarmanızı istiyorum," dedi Kaptan Heraugiere. "Sadece iki kişiyle teknenizi geri almak zor bir iş olacağından, sizinle pazarlık ettiğim miktardan birkaç kron daha fazla vereceğim."

"Bu yeterli olur," dedi adam. "Gelgiti yakaladık ve istediğimiz zaman aşağı inebiliriz."

Karaya çıktıklarında kasabadan kaçınmak için geniş bir yoldan saptılar ve Tekrar nehrin yukarısına inip, kıyılarını
üç mil takip ettikten sonra, kıyısındaki küçük Leur köyündeki küçük bir hana vardılar. Yemeğe oturmalarından hemen sonra bir adam içeri
girdi ve akşam yemeği için çağırdı. Ev sahibi yanlarındaki masaya bir tabak daha koydu ve adam hemen onlarla sohbete başladı,
ve o sabah Breda'yı
boş bırakan bir turba teknesinin kaptanı olduğunu öğrendiler.

"Bu sabah biz de Breda'daydık," dedi Kaptan Heraugiere,
"ve orada yük boşaltan bir turba teknesi gördük. Yakıt için yoğun bir talep varmış gibi görünüyordu."

"Evet; şu anda iyi bir ticaret," dedi adam. "Limana girmek için izni olan sadece altı kişi var ve kasabaya yakıt sağlamak için elimizden geleni yapıyoruz; çünkü, gördüğünüz gibi, nehir her an donabilir, bu yüzden vatandaşların elinde iyi bir stok bulundurması gerekir. İspanyol düzenlemelerinden faydalandığım için homurdanmamalıyım; ancak ticaretteki tüm bu kısıtlamalar Breda halkına çok ağır geliyor. Eskiden böyle değildi."

Akşam yemeği bittikten sonra Kaptan Heraugiere birkaç şişe içki sipariş etti ve hemen kayıkçıdan isminin Adrian Van de Berg olduğunu ve bir zamanlar Orange'lı William'ın evinde hizmetçi olarak çalıştığını öğrendi. Kaptan Heraugiere yavaş yavaş yolunu bulmaya çalıştı ve kayıkçının coşkulu bir vatansever olduğunu kısa sürede anladı. Daha sonra kendisinin Devlet hizmetinde bir memur olduğunu ve Breda'ya kasabayı gafil avlama olasılığı olup olmadığını öğrenmek için geldiğini söyledi.

"Bugün bir plan bulduk," dedi, "başarı şansı vaat ediyor; ancak hayatını riske atmaya hazır birinin yardımına ihtiyacı var."

"Başarı şansı olan herhangi bir girişimde hayatımı riske atmaya hazırım," dedi kayıkçı, "ancak nasıl fazla yardımcı olabileceğimi göremiyorum."

"Eğer isterseniz en büyük yardımı yapabilirsiniz ve planımıza katılırsanız ülkenize en büyük hizmeti sunmuş olursunuz. Bizim önerimiz, teknenizin tabanına dört fit yüksekliğinde tahtalardan bir barınak inşa etmemiz, kıç taraftaki küçük kabininizden pruvaya kadar uzanması. Bunun içine yetmiş adam yerleştirebileceğimizi hesaplıyorum; sonra turba üzerine yığılabilir ve öğleden sonra limana biraz geç girerseniz, gece için iş bitmeden önce barınağımızın çatısını örtmek için boş olmamasını sağlayabilirsiniz. Sonra dışarı çıkabilir, rıhtımdaki muhafızı alt edebilir, kapılardan birine gidebilir, oradaki muhafızı alt edebilir ve dışarıdaki arkadaşlarımıza açabiliriz." "Bu cesur ve iyi bir plan," dedi Van de Berg, "ve seninle birlikte riskin payını almaya hazırım. Breda'da o kadar iyi tanınıyorum ki
ben geldiğimde kargoyu çok yakından aramıyorlar ve aşağıda saklanan grubun neden gözlerden kaçmaması gerektiğini göremiyorum. Eğer yapmaya karar verirseniz
ben de işin payıma düşen kısmını üstleneceğim.
Ben
prense on beş yıl hizmet ettim ve oğluna hizmet etmeye hazırım.
Buradan üç mil yukarıda bir yerde elde edilebilecek bol miktarda tahta var ve sahte güverteyi inşa etmek çok fazla saat sürmez. Eğer
buraya iki gün önceden haber vererek bir haberci gönderirseniz,
siz geldiğinizde inşa edilmiş olacak ve
üzerine turba istiflenmiş olacak."

Konuşma sona ermeden önce gece geç vakitler olmuştu ve
ertesi sabah Kaptan Heraugiere ve Lionel dönüşlerine devam ettiler,
Breda'nın birkaç mil aşağısındaki nehre ulaştılar,
öğleden sonra geç saatlerde geçen bir tekneyle
nehirden bir geçiş sağladılar ve
Willemstad'da uyuyarak ertesi sabah teknelerine binip
Rotterdam'a geri döndüler.
Kaptan Heraugiere konuyu Prens Maurice'e açana kadar Lionel'in yolculukları hakkında hiçbir şey söylememesi kararlaştırıldı.

"Zamanından önce geri döndün," dedi Sir Francis Vere, Lionel göreve
başladığında. "Bu projenizden bir şey çıktı mı,
ne olursa olsun?"

"Umarız efendim. Kaptan Heraugiere raporunu Prens Maurice'e
verecektir. O, partinin lideri ve bu nedenle Prens Maurice'e rapor vermesinin en iyisi olduğunu düşündük, eğer iyi düşünürse tabii ki sizinle iletişim kuracaktır." 

Ertesi gün Voorne'den Sir Francis Vere'nin prensle önemli bir konuyu görüşmek üzere oraya gitmesini isteyen bir mesaj geldi. 
İki günlük yokluğun ardından geri döndü ve hemen Lionel'i çağırdı. 

"Bu, Yüzbaşı Heraugiere'in prense önerdiği nadir bir girişim," dedi, "ve başarıya ulaşması için iyi bir vaatte bulunuyor. Derin bir sır olarak saklanacak ve yerine getirilene kadar sadece birkaç kişi bundan bir şey bilecek. Heraugiere, elbette mavnada saklanacak olan partinin komutasını alacak ve Gorcum ve Lowesteyn garnizonlarından seksen adam seçecek. Sizin de partide olmanızı rica etti, çünkü tüm meselenin ilk durumda sizin tarafınızdan kendisine önerildiğini söylüyor. Geri kalan adamlar ve subaylar
Hollandalı olacak."

İki hafta sonra, 22 Şubat'ta, Sir Francis Vere, Prens Maurice'in şu anda bulunduğu Lahey'den dönüşünde Lionel'a
her şeyin ayarlandığını söyledi. Van de Berg'den saklanma yerinin inşa edildiğine dair mesaj gelmişti. Ertesi gün Heraugiere'e katılacaktı.

24 Şubat'ta küçük parti başladı. Heraugiere genç, aktif ve cesur adamları seçmişti. Yanında Kaptanlar Logier ve Fervet ile Teğmen Held vardı. Bir gemiye bindiler ve Mark'ın ağzına yakın bir yere çıktılar, çünkü De Berg bu sefer turbayı aşağı değil yukarı nehirden taşıyacaktı, çünkü ülkeden yetmiş adamın geçişinin dikkat çekeceğinden korkuyordu. Aynı gece Prens Maurice, Sir Francis Vere, Kont Hohenlohe ve diğer subaylar Willemstad'a yelken açtılar, hedefleri Girişimde bulunanlar hariç hepsi. Altı yüz İngiliz askeri, sekiz yüz Hollandalı ve üç yüz süvari farklı garnizonlardan çekilmişti ve ayrıca Willemstad'a çıkacaklardı.

Heraugiere'in grubu gece saat on birde kararlaştırılan noktaya vardığında, Van de Berg orada değildi, mavna da yoktu; ve onun yokluğundan öfkelenip endişelenerek saatlerce onu aradılar,
ve sonunda onu Terheyde köyünde buldular. Kendisinin fazla uyuduğunu ve komplonun keşfedildiğinden korktuğunu bahane etti. Her şey onun işbirliğine bağlı olduğundan, Heraugiere adamın garip davranışının uyandırdığı öfkeli suçlamalardan kaçındı; ve o gece bir şey yapmak için artık çok geç olduğundan, ertesi akşam için bir toplantı ayarlandı ve prense seferin bir gün ertelendiğini bildiren bir mesaj gönderildi. Geri döndüklerinde, adamların hepsi öfkelerini serbestçe dile getirdiler. "Hiç şüphem yok," dedi Heraugiere, "tehlikeyle yüzleşme zamanı geldiğinde adamın korkaklaştığından. Bir konu hakkında çok uzaktayken konuşmak bir şey, ama yakınken onunla yüzleşmek başka bir şey. Yarın geleceğine inanmıyorum."

"Gelmezse asılmayı hak edecek," dedi Yüzbaşı Logier; "askerleri bir araya getirmek için verdiği tüm zahmetten ve prensi
kendisine getirdikten sonra."

"Asılmaya çok yakın olacak, hatta tam olarak değil," diye mırıldandı Heraugiere. "Eğer bizi cezasız bir şekilde kandıracağını düşünüyorsa, çok
yanılıyor. Eğer akıllı bir adamsa şafak vakti yola çıkar ve gelmek istemiyorsa gece çökmeden önce olabildiğince uzağa gider."

Ertesi gün grup bir ahırda saklanmaya devam etti ve akşam tekrar nehre indi. Orada yüksekte çimle yüklü bir mavna yatıyordu.
Mavnayı gördüklerinde herkesten genel bir memnuniyet nidası yükseldi.
Mavnada iki adam vardı. Biri karaya çıktı ve onları karşılamaya geldi.

"Van de Berg nerede?" diye sordu Kaptan Heraugiere yukarı çıkarken.

"Hasta ve gelemiyor, ama sana bu mektubu gönderdi. Kardeşim ve ben bu işi üstlendik."

Mektupta sadece yazanın gelemeyecek kadar hasta olduğu, ama onun yerine her zaman kendisine eşlik eden ve planı tamamen uygulayacaklarına güvenilebilecek iki yeğenini gönderdiği yazıyordu. Grup hemen gemiye bindi, kıç taraftaki küçük kabine indi ve sonra kendileri için hazırlanmış ambarın içine iki tahtanın çıkarılmasıyla açılan bir delikten geçti. Heraugiere güvertede kaldı ve zaman zaman aşağıdakilere ilerleme hakkında bilgi vermek için aşağı indi. Gerçekten yavaştı, çünkü karla yüklü kuvvetli bir rüzgar doğrudan nehre doğru esiyordu. Büyük buz blokları aşağı doğru yüzüyordu ve iki kayıkçı, sırıklarıyla birlikte, teknenin başını akıntının yukarısında tutmakta en büyük zorluğu çekiyordu.

Sonunda rüzgar o kadar arttı ki, seyir imkansız hale geldi ve
mavna kıyıya doğru sabitlendi. Pazartesi gecesinden perşembe sabahına kadar fırtına devam etti. İlerleme imkansızdı ve ambarda sıkışan grup açlık ve susuzluktan çok çekti.
Perşembe akşamı daha fazla dayanamadılar ve karaya çıktılar.
Bir süre yürüyemediler, uzuvları uzun süre hapis kalmaktan dolayı çok sıkışmıştı ve Nordand adlı, diğer yerleşim yerlerinden uzakta duran müstahkem bir binaya doğru acı içinde ilerlediler. Burada
yiyecek ve içecek aldılar ve gece saat on birde kayıkçılardan biri rüzgarın değiştiğini ve artık denizden estiğini haber verene kadar orada kaldılar. Tekrar gemiye bindiler,
ama nehirdeki su seviyesi düşüktü ve sığ sulardan geçmek zordu ve ancak cumartesi öğleden sonra kasabanın altındaki bomu geçip iç limana girdiler.

Muhafız subayı bir tekneyle indi ve mavnaya bindi.
Hava o kadar
soğuktu ki hemen küçük kabine girdi ve orada iki kayıkçıyla sohbet etti. Ambardakiler söylenen her kelimeyi duyabiliyordu ve neredeyse nefeslerini tutuyorlardı, çünkü en ufak bir ses onları ele verirdi. Bir süre sonra subay tekrar teknesine bindi ve oradaki garnizonun yakıta ihtiyacı olduğu için gemiyi kale rıhtımına sokmak üzere birkaç adam göndereceğini söyledi.
Mavna su kapısına doğru ilerlerken, nehirde gizli bir engele çarptı ve hızla sızdırmaya başladı. Ambardakilerin durumu artık korkunçtu, çünkü birkaç dakika içinde su dizlerine kadar yükseldi ve sanki onlara orada fareler gibi boğulma ya da denize atlama seçeneği sunulmuştu, bu durumda yakalanıp acımasızca asılacaktı. Kayıkçılar pompaları kuvvetlice çalıştırdılar ve kısa bir süre sonra kıyıdan bir grup İtalyan askeri geldi ve gemiyi iç limana çekti ve
kalenin muhafız kulübesine yaklaştırdı. Bir grup işçi hemen gemiye bindi ve çimleri boşaltmaya başladı; hem kasabada hem de kalede yakıt ihtiyacı büyüktü, çünkü hava bir süredir
acımasızca soğuktu.

Şimdi yeni bir tehlike ortaya çıktı. Kapalı kabindeki buzlu suya aniden dalmak, hapşırma ve öksürme eğilimine yol açtı.
Teğmen Held, öksürüğünü bastıramadığını fark ederek,
hançerini tesadüfen yanında oturan Lionel Vickars'a uzattı ve
öksürüğü tüm gruba ihanet etmesin diye kalbine saplamasını rica etti; Ancak kamaraya yakın duran kayıkçılardan biri sesleri duydu ve arkadaşına mümkün olduğunca gürültü ve takırtıyla pompalamaya devam etmesini söyledi, kendisi de aynısını yaptı ve iskelede duranlara kayığın neredeyse suyla dolduğunu söyledi. Kayıkçılar takdire şayan bir sakinlik ve soğukkanlılıkla davrandılar, rıhtımdaki tanıdıklarıyla şakalar yaptılar, canlı bir sohbet sürdürdüler, turbaları için yüksek fiyatlar istediler ve çimlerin kıyıya çok hızlı bir şekilde taşınmasını önlemek için uzun ve canlı pazarlıklara girdiler. En sonunda, ambarın çatısının üzerinde sadece birkaç kat çim kaldığında, ağabey boşaltma yapan adamlara havanın çok karanlık olduğunu ve kendisinin artık işlerle ilgilenemeyecek kadar yorgun ve bitkin olduğunu söyledi. Bu nedenle adamlara biraz para verdi ve onlara sağlığına içmeleri için en yakın meyhaneye gitmelerini ve boşaltmayı bitirmek için sabahın ilk saatlerinde geri dönmelerini söyledi. İki kardeşten küçüğü çoktan
tekneden inmişti. Kasabadan geçerek
son süratle Prens Maurice'e mavnanın kasabaya güvenli bir şekilde
vardığı ve girişimin gece yarısı yapılacağı haberini iletmeye başladı;
ayrıca iskeledekilerden, valinin kıyıda bir yere bir kuvvetin
çıktığına dair bir söylenti duyduğunu ve o kasabaya karşı bir plan olduğuna inanarak
tekrar aceleyle Gertruydenberg'e gittiğini öğrendiklerini de. Oğlu Paolo tekrar
garnizonun komutasındaydı.

Gece yarısından biraz önce Yüzbaşı Heraugiere yoldaşlarına saatin geldiğini ve ancak en umutsuz cesaretle
başarılı olmayı umabileceklerini, başarısızlığın kesin sonucunun ölüm olduğunu söyledi. Grup iki bölüğe ayrıldı. Kendisi bir bölükle ana muhafız kulübesine saldıracaktı; Fervet komutasındaki diğer bölükle
kalenin cephaneliğini ele geçirecekti. Sessizce saklandıkları yerden çıktılar ve kalenin etrafını saran
rıhtım üzerinde toplandılar. Heraugiere doğrudan muhafız kulübesine doğru ilerledi. Nöbetçi anında
güvenliğe alındı; ancak hafif bir ses duyuldu ve nöbetçinin
başı dışarı çıktı ancak anında öldürüldü.

Diğerleri meşalelerle geldiler ancak kısa bir mücadeleden sonra muhafız kulübesine
sürüldüler; ardından hepsi kapılardan ve pencerelerden vuruldu.

Kaptan Fervet ve çetesi de aynı şekilde başarılı olmuştu. Kalenin cephaneliği ele geçirildi ve savunucuları öldürüldü. Paolo Lanzavecchia birkaç taraftarıyla saraydan bir çıkış yaptı ancak yaralandı ve geri püskürtüldü; kalenin garnizonunun geri kalanı, sanki yerden yükselmiş gibi
üzerlerine gelen gücün gücünden habersiz, paniğe kapılarak kaçtılar, kale ile kasaba arasındaki köprüyü yıkmak için bile durmadılar.

Genç Paolo Lanzavecchia şimdi saldırganlarla bir görüşme başlattı; ancak
müzakereler sürerken Hohenlohe süvarileriyle birlikte geldi
--kayıkçı tarafından girişimin yapılacağı konusunda bilgilendirildikten sonra--su kapısının yakınındaki palisadı yıktı ve
kaleye girdi. Kısa bir süre sonra Prens Maurice, Sir Francis Vere
ve diğer subaylar birliklerin ana gövdesiyle birlikte geldi. Ancak, Hohenlohe gelmeden önce bile savaş sona erdi; garnizondan kırk kişi öldürüldü ve yetmiş saldırgandan tek bir kişi bile ölmedi. Kalenin düştüğünü ve güçlü bir kuvvetin geldiğini gören belediye başkanı, şehrin teslim olmasını sağlamak için kaleye bir trompetçi gönderdi ve şu şartlarla kararlaştırıldı: - Tüm yağmalamalar, olaya karışan her askere iki aylık maaş ödenmesi karşılığında değiştirildi. İsteyen herkes, can ve mal güvenliği tam olarak sağlanarak şehri terk edebilirdi. Kalmaya istekli olanların vicdanları veya haneleri din konusunda rahatsız edilmeyecekti.

Breda'nın ele geçirildiği haberi Hollanda'da büyük bir coşkuyla karşılandı. Bu, başarıyla gerçekleştirilen ilk saldırı operasyonuydu ve vatanseverlere yeni bir umut verdi.

Parma, beş piyade bölüğünün ve bir atlı bölüğünün -hepsi seçkin birlikler- yetmiş Hollandalının saldırısından önce kaçmasındaki korkaklığa öfkelenmişti. Üç yüzbaşı Brüksel'de alenen idam edildi ve dördüncüsü rütbeleri düşürüldü, Lanzavecchia ise Gertruydenberg'in komutasından mahrum bırakıldı. Breda'ya yapılan saldırıdan birkaç ay önce Hollanda ordusu büyük ölçüde güç ve örgütlenme kazanıyordu. Prens Maurice, Friesland'ın stadholder'ı olan kuzeni Lewis William'ın yardımıyla orduyu verimli bir duruma getirmek için çok çalışıyordu. Büyük enerjiye ve askeri yeteneğe sahip Lewis William, sahada sağlam kitleler halinde adam kullanmanın, her türlü ateşli silahtaki gelişmelerin savaşın koşullarını tamamen değiştirdiği bir duruma artık uygun olmadığını gördü. Bu nedenle eski Roma yöntemlerine geri döndü ve askerlerini küçük gruplar halinde eğitti; Onlara dönmeyi ve dönmeyi,
ilerlemeyi veya geri çekilmeyi ve her türlü manevrayı düzenli ve düzenli bir şekilde yapmayı
öğretiyordu. Prens Maurice aynı planı Hollanda'da benimsedi ve
bu şekilde uygulanan taktikler o kadar etkili oldu ki er ya da geç tüm medeni uluslar tarafından benimsendi.

Orange'lı William, zor durumdaki Haarlem şehrini rahatlatmaya çalıştığında, bu amaç için üç veya dört bin kişiyi büyük bir zorlukla toplayabildi. Hollanda ordusu artık
22.000 kişiydi ve bunların 2000'i süvariydi. İyi disiplinliydi, iyi donanımlıydı ve düzenli olarak maaş alıyordu ve kısa süre sonra kendisine verilen emeklerin boşa gitmediğini kanıtlayacaktı.
Brill'in ele geçirilmesini ve İspanya ile mücadelenin başlamasını takip eden on sekiz yıl boyunca,
Hollanda'nın zenginliği ve refahı muazzam bir şekilde artmıştı. Hollandalılar deniz kıyısının efendileriydi, Zeelanders gemileri iç kesimlere giden her yolu kapattı ve Anvers, Gent, Bruges ve İspanyolların elinde kalan diğer illerin şehirlerinin ticareti o sırada yok oldu ve nüfusları yarı yarıya azaldı, Hollanda da buna orantılı olarak faydalandı.

Tüm İspanyol illerinden enerji ve servet sahibi insanlar büyük sayılarda Hollanda'ya geçtiler, burada ticaretlerini ve endüstrilerini sürdürebildiler - uzun yıllardır inledikleri zulüm ve baskılardan uzak. Sonuç olarak Hollanda şehirleri zenginlik ve nüfus bakımından büyük ölçüde arttı ve Prens Maurice'in emrindeki kaynaklar babasının uzun yıllardır mücadeleyi sürdürdüğü kaynakları çok aştı.

Breda'nın ele geçirilmesinden sonra bir süre Hollanda'da nefes alma zamanı oldu ve Maurice ordusunu büyütmek ve geliştirmekle meşguldü. Parma, Fransa ile yürüttüğü savaşta askerlerinin önemli bir kısmını geri çekerek onu tamamen sakat bırakan Philip'in buyurgan emirleri tarafından zincire vurulmuştu. Ancak her şeyden önce Armada'nın ve onunla birlikte İspanya'nın deniz üstünlüğünün yıkılması durumu değiştirmişti. Hollanda, deniz yoluyla girişimlerini sürdürmekte özgürdü ve İngiliz müttefikiyle serbest iletişim ve ticarete sahipti, İspanya ile Hollanda arasındaki iletişim ise zordu. Artık deniz yoluyla takviyeler gönderilemiyor ve İtalya'dan Avrupa'ya gönderilmek zorundaydı. Parma, çabalar, hayal kırıklığı ve sıkıntı yüzünden bitkin düşmüştü ve sağlığı ciddi şekilde bozuluyordu; ona karşı üç genç komutan vardı: Maurice, Lewis William ve Francis Vere. Hepsi askeri dehaya sahip, özgüven ve enerji dolu adamlardı.

BÖLÜM XV.

BARBERİYE'DE BİR KÖLE.

_Tarifa_ limandan ayrıldıktan sadece birkaç saat sonra kuzeyden kuvvetli bir rüzgar çıktı ve şiddeti hızla artarak bir fırtınaya dönüştü.

Ertesi sabah Geoffrey ile güvertede buluştuğunda Gerald, "Inez çok hasta," dedi. "Şu anda babasıyla yüzleşip kıyıya çıkabilseydi her şeyi riske atacağına inanıyorum."

"Bunu çok iyi hayal edebiliyorum. Ancak yarın veya ertesi gün farklı düşünecektir. Bu Akdeniz fırtınalarının uzun sürmeyeceğine inanıyorum.
Son kez birlikte yüzdüğümüzde yaşadığımız gibi altı haftalık kötü hava koşullarından korkmuyoruz."

"Hayır. Az önce kaptanla konuştum. Genellikle iki veya üç günde
kendilerini patlattıklarını söylüyor; ama yine de bu bile hoş bir
görüntü değil. Bu gemiler, neredeyse rüzgarın göbeğinde seyredebilen İngiliz tekneleriniz gibi değil. Beceriksiz tekneler ve kötü idare ediliyorlar; ve eğer bu fırtına üç
gün sürerse Berberi kıyılarına ineceğiz ve ben
Mağribiler ülkesine bu kadar yakın olmaktansa İspanya'da bir yolculuk daha yapmayı tercih ederim."

"Bunu anlayabiliyorum," diye kabul etti Geoffrey. "Ancak, Napoli'deki alaylardan birine katılmak üzere yolda olan yaklaşık otuz asker görüyorum, bu yüzden bize yaklaşabilecek herhangi bir korsanı
vurabilmeliyiz.

"Evet; ancak kıyılarına inersek yarım düzine kadar korsan tarafından saldırıya uğrayabiliriz," dedi Gerald. "Ancak, şu anda endişelenmeye gerek yok; "Fırtına birkaç saat içinde dinebilir."

İkinci günün sonunda rüzgar aniden kesildi; ve gece boyunca gemi ağır ağır sallandı, çünkü deniz hala yüksekti ve yelkenlerini dolduracak ve sabitleyecek bir rüzgar esintisi yoktu. Sabah olduğunda deniz çekilmişti, ancak hala rüzgar yoktu.

"Korkunç bir gece geçirdik," diye belirtti Gerald, "ama kendimizi gerçekten şanslı sayabiliriz," ve güneyi işaret etti, kara dokuz veya on mil uzaklıktan açıkça görülebiliyordu. "Fırtına şimdiye kadar esmeye devam etseydi, bundan çok daha önce kıyıya çıkmış olurduk."

"Çok yakınız, hoş olmak için," dedi Geoffrey, "çünkü onlar bizi bizim karayı görebildiğimiz kadar net görebiliyorlar. Güneyden çok geçmeden bir esintinin çıkıp karadan uzaklaşmamızı
sağlayacağını umuyoruz. Çok yanılmıyorsam, oradaki beyaz evlerle aynı hizada bir teknenin direklerini görebiliyorum."

"Görmüyorum," diye cevapladı Gerald, Geoffrey'nin işaret ettiği yöne dikkatle bakarak.

"Tepeye çıkalım, Gerald; oradan gövdesini yeterince net göreceğiz."

Tepeye ulaştığında Gerald, arkadaşının gözlerinin onu
yanıltmadığını hemen anladı.

"Evet, orada bir tekne var, Geoffrey.
Bir mi yoksa iki mi direği olduğunu göremiyorum, çünkü başı bu yönde."

"En kötüsü bu değil," dedi Geoffrey, gözlerini gölgelendirip uzaktaki nesneye dikkatle bakarak. "Kürek çekiyor; her vuruşta küreklerindeki ışığın parladığını görebiliyorum. Bu bir Mağribi kadırgası ve o
bize doğru geliyor."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Gerald bir süre ciddiyetle baktıktan sonra. "Evet, küreklerin parıltısını o zaman açıkça gördüm."

Hemen güverteye indiler ve kaptana gördüklerini
bildirdiler. Kaptan aceleyle tepeye çıktı. "Bunda hiçbir yanlışlık yok," dedi kısa bir süre dikkatle baktıktan sonra; "Bu Berberi korsanlarından biri ve bize doğru
dolaşıyor. Kutsal azizler bizi bu kana susamış kafirlerden korusun."

"Biz işimizi yaparsak azizler de işlerini yapar," diye belirtti Gerald; "ve biz de mümkün olduğunca büyük bir pay yapmalıyız. Mürettebatınızın sayısı kaç, kaptan?"

"Toplamda on dokuz kişi."

"Ve kamarada otuz asker ve altı erkek yolcu var," dedi Gerald; "bu yüzden elli dört kişiyi toplayacağız. Bu korsanı
atmak için yeterli olmalı."

Güverteye döndüğünde kaptan, gemideki birliklerin başındaki subaya bir Mağribi korsanının onlara doğru yola çıktığını ve
rüzgar onlara yardım etmediği sürece onunla bir çatışmadan kaçma şanslarının olmadığını bildirdi.

"O zaman onunla savaşmalıyız, kaptan," dedi hala genç olan subay neşeyle. "En az yarısı gazi olan otuz adamım var. Gemide dört topunuz var ve mürettebat ve yolcular da var."

"Toplamda elli dört," dedi Gerald. "İyi bir
savaş çıkarabilmeliyiz."

Hemen emirler verildi, askerler ve mürettebat toplandı ve yaklaşan tehlike hakkında bilgilendirildi.

"Savaşmalıyız, adamlar ve sıkı bir şekilde savaşmalıyız," dedi genç subay;
"çünkü yenilirsek sonucu biliyorsunuz - ya boğazlarımız kesilecek ya da hayatımızın geri kalanında onların kadırgalarında kürek çekmek zorunda kalacağız.
Bu yüzden pek fazla seçeneğimiz yok."

Bir saat içinde korsan kıyı ile gemi arasında yarı yoldaydı.
Bu zamana kadar karşılaması için her türlü hazırlık yapılmıştı. Silahlar
mürettebat ve henüz tedarik edilmemiş yolcular arasında
dağıtılmıştı, silahlar atılmış ve cephane çıkarılmıştı, siperler boyunca zift kazanları dizilmiş ve altlarına yerleştirilen taş levhalarda
ateşler yakılmıştı. Kadırgadaki bakırcılar
kaynıyordu bile.

"Şimdi, kaptan," dedi genç subay, "sen ve denizcilerin
topları çalıştırıp zift ve kaynar suyu kepçeyle boşaltın ve
eğer kötü adamlar güvertede bir yer edinirlerse
mızraklarınızı ve baltalarınızı alıp savunmaya yardım etmeye hazır olun. Ben, adamlarım ve yolcular
onların yukarı tırmanmasını engellemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Gemide süpürgeler vardı ve kaptan ilk başta bunları çalıştırmayı
önermişti; ancak Gerald korsanların
birer ayak kürek çekeceğini ve korsanlar yanaştığında herkesin dinç ve güçlü olmasının önemli olduğunu belirtti. Bu fikir
sonuç olarak terk edilmişti ve korsan yaklaşırken gemi suda hareketsiz yatıyordu.

Hareketin yatıştığını hisseden Inez, hazırlıklar yapılırken güverteye geldi. Gerald ona yaklaşan tehlikeden bahsetti. Solgunlaştı.

"Bu korkunç, Gerald. Binlerce kez ölümle yüzleşmeyi
daha çok
tercih ederim, Mağribiler tarafından yakalanmaktan."

"Onları yeneceğiz, canım, korkma. Gemideki askerleri
hesaplamayacaklar ve kolay bir ödül bekleyecekler. Kadırga köleleri dışında gemide bizden daha fazla adam olduğunu sanmıyorum ve özgürlük için savaştığımız için her birimiz bu Mağribi köpeklerinden bir çifte eşit olmalıyız. Çatışma başladığında
aşağı inmelisin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Inez kararlı bir şekilde. "Aynı kaderi paylaşacağız
ne olursa olsun, Gerald; ve unutma ki ne olursa olsun
onların arasında esir olarak taşınarak
yaşamayacağım. Her şeyin
kaybolduğunu görürsem
kendimi kalbimden bıçaklayacağım."

"İstersen güverteye gel, Inez, onlar yanlarına
yaklaştığında. Çok fazla ateş edileceğini sanmıyorum - gemiye
binmek için çok acele edecekler; ama onlar ateş ettiği sürece sen
aşağıda kalmalısın. Ondan sonra istersen yukarı çık. Eğer
rastgele bir atışın sana isabet edebileceğini bilseydim, bu beni korkak yapardı."

"Pekala, o zaman, Gerald, seni memnun etmek için onlar yanlarına gelene kadar
aşağı ineceğim, sonra ne olursa olsun güvertede olacağım. "

Gemideki genel görüş, korsanların sayıca çok fazla üstün olmayacağı, ancak gemilerinin suda alçak olmasından dolayı büyük bir dezavantaja sahip olacakları yönündeydi, genel bir güven
hissi vardı ve düşmanın yaklaşması sakinlikle izlendi.
Yarım mil uzakta korsanın pruvasından iki duman bulutu
çıktı. Bir an sonra bir atış gemiye isabet etti ve bir diğeri
kıç tarafına yakın bir yerden su sıçrattı. _Tarifa_'nın dört topu düşmanın yaklaştığı tarafa getirilmişti ve
şimdi bunlar ateşlenmişti. Atışlardan biri kadırganın sancak tarafındaki kürekleri
aldı, bir diğeri pruvasına isabet etti.
Gemide hafif bir karışıklık oldu; iki veya üç kürek limandan sancak tarafına kaydırıldı ve yoluna devam etti.

Toplar tekrar dolduruldu, bu sefer mermiler yerine mermi torbaları yerleştirildi. Korsanlar Bir kez daha ateş ettiler, ancak atışları
karşılıksızdı; ve çılgınca bağırışlar ve haykırışlarla
hareketsiz İspanyol gemisine yaklaştılar.

"Adamlarla dolu," diye belirtti Gerald, Geoffrey'e. "Hesapladığımızdan çok daha fazla adam var."

"Henüz onlara yakın bir yaylım ateşi açmadık," diye yanıtladı Geoffrey. "Toplar iyi nişanlanmışsa, işleri eşitleyecekler."

[İllüstrasyon: GEOFFREY KORSANLARIN ELLERİNE DÜŞÜYOR]

Korsan, kaptan emri verdiğinde kendi uzunluğundan biraz daha uzaktaydı ve dört top, içindekileri kalabalık güvertesine
boşalttı. Etkisi korkunçtu. _Tarifa_'ya dokunur dokunmaz gemiye binmeye hazır bir şekilde pruvasında toplanan adam kalabalığı kelimenin tam anlamıyla
sürüklendi. Yarım dakika daha İspanyol'un yanındaydı ve Moors vahşi intikam çığlıklarıyla gemiye tırmanmaya çalıştı.

Ancak sıradan bir ticaret gemisinin mürettebatından fazlasıyla karşılaşacaklarını hesaba katmamışlardı. Askerler tüfeklerini ateşlediler ve sonra
mızrak ve kılıçla saldırganlara karşı aşılmaz bir bariyer oluşturdular,
bu sırada denizciler arkadan, savunucuların saflarında kasıtlı olarak bırakılan aralıklardan kaynar zift ve suyu kepçeyle döktüler. Çatışma sadece birkaç dakika sürdü. Moors'un neredeyse yarısı topun ateşlenmesiyle sürüklenmişti ve geri kalanlar, sayıca İspanyollardan pek de üstün olmasalar da, çok geçmeden cesaretlerini kaybettiler, çabaları gevşedi ve kürek çekenlere kıç tarafına geçmeleri için bağırışlar yükseldi.

"Şimdi sıra bizde!" diye bağırdı genç subay. "Beni takip edin, adamlarım; köpeklere bir ders vereceğiz." Konuşurken siperden
korsanın güvertesine atladı.

Yanında duran Geoffrey, beş veya altı askerle birlikte onun örneğini izledi. Hemen
Moors'la göğüs göğüse bir çatışmaya girdiler. Gürültü ve kargaşada yoldaşlarının
bağırışlarını duymadılar. Bir dakika süren şiddetli bir çatışmadan sonra, Geoffrey, kendisinin ve arkadaşlarının geri çekildiğini fark ederek, neden destek gelmediğini görmek için etrafına baktı ve iki gemi arasında zaten otuz fit su olduğunu gördü. Tam denize atlayacakken, Moors umutsuzca hücum etti, muhafızı
yere serildi, bir Moor pala darbesi başına indi ve bilincini kaybetti.

Kendine gelmesi uzun zaman aldı. Farkına vardığı ilk ses
küreklerin gıcırtısıydı. Bunu hayaller kurarak dinliyordu ve
ne anlama geldiğini merak ediyordu, ta ki gerçek aniden aklına gelene kadar.
Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Bacaklarının üzerinde ağır bir ağırlık vardı ve genç İspanyol subayın orada ölü yattığını gördü. Birkaç
İspanyol daha yakınlarda yatıyordu, güverte ise
Mağribilerin cesetleriyle doluydu. Ne olduğunu hemen anladı. Gemiler, tam o gemiye atladığı anda birbirinden uzaklaşmıştı, korsana binenleri
arkadaşlarından gelen her türlü yardımdan mahrum bırakmıştı ve
zayıflar alt edilir edilmez kadırga,
çıktığı limana geri dönmeye başlamıştı. "Her neyse," dedi kendi kendine, "Gerald ve Inez güvende; bu bir teselli, ne olursa olsun."

Korsan kıyıya yakın bir yerde demir atana kadar, moralsiz Mağribiler güvertelerini meşgul edenlere hiç dikkat etmediler. Sonra İspanyollar ilk önce muayene edildi. Ölen dört kişi hemen
denize atıldı. Geoffrey ve yaşam belirtisi gösteren diğer ikisi şimdilik orada bırakıldı, her birinin üzerine bir kova su atılarak canlandırıldılar. Mağribi yaralılar ve ölüler daha sonra teknelere indirildi ve bakım veya cenaze için kıyıya çıkarıldı. Sonra Geoffrey ve iki İspanyol'a kalkmaları emredildi.

Üçü de biraz zorlukla bunu başardı ve kürekle kıyıya çıkarıldılar. Karaya çıktıklarında, küçük kasaba halkının lanet ve
hakaretleriyle karşılandılar. Eğer esir alanlar onları kıyıya çıktıklarında kürek mahkumlarının işgal ettiği hapishaneye götürmeselerdi ve orada bırakmasalardı, onları parçalara ayıracaklardı.
Kürek mahkumlarının çoğu uzun sıralarından çok bitkin ve kendi acılarından başka hiçbir şeye karşı çok kayıtsızdı, yeni gelenlere hiç dikkat etmiyorlardı. Ancak iki veya üç kişi yanlarına gelip yaralarını sarmaya yardım etmeyi teklif etti.
Kaleleri esir alanlar tarafından çoktan alınmıştı; ancak şimdi gömleklerinden şeritler kopardılar ve bunlarla yaralarının kanamasını durdurdular.

İçlerinden biri, "Bize verdiğiniz üzüm salkımı yüzünden beş veya altı kişinin ölmesi sizin için şanslıydı," dedi, "yoksa sizi hemen denize atarlardı. Her ne kadar, sonuçta, ölüm bizimki gibi bir hayata neredeyse
tercih edilir."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu Geoffrey.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "burada zamanın sayısını neredeyse kaybediyoruz.
Ama yaklaşık on yıl kadar. Ben sağlamım, anlıyor musun. Kadırgalardaki ortalama yaşam süremiz en fazla üç yıldır, ancak aylar geçmeden ölen çok kişi var. Dayanıklı bir
soydan geliyorum. İspanyol değilim. Batı Hint Adaları'ndaki bir kasabaya yapılan saldırıda esir alındım ve Cadiz'de kadırgalarınızdan birinde üç yıl geçirdim.
Sonra Mağribiler tarafından esir alındı ​​ve o zamandan beri buradayım."

"O zaman sen bir İngiliz olmalısın!" diye haykırdı Geoffrey o dilde.

Adam bir dakika aptalca ona baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
"Kendi dilimi bir daha hiç duymayı düşünmedim, evlat," dedi,
elini uzatarak. "Evet, ben İngiliz'im ve Hawkins'in adamlarından biriydim.
Ama sen nasıl oluyor da bir İspanyol gemisinde oluyorsun? Efendilerimizin,
birlikte konuşurken, İngilizler ve İspanyollar arasında şu anda savaş olduğunu, yani içeride savaş olduğunu söylediklerini duydum. İspanyol Anakarasında her zaman savaş olmuştur, ama onlar bundan habersizdir."

"Gravelines açıklarında büyük İspanyol Armadasıyla yaptığımız bir savaşta esir alındım," dedi Geoffrey.

"Bir yıl önce esir aldıkları bazı İspanyollardan, İngiltere'yi fethetmek için büyük bir filonun
hazırlandığını duyduk; ancak o zamandan beri bize hiçbir haber gelmedi. Buradaki tek kadırga biziz ve sıralarımız dolu olduğu için, o zamandan beri aldıkları
esirleri hemen Cezayir'e veya
diğer limanlara gönderdiler, bu yüzden hiçbir şey duymadık. Ancak İspanyollara, eğer
Drake ve Hawkins büyük filoları oraya vardığında İngiltere'deyse,
her şeyi kendi istedikleri gibi elde edemeyeceklerini söyledim. Bana her şeyi anlat, evlat. Memleketten haberlere ne kadar aç olduğumu bilemezsin."

Geoffrey denizciye Armada'nın devrilip
yok edilmesiyle ilgili hikayeyi anlattı ve bu onu bir memnuniyet
coşkusuna sürükledi.

"Bu adamlar," dedi diğer kürek mahkûmlarını işaret ederek, "son bir yıldır bana artık kendimi İngiliz olarak adlandırmam gerekmediğini, çünkü İngiltere'nin artık sadece İspanya'nın bir parçası olduğunu söylüyorlardı. Sabahleyin gözlerini biraz açacağım. Ama sana artık daha fazla soru sormayacağım; kafana böyle bir darbe aldıktan sonra seni bu kadar konuşturmak utanç verici. "

Geoffrey, tek yataklarını oluşturan kumda döndü ve
kısa sürede uykuya daldı, duyduğu son ses, Armada'nın rahatsızlığına
karşı yoldaşının kıkırdamasıydı.

Sabahleyin muhafız, suyla kaynatılmış iri taneli bir tür yulaf lapasıyla dolu büyük bir tabakla geldi.
Bahçenin bir köşesinde, her biri yarım kabaktan oluşan birkaç kabak vardı.
Köleler bunlardan birini kaba batırıp kahvaltılarını
böylece yediler. Geoffrey başlamadan önce, içine küçük bir borudan sürekli olarak bir su fışkırtan bir oluğa gitti, başını ve yüzünü yıkadı ve uzun uzun içti.

Daha önce adının Stephen Boldero olduğunu söyleyen denizci, "Eskiden birinin o suya
yatmış olmasına minnettar olabiliriz." dedi. Eğer öyle olmasaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum ve günde bir veya iki kez çamurlu bir içki içmemiz yeterli olurdu. O saf su bizi kurtarır."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Geoffrey. "Kadırga her gün çıkıyor mu?"

"Tanrı seni korusun, hayır; bazen ayda bir değil; sadece bir yelken
görünür hale geldiğinde ve rüzgar onu yakalama şansı verecek kadar hafif olduğunda. Bazen bir ay boyunca bir yolculuğa çıkıyoruz;
ama bu sık olmaz. Diğer zamanlarda kasabanın işini yaparız,
yolları onarırız, pisliği süpürürüz, rıhtımları onarırız; aslında, yapılması gereken her şeyi yaparız. Kadırgalar hariç, iş bir adamın gücünün üstünde değildir. Bazı adamlar bunun altında ölür, çünkü İspanyollar cesaretini kaybeder ve
somurtkanlaşır ve sonra sırtlarına kırbaç iner ve
bu yüzden kalpleri kırılır; ancak elinden gelenin en iyisini yapan, neşeli ve istekli bir adam, kürek mahkûmları dışında yeterince iyi geçinir.

"Bu iş; yani. Bir adam kamçıyla yukarı aşağı yürüyor,
ve onlar kovalarken kamçıyı gelişigüzel düşürüyor ve hatta
kendini öldürmeye hazır olsan bile bundan kaçamazsın; ama kıyıda
eğer moralini yüksek tutarsan işler o kadar da kötü değil. Şimdi
seni kendi
dilimle konuşmaya davet ediyorum, kendimi bambaşka bir adam gibi hissediyorum.
Çünkü on yıldır buradayım ve İspanyolca gevezelik edebiliyorum,
bu adamlarla hiç anlaşamadım; bu çok doğal, çünkü ben bir İngilizim ve İspanyol Anakarası'ndaki tüm işlerini biliyorum,
ve onlardan zehirden daha çok nefret ediyorum. Eh, zamanımız doldu, bu yüzden gidiyorum.
Yaraların biraz iyileşene kadar seni çalıştıracaklarını sanmıyorum."

Bu varsayım doğru çıktı ve bir sonraki hafta Geoffrey'nin çetenin işe gittiğinde bahçede sessizce kalmasına izin verildi. O zamanın sonunda yarası kapanmıştı ve hayatının monotonluğundan içtenlikle bıkmış olarak, çete çalışmaya çağrıldığında gönüllü olarak Bolder'ın yanına düştü. Gözetmen, genç esirin bu istekliliğinden memnun olmuş gibi görünüyordu ve ona kendi dilinde bir şeyler söyledi. Arkadaşı bunu, şimdilik çok fazla çalışmaması yönündeki bir emir olarak tercüme etti. "Şunu söylemek zorundayım ki, dostum, bu Mağribiler, kural olarak, İspanyollardan çok daha iyi efendilerdir. İkisini de denedim ve bir İspanyol kadırgasında olmaktansa, uzun bir mesafeyle Mağribi kadırgasında olmayı tercih ederim, sadece bir gemiyi kovaladıkları ve heyecandan yarı çılgına döndükleri zamanlar hariç. Bu Mağribiler yarı kötü adamlar değil, bana göre bir İspanyolun yüreği yok. Yine de, İspanyollara karşı oldukları kadar İngilizlere karşı da sert olduklarını düşünmüyorum; çünkü İspanyollardan nefret ediyorlar, çünkü onları ülkelerinden
kovdular. Bir veya iki kez, özellikle iyi bir ruh halindeyken, gözetmenle konuştum ve bizim İspanyollardan onlar kadar nefret ettiğimizi ve hepimize Hristiyan köpekler demelerine rağmen, bizim Hristiyanlığımızın İspanyollarınkine hiç benzemediğini biliyor. İlk fırsatta ona senin İngiliz olduğunu söyleyeceğim ayrıca, ve ondan senin her zaman
benim yanımda çalışmana izin vermesini isteyeceğim. "

Stephen Boldero'nun önceden haber verdiği gibi, Geoffrey kıyıdaki işini
zorlayıcı bir şekilde zor bulmadı. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve kendisi ve arkadaşı her zaman İspanyolların herhangi ikisinin yaptığından çok daha fazla iş yaptıkları için,
gözetmenlerinin iyi niyetini kazandılar.
İki hafta sonra bölgenin baş beyi bahçesinde kaba işler yapmak üzere iki köle talebinde bulununca, onları bu iş için seçti.

"Şimdi sadece kabul edeceğiz, evlat," dedi Stephen Boldero. "Bu bey, korsanın kaptanı ve isterse işleri bizim için
biraz daha kolaylaştırabilir; bu yüzden kendimizi esirgemeyeceğiz. İki yıl önce adamlardan birini oraya
götürdü ve birkaç ay boyunca yanında tuttu ve adam tekrar buraya
geri döndüğünde o kadar zorlandı ki, hemen
çöktü ve öldü."

Bir muhafız onları kasabanın arkasındaki yüksek bir arazide duran beyin evine götürdü.
Bey, işi için seçilen adamları incelemek üzere dışarı çıktı.

"Duyduğuma göre," dedi, "İngilizsiniz ve İspanyollardan bizim kadar nefret ediyorsunuz. Eğer iyi bir iş çıkardığınızı
görürsem, size iyi davranılacak; eğer bulamazsam, hemen geri gönderileceksiniz. Şimdi benimle gelin ve
size ne yapmanız gerektiğini göstereyim."

Bahçenin arkasındaki yüksek duvar yıkılmıştı ve bey, çevreyi önemli ölçüde
genişletmeyi düşünüyordu.

"İlk önce," dedi, "kazıklarla işaretlenen çizgi boyunca yeni duvar için bir temel
kazacaksınız. Bu iş bitince, duvarcılara taş ve harç sağlayacaksınız. Duvar tamamlandığında yeni zeminin tamamı
bahçıvanımın gözetiminde
derin bir şekilde kazılıp çalılarla dikilmesi gerekecek. Burada çalışırken hapishaneye dönmeyeceksin, ama bahçedeki o kulübede uyuyacaksın."

"Çalışmamızdan şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak," dedi Boldero. "Biz İngilizler tembel değiliz ve o tembel İspanyollar gibi sürekli bize bakan bir adam istemiyoruz."

Geoffrey ve arkadaşı aletlerle donatılır donatılmaz işe koyuldular. Temeller için hendek üç fit derinliğinde kazılmalıydı;
ve güneş üzerlerine şiddetle vursa da, yılmadan çalıştılar. Zaman zaman beyin baş hizmetçisi ilerlemelerini incelemek için aşağı iniyor ve ara sıra ağaçların arasından onları izliyordu. Öğle vakti aletlerini bir kenara bırakıp kulübeye gelmelerini söyledi ve bir köle çocuk onlara içinde küçük et parçaları olan büyük bir sebze tabağı getirdi.

"Bu bir tür yemek," dedi Stephen masaya otururken. "On yıl oldu Böyle bir karmaşa dudaklarımdan geçti. Eğer onu burada bu şekilde besliyorlarsa, o adamın hapishaneye döndüğünde hastalanmasına şaşmıyorum."

O akşam Mağribi gözetmen beye, iki kölenin gün içinde altı en iyi yerli işçinin yapabileceği kadar iş yaptığını ve kendisinin
onların başında durmadan veya onlara hiç dikkat etmeden bunu başardığını bildirdi.
Bu rapordan etkilenen bey, bahçenin sonuna doğru indi.

"Harika," dedi sakalını sıvazlayarak. "Gerçekten de bu İngilizler kaslı adamlar. İki adamın bir günde bu kadar çok iş yaptığını hiç görmedim. Onlara iyi bak, Mahmud, ve iyi beslenmelerini sağla;
İstekli hizmetkar iyi bakılmalıdır."

Duvar yükseltilene, toprak kazılana ve çalılar dikilene kadar çalışma istikrarlı bir şekilde devam etti. Tüm bunların yapılması birkaç ay sürdü
ve iki köle, istikrarlı ve neşeli çalışmalarıyla bey'in dikkatini ve iyi niyetini çekmeye devam etti. Çalışmaları gün doğumundan kısa bir süre sonra başladı ve öğlene kadar devam etti. Sonra öğle yemeğini yemek ve kulübede uyumak için kendilerine üç saatleri vardı ve sonra
gün batımına kadar tekrar çalıştılar. Bey, onları izlemek için sık sık ağaçların kenarına doğru yürüdü ve hatta bazen bu iki İngiliz'in, üzerlerinde herhangi bir göz olduğunu bilmeseler de, işlerini yapma biçimlerine hayran olmaları için misafirleri bile götürdü. Memnuniyeti, kendilerine sağlanan bol miktardaki yiyecekle,
yemeklerinin sık sık meyve ve diğer küçük lükslerle desteklenmesiyle ortaya çıkıyordu. Geoffrey ve arkadaşı, çalıştıkları süre boyunca,
karşılaştırıldığında oldukça mutluydular. Çeteyle birlikte çalıştığı süre kısa olmasına rağmen, artık sahip olduğu özgürlüğü takdir ediyordu ve
özellikle denizde bir kürek kölesinin acı dolu hayatından
kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu. Boldero'ya gelince, nefret ettiği arkadaşlarıyla birlikte hapishaneden, aşağılayıcı işlerden ve kaba ve yetersiz yiyeceklerden
vazgeçmesi onu yeni bir adam yapmıştı.

İspanyollar tarafından yakalandığında henüz yirmi iki yaşındaydı ve şimdi hayatının ve gücünün en
zirvesindeydi. Geoffrey'e ilk başta çok zor görünen iş, onun için sadece bir oyundu; vatandaşıyla arkadaşlık, sürekli gözetimden uzak olması, her türlü kaygının olmaması ve yemeğinin bolluğu ve mükemmelliği onu yeni bir hayatla dolduruyordu; ve çocuğun evindeki hanımlar sık ​​sık oturup bahçede çalışan kölelerden yükselen garip şarkıları dinliyorlardı. İş sona yaklaşırken Geoffrey ve arkadaşı, başlarına bundan sonra ne geleceği hakkında çok konuşuyorlardı. Köle çetesiyle birlikte yaşamanın lehine olan tek bir sebep vardı. Şu anki konumlarında, görebildikleri kadarıyla, kaçma olasılıkları yoktu; oysa köleler olarak, kürek çektikleri kadırga saldırdığı herhangi bir gemi tarafından alt edilirse, özgürlüklerine kavuşacaklardı. Ancak bunun olasılığı
çok uzaktı, çünkü hızlı kürek çeken kadırgalar, saldırdıkları gemi ele geçirilemeyecek kadar güçlüyse, hemen hemen her zaman kaçabilirlerdi.

Son yatak düzeltilip son çalı dikildiğinde, müdür onlara, bey onlarla konuşmak istediği için, onu eve kadar takip etmelerini söyledi. Onu bir divanda otururken buldular.

"Hıristiyanlar," dedi, "sizi işteyken izledim,
ve gerçekten de hizmetimde kendinizi esirgemediniz,
ama tüm gücünüzle, iyi ve gönüllü olarak benim için çalıştınız. Şimdi görüyorum ki, sizin ulusunuzun insanları, köpek olan İspanyollardan çok farklı.

"Size güvenilmesi gerektiğini görüyorum ve eğer siz gerçek inananlar olsaydınız, sizi itibar ve onur kazanabileceğiniz bir göreve atardım. Şu anki durumda, sizi peygambere inananların üstüne koyamam;
ama ben de seni aldığım çeteye geri dönmeni istemiyorum. Bu nedenle, kendin için çalışman için seni özgür bırakacağım.
Seni çalışırken gören birçok arkadaşım var ve sana iş verecekler. Orada senin benim korumam altında olduğun ve sana hakaret eden veya kötü davranan herkesin
ağır bir şekilde cezalandırılacağı bilinecek. Herhangi bir şikayetin varsa, bana özgürce gel ve
adaletin yerine getirilmesini sağlayacağım.

"Bu akşam bir tellal, iki İngiliz kürek mahkûmunun benim tarafımdan serbest bırakıldığını ve bundan sonra kasabada kimsenin tacizine uğramadan yaşayacaklarını, işlerini yapıp emeklerini gerçek inananlar gibi satacaklarını ilan edecek. Tellal, ait olduğunuz ulusun düşmanlarımız İspanyollarla savaşta olduğunu ve dininizle ilgili konular hariç, tüm iyi Müslümanlar tarafından dost olarak görülmeye değer olduğunuzu halka bildirecek. Amirim sabah sizinle birlikte aşağı inecek. Ona sizin için küçük bir ev kiralamasını ve gerekli olan şeylerle donatmasını, sizi komşularınıza tavsiye etmesini ve iş bulana kadar geçinmeniz için size bir kese kuruş vermesini emrettim."

Stephen Boldero, yoldaşı ve kendisi adına beye nezaketi için en içten minnettarlığını dile getirdi.

"Ben sadece basit bir adalet yaptım," dedi bey, "ve hiçbir teşekküre gerek yok. Sadık çalışmanın bir ödülü olmalı ve sen bana
yaptığın gibi ben de sana yapıyorum. "

Ertesi sabah ayrılırken, bir kadın köle onlara
beyin karısının ve kızlarının hediyesi olan bir kese dolusu gümüş hediye etti. İki esirin şarkılarından sık sık büyük keyif almışlardı.
Görevli onları denize bakan küçük bir kulübeye götürdü.
Yerlilerin fikirlerine göre, konfor için gerekli olan birkaç eşyayla döşenmişti.
Yerden yaklaşık bir ayak yüksekte olan pişmiş kilden yapılmış divanda minderler vardı.
Gündüzleri kanepe, geceleri ise yatak görevi görüyordu.
Yerde küçük bir halı parçası ve bir rafta birkaç pişirme gereci ve yanmış kilden yapılmış birkaç tabak vardı; daha fazlasına gerek yoktu. Ancak, görevli gittikten sonra,
yerlilerin giydiği iki takım giysi buldukları küçük bir sandık vardı.

"Bu gerçekten bir konfor," dedi Geoffrey. "Benim giysilerim paçavralar içinde ve
sizinkilere gelince, onlar hakkında ne kadar iyi konuşursam o kadar iyi olur.
Bu şeylerde kendimi
yeni bir adam gibi hissedeceğim."

"Ben de memnun olacağım," diye kabul etti Stephen, "çünkü kürek mahkumlarına verdikleri
giysiler bir Hıristiyanın giymesi için pek de uygun değil.
Tesellim, eğer görünüşümüzden
şaşırsalardı bize daha fazla giysi verecekleriydi; ama onlar bunu umursamadıkları için
benim vermem için hiçbir sebep yoktu. Yine de tekrar temiz ve düzgün olmak rahatlatıcı olurdu."

İlk birkaç gün boyunca, yerliler aralarındaki bu Hıristiyanlara ters ters baktılar, ancak beyin onlara hiçbir hakarette bulunulmaması yönündeki kesin emri vardı. Serbest bırakılmalarından iki gün sonra, bölgenin önde gelen adamlarından biri onları çağırdı ve onları bir çeşmenin temellerini kazmada ve su getirmek için borunun yapılacağı yaklaşık yüz metre uzunluğunda derin bir hendek kazmada çalıştırdı. Bundan sonra, her zaman normal işçilere ödenen ücretleri alarak ve istikrarlı emekleriyle büyük bir memnuniyet sağlayarak birçok benzer iş yaptılar. Bazen başka bir şeyle meşgul olmadıklarında balıkçılarla birlikte teknelere binip emeklerinin karşılığı olarak avın bir kısmını alıyorlardı.

Böylece birkaç ay geçti. Çok sık
kaçış yöntemleri hakkında konuştular. Mümkün görünen tek plan bir tekneye binip denize açılmaktı; ancak takip edileceklerini ve yakalanırlarsa geri döneceklerini biliyorlardı. eski kadırgalardaki yaşamlarına, özgürlük ve bağımsızlık dolu mevcut yaşamlarından sonra gerçekten korkunç bir değişiklik olacak bir değişime. Ayrıca, Akdeniz'deki tüm tüccarlar, korkulan korsanlardan kaçınmak için mümkün olduğunca kuzey kıyılarını sardıkları için bir gemiyle karşılaşmalarının günler alabileceğini biliyorlardı ve bir Hıristiyan tüccara rastlamalarından ziyade, Mağribi kruvazörlerinden biri tarafından yeniden yakalanmaları çok daha olasıydı.

"Bu bir şans meselesi," dedi Stephen, "ve fırsat geldiğinde onu değerlendireceğiz; ancak, bize adil bir kaçış olasılığı sunulmadığı sürece, hakkında pek bir şey söylenemeyecek bir hayattan vazgeçmemizin bir faydası yok."

BÖLÜM XVI.

KAÇIŞ.

"Bir açıdan," dedi Geoffrey, kaçış şansları hakkında konuşurken, "beyin bize bu kadar nazik davranmış olmasından dolayı üzgünüm."

"Bu ne?" Stephen Boldero şaşkınlıkla sordu.

"Şey, eğer böyle olmasaydı kürek mahkumlarıyla birlikte bir kaçış planı yapmayı başarabilirdik, onları kıyıya kadar
indirebilir, kürek çekerek kadırgaya gidebilir, gemide yaşayan üç veya dört adamı alt edebilir ve onu kaçırabilirdik. Elbette
önceden bir miktar yiyecek ve birkaç
varil su biriktirmemiz gerekirdi, çünkü dışarı çıktıklarında her zaman erzaklarını gemiye aldıklarını ve dönüşlerinde tüketilmemiş olanları kıyıya getirdiklerini fark ettim. Yine de, bunun
başarılabileceğini
sanıyorum. Ancak, bana öyle geliyor ki, beyin nezaketi yüzünden ellerimiz bu yönde bağlı. Bize karşı olan davranışlarından sonra kadırgasını kaçırmamız son derece nankörlük olurdu."

"Öyle olurdu, Geoffrey. Ayrıca planın başarılı olup olmayacağından şüpheliyim.
İspanyolların karşılaştığımız iyi şanstan olabildiğince kıskanç olduğundan emin olabilirsiniz ve eğer onlara böyle bir plan teklif edersek, büyük ihtimalle içlerinden biri bizi ihbar ederek kendi konumunu iyileştirmeye çalışacaktır. Onlara ancak görebildiğim kadarıyla güvenirim.
Hayır, eğer bir şey yapacaksak bunu kendimiz yapmalıyız.
Şüphesiz ki, güneydoğudan kuvvetli bir rüzgar
estiğinde bir gece bu balıkçı teknelerinden birine binip yelkeni açıp önünden koşsak, onlar bizi aramaya başlamadan önce İspanya kıyılarından çok da uzakta olmayacağız. Ama
orada olmamızdan daha iyi ne olabilir ki? İkimiz de İspanyolcayı yeterince iyi konuşabiliyoruz,
ama İspanyol gibi davranamayız. Ayrıca, Katolik olmadığımızı çok geçmeden anlayacaklar ve o zaman nerede olacağız? Ya
kadırgalarında kürek çekmeye gönderilecekler ya da Engizisyon zindanlarına atılacaklar ve yeterince
olarak
diri diri yakılacaklar. Bu,
intikamla
ateşin içine atılmak anlamına gelir."

"Sanırım İspanyol olarak geçebiliriz," dedi Geoffrey; "çünkü farklı
eyaletlerin lehçeleri arasında çok büyük farklar var ve son on yıldır İspanyol denizcilerle
sınırlı olduğunuz için konuşma tarzlarını yakalamış olmalısınız. Yine de, seninle aynı fikirdeyim, İspanya'ya tekrar çıkma riskindense, oluşabilecek herhangi bir şans için biraz daha beklemek daha iyi olacaktır, çünkü orada yerliler olarak geçimimizi sağlamak için burada olduğu kadar çok çalışmamız gerekecek ve tekrar eve dönme şansımız daha fazla olmayacaktı." 

Esir alındıkları süre boyunca korsanlar tarafından üç veya dört gemi getirilmişti. Mürettebatı oluşturan adamlar ya iç kesimlerdeki Mağribilere veya Araplara köle olarak satılmış ya da doğuda yüzlerce mil uzaklıkta bulunan Cezayir'e gönderilmişti. İki arkadaşın yerlilerin konuşmalarından öğrendiğine göre, İspanyol, Fransız ve İtalyan olmak üzere çeşitli milletlerdendiler, çünkü esirlerin karaya çıkarıldığı noktaya yaklaşmaktan her zaman kaçınıyorlardı, çünkü talihsiz esirlere hiçbir şekilde yardım
edemeyecek durumdaydılar ve sıkıntılarının görüntüsü onlar için çok acı vericiydi. 
Ancak bir gün, halktan öğrendiler Gece korsan tarafından getirilen bir gemiden esirlerin karaya çıkarıldığını görmek için kıyıya koşan
kişiler arasında iki veya üç kadın olduğunu söyledi. Bu, oraya vardıklarından beri herhangi bir kadının yakalandığı ilk seferdi, çünkü o günlerde kadınlar, Mağribi korsanlarının saldırısından güvende olan büyük gemilerde yolculuk eden yüksek rütbeli memurların eşleri dışında, nadiren evlerinden uzağa seyahat ederdi.

"Aşağı inip onları görelim," dedi Boldero. "Dokuz yıldır beyaz bir kadının yüzünü görmedim."

"İstersen ben de giderim," dedi Geoffrey. "Bizim Avrupalı ​​olduğumuzu tahmin edemezler, çünkü Mağribiler kadar yanık durumdayız."

İniş yerine gittiler. Tekneden sekiz erkek ve iki kadın çıkarıldı. Bunlar mürettebatın tek kurtulanlarıydı.

"Onlar İspanyol," dedi Boldero. "O zavallı kıza acıyorum. Sanırım
diğer kadın onun hizmetçisi."

Yaklaşık on altı yaşında olan kız çok solgundu ve belli ki
çok ağlıyordu. Kasabalıların her zamanki gibi yeni gelen esirlere
saldırdıkları çığlıklara ve tehditlere aldırış etmiyor gibiydi, fakat gözlerini önünde yürüyen esirlerden birine dikmişti.

"Şüphesiz o babasıdır," dedi Geoffrey. "Muhtemelen ona
son bakışı. Gel Stephen; buraya geldiğimiz için çok üzgünüm. O kızın yüzünü
ne kadar aklımdan çıkaramayacağım."

Tek kelime etmeden kulübelerine geri döndüler. O gün özel bir işleri yoktu. Geoffrey huzursuzca içeri girip çıkıyor, bazen kıyıda
dolaşıyor, bazen içeri girip kendini divanın üzerine atıyordu. Stephen Boldero, bir önceki gece hasar görmüş bir ağı sessizce onarmaya devam etti, hiçbir şey söylemedi, ancak ara sıra arkadaşının huzursuz hareketlerine eğlenceli bir bakış attı. Öğleden sonra geç saatlerde Geoffrey aniden patladı: "Stephen, o kızı kaderinden kurtarmaya çalışmalıyız." 

"Sanırım bu noktaya geliyordu," dedi Boldero sessizce. 
"Pekala, her şeyi duymama izin ver. Sabahın beri bunu düşündüğünü biliyorum. Senin fikirlerin neler?" 

"Onu ve babasını bir tekneye bindirip
kaçmaktan başka bir fikrim olduğunu sanmıyorum." 

"Eğer bundan daha ileri gitmediysen, kesinlikle pek bir şey yapmamışsın demektir," dedi Stephen kuru bir şekilde. "Şimdi, eğer aklını kaçırmış biri gibi dolaşmak yerine benimle bunu konuşarak geçirseydin, şu ana kadar bundan çok daha ileri gitmiş olurduk. Ancak, ben
sizin için düşünüyordum. Siz gençlerin ne olduğunuzu biliyorum. O kızın yüzünü görüp size baktığım anda, huzur ve sessizliğin
sonunun geldiğinden ve sizin onu
kurtarmak için bir plan yapmaya kararlı olduğunuzdan kesinlikle emindim. Benim haklı olduğumu göstermek için beş dakikaya gerek yoktu; ve ben zamanımı düşünerek geçirirken, siz
sizin zamanınızı kıpırdanarak harcadınız.

"Eh, bence denemeye değer. Elbette, kızı ve babasını uzaklaştırmak, sık sık
konuştuğumuz gibi bir tekne alıp yelken açmaktan çok daha zor bir iş olacak. Sonra,
diğer taraftan, bu daha sonra pozisyonumuzu tamamen değiştirecektir. Görünüşüne ve onunkine bakılırsa, onun iyi durumda bir tüccar, belki de zengin biri olduğundan şüphem yok. Kalabalık bağırıp küfür ederken başı dik yürüyordu ve belli ki cesur ve kararlı bir adamdı. Şimdi, eğer İspanya kıyılarına kendi başımıza ulaşmış olsaydık, sağda solda sorgulanırdık ve daha önce de söylediğim gibi, İspanyol olmadığımızı hemen anlarlardı, çünkü nereden geldiğimizi söyleyemezdik, geçmişimizi anlatamazdık veya ailelerimizin nerede yaşadığını söyleyemezdik. Ama onlarla birlikte karaya çıksaydık, her şey bambaşka olurdu. Herkes onlarla ilgilenirdi. Biz sadece onlarla birlikte kaçan iki zavallı denizci olurduk ve o bunu geçiştirip bize iş bulmamıza yardım ederdi; böylece bugüne kadar kaçmamızı engelleyen zorluk çok büyük ölçüde azalırdı. Şimdi, onları kaçırmaya gelince. Elbette
beyin yanına götürüldü ve şüphesiz ki onu Cezayir beyi
ne hediye olarak gönderecektir. Genç kadınlar esir alındığında
daha önce birkaç kez bunun yapıldığını biliyorum.

"Bunu düşündüm ve beyde olduğu sürece onunla konuşma
olasılığı göremiyorum. Bunun
her neyse yapılabileceğini
görmüyorum. Çoğu zaman içeride olacak ve
bahçeye girerse yanında başka kadınlar da olacak.
Şu an görebildiğim kadarıyla tek planımız onu yolculukta refakatçisinden
almak. Sanırım yanında ikiden fazla veya en fazla üç atlı adam olmayacak ve biz de onlardan
kurtulabilmeliyiz. Babasına gelince, mesele nispeten
kolay. Hapishanenin yollarını biliyoruz ve onu bir şekilde
çıkartabileceğimizden hiç şüphem yok; sadece zaman sorunu var. Kurtarılıp geri getirilmeli ve gece yarısına kadar bir yerde saklanmalı, aynı akşam serbest bırakılmalı ve gün doğmadan önce gözden kaybolacak kadar erken yola çıkmalıyız; ve belki de
bir nefes bile rüzgar esiyor. Zor bir iş,
Geoffrey, nasıl bakarsan bak."

"Zor bir iş," diye kabul etti Geoffrey. "Korkarım ki eskort senin düşündüğünden
daha güçlü olacaktır. Bey'e böyle bir hediye verilmesi önemli
olarak kabul edilir ve en azından yarım düzine atlının onunla birlikte
gönderileceğini söyleyebilirim. Bu durumda kurtarma girişimi umutsuz olur. Bizim
silahımız yok ve olsaydı bile altı atlıyı öldüremezdik; ve eğer
bir tanesi bile kaçarsa, planlarımız suya düşerdi. Soru şu,
onu karadan mı göndereceklerdi? Bana göre
su yoluyla göndermeleri de oldukça olası görünüyor."

"Evet, bu yeterince olası, Geoffrey. Bu durumda her şey
onu gönderdiği gemiye bağlı olurdu. Eğer büyük kadırgaysa
bir sonu var; eğer onların küçük kıyı gemilerinden biriyse
başarılabilir. Bunu çok geçmeden öğreneceğimizden eminiz. Bey onu
on beş gün kadar, belki daha uzun süre, sıkıntılarından biraz olsun kurtulması ve
güzelliğini tekrar kazanması için tutabilir, böylece
şimdiki zamanın değerini artırabilir. Eğer iyi ve zeki olsaydı, her şey için yeterince güzel olurdu. Bu arada babasını
göndermek için planlarımızı ayarlayabiliriz. Elbette eğer at sırtında büyük bir refakatçiyle giderse veya
kadırgaya giderse, planlarımızın sonu var. Geoffrey, eğer bir başarı şansı varsa sana yardım etmeye hazırım; ama eğer yoksa hayatımı çöpe atmayacağım ve bir
coaster'da batmadığı sürece planın sonu gelecek."

"Buna tamamen katılıyorum," diye cevapladı Geoffrey; "imkansızı başaramayız."

Ertesi gün, yeni gelen esirlerden üçünün, İspanyol gemisinin ele geçirilmesinde öldürülen ve geminin kendini
sertçe savunduğu kürek kölelerinin yerini alacağını ve diğerlerinin iç kesimlerde çalışmak üzere satılacağını öğrendiler.

Boldero, "Tüccarın kürek için seçilen üç kişiden biri olmayacağı oldukça kesin," dedi. Bu, işin o kısmını daha kolay hale getiriyor, çünkü onu iç kesimlere doğru yolculuğa çıkarabilir ve kızı gönderilene kadar burada saklayabiliriz."

Geoffrey boş odaya baktı.

"Pekala, onu burada nasıl saklayabileceğimizi söylemiyorum," dedi Boldero bakışa karşılık olarak, "ama onu dışarıdaki kum tepeciklerinin arasında bir yere saklayabilir ve geceleri ona yiyecek götürebiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Geoffrey. "Bunun kolayca halledilebileceğini düşünüyorum, çünkü denizden yarım mil geride kum tepeciklerinin her yerine dağılmış çalı kümeleri var. Sorun, onu buraya
getirirsek ve sonuçta kızını
kurtaramadığımızı
görmemiz olacak."

"Bunun bir farkı olmayacak," dedi Boldero. "Bu durumda onu tek başımıza
kaçıracağız. Diğer her şey aynı şekilde devam edecek. Elbette, kızı
kurtaramamak beni çok üzer; ama, bizim açımızdan, babayı kurtarırsak amacımıza hizmet etmiş olur."

Geoffrey hiçbir cevap vermedi. Tam o anda kendi geleceği, bu mutsuz İspanyol kızının kurtarılmasıyla karşılaştırıldığında çok ikincil bir konuydu.

Geoffrey ve arkadaşı ara sıra hapishaneye gitme alışkanlığındaydı. Muhafızları küçük hediyelerle ikna etmişlerdi ve kürek mahkumları için meyve ve diğer küçük lükslerle içeri girip çıkmalarına izin verilmişti. Şimdi, İspanyol tüccarla herhangi bir iletişimde bulunduklarına dair şüphe
düşmesin diye, oraya yaklaşmaktan kaçındılar.

Esirlerin gelmesinden kısa bir süre sonra, içeriden iki tüccar aşağı indi ve Geoffrey, hapishaneyi ziyaret ettiklerini ve kürek mahkumları hariç tüm esirler için bey ile bir pazarlık yaptıklarını öğrendi. İki arkadaş konuyu sık sık konuşmuş ve sadece Bunlardan biri maceraya katılmalıydı, çünkü ikisinin de yokluğu fark edilebilirdi. Biraz tartışmadan sonra Geoffrey'nin görevi üstlenmesi ve Boldero'nun şu anda çalıştıkları eve tek başına gitmesi ve arkadaşının hasta olduğunu ve gün boyunca evde kalması gerektiğini söylemesi kararlaştırıldı. Esirlerin götürüleceği yönü bildikleri için Geoffrey şafaktan önce yola çıktı ve geceyi geçirmek için muhtemel bir
noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yirmi mil uzaktaydı ve burada bir su kuyusu ve bir ağaçlık vardı. Öğleden sonra geç saatlerde grubun yaklaştığını gördü. Grup, tüccarlardan, iki silahlı Arap'tan ve beş esirden oluşuyordu, hepsi yük taşıyordu. Acı içinde sürünüyorlardı,
güneşin sıcağından, yolculuğun uzunluğundan ve
taşıdıkları ağırlıktan bunalmışlardı. Araplar birkaç kez onları ayak uydurmaya zorlamak için sopalarıyla sertçe vurdular.

Geoffrey ağaç kümesinin diğer tarafından çekildi ve karanlık çökene kadar kum tepelerinin bir çukurunda uzandı, sonra tekrar koruluğa girdi ve dikkatlice sürünerek gruba yaklaştı.
Bir ateş yanıyordu ve yemek çoktan
pişirilmiş ve yenmişti. Tüccarlar ve iki Arap ateşin başında oturuyorlardı; esirler yerde uzanmış yatıyorlardı. Şu anda, Araplardan birinin emriyle ayağa kalktılar ve ateş için birkaç odun parçası daha toplamaya başladılar. Geri döndüklerinde, Geoffrey'nin kızın gözlerinin dikildiğini fark ettiği adamın gri saçlarına ışık düştü. Yattığı yeri fark etti ve şimdi yapabileceği tek şey, parti uyuyana kadar beklemekti. Hiçbir muhafızın yerleştirilmeyeceğinden emindi, çünkü esirlerin kaçmaya çalışması
çılgından başka bir şey olmayacaktı. Gidebilecekleri hiçbir yer yoktu ve açlıktan ve bitkinlikten ölünceye kadar veya tekrar yakalanana kadar dolaşacaklardı, bu durumda neredeyse dövülerek öldürüleceklerdi. Bir saat içinde tüccarlar ve adamları ateşin yanına uzandılar ve her şey sessizleşti. Geoffrey, İspanyol'a yaklaşana kadar süründü. Arapların uyuduğundan emin olana kadar bekledi, sonra da ona doğru süründü. Adam ona dokunduğunda irkildi.

"Susun, senor," diye fısıldadı Geoffrey İspanyolca; "Ben bir dostun ve
sizi kurtarmaya geldim."

"Hayatı umursamıyorum; bu işin birkaç günü beni öldürecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yaşamak için hiçbir şeyim yok. Geçen gün karımı öldürdüler ve
kızım onların elinde esir. Teşekkür ederim,
kim olursanız olun, ama gitmeyeceğim."

"Kızınızı da kurtarmaya çalışacağız," diye fısıldadı Geoffrey;
"İkinizi de kaçırmak için bir planımız var."

Bu sözler İspanyol'a yeni bir hayat verdi.

"Bu durumda, efendim, hazırım. Tanrı'nın yardımıma gönderdiği her kimseniz,
sizi körü körüne takip edeceğim, ne olursa olsun."

Geoffrey, İspanyol'un peşinden kısa bir mesafe sürünerek uzaklaştı. Sönmekte olan ateşin verdiği zayıf ışığın çok ötesine
geçtikleri anda ayağa kalktılar ve yola
çıkıp geri giden yola koyuldular. Oldukça uzaklaştıkları anda Geoffrey, İspanyol'a kim olduğunu ve onu
kurtarmak için nasıl çabaladığını açıkladı. İspanyol'un sevinci ve minnettarlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi ve kırık bir sesle teşekkürlerini dile getirdi. Yaklaşık bir mil yürüdüklerinde Geoffrey durdu.

"Buraya oturun," dedi. "Burada biraz et ve meyve ve küçük bir
su tulumum var. Önümüzde uzun bir yolculuk var, çünkü şafaktan önce bu sabah ayrıldığınız
şehrin yakınlarına varmalıyız ve gücünüzü korumak için
yemelisiniz."

"Kuyuya vardığımızda," dedi İspanyol, "hayatıma bağlı olsaydı bir mil daha yürüyebileceğimi düşünmemiştim. Şimdi, bana verdiğin taze umuttan sonra kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Artık çıplak ayaklarımın acısını veya güneşin çıplak sırtımda açtığı kabarcıkları hissetmiyorum. Artık hayattan daha fazlası için mücadele ediyorum -- kızım için. Beni başarısız bulamazsınız, efendim."

Bütün gece çalıştılar. İspanyol sözünü tuttu ve tamamen bitkin olmasına ve uzuvlarındaki ağrı ne kadar büyük olursa olsun, cesurca devam etti. Sabahın ilk şafağında denizin çizgisini önlerinde gördüler. Artık patikadan ayrıldılar ve yarım saat sonra İspanyol, çukurdaki bir çalı kümesine sığındı, Geoffrey ise erzak ve suyun kalanını yanında bırakarak yoluna devam etti ve kulübeye tam güneş doğuda parlarken ve tek bir kişiyle bile karşılaşmadan ulaştı. Boldero içeri girerken hevesle "Peki, başardın mı?" diye sordu.

"Evet; onu kaçırdım. Buradan bir mil uzakta saklanıyor.
Bir kahraman gibi devam etti. Ben de çok yorgundum ve gün içinde yaşadıklarından sonra
bu mesafeyi nasıl
yürüyebildiğini anlatamam. Adı Mendez. Cadiz'de bir tüccar ve
birçok gemiye
sahip. Karısı ve kızıyla birlikte,
kendi gemilerinden biriyle, karısının Roma'daki kutsal yerleri ziyaret etme arzusunu
tatmak için İtalya'ya gidiyordu. Savaş sırasında bir top atışıyla öldürüldü ve
tüm kalbi şimdi kızına sarılmış durumda. Ve
şimdi, Stephen, uzanıp uyumalıyım. Bugün yine işe
yalnız gitmen gerekecek ve gerçekten de hâlâ çalışmaya uygun olmadığımı söyleyebilirim."

Dört gün sonra küçük kasabada, köleleri beyden satın alan tüccardan bir habercinin geldiği ve bunlardan birinin ilk konaklama yerlerinden kaçtığını söylediği öğrenildi.

"Köpek şüphesiz çölde ölecek," diye yazdı tüccar; "ama eğer aşağı inerse veya köylerden herhangi birine geldiğini duyarsanız, onu bir muhafızla bana göndermenizi rica ediyorum. Ona öyle davranacağım ki, diğer kölelerime onun örneğini izlememeleri için bir ders olacak."

Geoffrey her akşam karanlıktan sonra kaçaklara yiyecek ve su tedarik etmek için dışarı çıktı. Bir hafta boyunca kızına dair ona verecek hiçbir haberi yoktu; ama sekizinci gecede, o sabah bey tarafından limandaki en büyük kıyı gemisine, kamaraları boyama ve önemli bir şahsı karşılamaya uygun hale getirme emriyle gönderildiğini söyledi.

"Bu gerçekten de şanslı bir durum," diye devam etti Geoffrey. "Kızınızın taşınması için
hiç şüphesiz ki
hesaplanmıştır. Mürettebatı bir
kaptan ve beş kişiden oluşuyor, ancak şu anda kıyıda yaşıyorlar; ve biz
gidip geleceğimizden, gemiye binip ambarda saklanmakta pek zorluk çekmeyiz. Planımızın başarısı için her şeyin iyi olacağını düşünüyorum."

Bey'in amiri ertesi gün gemide işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı indi. O akşam boyama işi tamamlandı
ve ertesi gün iki köle bir miktar asma ve
yastık getirdi, Geoffrey ve arkadaşı amire bunları asma ve düzenleme konusunda yardım etti. Erzak ve su çoktan gemiye alınmıştı ve gemide yelken açacak olan grubun
ertesi sabah erkenden ayrılacağını öğrendiler.

Gece yarısı Geoffrey, Boldero ve İspanyol küçük limana geldiler, merdivenlere demirlemiş bir balıkçı teknesine bindiler ve
gürültüsüzce gemiye doğru kürek çektiler. Çıplak ayakla güvertesine çıktılar. Boldero tekneden inen son kişiydi ve tekneyi kıyıya doğru ayağıyla kuvvetlice itti,
gemi kıyıdan sadece kırk metre uzaktaydı. Ambara indiler,
şafağın ilk ışığı ne yaptıklarını görmelerini sağlayana kadar tamamen sessiz kaldılar,
sonra sebze dolu sepetleri taşıdılar ve arkalarına saklandılar.

Çeyrek saat sonra bir teknenin yanaştığını ve denizcilerin seslerini duydular. Sonra yelkenler açılmaya hazırlanırken halatların gıcırdadığını duydular. Yarım saat sonra başka bir tekne yanaştı. Üstlerindeki güvertede ayak sesleri duyuluyordu ve beyin emir veren sesi duyuluyordu. Birkaç dakika sonra
çapa çekildi, güvertede daha fazla konuşma oldu ve sonra bir
teknenin
itildiğini duydular ve yanlarındaki tahtalara çarpan suyun hışırtısından geminin yolda olduğunu anladılar.

Rüzgar hafifti ve deniz tamamen sakindi ve suyun hafif
mırıltısının ötesinde, aşağıdakiler geminin hareket halinde olduğunu anlayamazdı. Ambarda hava çok sıcaktı, ancak neyse ki mürettebat
kapakları takma zahmetine girmemişti ve zaman zaman aşağıda hafif bir
nefes hissedilebiliyordu. Geoffrey ve arkadaşı ara sıra alçak sesle konuşuyorlardı; ancak İspanyol yaklaşan mücadeleyle ilgili endişesine ve kızını yakında
kollarına alabileceği düşüncesine o kadar dalmıştı ki nadiren konuşuyordu.

Hangi rotayı izleyeceklerine dair hiçbir plan oluşturulamadı, çünkü görev dışındaki mürettebatın küçük baş güvertede uyumak için çekilip çekilmeyeceklerini veya güvertede uzanıp uzanmayacaklarını bilemiyorlardı. Ayrıca, esirle birlikte gemiye gelen adamların sayısını da bilmiyorlardı. Gözetmen bir gün önce gideceğini söylemişti ve muhtemelen üç veya dört kişi daha ona eşlik edecekti. Bu nedenle on rakip saymak zorundaydılar. Tek silahları, yaklaşık iki fit uzunluğunda üç ağır demir cıvataydı. Boldero, getirilen bir ödülün Mağribiler için işe yaramayacağı gerekçesiyle dağıtıldığında, birkaç balık karşılığında bunları satın almıştı. "Sanırım," dedi, "sen ve ben, bu adamlardan ikişer kişiyle anlaşabilmeliyiz, daha neler olduğunu tam olarak anlamadan.
Don bir diğerini de hesaba katmalı. Böylece geriye sadece beş kişi kalıyor; ve beşe karşı üç, konuşmaya değer bir şey değil,
özellikle de beş kişi ani bir saldırıyla uyandığında ve onlara karşı kaç kişi olduğundan emin olmadığında. Bu olayda çok fazla sorun çıkmasını beklemiyorum."

"Yardım edebileceğimden daha fazla zavallıyı öldürmek istemiyorum," dedi Geoffrey.

"Ben de istemiyorum; ama görüyorsun ya öldürmek ya da öldürülmek zorundayım ve hangisini tercih ettiğimden kesinlikle eminim. Yine de dediğin gibi,
dilenciler biraz olsun makulse, onlara zarar vermekten yana değilim, ama ilk birkaç kişiye sert vurmalıyız. İşleri biraz olsun eşitlediğimizde,
onlara adil davranabiliriz."

Gün yavaş geçti ve eğik ve sıkışık pozisyonlarına rağmen
Geoffrey ve Stephen Boldero sık sık uyukladılar. İspanyol asla
gözünü kırpmadı. Mücadelede yer almaya oldukça hazırdı;
ve henüz elli yaşında olmadığı için, yardımı küçümsenmemeliydi. Ancak, nefeslerinin altında şakalaşan, gülen ve önlerindeki ağır zorluklara karşı bir ölüm kalım mücadelesiyle kayıtsızca yemek yiyen arkadaşlarının kaygısız dikkatsizliği onu çok şaşırttı.

Karanlık çökerken aşağıdaki grup uyandı. Artık onların zamanı geliyordu ve sonuç konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. En
zorlu rakipleri, şüphesiz ki tam silahlı olacakları için, gemiye bey'in amiri ile birlikte gelen adamlardı. Denizcilere gelince, gemide silahları olabilirdi, ancak bunlar el altında olmayacaktı ve gerçekten de sadece muhafızlarla uğraşmaları gerekecekti.

"Sana iyi bir plan olduğunu düşündüğüm şeyi söyleyeyim, Stephen," dedi Geoffrey aniden. "Görüyorsun ya, burada bol miktarda yedek halat var; eğer
hepsi uyuyana kadar beklersek,
etrafına gidip bacaklarını birbirine bağlayabiliriz,
ya da ayak bileklerine ipler geçirip onları halka cıvatalara bağlayabiliriz. Eğer
bunu onları uyandırmadan başarabilirsek,
hiç kan dökmeden gemiyi ele geçirebilir ve
birbiri ardına
ambara indirebiliriz."

"Bence bu çok iyi bir plan," diye kabul etti Stephen. "Ben de senin gibi
uyuyan adamların kafasına vurma düşüncesinden hoşlanmıyorum; ve
dikkatli olursak, alarm verilmeden önce hepsini bağlayabiliriz. İşte, çapa atılmış. Gece yelken
açmayacaklarını çok düşündüm. Bu harika. Kıyıya oldukça yakın olacaklarından ve muhtemelen nöbette sadece bir
adamlarının olacağından emin olabilirsiniz; ve muhtemelen bir tane bile değil, çünkü onlar
hiçbir olası tehlikeyi hayal bile edemezler."

İki saat daha güvertede konuşma sesleri devam etti, ama sonunda
her şey tamamen sessizleşti. Aşağıdaki grup yarım saat daha bekledi ve sonra sessizce merdivenden güverteye çıktı, bir elinde bir sopa, diğerinde yaklaşık altı fit uzunluğunda kesilmiş birkaç ip parçası tutuyordu. Her biri güverteye ulaştığında yere uzandı. İspanyol'a
diğer ikisi görevlerini yaparken tamamen sessiz kalması söylenmişti.

Önce kıç tarafa süründüler, çünkü beyin muhafızlarının o tarafta uyuduğunu biliyorlardı ve birlikte çalışarak bu adamların bacaklarını onları uyandırmadan bağladılar. İpler sıkıca çekilemezdi, çünkü bu onları hemen rahatsız ederdi. Bu nedenle, bir şekilde kelepçeler gibi bağlanmışlardı, böylece adamlar
ayaklarının üzerine kalksalar bile yürümeye çalıştıkları anda baş aşağı düşeceklerdi. Ayrıca diğer Bunlara ipler bağlandı ve bir adamdan diğerine götürüldü. Sonra kılıçları kınlarından ve bıçakları kuşaklarından çıkarıldı.

Operasyon uzun sürdü, çünkü en büyük özen ve dikkatle yürütülmesi gerekiyordu. Sonra ambar ağzına geri döndüler ve İspanyol'a en zorlu düşmanların güvende olduğunu söylediler.

"İşte sizin için bir kılıç ve bir bıçak, senor; ve şimdi hepimiz silahlandığımıza göre gemiyi kazanmış sayıyorum, çünkü denizcilerin kendi başlarına fazla direnmeleri pek olası değil. Ancak bazılarını güvence altına alacağız. Ay yarım saat içinde doğacak ve bu bizim için bir avantaj olacak."

Kaptan ve üç denizci kısa süre sonra diğerleri gibi bağlandılar.
İki adam geminin pruvasında siperlere yaslanmış şekilde duruyordu ve ay doğduğunda ikisinin de
uykuda olduğu tavırlarından anlaşılıyordu.

"Şimdi başlayabiliriz," dedi Geoffrey. "Pruvadaki o iki adamı gafil avlayalım. Boğazlarına bir bıçak dayayalım ve en ufak bir ses
çıkarırlarsa onları öldüreceğimizi söyleyelim. Sonra
onları baş güverteye indirip oraya bağlayalım."

"Hazırım," dedi Stephen ve uyuyan iki adamın yanına gizlice ilerlediler. Onları aniden boğazlarından yakaladılar ve gözlerinin önünde bir bıçak tuttular, Boldero onlara sert bir fısıltıyla eğer bir çığlık
çıkarırlarsa kalplerinden bıçaklanacaklarını söyledi. Ani saldırıyla felç olmuş bir şekilde en ufak bir mücadele vermediler, ancak
bilinmeyen saldırganlarını baş güverteye kadar eşlik ettiler ve orada bağlandılar.
Şimdi İspanyol da onlara katılarak, Geoffrey ve arkadaşı kıç tarafa gittiler ve oradaki uyuyanlardan birini denizcileri susturan
tehdide benzer bir tehdit ile uyandırdılar.

Ancak o farklı bir adamdı. Yüksek sesle bağırdı ve Boldero ile boğuştu, Boldero yumruğuyla yüzüne sert bir darbe indirdi ve bu onu bir an susturdu; ancak alarm verildiğinde, müdür ve iki adam ayağa kalkmaya çalıştılar, ancak yürümeye çalıştıkları anda yere yığıldılar.

"Sessiz yatın ve sessizliğinizi koruyun!" diye bağırdı Boldero tehditkar bir sesle.
"Silahsızsınız ve bizim merhametimize kaldınız. Ayaklarınız bağlı ve tamamen çaresizsiniz. Hayatınızı almak istemiyoruz, ancak sessiz olmazsanız bunu yapmak zorunda kalacağız."

Adamlar bu sırada kollarının gittiğini fark etmişlerdi ve az önce yaşadıkları ağır ve beklenmedik düşüşten dolayı tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Gerçekten de esir alanlarının merhametine kaldıklarını hissederek, sessizce yattılar.

"Hadi bakalım," diye devam etti Boldero, "birer birer. Sessiz olun, oradaki
serseriler!" diye sözünü kesti, güvertede yuvarlanıp
düşen denizcilere bağırdı, "yoksa hepinizin boğazını keserim.
Hadi bakalım, Geoffrey, sen ve senor, liman tarafındaki o adamı yoldaşlarına bağlayan
ipi kesin. Onu ambar ağzına kadar yürütün ve
ambara inmesini sağlayın. Bıçaklarınızı hazır tutun ve en ufak bir direnç gösterirse hemen öldürün."

Teker teker müdür, üç muhafız, kaptan ve denizciler ambarın içine inmeye zorlandılar ve ambar kapakları
üzerine kapatılıp kapatıldı.

"Şimdi, senor," dedi Geoffrey, "sizi bağışlayabiliriz."

İspanyol aceleyle kamaraya gitti, kapıyı açtı ve kızının adını
seslendi. Kargaşadan uyanan Dolores
Mendez babasının sesini tanıyıp, kanepesinden fırlayıp kendini onun kollarına attığında içeriden bir sevinç çığlığı duyuldu.
Geoffrey ve arkadaşı şimdi baş güvertenin kapısını açtılar ve iki denizciyi dışarı çağırdılar.

"Şimdi," dedi Boldero, "hayatınızı kurtarmak istiyorsanız emirlerimize uymanız gerekiyor. Öncelikle işe koyulun ve demir alın, sonra da yelkenleri tekrar sallayın. Ben dümeni devralacağım, Geoffrey ve sen de bu iki adamı gözden kaçırma. Güvertede yalnız olduklarını gördüklerine göre,
hiçbir oyun oynamalarından korkmuyorlar, ama
arkanı dönsen, ambar kapaklarını açabilirler. Ancak,
bu şekilde sorun çıkmasından korkmamıza gerek yok, çünkü diğerlerinin boğazını
kesmiş olabileceğimizi bilmeleri gerekirdi."

Birkaç dakika sonra gemi, başı kuzeybatıya dönük olarak suda yavaşça hareket ediyordu.

"Eğer sabaha kadar karadan görüş alanımızdan çıkmış olmalıyız," dedi Stephen, Geoffrey iki saat sonra dümendeki yerini almak için geldiğinde;
"her neyse, başladığımız yeri geçene kadar.
Bir kere
oradan geçtikten sonra çok da önemli değil; ama ya karadan tamamen
görünmemek ya da
oraya oldukça yakın bir yerden yelken açmak en iyisi olacak, böylece
teknenin kendi teknelerinden biri olduğunu görebilirler. Sabahleyin esintinin hangi yöne doğru estiğini gördüğümüzde hangisini yapacağımızı seçebiliriz."

Güneyden kuvvetli bir şekilde esiyordu ve bu nedenle
doğrudan Kartaca'ya yelken açmaya karar verdiler.

BÖLÜM XVII.

İSPANYOL BİR TİCARETÇİ.

Yelkenler açılır açılmaz ve gemi yola çıkar çıkmaz, İspanyol kamaradan çıktı. "Kızım giyiniyor, senor," dedi Stephen Boldero'ya, çünkü o sırada Geoffrey dümendeydi. "Sizi görmeyi ve ikimize de verdiğiniz paha biçilmez
hizmetler için size teşekkür etmeyi çok istiyor. Ama sizin için şimdi ölmek üzere veya ölmüş olmalıyım, kızım bey sarayında ömür boyu köle. İkimizi de şaşırtan şey, böylesine asil bir hizmetin bize iki mutlak yabancı tarafından, hem de sadece yabancılar tarafından değil, aynı zamanda İspanya'nın savaşta olduğu ve bizi sevmek için kesinlikle hiçbir nedenleri olmayan İngilizler tarafından verilmiş olması. Bizim adımıza ilgi duymayı ilk nasıl düşündünüz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, senyor," dedi Stephen Boldero açıkça, "sizi kurtarmaya karar vermemizi sağlayan şey, kendinizi değil, kızınızı görmenizdi, daha doğrusu arkadaşım Geoffrey'i bunu yapmaya zorlayan şey. Küreklerde on yıl geçirdikten sonra insanın yüreği oldukça sertleşiyor,
ve ben bile kızınız için derin bir acıma hissetsem de, itiraf ediyorum ki onu kurtarmak için
boynumu riske atmak asla aklıma gelmezdi. Ama
Geoffrey daha genç ve daha kolay etkileniyor ve onu solgun, beyaz ve kederli bir şekilde karaya inerken gördüğünde ve yine de kendi kaderinin ona sizden ayrılmaktan daha az dokunmuş gibi göründüğünde, iyi dostum
Geoffrey Vickars neredeyse delirdi ve bir şekilde veya başka bir şekilde, ve kendimiz için ne pahasına olursa olsun, ikinizin de kurtarılması gerektiğini söyledi.
Bu konuda
ben onun elinde sadece pasif bir araç oldum; aslında öyle olmam da doğruydu, çünkü o nazik kandan ve kraliçenin ordusunda Yüzbaşı Vere'nin emrinde hizmet eden bir uşakken, ben sadece kaba bir denizciyim. Yaptığım şeyi yaptım
kısmen onun kalbi bu konuda olduğu için, kısmen
macera başarılı olursa
bana özgürlüğümü geri kazandırmayı vaat ettiği için ve kısmen de
senor, cesur genç kızınız uğruna."

"Ah, mütevazısınız, efendim," dedi İspanyol. "Siz kendi iyi işlerinizi
küçümseyenlerdensiniz. Gerçekten de size ve arkadaşınıza ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım."

Tüccarın kızı şimdi kulübenin kapısında belirdi.
Babası elini tuttu ve onu Boldero'ya götürdü. "Bu, Dolores, hayatlarını riske
atarak beni ölümden ve seni ölümden daha kötü bir şeyden
kurtaran iki İngiliz'den biri. Ona teşekkür et, çocuğum ve hayatının
sonuna kadar onu dualarında anmayı asla bırakma."

"Yardımcı olabildiğim için mutluyum, senora," dedi Boldero, kız konuşmaya başladığında; "ama az önce babana söylediğim gibi, bu işte sadece küçük bir rol oynadım, bu konuda lider olan arkadaşım Don
Geoffrey Vickars. Seni tekneye
indiğinde gördü ve orada seni kurtarmaya yemin etti ve yapılan her şey onun yönetimi altındaydı. Babanızı takip eden ve kurtaran oydu ve benim bu olayla
deliğe saklanıp sizin
Mağribilerinizi bağlamaya yardım etmekten başka bir ilgim olmadı."

"Ah, efendim," dedi kız, ellerini denizcinin
omzuna samimiyetle koyarak, "bize verdiğiniz hizmetleri azaltmaya çalışmanız
boşuna. Daha bir saat önce ne olduğumu düşünün - önümde en korkunç kaderlerle tutsak edilmiş ve babamın zalim bir angaryacının
elinde santim santim ölmekte olduğuna inanan ve şimdi yanımda olan ve benim özgür olduğum bir milletin adamları. Bu, iki yabancı tarafından yapıldı,
düşman olarak görmem öğretilen bir milletin adamları. Bana öyle geliyor ki
söyleyebileceğim hiçbir kelime size hissettiklerimi belli belirsiz bile olsa anlatamaz ve yaptığınız şeyin karşılığını yalnızca Tanrı verebilir."

Boldero'yu ve kızını bırakıp kıç tarafına geçtik, orada Geoffrey dümende duruyordu.

"Kızım ve ben, bizi en kötü kaderden kurtardığınız ve birbirimize kavuşturduğunuz için size teşekkür etmeye geldik, senyor. Arkadaşınız, bunun gerçekleşmesinin başlıca sebebinin siz olduğunu
söyledi, çünkü ilk
karaya çıktığımızda kızımı gördüğünüzde o kadar acımıştınız ki, hemen onu kendi kaderinizden kurtaracağınızı söylediniz ve o zamandan beri sadece sizin talimatlarınızı takip etti."

"O zaman, eğer bunu söylüyorsa, senyor, kendini yalanlıyor. Doğrudur, eğer mümkünse kızınızı her ne pahasına olursa olsun kurtarmamız gerektiğini ilk söyleyen bendim; ama ben söylemeseydim, aynı kararı
duyuracağından şüphem yok. O zamandan beri her şeyi
birlikte planladık; ve benden daha yaşlı ve daha deneyimli olduğu için,
esas olarak onun fikrine göre hareket ettik. Fırsat geldiğinde kaçmaya çoktan karar vermiştik.
Kızınızı Mağribilerin elinde görünce harekete geçmeseydik,
risk almaya karar vermemiz yıllar alabilirdi. Bu nedenle
eğer özgürlüğünüzü bize borçluysanız, bir dereceye kadar biz de özgürlüğümüzü size borçluyuz; ve
eğer şimdiye kadar sizin koruyucularınız olduysak, İspanya'ya
vardığımızda sizin de oradaki koruyucularımız olmanızı umuyoruz, çünkü bizim için İspanya, Berberiler kadar bir
düşman ülkesidir."

"Buna kesinlikle güvenebilirsiniz," diye cevapladı tüccar. "Sahip olduğum her şey sizin emrinizde."

Bir saat boyunca ayakta durup konuştular. Dolores çok az şey söyledi.
Sert denizciye karşı
hiçbir utangaçlık hissetmemişti, ancak kendisine bu kadar önemli bir hizmette bulunan bu gence karşı
şükran duygularını bu kadar açık bir şekilde ifade edemediğini hissetti.

Sabahleyin Afrika kıyısı ufukta sadece belli belirsiz bir çizgiydi ve
gemi batıya doğru gidiyordu. Yelkenlerde herhangi bir değişiklik gerekmediği sürece, mürettebat olarak görev yapan iki Mağribi, baş güverteye çekildi ve orada bağlandılar, Geoffrey ve Boldero sırayla uyuyorlardı.

Kahvaltıdan sonra küçük grup dümenin etrafında toplandı ve
Juan'ın isteği üzerine Mendez, Geoffrey ve Stephen, Mağribilerin kölesi olmalarının nasıl olduğunu anlattılar.

"Senin maceraların ikisi de eşsiz," dedi tüccar, bitirdikleri zaman. "Seninkiler, Don Geoffrey, olağanüstü. O korkunç savaşta yakalanmanız ve İspanya'ya geri dönüş yolculuğunun tüm tehlikelerini paylaşmanız
harika bir şey, İngiliz olduğunuzdan hiç şüphelenilmeden.
Sizin de dediğiniz gibi Senor Burke'ün hizmetine girdikten sonra, İspanya'da serbestçe dolaşmanıza
o kadar da şaşırtıcı değil. Ama diğer maceralarınız
harika ve siz ve arkadaşınız gerçekten de başarılı oldunuz, tıpkı sevdiği hanımı kaçırmanızda olduğu gibi; ve Mağribi kadırgasının güvertesinde sözde ölümünüz için derin bir yas tutmuş olmalılar. Ve şimdi bana İspanya'ya vardığında planlarının ne olduğunu söyle?"

"Belirli bir planımız yok, sadece bir gün eve
dönebilmeyi umuyoruz," dedi Geoffrey. "Stephen burada, kıyıya çıktığında sorgulanmadan bir İspanyol olarak gayet iyi geçinebilir ve onun fikri, Cadiz'de bir İngiliz veya Hollanda gemisine binme olasılığı yoksa, bir İspanyol'a binmek ve onu uğrayabileceği bir limanda bırakma şansını denemek. Bana gelince, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşsam da, aksanım beni hemen bir yabancı olarak ele verir. Ama eğer beni bir süreliğine evinize alırsanız, kaçma şansım olana kadar, geçmişimin soruşturulmasına gerek kalmaz. Elbette, sorulursa, doğuştan İngiliz olduğumu, ancak patronum Bay Burke ile Armada'da yelken açtığımı ve doğal olarak İngiltere'den sürgün edildiğimi söyleyebilirsin."

"Bu kesinlikle başarılabilir," dedi tüccar. "Korkarım ki, senin vatandaşlarının veya Hollandalıların gemisine
binmen zor olacak; bunlar, kanundan veya Engizisyondan kaçanların gemiye binmemesi için çok yakından izleniyor. Yine de, er ya da geç bir fırsat çıkabilir; ve ne kadar geç olursa o kadar memnun olurum, çünkü seni yanımda görmek benim için gerçekten bir zevk olacak."

Öğleden sonra Geoffrey, Stephen'a, "Stephen, ambardaki adamları düşünüyordum ve evlerine dönmelerinden
memnun olurum" dedi. Eğer bizimle İspanya'ya giderlerse kürek kölesi olacaklar ve bundan hoşlanmam, özellikle de beyin amiri söz konusu olduğunda. Bey bize karşı çok nazikti ve bu adam
kendisi her zaman bizim lehimize konuşurdu ve bize karşı iyi davranırdı. Bu nedenle, beye duyduğumuz minnetten dolayı onları serbest bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Rüzgar güzel ve gördüğüm kadarıyla
hava durumunda herhangi bir değişiklik belirtisi yok. Yarın gece İspanya kıyıları görünür olacak. Bu nedenle, Mendez bizi bir limana götürmek için bir balıkçı teknesinin mürettebatını
tutana kadar karaya yaklaşıncaya kadar onu seyredemememiz için hiçbir neden göremiyorum. Onları bol su ve erzakla tekneye
yüklersek, sabah kıyıya
varırlar; ve tahmin ettiğim gibi şu anda başladığımız limana yakın bir yerde olmamız gerektiği için
karaya çıktıklarında evlerinden çok uzakta olmayacaklar."

"Hiçbir itirazım yok, Geoffrey. Dediğin gibi bize
kötü davranılmadı, en azından bey bizi evine kadar çıkardığı günden beri;
ve kadırgalarda on yıl geçirdikten sonra, en kötü düşmanlarıma bile böyle bir kader dilemiyorum. Elbette onları tekneye nasıl bindireceğimize dikkat etmeliyiz."

"Üçümüz kılıç ve tabancalarla olacağız ve onlar
silahsız olacaklar," dedi Geoffrey. "Şimdi baş güvertedeki iki adamı önce tekneye koyacağız ve diğerlerinin birer birer gelip yerlerini almalarına izin vereceğiz. Önce müdürle bir konuşma yapacağız ve ona beye bir mesaj vereceğiz, bize gösterdiği nezaket için nankör olmadığımızı, ancak elbette ki kendisinin de benzer
koşullarda yapacağı gibi, kaçma fırsatını değerlendirdiğimizi; yine de ona olan minnettarlığımızın bir kanıtı olarak, onun hatırına gemideki tüm grubu serbest bırakacağımızı ve onlara güvenli bir şekilde geri dönmeleri için
bir araç sağlayacağımızı söyleyeceğiz. "

Bir saat sonra dört kürekle çekilen tekne, geminin yanından ayrıldı
mürettebat, müdür ve muhafızlar ve Dolores'e yolculukta eşlik etmek için gemiye binen iki kadınla birlikte.

Ertesi sabah gemi İspanyol kıyısına birkaç mil uzaklıktaydı.
Bir saat sonra bir balıkçı teknesi çağrıldı ve mürettebatla gemiyi Kartaca'ya götürmek için bir anlaşma yapıldı, öğrendiklerine göre yaklaşık elli mil uzaklıktaydı. Rüzgar artık çok hafifti ve limana ancak ertesi gün girdiler. Küçük geminin donanımı ve görünümüyle Mağribi olduğu hemen anlaşılınca, bir tekne hemen yanaşıp nereden geldiğini sordu.

Juan Mendez, kasabadaki birçok tüccar tarafından iyi tanındığı için, kimliğini subaya söylemekte zorluk çekmedi.
Berberi korsanlarının gemisine saldırması, ele geçirilmesi ve kendi Kaçış ve kızının iki Hıristiyan esirin yardımıyla kaçışı, kasabada duyulur duyulmaz büyük ilgi uyandırdı; çünkü bir esirin Mağribilerin elinden kaçmayı başarması gerçekten nadirdi. Tüccarın hikayesini anlatırken, arkadaşlarının işteki payından mümkün olduğunca az bahsetmesi ve böylece halkın dikkatinin onlara çekilmemesi daha önceden kararlaştırılmıştı. Kendisi ve Dolores hemen karaya çıktılar, ancak arkadaşları gece yarısına kadar karaya çıkmadılar.

Stephen Boldero İspanyolca bir isim aldı, ancak Geoffrey kendi ismini korudu, çünkü
Armada'ya eşlik eden tanınmış bir İrlandalı beyefendi olan Bay Burke ile birlikte hizmetçi olarak seyahat ettiğine dair hikaye, uyruğunu açıklamak için yeterliydi. En kısa sürede Cadiz'e dönmek için istekli olduğu bahanesiyle, Senor Mendez ertesi sabah yola çıkmak üzere atlar ve katırları ayarladı. Gemiye indikten bir saat sonra iki sandık dolusu giysi göndermişti ve bu nedenle iki İngiliz, inişten sonra bir iki saat dolaşırken tüm gözlemlerden kaçtılar ve Mendez'in kaldığı hana yatma vakti gelene kadar gitmediler. Ertesi sabah parti başladı. Geoffrey'in giydiği giysiler bir iş yerindeki çalışanlara uygundu, Boldero'nunkiler ise kıyıdaki bir ticaret gemisinin kaptanı veya kaptan yardımcısı tarafından giyilecek türdendi. Her ikisine de silah verildi, çünkü partinin bir önceki gün satın alınan giysilerin bulunduğu sandıkların ve yolculukları için gereken az miktarda paranın ötesinde soyguncuların açgözlülüğünü çekecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, ülke soyguncu çeteleriyle o kadar doluydu ki kimse silahsız seyahat etmiyordu. Ancak Cadiz'e yolculuk macera olmadan tamamlandı. Senor Mendez'in evi büyük ve rahattı. Zemin katta ofisleri ve depoları vardı. Kendisi ve ailesi bir sonraki iki katta oturuyordu, üst katlarda ise katipleri ve çalışanları yaşıyordu. Beklenmedik dönüşü büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve birkaç saat içinde birkaç tanıdık, başından geçen maceraların hikayesini dinlemek ve karısının kaybı için ona başsağlığı dilemek için aradı. Kendi isteği üzerine Stephen Boldero'ya baş katiplik görevi verilmişti ve üst katta kendisine bir oda tahsis edilmişti. "Çok daha rahat olacağım," dedi, "sizin halkınız arasında, Don
Mendez. Ben kaba bir denizciyim ve kadırgalarda geçirdiğim on yıl bir adamın sahip olabileceği herhangi bir görgü kuralını
geliştirmez. Eğer arkadaşlarınızın arasında olsaydım
yersiz ve rahatsız olurdum ve sürekli eğilip
sürünmek ve iltifat alışverişinde bulunmak zorunda kalırdım ve ayrıca İspanyolcamın şüpheli olduğunu
çok geçmeden anlarlardı. Bir denizcinin argo dilini konuşuyorum ama saf İspanyolcayı anlayıp anlamayacağımı da sanmıyorum. Hepsi bir arada, çok
rahatsız olurum ve sizi rahatsız ederim ve tekrar bir gemiye binebilene kadar sizin için çalışan adamların arasında yerimi almayı çok
tercih ederim. "

Geoffrey, tüccarın oturduğu evin bölümüne yerleştirildi ve arkadaşlarına, onu ve kızını
Mağribilerin elinden kurtaran
İngiliz beyefendisi olarak tanıtıldı; bu arada, Armada'da yelken açtığı ve arkadaşı Bay Burke ile İtalya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında korsanların eline düştüğü belirtiliyordu. Hemen
tüccarın arkadaşı ve yardımcısı olarak yerini aldı; ve tüccarın Hollandalı ve İngiliz tüccarlarla birçok
iş anlaşması olduğundan, Geoffrey limandaki bu milletlerden çeşitli gemilerin kaptanlarına yaptığı yazılı iletişimlerde ona önemli ölçüde faydalı olabildi.

"Sanırım," dedi tüccar Cadiz'e varmasından iki hafta sonra ona, "eğer vicdanına aykırı olmayacaksa, bazen kiliseye benimle gelmen çok daha iyi olur. Bunu yapmazsanız, er ya da geç şüphe uyandırılacağından emin olabilirsiniz ve bir zamanlar sapkın olduğunuzdan şüphelenilirse, Engizisyon'un kısa sürede size el koyacağını biliyorsunuz."

"Hiçbir itirazım yok," dedi Geoffrey. "Sorgulanırsam, hemen Protestan olduğumu kabul ederdim; ancak, başkaları farklı bir şekilde dua ederken, Tanrı'nın evine gidip dua etmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Burada kendi dinime ait bir kilise yok ve sizin önerdiğiniz gibi yapmakta hiçbir sakınca göremiyorum."

"Bunun sizin fikriniz olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Senor Mendez, "çünkü bu, benim rahatsız olduğum tek noktaydı. Yarın, Mağribilerin elinden güvenli bir şekilde kaçtığımız için şükran
duasıyla St. Dominic kilisesinde özel bir ayin
emrettim ve sizin de
oraya eşlik etmeniz iyi olur."

"Bunu büyük bir istekle yapacağım," dedi Geoffrey. "Birçok kez
teşekkür ettim, ancak Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bir evde bunu tekrar yapmaktan mutluluk duyacağım."

Buna göre ertesi gün Geoffrey, Don Mendez ve kızına St. Dominic kilisesine kadar eşlik etti ve yanlarında diz çökerken
insanların Tanrı'ya ibadet etme biçimleri ve yöntemleri konusunda
farklı oldukları için neden birbirlerinden nefret ettiklerini merak etti. O zamandan sonra
ara sıra Senor Mendez'e kiliseye kadar eşlik etti, dualarını kendi tarzında içtenlikle okudu ve bir gün
evine ve arkadaşlarına geri dönmesi için dua etti.

O ve tüccar sık ​​sık kaçışı için tüm olası planları
konuştular, ancak aşırı uyanıklık İspanyol yetkililerin İngiliz ve Hollanda ticaret gemilerine ilişkin
açıklamaları, onun gemiye
kaçırılması olasılığını ortadan kaldırıyor gibi görünüyordu. Her balya ve paket, gönderilmeden önce rıhtımda yakından inceleniyordu. İspanyol yetkililer, her geminin varışından ayrılışına kadar gemideydi ve kıyı ile bu gemiler arasında, yetkililere ait tekneler hariç, hiçbir iletişime izin verilmiyordu; her kağıt ve belge, gemiye gönderilmeden önce incelenmek üzere önce onların elinden geçiyordu. İngiltere, Hollanda ve İspanya arasında, bu uluslar savaştayken yapılan ticaret, tekil bir ticaretti; ancak her üç ülke tarafından da izin veriliyordu, çünkü her birinin ürünleri, diğerleri tarafından acilen talep ediliyordu. Dar sınırlar içinde tutuluyordu ve İngiliz hükümeti ile Hollanda hükümeti arasında, her ikisi de diğerinin bu sınırın ötesine geçtiğini düşündüğünde, sık sık öfkeli şikayetler dile getiriliyordu.

Geoffrey, İtalya'ya giden bir gemide daha önce olduğu gibi geçiş yaparak İngiltere'ye geri dönmeyi tekrar deneyebileceğini kabul etti, ancak Elizabeth'in Philip ile barış için pazarlık ettiğini biliyordu ve sonucu beklemesi gerektiğini düşündü. Gerçekten de Cadiz'de çok mutluydu ve oradan ayrılma fikrinden kaçındı. Stephen Boldero kısa sürede huzursuzlandı ve acil isteği üzerine Juan
Mendez onu Batı Hint Adaları'na giden gemilerinden birinde ikinci kaptan olarak atadı, niyeti fırsat çıkarsa kaçmaktı; ama çıkmazsa Cadiz sokaklarında amaçsızca dolaşmak yerine aktif bir hayatı tercih etti. Geoffrey'den ayrılmak onu çok üzdü ve İngiltere'ye ulaşırsa hemen Hedingham'a gidip annesine ve babasına güvende olduğunu bildireceğine söz verdi.

"Burada çok iyi iş çıkaracaksın, Efendim Geoffrey," dedi. "İspanyolların hepsiyle
çok
evdesin ve çok geçmeden
dilini o kadar iyi konuşacaksın ki, adın dışında kimse seni
yabancı olarak
algılamayacak. Yapacak bir iş buldun ve Hollanda'da açlıktan ölmekten ve savaşmaktan
çok daha iyi durumdasın. Ayrıca," dedi sinsice göz kırparak, "senin için başka çekici şeyler de var. Juan
Mendez sana bir oğul gibi davranıyor ve senorita sana her şeyi
borçlu olduğunu biliyor. Hayatını burada geçirmekten daha kötü bir şey de yapabilirsin.
Yeterince
altı ay sonra beni tekrar göreceksin, çünkü eğer
kurtarıcıların elindeki adalardan birine
kaybolup ulaşma şansım olmazsa,
zorunlu olarak çıktığım gemiyle geri döneceğim."

Ayrılırken Senor Mendez, Stephen Boldero'ya verdiği hizmetin
ödülü olarak beş yüz altın sikke içeren bir kese verdi.

Geoffrey onu çok özledi. On sekiz ay boyunca
sürekli birlikteydiler ve esaretinin ilk günlerini aydınlatan denizcinin arkadaşlığı ve neşesiydi; ve
onun tavsiyeleri ve desteği olmasaydı şimdi beyin korsan kadırgasında bir küreği çekiyor olabilirdi. Cadiz'e geldiklerinden beri her gün bir veya iki saatini topluluğunda geçirmişti; çünkü
iş
bittiğinde genellikle birlikte tahkimatlarda yürüyüşe çıkarlar, İngiltere'den konuşur ve kaçış olasılığını
tartışıyorlardı. Ayrıldıktan sonra, eskisinden daha fazla tüccar ve kızının topluluğuna atıldı. Dolores'in onu ilk gördüğünde içinde hissettiği his, karakterini değiştirmişti.
Artık hayatını ve ruhunu geri kazandığı için çok güzeldi ve ona karşı beslediği derin minnettarlık duygusunu
gizlemiyordu. Bir gün, Stephen'ın gidişinden üç ay sonra, Senor
Mendez, yalnız kaldıklarında, son zamanlarda düşüncelerinin çok
döndüğü konuyu açtı.

"Dostum Geoffrey," dedi, "Sanırım Dolores'e karşı bir sevgin olduğunu varsaymakta yanılmıyordum. Onun büyümesini fark ettim ve onu doğal olarak bir vatandaşa vermeyi tercih etsem de, onu şüphesiz başına gelecek olan korkunç kaderden kurtardığın için ona hakkın olduğunu hissediyorum ve onu geri verdiğin kişi olarak, kendi hayatımı kurtarmanın yanı sıra, herhangi bir itirazda bulunmam söz konusu değil. Onun duygularına gelince, hiç şüphem yok. Benim dinimden ve ırkımdan olsaydın, böyle bir eşleşme bana en büyük mutluluğu getirirdi. Şu anki durumdan pişmanım çünkü bir gün benden ayrılmaya yol açacağını hissediyorum. Kendi ülkene dönmek istemen doğal ve bu savaş sonsuza dek süremeyeceğinden, şüphesiz zamanla bunu yapmak için bir fırsat gelecektir. Bunu öngörüyorum ve buna boyun eğmeliyim, ancak barış olursa, ara sıra onu evinde ziyaret edebileceğim İngiltere'de.
Doğal olarak onu bu şekilde kaybetmem uzun zaman alır diye umuyorum. O
benim tek çocuğum ve ona işimin yarısını çeyiz olarak vereceğim ve sen de bana eşit ortak olarak katılacaksın. Savaş
bitince, eğer istersen Londra'da yerleşebilir ve oradan
devam edip evimizin İngiliz ve Hollanda ticaretini büyütebilirsin. Ben
kendim bile oraya yerleşebilirim. Şu anda bunu düşünmedim ve
bunu yapmam için bir fırsat da yok. Ben zengin bir adamım ve iş hayatına devam etmeme gerek yok ve zamanı geldiğinde kızımdan ayrılmaktansa ülkemi terk etmeyi tercih edeceğimden emin değilim. Her neyse, şimdilik sana elini ve işime bir pay teklif ediyorum."

Geoffrey, teklif karşısında hissettiği minnettarlığı ve sevinci uygun ifadelerle dile getirdi. Dolores'ten, kendisinin bu kadar büyük ölçüde ilgilendiği teklifin gönüllü olarak kabul ettiği bir teklif olduğuna dair özel olarak herhangi bir güvence alması İspanyol düşüncelerine aykırıydı, ancak babası onu hemen içeri aldı ve resmen Geoffrey'e söz verdiği eş olarak takdim etti ve bir ay sonra evlilik St. Dominic kilisesinde kıyıldı.

BÖLÜM XVIII

IVRY.

Breda'nın ele geçirilmesinden sonraki gün Sir Francis Vere, Lionel Vickars'ı odasına çağırdı. Prens Maurice ve birkaç baş subayı oradaydı ve prens, kasabanın ele geçirilmesinde aldığı pay için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Kaptan Heraugiere bana," dedi, "bu kadar iyi sonuçlanan planın icadının, Sizin için olduğu kadar onun için de keşif seferinde ona eşlik etmeniz ve mavnadaki grubun tehlikelerini paylaşmanız çok önemli. Sir Francis Vere'in sizi şirketlerinde boş olan ilk sancaklığa atayacağından eminim, ancak bunda herhangi bir gecikme olması durumunda size kendi alaylarımdan birinde görev vermekten mutluluk duyarım."

"İsteğinizi önceden engelledim, prens," dedi Sir Francis, "ve bu sabah atamasının şirketlerimden birinde sancak olarak yapılması emrini verdim, ancak şu anda katılmasını istemiyorum. Kraliçe tarafından Fransa Kralı'na Birliğe karşı yardım etmek için daha fazla yardım göndermem emredildi. Bretanya'ya birkaç şirket gönderdim ve şimdi iki şirket daha göndereceğim. Görevlerimin bu girişimde şahsen yer almama izin vermesini isterim, çünkü Hollanda Muharebesi şu anda Fransa topraklarında yapılıyor; ancak bu imkansız. Ancak birkaç arkadaşım, gönüllüler ve diğerleri, Navarre'lı Henry'nin sancağı altında savaşmak istedikleri için iki bölükle birlikte yolculuk edecekler. Fransız bir Huguenot hanımla evli olan ve Fransız sarayında bağlantıları olan Sir Ralph
Pimpernel onlara liderlik edecek. Bu sabah onunla konuştum ve genç arkadaşımın kendisine eşlik etmesine memnuniyetle izin verecek, sanırım
ona verebileceğim en büyük ödül, ona böyle heyecan verici bir hizmet görme fırsatı vermek; çünkü çok kısa bir süre içinde büyük bir savaşın olacağından şüphem yok. Alva'nın Lig'e yardım etmek için Flanders'ın en iyi süvarilerinden bin sekiz yüz tanesini gönderdiğini biliyoruz ve en kısa sürede geri dönmeleri için emir verdiğinden emin. Lionel, bu olasılığı nasıl buluyorsun?"

Lionel, Sir Francis Vere'e nezaketinden dolayı sıcak bir şekilde teşekkür etti ve böyle bir girişimde yer almaktan daha çok hoşlanabileceği hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

"Bu şehrin ele geçirilmesindeki payınız için minnettarlığımı kanıtlamak için her halükarda bir şeyler yapmalıyım," dedi Prens Maurice; "ve size hemen valinin ahırlarında bulduğumuz en iyi atlardan ikisini, Sir Francis Vere'nin bir subayı olarak rütbenize uygun silahlar ve zırhlarla birlikte göndereceğim."

Ertesi sabah, Lionel Vickars'ın da aralarında bulunduğu on şövalye ve beyefendiden oluşan bir grup, Bergen-op-Zoom'a gitti. O kasabanın garnizonundan çekilen iki grup, onları Fransa'ya taşımak için İngiltere'den gelen gemilere bir önceki akşam binmişti. Sir Ralph Pimpernel ve grubu hemen gemiye bindi ve atları biner binmez yelkenler açıldı. çekildi. Dört günlük bir yolculuk onları Seine'nin ağzına götürdü ve nehrin güney kıyısındaki Honfleur'e ulaştılar. Limanda çok sayıda gemi vardı, çünkü Almanya'nın Protestan prensleri ve İngiltere'nin yanı sıra
Navarre'lı Henry'ye yardım gönderiyorlardı ve çok sayıda beyefendi ve gönüllü onun
sancaklarına akın ediyordu.

O an için IV. Henry Avrupa'nın gözünde Protestan davasını temsil ediyordu. Fransa'daki Huguenotlar ve bazı Katolik soylular ve soylular tarafından destekleniyordu. Ona karşı, Katolik soyluların büyük bir kısmı, Guise'lerin tüm kesimi ve İspanya'lı Philip tarafından desteklenen Kutsal Birlik sıralanmıştı.

Hollanda'dan gelen grup 9 Mart'ta öğle vakti karaya çıktı.
Çok yakında bir savaşın beklendiğine dair söylentileri duyan
Sir Ralph Pimpernel, hemen atlı grubuyla birlikte Henry tarafından kuşatılan Dreux'a doğru yola çıktı ve iki piyade birliğini de en iyi hızlarıyla arkasında bıraktı. Binilecek mesafe yaklaşık altmış mil idi ve 10'unda gece geç saatlerde Dreux'dan sekiz mil uzaklıktaki bir köye vardılar. Burada, Birliğin kuvvetlerine komuta eden Mayenne Dükü'nün on bin piyade ve dört bin atlıdan oluşan bir orduyla Mantes'teki Seine'e yaklaştığını duydular.

"Beyler, şafak vakti binmeliyiz," dedi Sir Ralph Pimpernel, "yoksa Birliğin kuvvetleri bizimle kral arasına girecek. Daha yeni geldiğimiz açık ve piyadelerimizi beklememiş olmamız iyi oldu."

Ertesi sabah erkenden binip Dreux yakınlarındaki kraliyet kampına doğru yola koyuldular. Burada Sir Ralph Pimpernel, karısının akrabası olan Mareşal Biron'u buldu ve onu hemen krala götürdü.

"Tam zamanında geldiniz, Sir Ralph," dedi kral, Mareşal Biron onu tanıştırdığında, "çünkü yarın veya en geç ertesi gün Mayenne ile gücümüzü deneyeceğiz. Burada birçok vatandaşınızı bulacaksınız. Şu anda size pek konukseverlik gösteremem, ancak Paris'in güzel şehri kapılarını bize açtığında sizi nadiren ağırlamayı umuyorum."

"Teşekkürler, efendim," diye cevapladı Sir Ralph; "ama biz savaşmaya geldik, ziyafet çekmeye değil."

"Her halükarda size bolca söz verebilirim," dedi kral.
"Yanınızda on beyefendi olduğunu duydum, ayrıca Hollanda'dan iki piyade bölüğünün şu anda Honfleur'den yukarı doğru geldiğini duydum."

"Dünden önceki gün öğlen karaya çıktılar, efendim ve muhtemelen yarın da orada olacaklar."

"Onlar içtenlikle hoş karşılanacaklar, Sir Ralph. Parma, Mayenne'e yardım etmek için bu kadar büyük bir kuvvet gönderdiğinden, bu birliklerin varlığından
rahatlamış olan
Hollanda'nın bana yardım eli uzatması doğru olur."

Kampın yakınındaki bir köyde grup için yer bulundu; çünkü
grubun çadırları yetersizdi, kralın kaynakları çok düşüktü; aslında savaşı, esas olarak İngiltere ve Almanya'dan aldığı kredilerle sürdürüyordu. Ertesi gün birkaç birlik
kampın yanına yaklaşırken görüldü. Çeyrek saat sonra trompetler
çaldı; subaylar etrafta dolaşıp çadırların
düzleştirilmesini ve birliklerin yürüyüşe hazırlanmasını emretti. Mareşal Biron'dan gelen bir haberci, Sir Ralph Pimpernel'in grubunun yanı sıra İngiltere ve Almanya'dan gelen birçok gönüllünün
konakladığı köye tam hızla geldi.

"Mareşal size ordunun hemen hareket ettiğini söylememi istiyor beyler.
Mareşal D'Aumont Ivry'den geri çekildi; Mayenne ilerliyor.
Kuşatma şu anda terk edilecek ve Nonancourt'a doğru yürüyoruz,
Mayenne buna hazırsa yarın orada savaşacağız."

Kamplar toplandı ve vagonlar yüklendi ve ordu, Seine ve Eure arasındaki kırsaldan tüm yaklaşımları görebilen yüksek bir ovada bulunan bir köy olan
St. Andre'ye yürüdü.

"Bu bir savaş için güzel bir alan," dedi Sir Ralph, birlikler kamp mareşallerinin gösterdiği yerde dururken. "Süvarilerin hareket etmesi için muhteşem bir alan ve savaşın en büyük yükü onlara düşecek. Ayaklarımız biraz daha güçlü; çünkü Honfleur'den birkaç bölük, bizimkiler de dahil, bu sabah geldi ve duyduğuma göre on iki bin kişi topladık, bu da Mayenne'in yanında olduğunu
söylediklerinden bin kişi daha fazla. Ama o bizim üç binimize karşılık dört bin süvariye sahip; Parma'nın İspanyol, Valon ve İtalyan gazilerinden oluşan alayları, Henry'nin atlı birliklerinden çok daha üstün birlikler, ki onlar çoğunlukla Huguenot soyluları ve beyefendileri, silahlı destekçileriyle birlikte, savaşmak için sert ve dayanıklı adamlar, kendilerini birçok alanda göstermişler, ancak Parma'nın askerlerinin disiplininden yoksunlar.

"Eğer Parma o orduya kendisi komuta etseydi, sonuçtan emin olamazdım; ama Mayenne, yetenekli bir general olmasına rağmen, yavaş ve 
dikkatliyken, Navarre'lı Henry ateşli ve enerjik ve neredeyse pervasızca cesur. Biz kralın emri altında toplanacağız. Arkasında altı filoya ayrılmış sekiz yüz atlı olacak ve sanırım savaşın en büyük şoku bunlar üzerine gelecek. Her iki tarafta İngiliz ve İsviçreli piyadeler olacak; toplamda dört bin kişi.

"Mareşal Biron, beş atlı birliği ve dört Fransız piyade alayıyla sağda olacak; sol tarafta ise D'Aumont, Montpensier, Genç Biron, D'Angouleme ve De Givry'nin birlikleri olacak, bunların hepsi de iki Fransız piyade alayı, biri İsviçreli, biri Alman piyade alayı tarafından desteklenecek. Mareşal dün gece çadırında bize savaş planını gösterdi. İyi dengelenmiş ve tasarlanmış."

Tüm kuvvetin mevziye varması ve çadırların kurulması akşamın geç vakitlerini bulmuştu. Bunlardan biri Sir Ralph'in ekibinin emrine verilmişti. Sir Ralph ve dört arkadaşı atlı uşakları tarafından takip edilmişti ve bunlar yakacak odun toplayıp atlara eyerlerinden sarkıttıkları çuvallardan yem verirken, şövalyeler ve beyefendiler de kralın süvarilerinin saflarında olabildiğince cesur bir gösteri yapmak için silahlarını ve zırhlarını cilaladılar. Akşam yemeklerini yediklerinde Lionel Vickars kampta dolaştı ve çeşitli grupların sunduğu tezatlıktan keyif aldı. Fransız soylularının süvari birlikleri neşeli kıyafetler giymişti; subayların çadırları büyük ve rahattı, zengin kumaşlar ve eşyalarla donatılmıştı. Kamp ateşlerinin etrafındaki gruplardan neşeli kahkaha sesleri geliyordu, uşak ve uşakların etrafını sarmış kalabalık bir şekilde dolaşıyorlardı ve komutanların bir seferde bile konforun ve hatta lüksün elzem olduğu aşikardı. Alman, İsviçreli ve İngiliz piyadelerinin kampları çok daha mütevazı bir tasarıma sahipti. Subayların çadırları sayıca azdı ve en basit biçim ve yapıdaydı. İngiliz piyadelerinin önemli bir kısmı Hollanda'dan çekilmişti, çünkü oradaki küçük ordu Elizabeth'in emrinde hâlâ tek eğitimli birlikti. İsviçreliler ve Almanlar çoğunlukla paralı askerlerdi. Bazıları Protestan prenslerin parasıyla yetiştirilmişti, diğerleri İngiltere'den sağlanan paralarla ödeniyordu. Adamların büyük bir kısmı birçok bayrak altında savaşmış, savaştıkları davayı pek umursamayan, maaşlarını düzenli olarak almaları ve erzaklarının bol ve kaliteli olması koşuluyla dayanıklı gazilerdi. Fransız piyade alayları çeşitli sebeplerden etkilenen adamları içeriyordu. Bazıları, uzun yıllar boyunca Fransa'yı çalkalayan uzun savaşlar sırasında birçok alanda savaşmış profesyonel askerlerdi, diğerleri, Henry ile birlikte davalarını savunan soyluların hizmetkarlarıydı, diğerleri ise ücret için değil, dinleri uğruna savaşan Huguenot köylüleriydi. Süvariler çoğunlukla iyi ailelerden, akrabalıklardan, bağlantılardan veya onları komuta eden veya yöneten soyluların üstün vasallarından oluşuyordu. Kralın kendi filoları çoğunlukla Huguenot beyefendilerinden ve onların atlı hizmetkarlarından oluşuyordu; ancak bunlarla birlikte Sir Ralph Pimpernel'in partisi gibi birçok yabancı gönüllü de at sırtındaydı,
ya Protestan davasına yardım etme isteğinden ya da böylesine cesur ve yetenekli bir hükümdarın altında askeri bilgi ve şöhret kazanmaktan ya da sadece heyecan ve askeri şevk sevgisinden Henry'nin bayrağına çekilmişlerdi.

Bu ana süvari birliğinin veya "battalia"nın kampı, ordumuzun komutanının zafer için esas olarak güvendiği birlik olarak adlandırılıyordu,
karşılaştırıldığında sessiz ve sakindi. Huguenot beyefendileri, dinlerine bağlı olanların maruz kaldığı uzun yıllar süren zulümden sonra çoğunlukla fakirdi. Görevleri basitti,
ve vicdanları uğruna savaştılar ve savaşa Cromwell'in Ironsides'ını daha sonra canlandıran
sert coşkuyla girdiler.

Kampın sakinleşmesi uzun sürmedi; çünkü yürüyüş uzundu ve şafak vakti ayağa kalkacaklardı.
Mareşaller D'Aumont ve Biron eşliğinde kralın kendisi kampın tamamını
dolaşmış, her şeyin yolunda olduğunu, birliklerin her yerde erzaklarını aldığını ve subayların ertesi gün için emirleri
aldığını görmüştü. Her alay ve birliğin kampında kısa bir süre kalarak askerlere birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve subaylarla gülüp şakalaştı. Kısa bir süre durakladı ve Sir Ralph Pimpernel ile sohbet etti,
ki isteği üzerine yoldaşlarının her birini ona tanıttı.

Lionel, Papalığa karşı Protestanlığın şampiyonu olarak görülen ve
bir kişide nadiren bulunan niteliklerin dikkate değer bir karışımını kendisinde birleştiren adama ilgi ve hayranlıkla baktı. Aşırı cesurdu ve eylemde pervasız görünüyordu,
ancak konseyde kurnaz, ihtiyatlı ve hesapçıydı. Açık sözlü,
açık sözlü ve kazanan bir tavırla, en kurnaz rakiplerinin
entrika ve ikiyüzlülük silahlarıyla başa çıkabiliyordu. Fransa'nın Huguenot'larının idolü olan o, Katolik doktrinlerini kabul etme bedeli karşılığında Fransa tacını satın almaya hazırdı, çünkü uzun vadede Fransa'nın neredeyse tüm büyük soylularının düşmanlığına karşı kendini korumasının, halkın büyük bir çoğunluğu tarafından desteklenmesi ve papa ve Katolik güçler tarafından
yardım edilmesinin kendisi için umutsuz olduğunu gördü,
Protestan olarak kaldığı sürece. Ancak bu inanç değişikliği onu takip edenler tarafından bile öngörülemedi ve Avrupa'nın hayranlığını çeken şey, davasının görünürdeki umutsuzluğu ve onu sürdürdüğü yiğitlikti.

Henry'nin başkenti o zamanlar papa ve İspanya'nın birlikleri tarafından garnizonlandırılmıştı. Uzun zamandır tacın bir tür yarı bağımsızlığını sürdüren Fransa'nın büyük soyluları ona karşıydı ve bağımsız krallıklar kurmayı hesaplıyorlardı. Kendisi aforoz edildi. Birlik, Fransa'nın neredeyse tamamının efendisiydi ve papa ve Katolik güçler tarafından iyi bir şekilde fonlanıyordu.
Henry ise para için tamamen Kraliçe Elizabeth ve Hollanda Eyaletleri'nden ödünç alabileceği şeye bağımlıydı. Ancak kralın küçük İngiliz beyefendileriyle sohbet ederken neşeli kahkahasını dinleyen hiç kimse, onun umutsuz ve neredeyse umutsuz bir mücadeleye girdiğini ve ertesi günün gelecekteki talihinin belirleyici günü olacağını düşünmezdi.

"Pekala beyler," dedi atını çevirip uzaklaşmak için, "sizden mümkün olan en kısa sürede yatmanızı rica etmeliyim. Subaylar uyanık ve konuşurken, adamlar uyuyamaz; ve herkesin iyi bir gece uykusu çekmesini istiyorum. Düşmanın kampı yakınlarda ve savaşın erken şafak vakti gerçekleşeceğinden emin olabilirsiniz. "

Her yerde aynı emirler verildiğinden, kamp erkenden sessizleşti ve
gün doğmadan önce birlikler silah altına alındı ​​ve savaşmaları için belirlenen
düzene göre dizildi.

Birlik ordusu da aynı şekilde iyi bir zamanda hareketlendi.
Ortasında, hepsi Fransa'nın soylularından oluşan altı yüz muhteşem süvariden oluşan tabur vardı ve üç yüz İsviçreli ve iki bin Fransız piyadeden oluşan bir kolon tarafından destekleniyordu. Solda altı yüz Fransız süvari ve Kont Egmont komutasındaki bin sekiz yüz Parma askeri vardı. Bunlara altı Fransız ve Lorrainer alayı ve iki bin Alman destek veriyordu. Sağ kanat üç İspanyol mızraklı alayı, iki Alman birliği, dört yüz süvari ve dört piyade alayından oluşuyordu.

Güneş doğup mücadele eden orduları aydınlattığında,
görünüşleri arasındaki fark çok belirgindi. Birliğinki ise yaldızlı zırhlarla neşeliydi, Fransız soylularının sallanan tüyleri ve ipek eşarpları, bayrakları havada parlak bir şekilde dalgalanırken, Valonlar ve Flamanlar, Fransız yoldaşlarıyla görev yerlerinin ihtişamı konusunda rekabet ediyorlardı. Karşı saflarda ne neşe ne de gösteriş vardı. Uzun yıllardır hayat ve din için savaşan Huguenot soyluları ve beyefendileri, yüzlerce savaş alanında ezilmiş zırhlara bürünmüşlerdi; ve Birliğin soyluları zaferden eminken ve düşmana karşı yönlendirilmeyi yüksek sesle talep ederken, Navarre'li Henry ve askerleri diz çökmüş, savaşların Tanrısı'na, yaklaşan savaşta kendilerini iyi idare edebilmeleri için dua ediyorlardı. Navarre'li Henry, miğferinde kar beyazı bir tüy taşıyordu ve askerlerine, bayrağının düşmesi durumunda, onu göz önünde bulundurmalarını ve gördükleri her yerde sallamalarını emretti. Topçular savaş alanında hala küçük bir rol oynuyordu ve
yerde sadece on iki top vardı ve bunlar iki ordu arasında eşit olarak
bölünmüştü. Bunlar savaşı başlattı ve süvarileri Huguenot topunun ateşinden zarar gören Kont Egmont bir hücum emri verdi ve Parma'nın muhteşem süvarileri Henry'nin sağ kanadına doğru
saldırdı. Mareşal Biron komutasındaki süvariler şoka dayanamadı ve önlerinden süpürüldüler ve Egmont toplara doğru
sürüp topçuları kılıçtan geçirdi. Hemen hemen aynı anda Brunswick'li Eric komutasındaki Alman binicileri, İspanyol ve Fransız mızraklılar, Kraliyet Ordusunun merkezine doğru
saldırdı. Sağ kanadın bozgunu süvarileri merkezden sarstı. Tereddüt ettiler ve yanlarındaki piyadeler geri çekildi, ancak kral ve subayları aralarında at sürdü,
bağırıp onları sağlam durmaları için yalvardı. Önlerindeki zemin yumuşaktı ve Birlikçilerin hücumunun şiddetliliğini kontrol ediyordu ve Huguenotların saflarına ulaştıklarında dağılmışlardı ve düzensizleşmişlerdi ve üzerlerinde hiçbir etki bırakamıyorlardı. Hücum püskürtülür püskürtülmez Henry birliklerini harekete geçirdi ve tabur, Birlik'in düzensiz süvarilerine hücum etti. Mızraklılar ve zırhlı süvariler hücumun şiddetliliğiyle ezildiler ve birliklerini toplayan Mareşal Biron, kralın beyaz tüyünü takip ederek savaşın kalbine doğru ilerledi. Egmont, Flanders süvarilerini olay yerine getirdi ve başlarına hücum ederken kalbinden bir tüfek mermisiyle öldü. Brunswick savaşta düştü ve paramparça olmuş Alman ve Valon atları Huguenot süvarilerinin öfkeli hücumlarıyla tamamen devrilip parçalandı. Bir ara muzaffer saldırı, kralın kar beyazı tüylerinin
kaybolmasıyla durduruldu ve orduda kralın
öldürüldüğüne dair bir rapor yayıldı. Kararsızca tereddüt ettiler. Saldırılarının
durmasından cesaret alan düşman, tekrar ilerliyordu ki
kral başı açık ve toz ve kanla kaplı bir şekilde yeniden belirdi, ancak
tamamen yara almadan. Askerlerine birkaç neşeli söz söyledi ve
tekrar bir hücum başlattı. Karşı konulamazdı; düşman, kralcı süvarilerin
sıcak bir şekilde takip ettiği
en vahşi karmaşada dağıldı ve kaçtı, oysa şimdiye kadar savaşta hiçbir şekilde yer almamış olan Birliğin piyadeleri paniğe kapıldı, silahlarını attı ve arkalarındaki ormana sığındı.

Böylece savaş sadece süvariler tarafından kararlaştırıldı, piyadeler her iki tarafta da savaşta yer almadı. Birliğin sekiz yüz askeri ya savaş meydanında düştü ya da arkalarındaki nehri geçerken boğuldu. Kralcıların kaybı bu sayının sadece dörtte biriydi. Kral, savaştan hemen sonra Paris'e doğru ilerleseydi, şehir muhtemelen bir darbe indirmeden teslim olurdu; ve Huguenot liderleri ona bu yolu dayattı. Biron ve diğer Katolikler,
ancak, düzenli bir kuşatma yapmanın daha iyi olduğunu savundular ve
kral bu tavsiyeye boyun eğdi, ancak daha cesur bir yol kendi eğilimine çok daha uygun olurdu.

Muhtemelen çeşitli sebeplerden etkilenmişti. İlk olarak
İsviçreli paralı askerleri isyankar bir durumdaydı ve
birikmiş maaşlarını almadıkları sürece tek bir adım bile ilerlemeyi reddediyorlardı ve
göğsü tamamen boş olan bu Henry'nin
sağlayacak hiçbir yolu yoktu. İkinci olarak, o sırada gizlice papa ile dönüşümü için müzakere ediyordu ve Ivry zaferinin hemen ardından Paris'in ele geçirilmesiyle etkilenecek
Katolik davasına bu kadar ağır bir darbe indirmekten korkmuş olabilir.
Her neyse, düzenli bir kuşatma yapmaya karar verdi. İlerledikçe
Marne'deki Lagny ve Seine'deki Corbeil kasabalarını ele geçirdi ve böylece
Paris'in yiyecek tedarikini tamamen kesti.

Lionel Vickars, Huguenot süvarilerinin hücumlarında kendi payına düşeni yapmıştı, ancak ait olduğu bölük battalianın arkasında olduğundan, düşmanla kişisel bir karşılaşma yaşamadı.

Paris'e doğru ilerlemeden sonra süvarilerin görevleri tamamen ülkeyi keşfetmek, kendi orduları için erzak toplamak ve Paris'e erzak girmesini engellemekten oluşuyordu. Kuşatma harekâtı yapılmadı, kral şehri küçültmek için sadece kıtlığa güveniyordu.
Kuşatma başladığında nüfusunun 400.000 olduğu ve erzak tedarikinin bir ay yeteceği tahmin ediliyordu. Bu nedenle, Birliğin yardım için başka bir ordu getirmeden önce kıtlıktan ölmesi gerektiği hesaplanmıştı.

Ancak Paris nüfusunu canlandıran Birliğin davasına olan dini coşku ve bağlılık göz ardı edilmemişti. Valisi, Mayenne'li kardeşi Nemours Dükü, üç İspanyol delege, Kardinal Gaetano ve rahip ve keşişlerden oluşan bir ordunun yardımıyla halkın moralini yüksek tuttu; ve binlerce kişi açlıktan ölmek üzereyken, şehir Ağustos ayının sonuna kadar direndi. O ayda, Parma'nın emrindeki Hollanda'dan gelen on iki bin piyade ve üç bin atlıyla birleşen Birlik ordusu, yardımına koştu; Hollanda'lı Maurice ise küçük bir Hollandalı birlik ve İngiltere'den gelen takviyelerle kralın ordusunu güçlendirmişti. İki ordunun sayıları eşit değildi. Fransız soylularının çoğu, Henry'nin zaferinden sonra onun etrafında toplanmıştı ve süvarilerinin dört bini, kendi masraflarıyla hizmet eden ve bir savaş için istekli olan soylular ve onların hizmetkarlarıydı. Parma'nın kendisi bile çatışmanın sonucu konusunda şüpheleri vardı. Kendisinin getirdiği birliklere güvenebilirdi, ancak Birlik'in birliklerine güvenmiyordu; ve Henry ona genel bir çatışma için resmi bir meydan okuma gönderdiğinde, Parma, bir
reddetmenin kendisi için avantajlı göründüğünde bir çatışmayı reddetmenin ve savaşma amacına uygun olduğunda savaş teklif etmenin onun âdeti olduğunu söyledi.

Yedi gün boyunca, her biri yaklaşık yirmi beş bin kişilik iki ordu, birbirlerinden bir veya iki mil uzaklıktaydı. Sonra Parma'nın görkemli süvarileri, bayraklar dalgalanarak ve mızrakların flamaları rüzgarda dalgalanarak savaş düzenine göre hareket etti. Kral, düşmanın sonunda savaşa doğru ilerlediğini gördüğünde çok sevindi. Birliklerini hemen silah altına aldı, ancak düşmanın savaş planı
gelişene kadar bekledi ve ardından düzenini belirledi. Ancak süvarilerin etkileyici dizilimi kralın dikkatini çekerken, Parma
ordusunun ana gövdesiyle birlikte hareket etti, bir tümeni bir dubalı köprüden nehrin karşısına geçirdi ve Lagny'ye her iki taraftan saldırdı.

Lagny ilk işgal edildiğinde, Sir Ralph Pimpernel'in grubundan bazıları orada konaklamak üzere görevlendirildi, Hollanda'dan onlarla birlikte gelen İngilizlerin yarısı da kasabaya yerleştirildi, garnizon toplamda 1200 kişiden oluşuyordu. Lionel'in atı Ivry'de bir kurşun yarası almıştı ve onu bir iki gün daha taşısa da, dinlenmeye ve ilgiye ihtiyacı olduğu ve binicisini bir süre daha taşıyamayacağı açıktı. Lionel, orduya yiyecek sağlamak için ne kadar gerekli olursa olsun, talihsiz toprak sahiplerinin ve köylülerin sığırlarını
sürüp götürme işinden hoşlanmıyordu ve yaralı atının, yoldaşları orada konuşlanmış süvari birliğiyle
atla dışarı çıktığında kasabada sessizce kalması için kendisine sağladığı bahaneden memnundu.

Bir gün, küçük İngiliz piyade birliğinin komutanı olan subay ateşli bir hastalığa yakalandı ve Sir Ralph Pimpernel, Lionel'dan onun yerine geçmesini istedi. Bunu yapmaktan mutluluk duydu çünkü süvari işinden
daha çok piyade işinde kendini evinde hissediyordu. Zaman yavaş geçiyordu, ancak bir vatandaşın evinde rahat bir yer edinen Lionel, bunun uzun sürmediğini gördü. Burjuvanın ailesi karısı ve iki kızından oluşuyordu ve bunlar, kendilerine sadece kaba askerlerin küstahlığına karşı koruma sağlayan bir subayın yerleşmiş olmasından dolayı kendilerini çok tebrik ediyorlardı. Aynı zamanda nazik ve hoş tavırlı olan ve kendisini bir efendi değil bir misafir olarak gördüğünü göstermek için her yolu deneyen bir subaydı. İlk haftanın ardından, yemeklerinin kendisine ayrı bir odada servis edilmesi yerine onları ailesiyle birlikte götürebileceğini söyledi. Kızlar Lionel'in yaşlarındaydı ve ilk kısıtlama geçtikten sonra onlarla çok iyi arkadaş oldu; ilk başta kendini anlatmakta zorluk çekse de, kısa sürede biraz Fransızca öğrendi ve kızlar ona öğretmenlik yaptı. En büyükleri, gelişinden altı hafta sonra Fransızca ve İspanyolcanın karışımıyla oldukça iyi bir şekilde konuşabildikleri zaman ona "Siz İngilizler burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Neden biz Fransızları kendi aramızda kavga etmeye bırakmıyorsunuz?"

"Ben bunu tam tersi şekilde söylemeliyim," diye güldü Lionel. "Neden siz Fransızlar, yabancıları yardıma çağırmak yerine, kendi aranızda kavgalarınızı çözmüyorsunuz? Guises ve Birlik, İspanyolları Katolik saflarında savaşmaya çağırdığı için, İngilizler ve Hollandalılar Huguenotlara yardım etmeye geldi. Biz burada kendi dinimizin savaşını veriyoruz, Navarre'lı Henry'nin savaşını değil."

"Bu din savaşlarından nefret ediyorum," dedi kız. "Neden hepimiz kendi tarzımızda ibadet edemiyoruz?"

"Ah, biz Protestanların bilmek istediği şey bu, Matmazel Claire;
halkınızın izin vermeyeceği şey tam da bu. Aziz Bartholomew arifesinde Fransa'daki Protestanları katletmediniz mi? Ve İspanyollar son yirmi yıldır Aşağı Ülkeler'deki yeni dini ateş ve kılıçla yok etmeye çalışmıyorlar mı? Biz sadece yalnız bırakılmak istiyoruz."

"Ama İngiltere kraliçeniz Katolikleri öldürüyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Lionel sıcak bir şekilde; "bu, kendi yaptıklarını mazur göstermek için yaydıkları hikayelerden sadece biri. İngiltere'deki Katoliklerin ve kendilerine Anabaptist diyen mezhep mensuplarının öldürüldüğü doğru; ancak bunun nedeni dinleri değil, kraliçeye karşı komplolar
kurmuş olmalarıdır. İngiltere'deki Katolikler, Armada zamanında İngiltere'nin savunulması için yapılan hazırlıklara Protestanlar kadar yürekten katılmışlardır. Benim açımdan, insanların Tanrı'ya farklı şekillerde ibadet ettikleri için neden birbirleriyle kavga ettiklerini anlayamıyorum."

"Her şey çok kötü, eminim," dedi kız; "Fransa bu din savaşları yüzünden yıllardır parçalandı. Şu anda Paris'te neler çektiklerini düşünmek korkunç."

"O zaman neden kapılarını Kral Henry'ye açmıyorlar da Papa'nın elçisi ve İspanya Kralı Philip'in temsilcisinin emriyle
kendilerini aç bırakmıyorlar? Navarre'lı Henry yerine kral olarak istedikleri başka bir Fransız prensi olsaydı anlayabilirdim. İngiltere'de York hanedanından mı yoksa Lancaster hanedanından mı bir kral olacağı konusunda yıllarca savaştık, ancak kendi ırkınızdan bir kral ile İspanya Kralı Philip tarafından sizin adınıza adlandırılan bir kral arasında seçim yapmaya gelince, anlayamıyorum."

"Önemli değil, Efendi Vickars. Ne için savaştığınızı biliyorsunuz, değil mi?"

"Biliyorum; Hollanda'ya yardım etmek için burada savaşıyorum. Parma, Guise'lere yardım etmek için tüm birliklerini getiriyor ve onlar yokken Hollandalılar kasaba kasaba ele geçirecek ve kendilerini o kadar güçlü hale getirecekler ki, Parma geri döndüğünde cevizin kırılmasının her zamankinden daha zor olduğunu görecekler."

"Paris ne kadar dayanacak, sizce Efendi Vickars? Diyorlar ki
erzaklar neredeyse tükendi."

"Hollanda kasabalarının haftalarca, haftalarca, tüm erzaklar tükendikten sonra bile nasıl dayandıklarını göz önünde bulundurarak, şunu söyleyebilirim ki
Paris halkı, Hollandalı burjuvalar gibi, teslim olmaktansa acı çekmeye hazırsa, uzun süre dayanabilirler.
Bu kasabayı biz elimizde tuttuğumuz ve böylece nehri engellediğimiz sürece onlara hiçbir erzak gelemeyeceği kesindir."

"Ama Parma orduları ve Birlik gelirse sizi
uzaklaştırabilirler, Efendi Vickars."

"Bu mümkün, mademoiselle; yenilmez olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak önce zorlu bir mücadele olacağını düşünüyorum."

Haftalar geçtikçe Lionel Vickars aileyle çok yakın ilişkiler kurmaya başladı. İki hizmetçi, genç subaya karşı genel bir sevgi besliyordu. Aileden biriymiş gibi
daha fazla sorun çıkarmadı ve bir veya iki kez, garnizonu oluşturan çeşitli grupların kötü davranışları nedeniyle karışıklık çıktığında, İngiliz askerlerinin yarısını hemen eve getirdi ve kararlı tavrıyla yağmacıların içeri girmesini engelledi.

Parma'nın ordusu yaklaştığında, süvarilerle Sir Ralph Pimpernel krala katıldı, ancak Lionel, Lagny garnizonunun tüm piyadelerinin beklenen büyük savaşta yer alamamaları nedeniyle hissettikleri hayal kırıklığını
paylaştı. Ordular birbirlerini izlerken heyecanları yükseldi. Nehrin aşağısındaki kasabanın konumundan, ne ordu ne de duvarlarından görülebiliyordu ve ancak ara sıra haberciler içeri girdiğinde işlerin nasıl gittiğini öğreniyorlardı.

Bir sabah Lionel kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı. "Ne oldu?" diye bağırdı yatakta doğrulurken.

"Benim--Timothy Short, Usta Vickars. Çavuş beni aceleyle sizi uyandırmam için gönderdi. İspanyollar bize doğru bir baskın düzenledi. Gecenin bir vakti nehrin üzerine bir köprü attılar ve ordularının çoğu bizimle kral arasında duruyor, bir tümen ise diğer taraftaki kasabayı kuşatmaya hazırlanıyor." Lionel aceleyle giysilerini giyiyor ve adam konuşurken kendini silahlandırıyordu.

"Çavuşa söyle," dedi, "adamları silah altına alsın. Birkaç dakikaya yanında olacağım."

Lionel dışarı çıktığında evin çoktan hareketlendiğini gördü.

"Çabuk dışarı çıkma," dedi ev sahibi. "Başlamadan önce bir kadeh şarap ve biraz yiyecek alın. Eğer dedikleri doğruysa
tekrar yemek yeme fırsatını yakalamanız biraz zaman alabilir."

"Yürekten teşekkür ederim," diye cevapladı Lionel, masaya
biraz yiyecek konmuş halde otururken; "tostla savaşmak oruç tutmaktan her zaman daha iyidir."

"Dinleyin!" dedi burjuva kulağına; "Eğer işler senin için kötü giderse
buraya doğru yol al. Benim rahat bir saklanma yerim var ve İspanyollar şehri ele geçirirse ailemle birlikte oraya sığınacağım. Hollanda'daki işlerini duydum ve bir şehri ele geçirdiklerinde
ne yaş ne de cinsiyet gözettiklerini ve Protestanlar kadar Katolikleri de öldürdüklerini;
bu nedenle, işler sakinleşip düzen sağlanana kadar sığınacağım. Hemen değerli eşyalarımı oraya taşımak için işe koyulacağım ve
bir sürü erzak. Depocum yukarıdan sorumlu olarak kalacak.
Sadık ve güvenilirdir ve İspanyollara benim iyi bir Katolik olduğumu söyleyecek ve onları Huguenotlar şehre girmeden önce ailemle birlikte kaçtığımı düşünmeye yönlendirecektir."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Lionel; "Gerekirse nazik teklifinizden
yararlanacağım. Ama öyle olmamalı. Burada bin iki yüz adamımız var ve bu sayının yarısı, Hollanda'daki bundan daha güçlü olmayan kasabalar
öncesinde İspanyolları aylarca uzak tuttu. Burada kendimizi haftalarca savunabilmeliyiz ve
kral kesinlikle iki veya üç gün içinde dışarıda bizi kurtaracaktır."

Lionel dışarı çıktığında, en büyük karışıklığın ve düzensizliğin
hüküm sürdüğünü gördü. Komutan, garnizonu oluşturan çeşitli
birliklere aceleyle duvarlardaki yerlerini
veriyordu. Askerlerin çoğu, ihanete uğradıklarını ve İspanyollarla hemen anlaşmanın en iyisi olduğunu haykırıyordu. Sluys'daki insanların ve birliklerin davranışlarını belirleyen sessiz kararlılık havası ile burada ortaya çıkan heyecan arasındaki fark, Lionel'i
tatsız bir şekilde etkiledi. Vatandaşların hepsi evlerinde kaldılar, kurtuluş ihtimaliyle hissettikleri sevincin askerleri çileden çıkaracak kadar belirgin olmasından korkuyorlardı. Lionel'in kendi bölüğü pazar yerinde sessizce ve iyi bir düzen içinde duruyordu ve duvarlarda işgal edeceği noktayla ilgili emir alır almaz Lionel onları oradan uzaklaştırdı. Yarım saat içinde gece boyunca dikilmiş olan İspanyol bataryaları duvarların birkaç noktasına ateş açtı. Şehir topçularla yetersizdi ve cevap zayıftı ve akşam olmadan birkaç gedik açılmıştı, kapılardan ikisi havaya uçurulmuştu ve İspanyollar saldırıya geçti. Lionel ve bölüğü, biri Huguenot beyefendilerinden ve hizmetkarlarından, diğeri Almanlardan oluşuyordu ve bulundukları kapıyı büyük bir cesaretle savundular ve İspanyolların saldırılarını defalarca püskürtmeyi başardılar. İkincisi, ağır bir sütun halinde öne doğru bastırdı, ancak
kırılmış ve paramparça olmuş bir şekilde, ölüleriyle dolu kemerden geri çekildi. Savunmacılar bu saldırıların sonuncusunu püskürtmeyi başarmıştı ki, bazı askerler "Her şey kaybedildi, İspanyollar
üç noktadan şehre girdiler!" diye bağırarak yanlarından geçtiler.

Alman bölüğü hemen dağıldı ve dağıldı. Huguenot soylusu
Lionel'e şöyle dedi: "Haberlerin doğru olmasından korkuyorum; arkamızdaki kasabadaki haykırışları ve haykırışları dinleyin. Adamlarımla yürüyeceğim ve İspanyolları geri püskürtme şansımız olup olmadığına bakacağım; yoksa silahlarımızı bırakıp aman dilemek en iyisi. Ben dönene kadar bu kapıyı tutmaya çalışacak mısınız?"

"Öyle yapacağım," dedi Lionel; "ama sadece otuz kadar adamım kaldı ve
İspanyollar tekrar gelirse onları püskürtmeyi umamayız."

"On dakika içinde geri dönmezsem, bunun nedeni her şeyin kaybedilmiş olması olacak," dedi Huguenot; "ve o zaman kendini olabildiğince kurtarman en iyisi. "

Ancak on dakika geçmeden çok önce kaçak kalabalıklar koşarak geçti,
ve Lionel düşmanın büyük bir kısmının içeri girdiğini ve
karşılaştıkları herkesi öldürmeyi reddettiklerini öğrendi.

"Burada daha fazla kalıp katledilmenin bir faydası yok," dedi adamlarına. "Size kiliselere sığınmanızı ve içeri girerken silahlarınızı arkanızda bırakmanızı tavsiye ederim. Daha fazla direnmenin faydasız olduğu ve bize sadece hayatımıza mal olacağı aşikar. İspanyollar yirmiye bir ve direniş için tüm umutların sona erdiği açık." Adamlar tavsiyeyi kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve silahlarını
atarak aceleyle uzaklaştılar. Lionel kılıcını kınına koydu ve büyük bir zorlukla vahşi karmaşanın içinden geçerek kaldığı eve doğru ilerledi. Evlerin çoğunun kapıları sıkıca
kapalıydı ve sakinler üst pencerelerden eski efendilerine her türden füze
atıyorlardı. İspanyolların zafer çığlıkları havada yüksek sesle yükseliyordu, umutsuz haykırışlarla
ve ateşli silahların çatırtılarıyla karışıyordu. Lionel pencerelerden ve çatılardan atılan füzelerden birkaç kez kıl payı kurtuldu, ancak tüccarın evine
sağ salim ulaştı. Kapı yarı açıktı.

"Geldiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun. Sizi neredeyse terk etmiştim,
ve bir dakika sonra kapıyı kapatmalıydım. Kadınların hepsi
aşağıda, ama ben seni son dakikaya kadar bekledim."

Lionel'in ev sahibi kapıyı kilitleyerek, depo olarak kullanılan ve tüm evin altına uzanan büyük bir
mahzene doğru aşağıya doğru yol gösterdi. Kutuların ve balyaların arasından geçerek büyük mahzenin en karanlık
köşesine doğru ilerledi. Burada bir bayrak çekti ve dibinde bir meşalenin yandığı başka bir dar merdiveni gösterdi. Lionel'e aşağı inmesini emredince onu takip etti, arkasındaki bayrağı indirdi ve sonra sonunda bir kapı olan dar bir geçitten geçti.
Lionel kapıyı açtığında kendini kemerli bir odada buldu. İki meşale yanıyordu ve tüccarın karısı ve kızları ile iki hizmetçi kadın bir araya gelmişti. Lionel içeri girdiğinde genel bir sevinç
nidası duyuldu.

"Çok endişelendik," dedi tuhafiyecinin karısı, "eve
girememenizden endişelendik, Efendi Vickars; çünkü
İspanyolların birkaç noktadan içeri girdiğini duyduk."

"Neyse ki, benim bulunduğum yerin diğer ucundaydı," dedi Lionel; "ve tam zamanında yetiştim. Burada büyük bir saklanma yeriniz var. Bir kilisenin mahzenine benziyor."

"Tam da öyle," dedi tuhafiyeci. "Yüz yıl önce burada bulunan bir manastırın kilisesiydi. Rahipler daha sonra Paris'te daha büyük bir yere taşındılar ve evimize bitişik olan manastır ve kilise yıkıldı ve oraya evler inşa edildi.
Büyükbabam mahzenin varlığını bildiğinden, tehlike durumunda nadir bir saklanma yeri sağlayabileceğini düşündü ve geçidi
mahzeninden oraya sürdü. Varlığından asla şüphelenilemezdi;
çünkü mahzenimiz evimizin tamamına yayıldığı için, kolayca görülebileceği gibi, kimse duvarlarımız olmadan bir saklanma yeri olduğundan şüphelenmezdi. Bu kadar büyük üç veya dört oda var. Bunlardan biri
en seçkin ipeklerim ve kadifelerimle dolu, diğeri ise
sizin ve benim için bir oda görevi görecek. Birkaç ay yetecek kadar erzağım var ve evi yaksalar bile burada yeterince güvende oluruz."

BÖLÜM XIX.

STEENWYK.

Üç gün geçti ve sonra
kapının kaldırıldığı gibi hafif bir ses duyuldu. Lionel kılıcını çekti.

"Hiç şüphesiz ki hizmetçimdir," dedi tüccar, "görünmeden aşağı inme fırsatı
bulur bulmaz gelip bana işlerin nasıl gittiğini anlatacağına söz verdi. Eğer İspanyollar olsaydı daha fazla ses duyardık." El fenerini alıp geçitten geçti ve hemen ardından adamıyla birlikte geri döndü; adamın başı bağlıydı ve kolu askıdaydı. Kadınlardan bir acıma
nidası yükseldi. "Çok kötü yaralandın, Jacques. Ne oldu?"

"İyi, daha kötü değil hanımım," diye cevapladı. "İspanyollar
şeytandı ve sanki Hollandalı Huguenotların yaşadığı bir şehri yağmalıyormuş gibi davrandılar
arkadaşların yaşadığı bir kasabaya girmek yerine. Bir iki saat boyunca
kesip biçtiler, yağmaladılar ve soyup soğana çevirdiler. Dükkana
hızla girdiler ve ben tek kelime edemeden biri omzumdan geçirdi ve
bir diğeri başımı açtı. Aklımı başıma almam bir iki saat sürdü. Evin altüst olduğunu gördüm; almaya değer her şey
gitmişti ve alınmayanlar da hasar görmüştü. Başımı ve kolumu
elimden geldiğince bağladım ve sonra dışarıdaki gürültü
azalmaya başlayana kadar bir köşede sessizce oturdum. Subaylar ellerinden geleni yaptılar, duydum ve sonunda
adamları düzene soktular. Kasabalıların birçoğu öldürüldü ve
garnizonun her biri katledildi. Size söylüyorum hanımım,
birbiri ardına on Huguenot ordusunun ele geçirilmesi, bir İspanyol ordusunun ele geçirilmesinden
daha iyidir kuvvet, ancak ikincisi dost ve dindaş olarak geliyor. Şey, işler sakinleşir sakinleşmez askerler kasabalıların evlerine dağıtıldı ve yukarıda bir çavuş ve on adamımız var; ancak yarım saat önce bir görev için çağrıldılar ve ben de buraya gizlice inme fırsatını değerlendirdim."

"Onlara uzakta olduğumuzu söyledin mi, Jacques?"

"Hayır, mösyö; kimse bana bunu sormadı. Resimlerden ve tapınaklardan iyi Katolikler olduğunuzu gördüler ve ilk patlamadan sonra her şeyi olduğu gibi bıraktılar. Ancak buradaki hanımlar için çok sıkıcı değilse, kendinizi göstermeden önce bir süre beklemenizi ve işlerin nasıl gittiğini görmenizi tavsiye ederim."

"Benim de fikrim bu, Jacques. Gerekirse iki ay daha burada bekleyebiliriz. Şüphesiz, Huguenotlar şehre saldırmak için bir niyet belirtisi göstermedikçe, burada sadece küçük bir garnizon kalacak ve evimizdekiler geri çekilebilir."

"Kaçmamın mümkün olacağını düşünüyor musun, Jacques?" diye sordu Lionel.

"Sanırım öyle, efendim. İspanyollar şehre girdiğinden beri, Paris'e erzak taşıyan tekneler büyük sayılarla geliyor. Askerlerin duyduğuma göre, şu anda bir savaş ihtimali yok, çünkü Huguenot ordusu Paris'in erzakla dolu olduğunu ve onu alma ihtimalinin olmadığını
gördükleri için uzaklara çekildi. Huguenot ordusuyla birlikte çok sayıda Fransız lordunun çekildiğini ve evlerine doğru yola çıktığını
söylediler. Her neyse, burada bir saldırı korkusu yok ve kapılar bütün gün açık. Kasabalıların birçoğu arkadaşlarını görmek için Paris'e gitmişti ve şunu söylemeliyim ki
eğer kılık değiştirirseniz kolayca bayılabilirsiniz."

Soru bir süre tartışıldı. Lionel orduya yeniden katılmak için çok istekliydi ve sonunda Jacques'ın ertesi gece ona kendi giysilerinden bir takım getirmesi ve askerlerin
hepsi gittiği ilk seferde onu dışarı çıkarması,
şehrin kapılarından içeri kadar ona eşlik etmesi ve
olabildiğince ona rehberlik etmesi kararlaştırıldı.

Ertesi gece Lionel giysileri aldı. İki gün sonra Jacques sabahın erken saatlerinde aşağı indi ve yukarıdaki askerlerin göreve
çıktıklarını söyledi. Lionel hemen kılık değiştirdi ve kendisine sağladıkları büyük hizmet için en içten teşekkürlerini sunarak nazik tüccar ve ailesinden ayrıldı. Jacques'a mümkün olduğunca ona eşlik etmesi ve Huguenot ordusuna doğru yoluna devam etmesi görevi verildi, çünkü Lionel'in Fransızca bilgisinin azlığı, ona yaklaşan ilk kişi tarafından fark edilirdi. Lionel sokağa çıktığında, kasabaya tavuk, yumurta ve sebze satmak için gelen birçok köylü olduğunu gördü ve Jacques ile birlikte kapılardan
soru sormadan geçtiler.

Jacques, bir önceki akşam askerlerden Parma ordusunun konumunu öğrenmişti. Uzun bir yoldan gitmek zorundaydılar ve Henry'nin kampının çadırlarını görmeleri iki gün sürdü. Yolda en büyük önlemleri almışlardı ve sadece bir kez Parma'nın süvari birliğiyle karşılaşmışlardı. Bunlar hiçbir soru sormamışlardı, Jacques ve arkadaşının kuşatmadan sonra arkadaşlarını ziyaret etmek için Paris'ten yola çıktıklarını, kıyafetlerinde dikkat çekecek hiçbir şey olmadığını, daha da az şüphe çektiklerini varsayarak. Yolda karşılaştıkları köylüler Paris'ten haber almak için canla başla talepte bulundular, ancak Jacques onları çok zor zamanlar geçirdiklerini ve çoğunun açlıktan öldüğünü, ancak nehrin tekrar açılmasıyla daha iyi zamanların geldiğini söyleyerek kolayca tatmin etti. Orduya birkaç mil kala Jacques, Lionel'e veda etti, Lionel ona rehberliği için cömertçe ödül verecekti, ancak Jacques parayı kabul etmedi. "Sen efendinin misafirisin," dedi, "ve halkın elindeyken evini yağmalanmaktan kurtardın. O ve hanımım, senden para alırsam beni asla affetmez. Bu kadar nazik bir genç beyefendiye yardım edebildiğim için çok mutluyum."

Lionel kampa vardığında kısa sürede Sir Ralph
Pimpernel'in çadırına gitti ve orada ölülerden biri olarak karşılandı. Kendisine tekrar zırh ve silah sağlamakta zorluk çekmedi, çünkü kampta bol miktarda Ivry ganimetleri vardı. Yeniden giydirilip silahlandırıldığında Sir Ralph onu kralın çadırına götürdü ve Henry ondan ilk kez Lagny'nin yakalanmasına eşlik eden koşulları öğrendi.

"Ve böylece tüm garnizonu kılıçtan geçirdiler," dedi kral öfkeyle. "Ele düşen herhangi bir İspanyol'a bunun bedelini
çok ağır ödeteceğim!"

Henry gerçekten de rakibi tarafından tamamen alt edilmişti. Ordusuyla birlikte zorlu bir savaş beklerken Parma Lagny'yi kuşatmıştı ve düşmanın tüm ordusunun karşısında nehri geçmekten başka bir çare yoktu, bu da uygulanması imkansız bir girişimdi. Lagny düşer düşmez erzak ve cephane hemen Paris'e döküldü, tek bir günde iki bin tekne dolusu geldi.

Kral Henry'nin ordusu hemen dağıldı. Ne yiyeceği ne de yemi olan süvariler her gün yüzlerce kişiyle yola çıktı ve bir hafta içinde altı bin atından sadece iki bini onunla kaldı. Piyadeler de artık maaşlarının birikmiş olduğunu görüp büyük sayılar halinde dağıldı ve Paris'i gece saldırısıyla ele geçirmeye yönelik başarısız bir girişimden sonra kral, gücünün geri kalanıyla birlikte geri çekildi. Corbeil, Parma tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve Paris'in iki büyük nehri artık açıktı.

Parma ordusuyla Fransa'da kalabilseydi,
Navarra'lı Henry'nin davası kaybedilirdi. Ancak hastalık birlikleri arasında tahribat yaratıyordu. Ordusundaki İspanyollar,
İtalyanlar ve Hollandalılar ile yardımlarına gelmiş olmalarına rağmen yabancılardan nefret eden Fransız müttefikleri arasında anlaşmazlıklar çıktı. Son olarak,
Hollanda'da varlığına acilen ihtiyaç duyuluyordu, çünkü işi
hiç olmadığı kadar bitmemişti. Bu nedenle,
Leaguers'ın dehşetine
Kasım ayının başlarında geri dönüş yolculuğuna başladı.

Kral geri çekilir çekilmez tekrar sahaya çıktı,
Lagny ve Corbeil'i geri aldı ve Paris kuşatmasını yeniden başlattı, süvarileri ise Parma ordusunun arkasında ve yanlarında asılı kaldı ve onları sürekli taciz etti, ta ki sınırı geçene kadar, dük orada işlerin onun yokluğunda
düzelmediğini gördü.

Lionel, Lagny'yi yakalayan kuvvete eşlik etme izni almıştı ve şehre girer girmez
mercinin
evine koştu. Jacques'i ele geçirmiş halde buldu ve ailenin
haftalar önce
kriptten ayrılıp evi yeniden işgal ettiğini, ancak
Huguenotlar şehre saldırdığında tekrar oraya sığındığını öğrendi. Lionel hemen
aşağıya indi ve sevinçle karşılandı. Artık, kasabanın yeni ele geçiricilerinin tüm müdahalelerinden onları koruyarak, onlardan aldığı yükümlülükleri bir ölçüde geri ödeyebiliyordu. Bu kişiler, İspanyollar ilk girdiğinde garnizona saldırmada üstlendikleri rolden dolayı vatandaşların çoğunluğuna sert muamelede bulunmuşlardı.

Prens Maurice'in Henry'nin kampına ziyareti kısa sürmüştü;
ve Parma, Paris'i rahatlatır kurtarmaz ve artık büyük bir savaş olma ihtimali kalmadığında, Sir Ralph Pimpernel ve ekibinin birkaç hayatta kalanı tarafından Lagny'nin yeniden ele geçirilmesinin ardından Hollanda'ya döndü. Bu kişiler, Ivry'deki zaferi takip eden uzun süreli eylemsizlikten yürekten bıkmışlardı.

Yoklukları sırasında Hollanda'da pek bir şey yapılmadığını gördüler, sadece Sir Francis Vere, İngiliz piyade ve süvari birlikleriyle, İspanyolların kuşatma altında olan Recklinghausen'e yardım gönderilmesini engellemek için
kurdukları bazı zorlu yapılara saldırmıştı. Kasabanın yardımını sağladı ve kuşatmacıları
kovdu. Daha sonra Wesel kasabasının karşısında, Ren Nehri kıyısındaki bir kaleye saldırdı ve onu ele geçirdi.

1590 yılının sonunda, garnizonlar dahil, Hollanda'da yaklaşık sekiz bin İngiliz piyade ve süvarisi vardı ve takip eden yıl, savaşın doğasında büyük bir değişiklik görülecekti. Prens Maurice'in ordusunu geliştirme çabaları sonuç verecekti ve İngiliz müttefiklerinin yardımıyla aktif bir saldırı savaşı başlatacak, yarattığı yeni savaş makinesini ne kadar hızlı manevra ettiğiyle düşmanlarını şaşırtacak ve savaş taktiklerinde yeni bir başlangıç ​​yapacaktı. Mayıs ayında sahaya çıktı ve Vere'den Zutphen kuşatmasında kendisiyle işbirliği yapmasını istedi. Ancak Sir Francis ilk etapta nehrin karşı yakasındaki Zutphen kalelerini kendi hesabına ele geçirmeye karar verdi, çünkü bunlar Roland Yorke'un ihanetiyle kaybedilmişti. Bir grup askeri, bazılarını köylü, bazılarını da taşralı kadın olarak giydirdi ve onlara sepetler dolusu yumurta ve diğer erzak sağladı. Şafak vakti bunlar ikişer üçer Zutphen feribotuna indiler, sanki kasabaya götürülmeyi bekliyorlardı; ve
teknenin onlar için gelmesini beklerken, kalenin
kapısının yanına oturdular.

[İllüstrasyon: LİMAN ÜZERİNDEKİ TEKNE KÖPRÜSÜNÜ GEÇMEK.]

Birkaç dakika sonra bir grup İngiliz süvarisinin hızla
kaleye doğru at sürdüğü görüldü. Sahte taşra halkı ayağa fırladı ve
korku çığlıklarıyla sığınak için oraya doğru koştu. Kapılar
onların içeri girmesine izin vermek için açıldı. İçeri koşarken,
giysilerinin altında sakladıkları silahları çıkardılar ve muhafızları alt ettiler. Süvariler
garnizon toplanamadan
hızla gelip kapıdan içeri girdiler ve kale ele geçirildi.

Vere hemen nehrin karşısındaki kasabaya saldırmak için bataryalarını
kurmaya başladı ve prens şehri diğer taraftan kuşattı. Kuşatmacılar o kadar gayretle çalıştılar ki, kalenin sürprizinden bir hafta geçmeden bataryalar tamamlandı, otuz iki top mevzilendirildi ve garnizon, hiçbir yardım umudu olmadığını görerek teslim oldu.

Şehrin ele geçirildiği gün, müttefikler orada bir garnizon bırakarak, nehrin yedi mil aşağısındaki Deventer'a doğru yürüdüler
ve beş gün içinde orayı kuşattılar ve bataryalarını şehrin en zayıf noktasına
açtılar. Bir gedik açıldı ve bir fırtına
emri verildi. İngiliz, İskoç ve Hollandalı birlikler arasında, saldırıya liderlik etme onuruna kimin sahip olacağı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Prens
Maurice, hain Sir William Stanley'nin Deventer'a ihanetiyle oluşan ulusal onur lekesini silme fırsatına sahip olmak için İngilizlerin lehine karar verdi.

Geçide ulaşmak için Haven adı verilen bir su parçasını geçmek gerekiyordu. Sir Francis Vere, İngilizleri suyun üzerinden atılmış teknelerin köprüsünden geçirdi; ancak köprü çok kısaydı. Bazı birlikler atlayıp gediklere doğru cesurca ilerledi, diğerleri ise
itilip boğuldu. Arkadakilerin çoğu zırhlarını çıkarıp, saldıran tarafı takip etmeleri söylenen bazı Hollandalı birliklerin desteğiyle Liman'ı yüzerek geçti. Ancak gedikte, yedi asker bölüğüyle vali Van der Berg tarafından karşılandılar ve bunlar o kadar cesurca savaştılar ki, saldırganlar gediklerden yukarı çıkamadılar ve sonunda iki yüz yirmi beş ölü ve yaralıyla geri çekildiler.

Saldırı devam ederken, kuşatmacıların topçuları
şehrin diğer bölgelerine saldırmaya devam etti ve büyük hasara yol açtı. Ertesi gece garnizon, Haven'ın üzerindeki köprüyü ele geçirmeye çalıştı, ancak kayıplarla geri püskürtüldüler ve sabahleyin yer teslim oldu. Vatanseverlerin başarısı, büyük ölçüde, ordusunun en büyük kısmıyla Parma'nın Fransa'da olmamasından ve kuşatılmış kasabaların dışarıdan yardım umudunun olmamasından kaynaklanıyordu. Eyaletler şimdi, İspanyolların Friesland'da elinde tuttuğu kasabaları ele geçirme fırsatını yakalamaya kararlıydı. İspanyolların elindeki üç ana kasaba, Groningen, Steenwyk ve Coevorden'di. Prens Maurice, daha az önemli birkaç yeri ve kaleyi ele geçirdikten sonra Steenwyk'e doğru ilerledi. Ancak kuşatmaya başlamak üzereyken, Parma'nın tüm ordusuyla birlikte, bir önceki sonbaharda önemli Nymegen şehrinin kuşatılmasına hazırlık olarak inşa edilen Knodsenburg kalesini ele geçirmek için yürüdüğü için, eyaletlerden güneye doğru acele etmesi yönünde acil mektuplar aldı. Parma Dükü, Prens Maurice'in yardımına geri dönmesinden önce Knodsenburg'u ele geçirmek için bolca zamanı olduğunu düşünüyordu. İki büyük nehir, prensin geri dönmesini engelliyordu ve Foul Meadow adı verilen tehlikeli bölgeyi ve Rouvenian Bataklığı olarak bilinen büyük bataklığı geçmek zorundaydı. Ancak Prens Maurice şimdi, yetiştirdiği ve eğittiği ordunun mükemmelliğini gösterme fırsatına sahipti. Parma'nın ilerlemesiyle ilgili haberi 15 Temmuz'da aldı; İki gün
sonra güneye doğru yürüyüşe geçti ve beş gün içinde iki nehrin üzerine
tekne köprüleri kurmuş, bataklık ve bataklıkları aşmış ve İspanyol ordusunun
önüne çıkmıştı.

İspanyollar tarafından Knodsenburg'a karşı bir saldırı yapılmıştı, ancak bu ağır kayıplarla geri püskürtülmüştü. Vatansever ordu mahalleye
yaklaşır yaklaşmaz, Parma'nın süvarileri muharebe birliklerini
sürmek için dışarı çıktı. Vere hemen Prens Maurice'e düşmana
sert bir darbe indirmeyi önerdi ve prensin onayıyla
1200 piyade ve 500 atlıyla alçak ülkenin üzerinden geçen set boyunca yürüdü. Dar bir nehri geçen bir köprünün olduğu bir noktaya doğru yürüyerek piyadesinin yarısını orada pusuya düşürdü; diğer yarım çeyrek mil daha geride.

Düşmanın karakollarını vurmak ve sonra geri çekilmek için iki yüz hafif süvari ileri gönderildi; Süvarilerin geri kalanı piyadelerin
arkasına konuşlandırılmıştı. Bir diğer set ilkine neredeyse paralel uzanıyordu,
Vere'nin pozisyonunun arkasında bir mesafeden içine düşüyordu ve
Prens Maurice, Vere'nin geri çekilmek zorunda kalması durumunda geri çekilmesini korumak için bir at ve piyade birliğiyle
buraya yerleşti. Öğle vakti civarında hafif süvariler düşmanla çatıştı ve geri çekildi, ancak takip edilmediler. Yaklaşık yarım saat sonra keşifçiler İspanyolların
yakında olduğunu haber verdi.

Birdenbire ve emir almadan Maurice'in 800 süvarisi düşmanı karşılamak için dörtnala
gitti; ancak kısa süre sonra tam hızla geri döndüler,
güçlü bir İspanyol süvari kuvveti onları takip ediyordu. Vere'nin piyadeleri hemen
ağaçlar arasındaki pusularından çıktılar, ateşlerini düşmana
yoğunlaştırdılar ve mızraklarıyla onlara saldırdılar. İspanyollar, Vere'nin süvarileri onlara öfkeyle hücum edip onları kendi kamplarına doğru geri püskürttüğünde, aralarında birçok rütbeli subay ve 500 at olmak üzere çok sayıda esir alarak kaçmaya başladılar. Parma, kendisini aniden arkasında hızlı bir nehirle üstün bir orduyla karşı karşıya bulunca, Waal'ı geçerek geri çekildi ve ardından Spa'ya giderek parçalanmış sağlığını geri aldı ve komutayı deneyimli bir subay olan Verdugo'ya bıraktı. Maurice, Nymegen'i kuşatmak yerine, daha önce olduğu gibi aniden ve hızla uzaklaştı ve Antwerp'ten sadece birkaç mil uzaklıktaki Zeeland ve Brabant sınırındaki Hulst'u ele geçirdi ve ardından tekrar dönerek üç gün sonra Nymegen'e geri döndü ve altmış sekiz topçu parçasını yerleştirdi. 20 Ekim'de ateş açtı ve
ertesi gün önemli Nymegen şehri teslim oldu. Bu parlak başarılar dizisi
Hollandalıların moralini büyük ölçüde yükseltti ve
İspanyolların ve taraftarlarının moralini de buna orantılı olarak düşürdü.

Parma'nın kendisi de rahatsızlık ve hayal kırıklığından hastaydı.
Hollanda'nın fethini tamamlayabileceği ordu,
kendi ricalarına ve dualarına rağmen,
Filip'in emirleri tarafından Fransa'daki yararsız seferlerde ziyan edilmişti; Hollanda ve İngiliz ordularının genç ve aktif generalleri kasaba kasaba onun elinden
kapıyor ve yakın zamanda İspanyol kaleleri tarafından parçalanmış olan Hollanda'yı, her geçen gün artan zenginliği ve önemi onu daha da zorlu bir rakip haline getiren kompakt bir yapıya kavuşturuyordu. Parma'nın önce Paris'i, sonra da Rouen'i Birlik için kurtardığı doğruydu, ancak bu,
Philip'in İspanyol egemenliğinin en önemli karakolu üzerindeki hakimiyetinin gevşemesi pahasınaydı.

Sonraki baharda Parma, 20.000 adamla tekrar Fransa'ya yürümek zorunda kaldı ve Maurice, kuvvet başlar başlamaz, yokluğundan faydalanmaya hazırlandı. 6000 piyade ve 2000 süvariyle Mayıs sonunda Steenwyk'in önünde tekrar belirdi. Bu kasaba, Drenthe eyaletinin anahtarı ve Frizya'nın güvenliklerinden biriydi; o zamanın en güçlü kalelerinden biri olarak kabul ediliyordu. Garnizonu, on altı piyade bölüğü ve biraz süvari ile Kont de Berg'in en genci olan on sekiz yaşında cesur bir çocuk olan Lewis'in komuta ettiği 1200 Valon piyadesinden oluşuyordu.

Bu kuşatmada, ilk kez, kürek askerler tarafından tarlada kullanıldı. Şimdiye kadar bu iş birlikler için aşağılayıcı olarak kabul edilmişti ve bu iş için köylüler ve madenciler tutulmuştu; ancak Prens Maurice askerlerine görevlerinin savaşmak kadar çalışmak olduğunu öğretmişti ve şimdi onun öğretisinin değerini kanıtladılar.

Kuşatılanlar birkaç başarılı sorti yaptı ve Sir Francis Vere bacağından ağır şekilde yaralandı. Top ateşi güçlü duvarlara çok az hasar verdi; ancak gece gündüz çalışan askerler,
ana burçlardan ikisinin altına mayın döşediler ve oraya iki büyük oda inşa ettiler; bunlardan biri beş bin pound barutla, diğeri ise bunun yarısıyla doluydu. 3 Temmuz'da mayınlar atıldı. Doğu kapısının burcu paramparça oldu ve diğer burç büyük ölçüde yaralandı, ancak saldırıya hazır bekleyen Hollandalı birliklerin çoğu da patlamada öldü.

Ancak, hücum eden gruplar ileri atıldı ve iki burç ele geçirildi. Bu durum kasabayı kuşatmacıların insafına bıraktı. Ertesi gün garnizon teslim oldu ve yürüyüşe geçmelerine izin verildi. Üç yüz elli kişi öldürülmüştü, aralarında genç Kont Lewis
Van der Berg de vardı ve iki yüz kişi kasabada ağır yaralı olarak
geride bırakılmıştı. Kuşatma sırasında kuşatmacılardan beş ila altı yüz kişi öldürüldü. Steenwyk'in teslim olmasından hemen sonraki gün Maurice yürüyüşe geçti ve Coevorden'i kuşattı. En güçlü şekilde
tahkim edilmiş olan bu şehir, iki büyük bataklık arasında uzanıyordu,
aralarında yaklaşık yarım mil genişliğinde bir geçit vardı.

Van der Berg'lerden bir diğeri, Kont Frederick, bin gaziden oluşan garnizona komuta ediyordu. Verdugo, Parma ve Mondragon'a yardım için haber gönderdi,
ama hiçbiri ona gönderilemedi ve prens,
tahkimatlarında rahatsız edilmeden çalıştı.
Gücü, Sir Francis Vere'nin üç İngiliz alayıyla birlikte geri çekilmesiyle zayıfladı, Elizabeth, bu gücün Brittany'deki Navarre'li Henry'ye yardım etmek için
geri çekilenleri takip etmesi yönünde kesin emirler göndermişti. Vere, çok istemeyerek de olsa itaat etti ve Yssel üzerinden Doesburg'a yürüdü. Ancak oraya vardıktan iki hafta sonra, onu
Brittany'ye götürecek gemileri beklerken, Verdugo'nun büyük bir kuvvet toplayarak kampında Prens Maurice'e saldırmak üzere olduğu haberi geldi ve
Vere hemen prensin yardımına koştu.

6 Eylül gecesi, 4000 piyade ve 1800 süvariyle birlikte, karanlıkta birbirlerini ayırt edebilmeleri için zırhlarının dışında gömleklerini giyen Verdugo, Maurice'in kampına saldırdı.
Neyse ki prens hazırlıklıydı, Verdugo'nun kasaba valisine yazdığı bir mektubu ele geçirmişti. Umutsuz bir savaş yaşandı, ancak
gün ağarırken, sonucu henüz belirsizken, bütün gece yürüyen Vere gelip kendini savaşa attı.
Gelişi belirleyici oldu. Verdugo 300 ölü kaybıyla geri çekildi ve
beş gün sonra Coevorden teslim oldu ve Prens Maurice'in ordusu kışlık karargâha girdi.

Birkaç hafta sonra Parma öldü, Philip'in üzerine attığı yük yüzünden öldü, işini başarılı bir şekilde tamamlama umutlarının sürekli hayal kırıklığıyla yıkıldı, Philip'in planlarına sürekli müdahale etmesiyle ve askerlerine ödeme yapamamasından kaynaklanan isyanların yarattığı endişeyle yıkıldı, kendi mallarından sonuna kadar borç almış olmasına ve açlıktan ölmelerini önlemek için mücevherlerini bile rehin bırakmıştı. Şüphesiz ki döneminin en büyük komutanıydı ve kendi planlarını uygulamak üzere bırakılsaydı, Hollanda'daki son direniş kıvılcımını da yok eder ve İspanya'nın oradaki gücünü pekiştirirdi.

Görevini Arşidük Albert devraldı, ancak bir süre
Ernest Mansfeldt orduya komuta etmeye ve Hollanda'daki işleri yönetmeye devam etti. Mart 1593'te Prens Maurice ordusuyla
Gertruydenberg'in önünde belirdi. Şehrin kendisi önemliydi ve Maas üzerindeki konumu onu İspanyollar için en büyük faydaya
sahipti, çünkü buradan her an Hollanda'nın kalbine
girebiliyorlardı. Gertruydenberg ve Friesland'ın başkenti Groningen, artık cumhuriyette İspanyolların elinde kalan tek önemli yerlerdi. Hohenlohe
ordunun bir kısmıyla şehrin doğusuna yerleşti,
Maurice ise ana gövdesiyle batıya.

Douge nehri üzerine inşa edilen iki köprü iki ordu arasında bir iletişim aracı sağladı ve yük vagonlarının geçişi için bataklıkların üzerine tahta yollar döşendi. Üç bin asker, yalnızca şehri tecrit etmekle kalmayıp, kuşatanları kendilerine yardım eden bir ordu tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıdan korumak için tasarlanmış olan çalışmalarda aralıksız çalıştı. Kendilerini daha iyi korumak için, millerce arazi su altına serildi ve ülkeyi süvariler tarafından zaptedilemez hale getirmek için palisadlar dikildi. Ernest Mansfeldt, şehri kurtarmak için elinden geleni yaptı. Oğlu Kont Charles, beş bin askerle Fransa'ya gönderilmişti, ancak tüm garnizonları süpürerek, önemli bir orduyla Gertruydenberg'e doğru hareket etti ve Maurice'i kendisiyle savaşmak için hatlarından çıkmaya davet etti. Ancak prens, bir savaşta kesin bir başarıyı riske atma fikrinden habersizdi. Bataryalardaki yüzlerce top, kasabaya aralıksız ateş ederken, Zeeland gemilerinden oluşan bir abluka filosu bombardımana yardım etti ve yangın o kadar korkunçtu ki, kasaba nihayet alındığında sadece dört evin yaralanmadan kurtulduğu görüldü.

Yerdeki iki komutan birbiri ardına öldürüldü ve kasaba milisleri dışında bin gaziden oluşan garnizonun gücü büyük ölçüde azaldı. Sonunda, doksan günlük kuşatmadan sonra, kasaba aniden düştü. 24 Haziran'da üç Hollandalı kaptan, kasabanın büyük kuzey burcunun yakınındaki siperlerde muhafızları rahatlatırken, kalenin duvarına tırmanıp içeride neler olup bittiğini görmek akıllarına geldi. Hendeğe birkaç tahta attılar ve yarım bölük asker alarak dikkatlice yukarı tırmandılar. Alarm verilmeden önce bir dayanak noktası elde ettiler. Şiddetli bir göğüs göğüse mücadele yaşandı ve gruptan on altı kişi, garnizondan ise dokuz kişi öldü. Geri kalanlar şehre kaçtı. Vali Gysant, zırhını giymek için kalmadan kurtarmaya koştu ve öldürüldü.

Kont Solms, ani kargaşayı araştırmak için kuşatma kampından geldi ve büyük bir şaşkınlıkla, şehirden teslim olma koşullarını isteyen bir heyet tarafından karşılandı. Kısa süre sonra Prens Maurice geldi ve teslim olma koşulları üzerinde anlaşmaya varıldı. Garnizonun yan silahları ve yükleriyle geri çekilmesine izin verildi ve yaralılarını taşımaları için elli vagon ödünç verildi.

Ertesi baharda, Verdugo tarafından kuşatılan Coevorden rahatladı ve İspanyolların elindeki Hollanda'nın son büyük şehri olan Groningen kuşatıldı. Mayınlar ana kalesinin altına yerleştirildi ve bunlar atıldığında, altmış beş günlük kuşatmadan sonra şehir teslim olmaya zorlandı. Böylece, yıllar süren savaştan sonra ilk kez Hollanda, Zeeland ve Frizland gerçekten birleşti ve nefret edilen işgalcinin pençesinden kurtuldu. Son üç yıllık savaş boyunca Sir Francis Vere, prensin yetenekli bir yardımcısı olduğunu kanıtlamıştı ve İngiliz birlikleri Hollandalılarla birlikte cesurca savaşmıştı; ancak birlikleri çok azdı, çünkü Vere'nin kuvvetlerinin çoğunluğu, İspanyollarınki gibi, Fransa'da hizmete çekilmişti. O ülkedeki mücadele neredeyse sona ermişti. Navarre'li Henry'nin ikinci kez Katolik dinine geçmesi, daha önce ona karşı çıkan birçok Katoliği onun bayrağı altında birleştirmişti, ancak birçoğu, İspanya'lı Philip sonunda tarafsızlık maskesini çıkarıp yeğeni Arşidük Ernest'i Fransa kralı olarak önerdiğinde, tiksintiyle Birlik saflarından ayrılmıştı. Temmuz 1595'te müttefik ordunun başına ciddi bir talihsizlik geldi. Crolle'yi kuşatmışlar ve kuşatmada önemli ilerleme kaydetmişlerdi, o sırada Anvers'in yaşlı valisi Mondragon komutasındaki İspanyol ordusu yardımına gitmişti. Maurice'in ordusu sayıca yetersiz olduğundan, eyaletler genel bir eyleme razı olmadılar. Sonuç olarak kuşatma kaldırıldı; ve Mondragon amacına
ulaştığında, Ren Nehri üzerindeki Orsoy'da, Rheinberg'in yukarısında bir pozisyona geri çekildi,
buradan Wesel'in birkaç mil aşağısındaki Bislich'in karşı yakasında kamp kurmuş müttefik ordusunun hareketlerini izleyebiliyordu.

İspanyol ordusu nehrin her iki yakasını da işgal etti,
sağ yakadaki kanat Wesel'de Ren Nehri'ne dökülen Lippe nehri ve Testerburg adı verilen bir dizi bataklık tepesi tarafından saldırıdan korunuyordu. Hollandalı süvariler bu tepenin yamaçlarının İspanyollar tarafından işgal edildiğini gördüler,
ama güçlerinin sadece birkaç atlı birliğinden oluştuğuna inanıyorlardı.

Genç Nassau Kontu Philip, bir süvari birliğinin Lippe'yi yüzerek geçmesini ve onlara saldırıp onları kesmesini önerdi. Prens Maurice ve Sir
Francis Vere bu girişime çok isteksizce onay verdiler,
ama sonunda beş yüz kişilik bir güç almasına izin verdiler. Yanında kardeşleri Ernest ve Louis, yeğeni Ernest de
Solms ve Hollanda'nın birçok soylusu vardı. Sir Marcellus Bacx onların komutasındaydı. İngiliz birliği Sir Nicholas
Parker ve Robert Vere tarafından yönetiliyordu. 22 Ağustos'ta Lippe'yi yüzerek geçtiler ve iki veya üç İspanyol atlısı bulmayı bekledikleri yöne doğru dörtnala gittiler; ancak Mondragon niyetlerini öğrenmişti ve aniden İspanyol ordusunun yarısını karşılarında gördüler. Tereddüt etmeden
beş yüz İngiliz ve Hollandalı atlı, düşman saflarına umutsuzca
saldırdı ve olağanüstü bir cesaretle savaştı, ta ki, toplamda sayılarla ezilen Nassau'lu Philip ve yeğeni Ernest ölümcül şekilde yaralanıp esir alınana kadar.
Robert Vere yüzüne mızrak saplanarak öldürüldü ve birçok soylu ve beyefendi düştü. Böylece üç cesur kardeşten biri öldü,
çünkü en küçüğü Horace da 1590'da orduya katılmıştı.
Sir Nicholas Parker ve Marcellus Bacx komutasındaki grubun hayatta kalanları,
nehrin karşı yakasına
Prens Maurice'in yerleştirdiği bir yedek tarafından korunarak geri çekilmeyi başardılar.

BÖLÜM XX.

CADIZ.

Mart 1596'da Sir Francis Vere Hollanda'ya döndü.
İngiltere'deki
yokluğunda Kraliçe Elizabeth'in
konularına büyük ölçüde dahil olmuştu ve
savaşın düşmanın ülkesine taşınmasına ve İspanya'nın gücüne ağır bir darbe vurulmasına karar verilmişti.
Vere, önerilen seferde önemli bir komutanlığa atanmıştı ve şimdi Eyaletler Genel Konseyini İngiltere ile yürekten işbirliği yapmaya ve hem para hem de adam katkıda bulunmaya
ikna etme göreviyle gelmişti. Eyaletlerde çok fazla tartışma vardı;
Ancak sonunda kraliçenin isteklerine uymayı kabul ettiler,
savaşı sona erdirmenin
daha kesin bir yolu olmadığını düşünerek,
onu düşmanın kalbine daha yakın bir yere taşımak.

Mesele halledildikten hemen sonra, Sir Francis Vere Lahey'den ayrıldı ve
Middleburg'a gitti, burada seferin Hollanda kısmı için hazırlıklar yapıldı.
Nassau Kontu William komutasındaki yirmi iki Hollanda gemisinden ve Eyaletlerin maaşlı bin İngiliz askerinden oluşuyordu. Lionel Vickars komutasındaki bölük, sefere eşlik etmek üzere seçilenlerden biriydi; ve 22 Nisan'da
Flushing'den yola çıktı ve Dover'da toplanan İngiliz filosuna katıldı.
Bu, Lord Howard'ın lord-amiral, Essex Kontu'nun general, Lord Thomas Howard'ın koramiral ve Sir Walter
Raleigh'in arka-amiral komutası altındaydı.

Sir Francis Vere, korgeneral ve lord-mareşaldi. Essex Kontu'nun baş danışmanı olacaktı ve kıyıdaki operasyonların komutasını üstlenecekti. Savaş gemileri _Ark-Royal_, _Repulse, Mere-Honour, War-Sprite, Rainbow, Mary, Rose, Dreadnought, _Vanguard, Nonpareil, Lion, Swiftsure, Quittance_ ve _Tremontaine_'den oluşuyordu. Ayrıca Londra'ya ait on iki gemi ve yirmi iki Hollanda gemisi vardı. Büyük ölçüde Lord Howard ve Essex Kontu'nun özel masraflarıyla donatılan filo, Dover'dan Plymouth'a yelken açtı. Sir Francis Vere karadan gitti ve ordunun örgütlenmesi için çalışmaya başladı. 
Böylece bir ay geçti ve 1 Haziran'da filo yelken açtı. 6360 asker ve 1000 gönüllü taşıyordu ve yaklaşık 7000 denizci tarafından yönetiliyordu. Sir Francis Vere ve Sir Walter Raleigh'in rütbeleri konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştu ve Sir Francis'in kıyıda, Sir Walter Raleigh'in ise denizde önceliğe sahip olması kararlaştırılmıştı.

Filodaki herkes, giriştikleri girişime karşı coşkuyla doluydu. İspanyol Armadası'nın İngiltere'yi işgal etmek için yola çıkmasının üzerinden sekiz yıl geçmişti; şimdi bir İngiliz filosu İspanya'ya kendi topraklarında saldırmak için yola çıkıyordu. O zamandan beri her şey gerçekten değişmişti. Yenilmez olduğu düşünülen İspanya birçok yenilgi almıştı;
İngiltere ise güçte büyük ilerlemeler kaydetmiş ve İspanya'nın daha önce kendisini üstün gördüğü denizlerin hakimi olmuştu.

Kuzeydoğudan esen elverişli bir rüzgar filoyu Biskay Körfezi'nin üzerinden hızla geçirdi ve Portekiz kıyılarından
görünmeyecek kadar uzakta yoluna devam etti. Filonun en hızlı üç yelkenlisi, Cape St. Vincent'ı döner dönmez, filonun yaklaştığını Cadiz'e iletebilecek tüm küçük gemileri ele geçirme emriyle önden gönderildi.

[İllüstrasyon]

20 Haziran sabahının erken saatlerinde filo, şehrin güney tarafındaki San Sebastian burnuna demir attı.

Cadiz bir tarafta San Sebastian kalesi, diğer tarafta San Felipe kalesi tarafından savunuluyordu; Pun Tales Kalesi, şehri anakaraya bağlayan uzun kum şeridinde, Puerto Real'e kadar uzanan kanalı savunurken, orada demirlemiş İspanyol kadırgaları ve savaş gemileri onun toplarıyla örtülüydü. İngiliz filosu görüş alanına girdiğinde, şehrin açıklarında, dört büyük savaş gemisi, iki Lizbon kalyonu, iki argosi ​​ve üç firkateyn konvoyu altında Meksika'ya doğru yelken açmak üzere olan, zengin yüklü kırk ticaret gemisi vardı. İngilizler görülür görülmez, ticaret gemilerine kanaldan Puerto Real'e gitmeleri emredildi ve savaş gemileri ile on yedi savaş kadırgasından oluşan filo, İngilizlerin geçmesini önlemek için
Puntales Kalesi'nin toplarının altında sıralandı. Önce şehrin güney tarafındaki Galeta limanına bir çıkarma girişiminde bulunulmasına karar verilmişti; ancak
ağır bir deniz
başlıyordu ve birlikler teknelere
binmiş olsalar da yeniden bindirildiler ve filo yelken açtı ve körfeze giden
kanalın ağzında demirledi. O gece bir savaş konseyi toplandı ve filonun ertesi sabah gelgitle birlikte körfeze doğru hareket edip İspanyol filosuna saldırması kararlaştırıldı.

Ertesi sabah şafak vakti gemiler demirlerini aldı ve
kanal boyunca yelken açtı, her komutan savaşta ilk olmak için diğerleriyle yarışıyordu. Kısa süre sonra düşmanla hararetli bir şekilde çatışmaya girdiler;
kale, savaş gemileri ve kadırgalar onlara yoğun bir ateş açtı, buna
düşmana olabildiğince yakın demirleyen İngiliz gemileri
hararetle karşılık verdi. Kadırgalar kalenin ateşinin koruması altında daha da yaklaştı ve ateş sabah altıdan öğleden sonra dörde kadar aralıksız devam etti.

O zamana kadar İspanyollar bıkmıştı. Kadırgalar
kablolarını kaydırdı ve
kalenin toplarıyla kaplı dar bir kanala yelken açtı. Üçü _Vanguard_'daki Sir
John Wingfield tarafından yakalandı, ancak geri kalanlar kanaldan geçip
kaçtı. Savaş gemileri kıyıya çıkmaya çalıştı, ancak _Ark-Royal_ ve _Repulse_'dan gelen teknelerdeki biniş
grupları ikisini yakaladı. İspanyollar diğer ikisini ateşe verdi. Argosies ve
kalyonlar da ele geçirildi. Sir Francis Vere hemen kara harekatının komutasını aldı. Tüm tekneler indirildi ve Essex, Vere, Blount, Gerard ve Clifford alayları bir çıkarma
grubu olarak görevlendirildi. Sıraya dizildiler. Essex Kontu ve Sir Francis Vere
hattın önündeki bir teknede yerlerini aldılar ve onları
gönüllü beyefendilerle dolu daha küçük tekneler takip etti.

Puntales kalesi ile kasaba arasına çıktılar.
Blount, Gerard ve Clifford'un alayları
destek kuvvetlerinin oraya atılmasını önlemek için
tıkırın en dar noktasına gönderildi; Essex ve Vere'nin alayları ve gönüllü beyefendiler ise Cadiz'e doğru yöneldi.
Bu grupların her biri yaklaşık bin kişiden oluşuyordu.

Cadiz'in surları o kadar güçlüydü ki, filodan toplar çıkarmak, bataryalar kurmak ve surlarda bir gedik açmak amaçlanmıştı. Ancak Vere, duvarların dışında dizilmiş bazı İspanyol süvari ve piyadelerini fark ederek, Essex'e burayı gafil avlama girişimi yapılması gerektiğini önerdi. Kont hemen planı kabul etti.

Vere, kuvvetleri tükürüğün batı tarafına doğru yürüttü, hareketleri kum tepeleri tarafından İspanyollardan gizlendi. Sir John
Wingfield iki yüz adamla düşmana karşı hızla yürümesi, muharebe birliklerini içeri sürmesi ve ardından ana birlik ona doğru ilerlediğinde aceleyle geri çekilmesi emredildi. Sir
Matthew Morgan komutasındaki üç yüz adam Wingfield'e destek olarak gönderildi ve ikincisinin uçan kuvveti onlara katılır katılmaz hepsi İspanyollara saldıracak ve sırayla onları duvarlara kadar kovalayacaktı, Essex ve Vere komutasındaki ana birlik de bu surlara doğru ilerleyecekti.

Emirler başarıyla yerine getirildi. Wingfield'ı
sıcak bir şekilde kovalayan İspanyollar, kendilerini aniden Morgan'ın kuvvetleriyle karşı karşıya buldular.
Onlara öyle öfkeyle saldırdılar ki, İngilizler tarafından yakından takip edilerek şehre geri kaçtılar. Kaçakların bir kısmı aceleyle kapatılan kapılardan içeri girerken, diğerleri tutunacak yer sağlamak için yeterince eğimli olan burçlara tırmandılar. Essex önderliğindeki Hollanda'dan Vere'nin birlikleri de burçlara ve ardından arkasındaki
iç duvara tırmandılar. Bunu ele geçirdikleri anda sokaklarda koştular, kendilerine karşı çıkan herkesi vurup kestiler.

Surlara tırmanan Sir Francis Vere, saldırılarla ele geçirilen şehirlerin askerler tarafından sık sık tekrar kaybedildiğini biliyordu. Bu nedenle, birliklerin geri kalanına kapıyı
açmalarını emretti. Bu biraz zorlukla gerçekleştirildi ve ardından onları iyi bir düzen içinde İspanyolların toplandığı ve Essex ile hararetli bir şekilde çatıştığı pazar yerine yürüttü. Muhalefet kısa sürede yenildi ve belediye binasını savunanlar teslim olmaya zorlandı. Askerler daha sonra kasabadan geçirildi ve garnizon ya San Francisco manastırına ya da Felipe kalesine sürüldü. Manastır aynı akşam, kale ise ertesi gün teslim oldu. Saldırganların kaybı çok azdı ancak Sir John Wingfield ölümcül şekilde yaralandı. İngilizler esirlerine karşı büyük bir nezaket gösterdiler, onların davranışları Hollanda'daki benzer koşullar altında İspanyollarınkiyle olağanüstü bir tezat oluşturuyordu. Kadınlara büyük bir nezaketle davranıldı ve kadınlar ve rahipler de dahil olmak üzere beş bin kişinin giysileriyle kasabadan ayrılmasına izin verildi. Şartlar, şehrin 520.000 düka fidye ödemesi ve
bazı ileri gelen vatandaşların ödeme için rehin olarak kalmasıydı.

Çatışmalar sona erer ermez, Lionel Vickars, Sir Francis
Vere'e muhafızları yerleştirmek ve sakinlerden hiçbirine
hakaret edilmediğinden emin olmak için sokaklarda eşlik etti. Geçerken, malikanelerden birinin
kapısı hızla açıldı. Bir beyefendi aceleyle dışarı çıktı; bir an durakladı, "Sir Francis Vere!" diye haykırdı ve sonra
Lionel'e baktı, sevinçten çığlık atarak ona doğru koştu. Sir Francis
Vere ve Lionel, ilkinin adı söylendiğinde şaşkınlıkla baktılar;
ama kendi adını duyduğunda Lionel sanki
şaşkınlıktan donakalmış gibi bir adım geri çekildi ve sonra "Geoffrey!" diye bağırarak kardeşinin
kollarına atıldı.

"Gerçekten Geoffrey Vickars bu!" diye haykırdı Sir Francis Vere. "Neden,
Geoffrey, bu ne mucize? Altı yıldır seni ölü sanıyorduk ve şimdi seni bir İspanyol donuna dönüşmüş olarak bulduk."

"Ben de öyle görünüyor olabilirim, Sir Francis," dedi Geoffrey eski komutanının elini sıkarken, "ama hala omurgama kadar İngiliz'im. Ama hikayem
şimdi anlatılamayacak kadar uzun. Bu gece onu dinlemek için zaman ayıramayacak kadar meşgul olacağından şüphem yok, ama sabah benimle kahvaltı yapmanızı rica ediyorum, o zaman maceralarımın ana hatlarını kısaca size anlatacağım. Kardeşimi bu gece için ayırabilir misiniz, Sir Francis?"

"Yapılması gereken işin on katı iş olsaydı, bunu yapardım," diye cevapladı Sir
Francis. "Elbette, uzun süredir ayrı olan iki kardeşi bir dakika bile ayırmam. Sabah sizinle kahvaltı edeceğim ve sizin bu garip hikayenizi dinleyeceğim; çünkü
kesinlikle garip olmalı, çünkü Hollanda'daki genç uşağımı
bir İspanyol hidalgosuna dönüştürdü."

"Ben hidalgo değilim, Sir Francis, Cadiz'li bir tüccarım ve itiraf ediyorum ki
bir şekilde tutuklu olsam da, kaçışımı gerçekleştiremediğim için, çok da kötü durumda değilim. Şimdi, Lionel, içeri gel. Sana
bir sürprizim daha var."

Lionel, hala kafası karışık ve kardeşinin ölümden
dirilişi karşısında hayretler içinde, onu yukarı kata kadar takip etti.
Geoffrey, kucağında iki yaşında bir çocukla oturan genç bir hanımın olduğu şık döşenmiş bir daireye doğru yol gösterdi.

"Dolores, bu kardeşim Lionel, sık sık bahsettiğimi
duyduğun. Lionel, bu benim karım ve en büyük oğlum, adını senden alıyor."

Lionel'in durumu tamamen kavrayabilmesi biraz zaman aldı
ve Dolores biraz bozuk İngilizceyle ona hoş geldin diyene kadar
dilini bulamadı.

"Ama hepsini anlayamıyorum!" diye haykırdı, Dolores'in sözlerine karşılık verdikten sonra. "Kardeşimi Armada ile savaşın ortasında gördüm. Büyük bir kalyonla çarpıştık, direklerimizden birini kaybettik ve Geoffrey'i daha sonra hiç görmedim; ve hepimiz
ya kalyondaki tüfekçiler tarafından vurulduğunu ya da
denize düşüp düşen direk tarafından öldürüldüğünü düşündük."

"Umarım bundan çok önce benim güvenliğimden haberdar olmuşsundur,
Lionel, çünkü denizci bir arkadaşım İngiltere'ye ulaşırsa hemen Hedingham'a gidip orada onlara haber vereceğine söz vermişti.
Batı Hint Adaları'nda bulunduğu gemiyi
bırakmıştı ve umarım sağ salim evine ulaşmıştır."

"Hiçbir şey duymadık, Geoffrey. Adam senin
mesajınla hiç gelmedi. Ama şimdi bana nasıl kurtulduğunu söyle."

"Direk tarafından devrildim, Lionel, ama gördüğün gibi
öldürülmedim. Geçen bir İspanyol gemisine tırmandım ve
batana kadar zincirlerin arasında saklandım, sonra mürettebatın çoğuyla birlikte
diğer gemilerin tekneleri tarafından alındım.
Duyularımı ve konuşmamı kaybetmiş gibi yaptım ve hiç kimse İngiliz olduğumdan şüphelenmedi. İçinde bulunduğum gemi, İspanya'ya
dönerken yaşadığım korkunç zorluklardan sonra başarılı olanlardan biriydi. Gemideki İrlandalı bir beyefendi, sırrımı ona
söyledim ve beni hizmetçi olarak aldı. Birçok maceradan sonra
onunla birlikte İtalya'ya yelken açtım ve orada İngiltere'ye gidecek bir gemi bulmayı umuyorduk.
Yolda Berberi korsanları tarafından saldırıya uğradık. Onları yendik, ama ben
esir alındım. Yaklaşık iki
yıl boyunca onların arasında esir kaldım ve sonra bir başka esirle birlikte kaçtım, Dolores ve babası da korsanlar tarafından
yakalanmıştı. İspanya'ya
güvenle ulaştık ve o zamandan beri buraya sığınan İngiltere ve İrlanda'dan gelen birçok sürgünden biri olarak geçtim; ve eşimin babası Senor Mendez, kısmen kaçışında ona verdiğim hizmetlerden dolayı minnettarlığından, kısmen de reddederse kalbini kıracağını gördüğünden, elini bana uzatacak kadar nazikti."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Geoffrey," diye sözünü kesti Dolores.

"Önemli değil, Dolores, yeterince yakın. Ve kızıyla birlikte," diye devam etti, "bana işinde bir pay verdi. Gerçekten şanslı bir adamdım, Lionel; ama her zaman eve dönme şansı özledim; şimdiye kadar hiçbiri kendini göstermedi ve babamın, annemin ve senin benim için ölü olarak yas tuttuğunu düşünerek sürekli üzüldüm. Şimdi hikayemin ana hatlarını biliyorsun; bana evdeki her şeyi anlat."

"Babamız ve annemiz ikisi de iyi, Geoffrey, ama senin sözde kaybın onlar için büyük bir darbe oldu. Ama senin için hala ev mi, Geoffrey? Gerçekten bizimle geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum, Lionel. Evlendiğimde Senor
Mendez ile fırsat buldukça eve dönmem konusunda anlaştım,
elbette Dolores'i de yanıma alarak. O zamandan beri İngilizce öğreniyor ve doğal olarak burada kalmamızı tercih etse de
İngiltere'de yaşamaya oldukça hazır. İki oğlumuz var,
bu genç ve üç aylık bir bebek; yani, gördüğünüz gibi,
hemen yeğenleriniz hem de bir erkek ve kız kardeşiniz oldu. İşte Senor
Mendez. Bu benim kardeşim, senor, oğluma adını verdiğim Lionel,
ama bir sonraki buluşmamızın Cadiz surları içinde gerçekleşeceğini hiç hayal etmemiştim."

"Bizi şaşırttınız, senor," dedi tüccar nezaketle. "Cadiz'in bir saldırıdan güvende olduğunu düşünüyorduk; ve filomuzu yendiğinizi bilmemize rağmen, iki saat sonra
sokaklardaki gürültü ve silah seslerinden şehri ele geçirdiğinizi duyduğumuzda gerçekten şaşırdık. Gerçekten siz İngilizler ayaklarınızın altında ot bitmesine izin vermiyorsunuz. Bu sabah uyandığımızda kimse tehlike hayal etmemişti,
ve şimdi bir gün içinde filomuzu yok ettiniz,
şehrimizi ele geçirdiniz ve canlarımız ve mallarımız emrinizde."

"Hayatlarınız tehlikede değil, senor ve isteyen herkes
zarar veya engel olmadan
gitmekte özgür. Ama malınıza gelince - sizinkini kastetmiyorum tabii ki, çünkü Geoffrey'nin kayınpederi olarak eminim ki
Sir Francis Vere size
para cezası vermeyecektir--ama şehrin genel olarak fidye olarak yaklaşık yarım milyon düka ödemesi gerekecek."

"Bu," dedi İspanyol, "şehrin, şüphesiz ele geçireceğiniz veya yakacağınız kırk ticaret gemisinin kaybıyla yaşayacağı kayba hiçbir şey değil. Hiçbir kargomun bunların hiçbirinde olmamasına çok sevindim, çünkü Meksika ile ticaret yapmıyorum; ama eminim ki
gemilerin kargolarıyla birlikte değeri yirmi milyon dükadan az olamaz.
Bu, bu kasabanın ve Sevilla'nın tüccarlarına düşecek. Yine de,
Cadiz gibi bir şehir için yarım milyonluk fidyenin bana
çok makul göründüğünü ve kasabada halihazırda hakim olan sükunetin
her türlü övgünün ötesinde olduğunu kabul ediyorum. Keşke Hollanda'daki vatandaşlarımın davranışları da böyle olsaydı!"

Don Mendez derin bir depresyon tonuyla konuştu. Geoffrey, kardeşine balkona çıkması için bir işaret yaptı, tüccar ise kızının yanına oturdu.

"Onları yalnız bırakmak en iyisi," dedi, İngilizler ve Hollandalı müttefiklerinin, birçoğu artık karaya çıkmışken, kamu binalarını ve kiliseleri incelemek için etrafta dolaştıkları sokağa bakarken, sakinler pencerelerinden ve balkonlarından, sanki sihirle aniden efendileri olan adamlara çekingen bir merakla bakıyorlardı. "Yaşlı beyefendinin çok üzgün olduğunu görebiliyorum. Elbette, aramızda henüz hiçbir şey konuşulmadı, çünkü sokaklarda ateş sesi duyana kadar kimse sizin şehri ele geçirmeniz için en ufak bir risk olduğunu düşünmedi. Yine de, eve dönme fırsatını değerlendireceğimden emin olmalı.

"Aramızda her zaman, güvenli bir geçiş yolu
bulunur bulunmaz bunu yapmam gerektiği anlaşılmıştır; ancak
üç yıldan fazla bir süredir burada onunla birlikte olduktan sonra, şüphesiz
böyle bir şansın kendi yaşamı boyunca asla gelmeyeceğine inanmaya başlamıştı ve
kızından erken ayrılma ve buradaki hanemizin dağılması düşüncesi ona aşırı derecede acı veriyor olmalı.
Şirkette hala ortak olarak kalmam ve
İngiltere ve Hollanda'daki işlerimizi yönetmem kararlaştırıldı; ancak bu, elbette, barış sağlanana ve gemiler istedikleri gibi her iki taraftan gelip gidebilene kadar
karşılaştırıldığında küçük bir iş olacak. Ama bence kendisi İngiltere'ye gelip bizimle yaşayacak ve biz de burayı şirketin merkezi yapacağız, İspanya ile barış sağlanana kadar gemilerimizi Hollanda, Fransa ve Akdeniz'le seferlerde kullanacağız ve şu anki katı düzenlemelere göre yürütebileceğimiz işleri yürütmek için burada sadece bir acentemiz olacak.

"Aslında, işlerimizi sonlandırıp gemilerimizi elden çıkarsak bile, bizim için pek bir önemi olmaz, çünkü Mendez çok zengin bir adam ve Dolores onun tek çocuğu olduğu için işine devam etmesinin ona verdiği mesleğin ötesinde büyük bir nedeni yok. Yani artık bir kaptansın, Lionel! Çok mu kavga ettin?"

"Çok da önemli değil. İspanyollar Fransa'daki işleriyle o kadar meşguldüler ki bize yapacak fazla iş kalmadı. Hollanda'da Breda'nın ele geçirilmesine yol açan maceraya katıldım, Fransa'da Navarre'li Henry'nin ordusuyla biraz savaştım ve birçok kuşatma ve çatışmaya katıldım. Robert Vere'nin ölümünü duyup duymadığınızı bilmiyorum. Armada işinden hemen sonra çıktı ve geçen gün Wesel yakınlarında Nassau Kontu Philip'in çılgınca bir işi olan bir savaşta öldü. Horace, birliğiyle birlikte görev yapıyor. Üç eyaletteki tüm şehirleri geri aldık ve Hollanda artık İspanyollardan neredeyse
kurtuldu.

"Sluys ve Bergen-op-Zoom günlerinden beri her şey çok değişti. Hollanda'nın gücü ve zenginliği inanılmaz derecede arttı. Şimdi muhteşem bir şekilde organize edilmiş bir ordumuz var ve İspanyollarla açık alanda karşılaşmaktan korkmamalıyız, eğer eşit sayıda bir şans verirlerse. Sir Francis buradaki ordumuzun mareşali ve artık generallerimizin en yeteneklisi olarak kabul ediliyor; ve
o ve Prens Maurice şimdiye kadar ciddi bir felaketle karşılaşmadılar. Ama
buradaki Engizisyondan nasıl kaçtın, Geoffrey? Her sapkına el koyduklarını sanıyordum?"

"Öyle yapıyorlar," diye cevapladı Geoffrey; "ama görüyorsun ki
benim bir sapkın olduğumu hiç hayal etmediler. Buradaki İngilizler, İrlandalılar ve İskoçlar, ister orduda görev yapsınlar ister sürgün olarak sessizce yaşasınlar, elbette hepsi Katolik ve beni onlardan biri olarak düşündükleri için, Protestan olduğumu akıllarına bile getirmemiş gibi görünüyorlar. Buraya geldiğimden beri
karım ve kayınpederimle kiliseye gittim ve
onlar kendi dualarını ederken
ben de kendi dualarımı ettim. Hoşuma gittiğini söyleyemem ama
kendi kilisem olmadığı için onların kilisesinde diz çökmek vicdanıma aykırı değildi. Size şunu söyleyebilirim ki,
Mağribiler arasında yaklaşık birkaç yıl köle olarak yaşadıktan sonra, insan bu ayrımları eskiden olduğundan daha az düşünüyor. Engizisyon bana el koysa ve beni sorgulasa, hemen kendimi Protestan ilan ederdim; ama sorgulanmadığım sürece kiliseye sessizce gidip ibadetlerimi yapmamda bir sakınca olmadığını düşündüm, o kilisede
tamamen katılmadığım birçok şey olmasına rağmen.

"Dolores ve ben bu konuyu sık sık konuştuk ve uzun zaman önce aramızda birbirimizden nefret etmemize yol açacak kadar büyük bir fark olmadığı sonucuna vardık."

Lionel güldü.

"Sanırım genelde meseleleri istediğimiz gibi görüyoruz, Geoffrey; ama sen onlara Katolik bir kız
getirdiğinde iyi babamız ve annemiz için oldukça
şok edici olacak."

"Sanırım o İngiltere'ye aramıza yerleştiğinde, Lionel, o
konuyla ilgili görüşlerimize dönecek; onu asla
dönüştürmeye çalışmam
gerekmez ama muhtemelen kendiliğinden gelecektir. Elbette,
o sapkınların çok korkunç insanlar olduğuna inanarak
büyüdü. Artık doğal olarak bu inançtan çıktı ve iyi sapkınların yanı sıra iyi Katolikler de olabileceğini kabul etmeye hazır, ki bu bir İspanyol kadın için uzun bir adım. Gerisinin zamanla geleceğinden korkmuyorum. Şu anda bu konu hakkında onunla konuşmaktan çok dikkatli bir şekilde kaçındım. İngiltere'ye vardığında hayatını tehlikeye atmadan onunla özgürce konuşabileceğim."

Ertesi sabah Sir Francis Vere, Geoffrey ile kahvaltı etti
ve sonra o ve Lionel maceralarının tam anlatımını ve Cadiz'de bir tüccar olarak
bulunmasının nasıl gerçekleştiğini dinlediler.

Daha sonra durum hakkında konuştular. Sir Francis, Lord Amiral'in, Essex Kontu'nun, karaya
çıktığı anda kendisine gönderdiği, ticaret gemilerinin takibi ve ele geçirilmesi için acil önlemler alması yönündeki ciddi talebini yerine getirmemiş olmasından çok rahatsızdı. Bunu yapmak yerine, amiral, karaya çıkan gücün tehlikeli derecede zayıf olduğunu düşünerek, tekneler
çıktığı anda kıyıya büyük takviyeler
gönderdi ve sonuç olarak o sabah şafak vakti Puerto Real'den yükselen duman kütleleri, Medina-Sidonia Dükü'nün ticaret gemilerini ateşe verdiğini, gemilerin
karaya düşmesini istemediğini gösteriyordu. İngilizlerin ellerine.

Cadiz'in esirleri iki hafta boyunca gemiyi ele geçirdiler. Senor
Mendez, girişlerinden sonraki gün, geleceği Geoffrey ile tartışmıştı.
Sonraki, damadının Dolores ve çocuklarla birlikte İngiliz filosunda yelken açacağını
çok memnun bir şekilde kabul etti ve hemen onunla, şirketin İngiltere ve Hollanda'daki işlerinin yönetimini üstlenmesi için anlaşmalar yaptı.

"Eğer işlerimi bitirseydim, hemen size eşlik ederdim, çünkü Dolores
benim için her şey ve sen, Geoffrey, benim sevgimden de büyük bir pay alıyorsun; ama bu imkansız. Şu anda denizde on beş gemimiz var ve limana dönerken bunlar hemen el konulacak. Ayrıca, Sevilla ve diğer yerlerdeki tüccarlarla büyük işlemler var. Bu nedenle, en azından şimdilik burada kalmalıyım. Ayrılmanızdan dolayı
hiçbir nefretle karşılaşmayacağım. Hükümetinizle uzlaştığınız varsayılacak ve bu nedenle eve dönmeniz doğal görünecek;
ve ne kadar istekli olursam olayım,
Dolores ve sizinle birlikte olan çocukların ayrılmasını engellemek için müdahale edemeyeceğim görülecektir.

"Mallarımın büyük bir kısmını gemilerinize göndermeyi düşünüyorum,
burada pazarınız için uygun. Bu, yine kötü hisler uyandırmayacak, çünkü ortağım olarak mallarımızın payını İngiltere'ye götürme hakkınızda ısrar ettiniz, bana da filomuzu bıraktınız. Bu nedenle her şey
burada daha önce olduğu gibi devam edecek. İşlerimi kademeli olarak azaltacağım ve gemileri elden çıkaracağım, servetimi Brüksel'deki bir bankacıya aktaracağım, o da servetimi Anvers'teki tüccarlar aracılığıyla İngiltere'ye gönderebilecek ve siz de
benim sattığım gemilerin yerine gemiler satın alabileceksiniz.

"Tüm düzenlemelerimi tamamlamamın bir yıl süreceğini hesaplıyorum. Ondan sonra tekrar İtalya'ya yelken açacağım ve
koşullar gerektirdiğinde
ya deniz yoluyla ya da Almanya üzerinden seyahat ederek
İngiltere'ye geleceğim. Londra'ya vardığımda sizi nerede bulacağımı bileceğim, çünkü o zamana kadar orada iyi tanınıyor olacaksınız; ve her halükarda paramın gönderildiği bankacılar bana adresinizi bildirebilecekler."

Bu düzenlemeler yapıldı ve filonun ayrılışında, Geoffrey, Dolores ve çocuklarla birlikte Sir Francis Vere'nin gemisi _Rainbow_ ile yola çıktı, Sir Francis kendi kamarasını Dolores'in kullanımına vermekte ısrar etmişti. Cadiz'den ayrılırken kasaba ateşe verildi ve
Katedral, Cizvit kilisesi, Santa Maria ve Candelaria rahibe manastırları, iki yüz doksan ev ve en büyük kayıp, Peru'daki İnkalar hakkında paha biçilmez el yazmaları içeren Cizvit kütüphanesi yok edildi.

İspanyol filosunun yok edilmesi ve Cadiz'in yakılmasıyla oluşan muazzam kayıp ve zengin ticaret filosunun kaybı, İspanya'nın gücüne ve kaynaklarına
korkunç bir darbe vurdu. Ticareti asla etkilerinden kurtulamadı ve Avrupa'nın gözündeki itibarı çok büyük ölçüde zarar gördü. Philip bu aşağılanmanın gururuna
verdiği darbeden asla toparlanamadı.

Lionel, Geoffrey'nin bir İspanyol kadınla ve bir Katolikle evlendiğini öğrendiğinde ilk başta neredeyse şok olmuştu; ancak
Dolores'in büyüleyici tavrı, memnun etme arzusu ve kocasına duyduğu derin sevgi kısa sürede onun kalbini kazandı. O, Sir Francis
Vere ve gemideki diğer subaylar ve gönüllüler, yolculuk boyunca ona ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar; ve Geoffrey'nin tüm İngilizlerin kaba ve vahşi hayvanlar olduğu kuralının garip bir istisnası olduğuna
şimdiye kadar ikna olmuş ve aralarında ikamet etmeye gizli bir korkuyla bakan Dolores, oldukça memnun oldu ve Geoffrey'e sonunda, vatandaşlarının aleyhine olan her şeyin
tamamen yanlış olduğuna ikna olduğunu söyledi.

Filo, kazandıkları muazzam başarının haberinin büyük sevinçle karşılandığı Plymouth'a yanaştı; ve temiz su ve erzak aldıktan sonra kıyı boyunca ilerlediler ve Thames'in ağzına demir attılar. Filonun büyük kısmı burada dağıtıldı, _Rainbow_ ve birkaç başka gemi Greenwich'e doğru yelken açtı, burada kaptanlar ve subaylar kraliçe tarafından büyük bir onurla karşılandı ve şehir tarafından ziyafet ve övgüyle karşılandılar.

Gemi demir attıktan sonraki gün kardeşler şehre doğru yola çıktılar ve orada Essex'e doğru yolculukları için at kiraladılar. Bu iki günde tamamlandı, Geoffrey, kucağında bebeğiyle Dolores'i bir sırtta taşıyarak, genç Lionel ise amcasının önünde eyerdeydi.

Hedingham'a yaklaştıklarında Lionel, "En iyisi senin gelişini onlara haber vermek için Geoffrey'e doğru at sürmem. Annemiz her zaman senin bir gün bize geri döneceğinden umudunu kaybetmeyeceğini söylese de, şimdi seni gerçekten ölü olarak yas tutuyorlar." dedi.

"Pekala, Lionel. Sadece bir mil kadar; attan inip çocuğu eyere oturtacağım ve yanında yürüyeceğim, senden çeyrek saat sonra orada olacağız."

Bay ve Bayan Vickars'ın Geoffrey'nin hayatta olduğunu ve yakınlarda olduğunu duyduklarında duydukları sevinç o kadar büyüktü ki, başka koşullar altında onlar için büyük bir şok olacak olan İspanyol bir eşle eve dönmesi artık neredeyse hissedilmiyordu ve gelişinde karşılandığı coşkulu karşılama sona erdiğinde, güzel genç eşini onu tamamen tatmin eden bir sıcaklıkla karşıladılar. Elbette, ilk başta Geoffrey'nin karısı olarak karşılandı, ancak çok kısa bir süre sonra babası ve annesi onu kendisi olduğu için sevmeye başladı ve Dolores, Hedingham Rahip Evi'nde, memleketi İspanya'dan uzakta olabileceğini düşündüğünden çok daha mutlu oldu. Geoffrey'nin gelişinden kısa bir süre sonra yaptığı, askerlik mesleğini tamamen bıraktığı ve gelecekte Londra'da, kayınpederiyle birlikte ticaret yaparak yaşayacağı duyurusu, onları evliliğine alıştırmaya yardımcı oldu. Hedingham'da iki hafta kaldıktan sonra Geoffrey Londra'ya gitti ve şehirde bir ev aldı, birkaç gemi satın aldı ve ticarete başladı, kendisine sağlanan bol miktardaki fon sayesinde Londra tüccarları arasında hemen iyi bir yer edinebildi. İki ay sonra Essex'e gitti ve Dolores ile çocukları büyüttü ve onları yeni evine yerleştirdi.

Cadiz'de ticarette yaptığı çıraklık, Geoffrey'nin işine güvenle başlamasını sağladı. Hemen şirketin Avrupa'nın farklı limanlarındaki tüm muhabirlerine, Signor Juan Mendez'in Cadiz'de yürüttüğü işin merkezinin Londra olacağını ve şirketin İspanya limanları hariç tüm limanlarla ticaret yapacağını bildirdi. Sonuç olarak, aylar geçmeden Londra'da Kıta ile Mendez ve Vickars'ın ticaretinden daha büyük bir ticaret yapan çok az ev vardı. Bu ticaret, Geoffrey'nin Dolores ile evlenmesinden itibaren bu unvan altında yapılıyordu.

XXI. BÖLÜM

NIEUPORT SAVAŞI.

Cadiz'in ele geçirilmesinden sonraki yıl, Lionel Vickars Sir Francis Vere komutasında, İspanya Kralı Philip'in Ferrol'de topladığı filoya saldırmak üzere tasarlanan seferle yola çıktı.

Bu seferin, Cadiz'deki felaketin intikamı olarak İrlanda'yı işgal etme niyetiyle yapıldığına inanılıyordu.

Sefer, Biskay Körfezi'nde korkunç hava koşullarıyla karşılaştı ve
dağılmış ve sakat bir şekilde Plymouth ve Falmouth'a geri döndü. Ağustos ayında tekrar yola çıktılar ancak başka bir fırtına tarafından o kadar hırpalandılar ki Ferrol'e karşı sefer terk edildi ve Azorlar'a doğru yola çıktılar. Orada, İspanyollarla bir çatışmadan sonra adalar arasında dağıldılar,
ama batıdan gümüşle yüklü büyük İspanyol filosunu kaçırdılar ve
sonunda hiçbir şey başaramadan İngiltere'ye döndüler,
bu sırada evlerine dönerken başka bir fırtınaya daha yakalandılar ve
Plymouth'a zorlukla ulaştılar.

Neyse ki aynı fırtına Ferrol'daki büyük İspanyol filosunu dağıttı ve yok etti ve böylece hava durumu İngiltere'yi ikinci kez işgalden kurtardı.
Sonbaharın sonlarında, keşif gezisinden döndükten sonra, Sir Francis Vere Hollanda'ya gitti ve onun tavsiyesiyle
Prens Maurice Aralık ayında Varras Kontu komutası altında Breda'dan yirmi mil uzaklıktaki Turnhout köyünde toplanmış 4000 İspanyol piyade ve 600 süvariden oluşan bir kuvvete saldırmaya hazırlandı.

5000 piyade ve 800 süvariden oluşan bir kuvvet gizlice Gertruydenberg'de toplandı. Sir Francis Vere bir İngiliz alayı getirdi ve
İngiliz süvarilerinin bölündüğü iki birlikten birine şahsen komuta etti. Sir Robert Sidney, Flushing'deki İngiliz garnizonundan 300 kişiyle ve Sir Alexander Murray bir İskoç alayıyla geldi.
Sefer 23 Ocak 1598'de başladı ve yirmi dört mil yürüdükten sonra
Turnhout'tan üç mil uzaklıktaki Rivels köyüne ulaştı, hava karardıktan iki saat sonra.

Gece çok soğuktu ve akşam yemeğini pişirdikten sonra adamlar pelerinlerine sarındılar ve şafak vaktine kadar donmuş zeminde yattılar.
Gecikme, gerekli olmasına rağmen, düşmanın kaçmasını sağladı. Müttefiklerin yakınlara geldiği haberi gece yarısı Kont Varras'a ulaştı ve hemen geri çekilme emri verildi. Bagaj
arabaları süvariler eşliğinde paketlendi ve gönderildi ve şafaktan önce tüm kuvvet yola çıktı. Prens Maurice şafaktan bir saat önce yola çıktı ve Turnhout'a vardığında düşmanın artçı birliklerinin köyü yeni terk ettiğini gördü. Aa Nehri'nin üzerindeki tahta köprüyü yıkmışlardı, sadece bir tahta parçası kalmıştı ve onu savunmak için bir grup konuşlandırmışlardı.

Maurice aceleyle bir savaş konseyi düzenledi. Sir
Francis Vere ve Sir Marcellus Bacx hariç hepsi takip edilmeye karşıydı, ancak Maurice azınlığın tavsiyesini aldı. Vere iki yüz Hollandalı tüfekçiyle
köprüye doğru ilerledi; tüfek ateşi muhafızları uzaklaştırdı ve birkaç atlı subay ve iki yüz tüfekçiyle
takip etmeye koyuldu. Düşman piyadesinin yavaş ilerlediğini gördü ve önlerindeki yük arabaları yüzünden geciktiklerini tahmin etti.

Ülke ormanlıktı ve kendisi on altı atlıyla yol boyunca düşmanı yakından takip ederken, tüfekçileri ağaçların arasına
attı. Arka muhafızları çatışma ateşi açtı ve Vere'i bacağından hafifçe
yaraladı; ancak tüm bunlar gecikmeye neden oldu ve köprüden üç mil uzaklıktaki açık bir fundalığa çıkmaları üç saat sürdü. Vere, tüfekçilerini fundalığın solundaki bazı ormanların ve kapalı alanların arasına
yerleştirdi ve onlara hızlı bir ateş açmalarını ve saldırıya doğru ilerliyormuş gibi görünmelerini emretti. Kendisi, gelen birkaç atlı tarafından takviye edilerek açık alanda takip etmeye devam etti.

Fundalık üç mil genişliğindeydi ve Vere, dört sağlam karede oluşturulmuş İspanyol piyadeleriyle sürekli çatışarak, Maurice ve süvarilerin ortaya çıkmasını bekliyordu. Sonunda bunlar
görüntüye geldi. Vere dörtnala prense doğru gitti ve hemen bir hücum
yapılması gerektiğini söyledi. Prens kabul etti. Vere, İngiliz süvarileriyle birlikte karelerin arkasına hücum ederken, Hohenlohe
yanlarındaki Hollandalı süvarilerle birlikte onları süpürdü. İspanyol tüfekçiler ateş etti ve hemen kaçtı ve süvariler mızraklıların karelerinin arasına daldı ve onları dağıttı.

Birkaç atlı bölük, düşmanın atını ve yükünü takip etmek için dörtnala ilerledi. Vere bunların geri püskürtüleceğini gördü ve geri çekilmelerini örtmek için İngiliz süvarilerini oluşturdu. Kısa bir süre sonra düzensiz atlar dörtnala geri döndü, İspanyol süvarileri tarafından takip edildi, ancak Vere'nin birliklerinin onları karşılamaya hazır olduğunu görenler hemen geri çekildi. Kont Varras, üç yüz İspanyol piyadesiyle birlikte öldürüldü. Altı yüz esir alındı ​​ve otuz sekiz bayrak galibin eline geçti.

Başarı tamamen sekiz yüz müttefik atı tarafından kazanıldı, piyadeler asla sahaya çıkmadı. Müttefiklerin açık alanda kazandığı ilk zaferlerden biri olan parlak küçük zafer büyük sevinçlere neden oldu. İspanyollar artık yenilmez değildi, aynı zamanda kendi sayılarının sadece altıda biri kadar bir kuvvet tarafından yenilgiye uğratılmışlardı ve savaş, iki halkın bireysel becerilerinin savaşın ilerlemesi sırasında ne kadar değiştiğini gösterdi.

Arşidük Ernest 1595'te ölmüştü ve Hollanda hükümetinde Arşidük Albert onun yerini almıştı. Yanında Parma veya Alva ile kıyaslanabilir generaller yoktu. Birlikleri kendilerine olan inançlarını ve düşmanlarına olan küçümsemelerini kaybetmişlerdi. Hollanda zengin ve müreffeh bir hale gelmişti, ancak hem Hollanda'da hem de Fransa'da savaşı sürdürmenin muazzam masrafları, Armada'nın kaybı, Ferrol'daki büyük filonun yok edilmesi ve Cadiz ile oradaki gemilerin ele geçirilmesiyle birlikte İspanya'nın kaynakları tükenmişti ve Philip Fransa ve İngiltere'ye barış için ilerlemeler kaydetmeye zorlanmıştı. IV. Henry, İspanya ile barışın, Fransa'yı uzun süredir tüketen iç savaşın sonu anlamına geldiğini bilerek, hemen Philip'in şartlarını kabul etti ve İngiltere ve Hollanda büyükelçilerinin itirazlarına rağmen ayrı bir barış yaptı. Her iki ülkeye de, İspanya'nın gücüyle desteklenen Guises hizbine karşı kendisini destekleyebilmesi için büyük bir borçtu. İngiltere ile Hollanda arasında yeni bir antlaşma yapıldı. Sir Francis Vere, müzakere etmek üzere özel elçi olarak gönderildi. İngiltere, barış için endişeliydi ancak Hollanda'yı, savaşın neden olduğu ağır masrafların bir kısmını karşılarlarsa terk etmeyecekti. Devletler bunu kabul etti ve antlaşma her iki tarafça da usulüne uygun olarak imzalandı. Sonuçlanmasından birkaç gün önce, Kraliçe Elizabeth'in kırk yıl boyunca baş danışmanı olan Lord
Burleigh öldü ve imzalanmasından bir ay sonra, uzun süredir karşı çıktığı İspanya Kralı Philippe onu mezara kadar takip etti.

Önceki Mayıs ayının 6'sında Philippe, Hollanda'yı resmen kızı Isabella'ya devretmişti ve onunla Arşidük
Albert arasında bir evlilik ayarlanmıştı. Bu, ölümünden kısa bir süre sonra, 18 Nisan'da gerçekleşti.
Valencia'da kutlandı ve aynı zamanda Kral III. Philippe, Avusturya Kralı Margaret
ile birleşti.

1599'da Waal ve Maas nehirleri arasındaki bataklık adada, Bommel-Waat olarak bilinen şiddetli çatışmalar yaşandı ve İspanyolların yeni bir işgal girişimi ağır kayıplarla püskürtüldü, Sir
Francis Vere ve İngiliz birlikleri operasyonlarda öncü rol oynadı. Böylece elde edilen başarı, Eyaletler Genel Komutanlığı'nın ertesi yıl bir saldırı harekâtı düzenlemesine karar verdi. Kararlaştırdıkları plan, hem Prens Maurice hem de Sir Francis Vere tarafından tamamen tehlikeli olduğu gerekçesiyle karşı çıktı; ancak çoğu zaman cesurca bir eyleme karşı çıkan Eyaletler, bu durumda kararlarına sadık kaldılar. Planları, İngilizlerin elinde olan Ostend yakınlarına bir ordu çıkarmak ve Ostend'in batısındaki Nieuport kasabasını kuşatmak ve ardından Dunkirk'e saldırmaktı. İki generalin görüşüne göre, Hollanda'dan doğrudan bir saldırı harekâtı çok daha tercih edilebilirdi, çünkü bir felaket durumunda ordu, müstahkem kasabalarından birine geri çekilebilirdi, ancak kıyıda yenildiklerinde Ostend'den ayrılabilir ve tamamen yok edilebilirlerdi. Ancak, görüşleri reddedildi ve sefer hazırlandı. 12.000 piyade, 1.600 süvari ve 10 toptan oluşuyordu. Üç tümene ayrılmıştı. 1.600 İngiliz gazisi de dahil olmak üzere 4.500 kişilik birlik, Sir Francis Vere tarafından komuta ediliyordu; ikinci tümen Kont Everard Solms tarafından; arka tümen Kont Nassau'lu Ernest tarafından; Nassau'lu Kont Louis Gunther ise süvarilerin komutasındaydı. Ordu Flushing'den gemiye bindi ve Braakeman koyunun başındaki bir kasaba olan Philippine'e çıktı.

O zamanlar mahallede sadece küçük bir İspanyol birliği vardı, ancak haber Brüksel'deki Arşidük Albert'e ulaşır ulaşmaz ordusunu Gent'in etrafına topladı.

Birlikler bir süredir isyan halindeydi, ancak her zaman olduğu gibi, tehlike
tehdit ettiği anda askeri itaat alışkanlıklarına geri döndüler.

Hollanda ordusu hızlı yürüyüşlerle Ostend civarına doğru ilerledi ve İspanyolların garnizonunun saldırı operasyonları yapmasını önlemek için inşa ettiği kaleyi ve siperleri ele geçirdi.

İspanyolların Bruges'ten Nieuport'a kadar takip etmesi gereken yürüyüş hattında bulunan bu önemli mevzileri garnizonlaştırmak için iki bin adam bırakıldı. Ordunun geri kalanı daha sonra ülkenin içinden geçerek hendeklerle kesişti ve ertesi gün Nieuport'a varıp kuşatmaya hazırlandı. Hollanda filosu kasabadan
geldi ve orduyla işbirliği yaparak küçük nehrin üzerine bir köprü inşa etti ve kuşatmaya hazırlandı.

Ancak akşama doğru dokuz mil uzaklıktaki Ostend'den düşmanın büyük bir kuvvetinin ele geçirilen kalelerden birinin önünde belirdiği haberi geldi. Subayların çoğu, İspanyol kuvvetinin büyük olmadığı ve bunun Hollandalıları Nieuport kuşatmasını terk edip Ostend'e dönmeye ikna etmek için yapılmış basit bir aldatmaca olduğu görüşündeydi. Sir Francis Vere, bunun başdükün ordusunun ana gövdesi olduğunu savundu ve Maurice'e, kaleleri almaya vakitleri olmadan önce düşmana saldırmak için tüm kuvvetiyle hemen geri dönmesini tavsiye etti. Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, iki haberci geldi ve kalelerin teslim olduğu haberini verdi. Prens Maurice, Vere'nin tavsiyesine karşı çıkarak, Ernest of Nassau komutasında 2500 piyade, 500 süvari ve 2 top gönderdi ve düşmanın Ostend ile kum tepeleri arasındaki alçak araziyi geçmesini engelledi. Vere, tüm ordunun hareket etmesi gerektiğinde ısrar etti. Tam da tahmin ettiği gibi oldu; müfreze tüm İspanyol ordusuyla karşılaştı ve ilk ateşte dağılıp kaçtı ve böylece kaleleri garnizon olarak kullanmak üzere bırakılan 2000 kişiye ek olarak 2500 kişi daha kaybedildi.

Şafak vakti ordu dereye doğru yürüdü ve su yeterince
çekilir çekilmez karşıya geçip deniz kıyısındaki kum tepecikleri arasında mevzilendi. Düşman ordusu çoktan görüş alanına girmişti, kumulların eteği ile deniz arasındaki dar şeritte ilerliyordu. Ostend'e doğru birkaç yüz metre
kalkınca kum tepecikleri daraldı ve burada Sir Francis Vere tümeniyle mevzilendi. 250 İngiliz, 250 Prens Maurice'in muhafızı ve 500 tüfekçiden oluşan bin seçkin adamı, kısmen Doğu ve Batı Tepesi adı verilen iki kum tepeciğine, kısmen de aralarındaki, iki tepeyi birbirine bağlayan alçak bir sırtla örtülü olan alt tarafa yerleştirdi. Beş yüz tüfekçi, ateşleri güneydeki zemini süpürecek şekilde yerleştirildi; düşman süvarileri yalnızca oradan geçebilirdi. Denize bakan diğer sırtta yedi yüz İngiliz mızrakçı ve tüfekçi vardı; iki yüz elli İngiliz ve elli muhafız, saldırıya en açık olan Doğu Tepesi'nin pozisyonunu tutuyordu. Altı yüz elli İngiliz ve iki bin Hollandalıdan oluşan tümenin geri kalanı, ileri grubu takviye etmek için hazır bir şekilde yerleştirildi. Kont Louis komutasındaki süvarilerin yarısı kumulların sağında, diğer yarısı ise Marcellus Bacx komutasındaki denizin solundaydı.

Kont Solms ve Nassau Kontu Ernest'in tümenleri de Batı Tepesi'nin arkasındaki deniz kıyısındaydı. Ordunun saldırıya ilerlemesi mi yoksa beklemesi mi gerektiğine karar vermek için bir savaş konseyi toplandı. Vere ikinci yolu önerdi ve onun tavsiyesi kabul edildi.

Arşidük'ün ordusu on bin piyade, bin altı yüz atlı ve altı toptan oluşuyordu. Mareşal Zapena komuta ediyordu, süvariler ise Arragon Amirali tarafından yönetiliyordu. İlerlemeden önce iki saat dinlendiler; gelgitin yükselmesiyle kumlar süvariler için kullanılamaz hale gelene kadar beklediler, süvarilerin ana dayanağı piyadeleriydi. Süvarileri ilerlemeye öncülük etti, ancak Vere'nin Batı Tepesi'ne yerleştirdiği iki top onları öyle ateşli bir şekilde ateşledi ki
kargaşa içinde geri çekildiler.

Artık gelgit yüksekti ve deniz ile kum tepeleri arasında sadece otuz yarda vardı. Bu nedenle İspanyollar piyadelerini kum tepeciklerine doğru yürütürken, süvariler kum tepecikleri ile iç kesimlerdeki ekili tarlalar arasında ilerlemeye hazırlanıyordu. Maurice'in ordusunun ikinci ve üçüncü tümenleri de kıyıdan iç kesimlere doğru ilerledi. Şimdi sayıları sadece üç bin kişiydi, çünkü kaybedilen dört bin beş yüz kişi tamamen bu tümenlere aitti, Sir Francis Vere'nin tümeni ise sağlam kalmıştı. Savaşın tüm yükü ilk tümene düştü, yanlarında bulunan Kont Solms komutasındaki bin kişiden biraz yardım aldılar;
arka tümen ise hiç çatışmaya girmedi.

2 Haziran 1600 öğleden sonra saat iki buçukta savaş başladı. Vere'nin planı, ileri mevzilerini mümkün olduğunca uzun süre tutmak, İspanyolları yoruncaya kadar ihtiyatları gerektiği gibi getirmek, sonra diğer iki tümeni çağırıp onlara saldırmaktı. Lionel Vickars'ın bölüğü, Vere'nin de mevzi aldığı Doğu Tepesi'nde konuşlanmış üç yüz adamın bir parçasıydı. Bir süre süren ateş alışverişinden sonra beş yüz seçilmiş İspanyol piyadesi iki ordu arasındaki çukurdan geçerek tepeye hücum etti. Yarım saat boyunca umutsuz bir mücadele yaşandı; İspanyollar daha sonra tepenin eteğindeki bazı alçak sırtların arkasına çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada düşmanın süvarileri, kumulların eteği ile iç kesimlerdeki ekili arazi arasında, yüz elli yarda genişliğindeki çimenli arazide ilerlemişti. Ancak, Vere'nin yanlarındaki kum tepeciklerine yerleştirdiği beş yüz tüfekçi ve Batı Tepesi'ndeki iki top tarafından o kadar yoğun bir ateşle karşılandılar ki, Kont Louis komutasındaki Hollandalı atlılar onlara saldırmak için ilerlerken, piyadelerinin üzerine geri çekildiler. Vere, yüz İngiliz'e sırttan ayrılmaları ve yanlarında Doğu Tepesi'nin saldırısından geri çekilen İspanyollara saldırmaları emrini verdi. Altmış adam tepeden aşağı hücum edip önden onlarla karşılaştı. İspanyollar dağıldı ve ana birliklerine geri kaçtılar. Sonra, büyük ölçüde takviye alarak ilerlediler ve Batı Tepesi yakınlarındaki kumlu bir tepeciği ele geçirdiler. Burada İngilizler tarafından saldırıya uğradılar ve uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. İspanyol kuvvetlerinin tamamı ilerledi ve İngilizleri iki tepeyi birbirine bağlayan
aşağıdaki alçak sırttaki konumlarından geri püskürtmeye çalıştı. Yedi yüz adam kuzey sırtından çekildi ve mücadele kızıştıkça bin altı yüz İngiliz'in tamamı getirildi.

Vere takviye istedi ancak hiçbiri gelmedi ve saatlerce tek başına bin altı yüz İngiliz tüm İspanyol ordusunun ilerlemesini durdurdu. Sir Francis Vere birliklerinin ortasında bir er gibi savaşıyordu. Bacağına iki kurşun yedi ancak yine de
oturdu ve adamlarını cesaretlendirdi. Sonunda Hollandalılardan hiçbir yardım veya takviye almayan küçük grup geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu yaparken Vere'nin atı onun altında ve kısmen de üzerinde ölü olarak düştü ve etrafındakilerin onu kurtarması çok zor oldu. Kumlardaki bataryaya ulaştığında Vere, tümenindeki bin Hollandalıyı buldu ve ilerlemeleri için hiçbir emir almadıklarını iddia ettiler. Ayrıca Sir Horace Vere komutasında üç yüz piyade ve Yüzbaşı Ball komutasında biraz süvari vardı. Bunlar ve Horace'ın piyadeleri hemen, sahile yakın kum tepelerinden dışarı akan İspanyollara saldırdı ve onları geri püskürttüler.

[İllüstrasyon: Vere'nin atı Ostend'den önceki çatışmada onun altından fırladı.]

İspanyollar artık Doğu Tepesi'ni ele geçirmişti ve piyadelerinden iki bini vadinin ötesine ilerledi ve tüfekçileri güney sırtından geri püskürttü ve büyük bir kuvvet yeşil yol boyunca ilerledi;
ama hareketleri yavaştı çünkü uzun mücadelelerinden bitkin düşmüşlerdi ve İngiliz subayları adamlarını tekrar toparlamak için zaman buldu. Horace Vere sahildeki hücumundan döndü ve diğer bölükler
toplanıp ona katıldı ve iki bin İspanyol'a
hırsla saldırdı. Hollandalı ve İngiliz süvarilerinin tamamı da
ilerledi. Solms'un bin adamı gelip eyleme katıldı ve bataryalar İspanyollara ateş açtı. İkincisi ellerinden geleni
yapmıştı ve zaferi kazanmış olarak gördüklerinde bu yeni saldırı karşısında şaşkına döndüler. Subaylarının çabalarına
rağmen dağıldılar ve her yöne kaçtılar. Arşidük
kaçışlarına öncülük etti ve Brüksel'e varana kadar dizginleri hiç çekmedi.

Zapena ve Arragon Amirali esir alındı ​​ve İspanyol ordusunun yaklaşık üçte biri öldürüldü ve yaralandı. Bin altı yüz İngiliz'in yarısı öldürüldü veya yaralandı; Hollanda ordusunun geri kalanı ise neredeyse hiç kayıp vermedi--bu da zaferin onurunun kime ait olduğunu açıkça gösteren bir gerçektir. Prens Maurice, kraliçeye yazdığı mektupta, başarısını tamamen Sir Francis Vere'nin iyi düzenine ve yönlendirmelerine bağladı. Böylece, İngiliz birlikleri, İspanya'nın gazilerinden oluşan altı kat daha güçlü bir orduyla karşılaştı ve onları yendi ve İngiliz savaşçılarının Kıta'da savaştıkları son büyük savaş olan Agincourt günlerinden beri hiçbir şekilde kötüleşmediğini kesin olarak gösterdi. Nieuport'taki savaş, Hollanda'nın bağımsızlığına son mührü vurmuş sayılabilir. Turnhout'ta ilk öğretilen ders, şimdi ezici bir güçle etkilenmişti. İspanyollar artık yenilmez değildi; açık bir alanda iki kez çok daha zayıf güçler tarafından belirgin bir şekilde yenilmişlerdi. Prestijleri yok olmuştu; ve bir savaş devam etse de, uzun ve kanlı mücadelenin sonucunun tersine dönmesi veya İspanya'nın kaybedilen eyaletleri bir daha asla ele geçirmesi için en ufak bir şans kalmamıştı. Sir Francis Vere yaraları nedeniyle birkaç ay boyunca yatağa mahkûm edildi. Nieuport'ta onun emrinde savaşan subaylar arasında, isimleri daha sonra İngiltere'deki iç savaşta oynadıkları rolle ünlenecek olan birkaç kişi vardı. Diğerleri arasında Fairfax, Ogle, Lambart ve Parker vardı. Savaştaki davranışlarından dolayı şövalyelik onuruna layık görülenler arasında Lionel Vickars da vardı. East Hill'deki savaşta ciddi şekilde yaralanmıştı ve orada tedavi edilmek üzere evine gönderilmişti.
Sir Francis Vere'den İspanyolların Ostend'i büyük bir güçle kuşattığını ve kendi bölüğünün o kasabanın savunmasına yardım etmek üzere gönderilenlerden biri olduğunu bildiren bir mektup aldıktan sonra tekrar sahaya çıkması birkaç ay sürdü.
İngiltere'de kaldığı süre boyunca Londra'da Geoffrey ile bir süre geçirmişti. Juan Mendez artık oraya gelmişti ve Geoffrey ile birlikte yürüttükleri iş büyük ölçüde gelişiyordu. Dolores, alışkın olduğu açık hava hayatını çok özlemişti ve babası Chelsea'de güzel bir bahçesi olan büyük bir ev satın almıştı; Geoffrey ve Dolores artık onunla birlikte oraya yerleşmişlerdi, Geoffrey şehre tekneyle gidip geliyordu. Artık İspanyol ticaret gemilerini eşit sayıda İngiliz teknesiyle değiştirmişlerdi; ve Juan Mendez'in önerisiyle
ismi Geoffrey'den sonra ikinci sıradaydı, çünkü yabancılara karşı önyargı İngiltere'de hala güçlüydü.

BÖLÜM XXII.

ESKİ DOSTLAR.

İspanya'nın gücüne ve ticaretine vurulan darbelerin ardı ardına gelmesi İngiltere ve Hollanda ticaretine büyük fayda sağlamıştı.

İç savaştan harap olan Fransa, İspanyol ticaretindeki düşüşten
yararlanacak durumda değildi ve aslında Protestanlara uyguladığı zulüm nedeniyle nüfusunun en zeki on binlercesinin göç etmesinden kendisi de çok büyük zarar görmüştü. Tüccarları ve üreticileri büyük ölçüde yeni dine mensuptu ve bunlar endüstrilerini ve bilgilerini İngiltere ve Hollanda'ya taşımışlardı. Böylece İspanya ve Fransa krallarının dinsel bağnazlığı, bu ülkelerin ticaret ve alışverişinde muazzam kayıplara ve Protestan rakiplerine karşı buna karşılık gelen bir avantaja yol açmıştı.

Geoffrey Vickars ve ortağı, değişimin tüm faydalarını elde etti ve İspanyol tüccarın Akdeniz limanlarındaki tüccarlarla olan kapsamlı tanışıklığı, yeni ticaret akımının büyük bir kısmını Geoffrey ve kendisinin eline geçirmesini sağladı.
İspanya'dan İngiltere'ye transfer ettiği sermaye, İngiliz tüccarların çoğunluğunun kullandığından çok daha büyüktü; bu tüccarların serveti, Antwerp, Amsterdam, Cenova ve Cadiz gibi büyük ticaret merkezlerinin tüccar prenslerinin servetiyle karşılaştırıldığında gerçekten de küçüktü ve Geoffrey Vickars kısa süre sonra Londra şehrindeki önde gelen tüccarlardan biri olarak görülmeye başlandı.

"Hiç şüphe yok, Geoffrey," dedi kardeşi, iyileşme döneminin ilk günlerinde bahçedeki bir kanepede uzanırken ve yanından akan teknelerle dolu nehre bakarken, "o direğin düşmesi senin için
talihli bir şeydi. İşlerin
nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsin. Sanki, hemen
boğulmasaydın, kaderin ya İspanyol kadırgalarında bir ömür boyu çalışmak ya da Engizisyon zindanlarında ölmek olurdu. Bunun yerine,
burada şehrin zengin bir tüccarısın, büyüleyici bir eşin ve
İspanyol olmasına rağmen,
tanıştığım en nazik ve en iyi adamlardan biri olan bir kayınpederin var. Tüm bu zaman boyunca, o direk tarafından
düşmemiş olan ben, askerleri eğittim, uzun yürüyüşler yaptım ve
ara sıra savaşlarda savaştım ve şimdi Francis Vere'nin
uşakları olarak birlikte başladığımız günden daha zengin değilim. şövalyelik onurunu aldığım doğru ve tabii ki buna çok değer veriyorum; ancak onurumu desteklemek için
sadece kaptan maaşım var ve İspanya'nın bu yararsız mücadeleyi daha fazla sürdüreceğini pek sanmıyorum, bu durumda
Hollanda'daki ordumuz hızla dağıtılacak, önümdeki olasılık
tamamen avantajlı değil."

"Bir varisle evlenmelisin, Lionel," diye güldü Geoffrey. "Elbette, Nieuport'un ve diğer birçok alanın kahramanlarından biri olan Sir Lionel Vickars, çeyizi olarak geniş dönümler
alan güzel bir İngiliz kızının kalbini kazanabilir. Ama cidden, Lionel," diye devam etti, tonunu değiştirerek, "eğer barış gelirse ve bununla birlikte işsizlik
olursa, senin için en iyi şey
bana katılman olacak. Mendez yaşlanıyor; ve her ne kadar
şu anda, dediği gibi, her şeyin burada düzgün ve iyi gitmesi için
çok çalışıyor olsa da,
işleri daha kolay
yapmak ve zamanını Dolores ve çocuklarıyla
huzurlu bir zevkle geçirmek için sabırsızlanıyor. Bu nedenle, ne zaman istersen, burada senin için bir yer var. Biz her zaman soylarımızın aynı çizgide ilerlediğini düşündük ve hala öyle devam etmelerinden memnun olurum.
Zamanı geldiğinde, işin ne kadarlık bir payına sahip olacağını
tartışabiliriz; ama her halükarda sana bunun seni zengin
etmeye yeteceğini
söylüyorum adam."

"Tüm kalbimle teşekkür ederim, Geoffrey. Bir gün teklifini kabul edebilirim, ama korkarım ki beni sadece zavallı bir yardımcı olarak
bulacaksın. Bana öyle geliyor ki, on iki yıllık seferberlikten sonra bir şehir tüccarı olarak yaşamaya pek uygun değilim."

"Altı yıl boyunca çok fazla macera yaşadım, Lionel, ama
kayınpederim başından beri iş yapma kapasitemden oldukça memnun. Henüz yirmi yedi yaşında değilsin. Herhangi birini
memnun edecek kadar
zorlu sefer yaptın ve şimdi daha
kolay ve daha ayık bir yaşam tarzından memnun olmalısın. Şu anda hiçbir şeyi
çözmek için bir sebep yok ve savaş bitene kadar orduda kalmayı
tercih etmeni gayet iyi anlıyorum. Savaş sona erdiğinde, konuyu tekrar konuşabiliriz; sadece emin ol ki
teklif her zaman sana açık olacak ve seni
yanımda görmekten gerçekten
memnun olacağım."

Lionel'in onu terk etmesinden birkaç gün sonra Geoffrey, Chepe'nin yanından geçerken
birden durdu, kendisine yaklaşan bir beyefendiye sertçe baktı
ve sonra elini uzatarak ona doğru koştu.

"Sevgili Gerald!" diye haykırdı, "Seni gördüğüme sevindim."

Beyefendi en derin şaşkınlığı ifade ederek geri çekildi.

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı. "Gerçekten Geoffrey Vickars mı?"

"Ben ve başkası değil, Gerald."

"Azizlere şükürler olsun! Neden, seni bunca yıldır
ya ölmüş ya da Mağribi kadırgalarında kürek çekerken düşünüyordum.
Ne şans eseri
kaçtın? Ve seni burada nasıl buldum,
dünyanın her yerine şehrin bir tüccarı gibi bakıyorsun?"

"Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye, Gerald. Nerede kalıyorsun?"

"Westminster'da kalıyorum, şu anda sarayda talip."

"Karın seninle mi?"

"Yanında. Dört çocuğumu İrlanda'da evde bıraktım."

"O zaman onu bu akşam benimle yemeğe getir. Seninle tanıştıracağım bir karım var ve o da bir İspanyol olduğu için şüphesiz ikisi için de bir zevk olacaktır."

"Beni şaşırtıyorsun, Geoffrey. Ancak bu akşam bana her şeyi anlatacaksın, çünkü emin ol geleceğiz. Inez senden çok
sık bahsetti ve senin şevkin yüzünden başına gelen talihsizlikten yakındı."

"O zaman saat altıda," dedi Geoffrey. "Genellikle Chelsea'de kayınpederimle kalıyorum, ama şu anda evdeyim. Evim
St. Mary Axe'de; oradaki herkes sana hangisi olduğunu söyler."

O akşam iki arkadaş uzun bir sohbet ettiler. Geoffrey, Gerald Burke'ün daha fazla macera yaşamadan İtalya'ya ulaştığını ve oradan Bristol'a gemiye binip İrlanda'ya geçtiğini öğrendi. Dilekçesi ve gelecekte iyi davranacağına dair ciddi bir söz vermesi üzerine affedildi ve mülkünün küçük bir kısmı kendisine iade edildi. Şimdi Londra'daydı ve geri kalanın müsaderesinin affedilmesini sağlamaya çalışıyordu.

"Bu konuda sana yardımcı olabilirim," dedi Geoffrey. "Sir Francis Vere sarayda çok itibarlı ve eminim ki, duam üzerine, İspanya'ya Armada'dan inişimde arkadaşıma nasıl davrandığınızı anlattığımda etkisini sizin lehinize kullanacaktır. "

Geoffrey daha sonra Barbary korsanının güvertesinden vurulduğu zamandan bugüne kadar yaşadığı çeşitli maceraları anlattı.

"Nasıl oldu da," diye sordu bitirdiğinde, "eve döndüğünde anne ve babama yazmadın, Gerald? Nerede yaşadıklarını biliyordun."

"Konuyu Inez'le konuştum," diye cevapladı Gerald, "ve sessiz kalmanın onlar için daha nazik olduğu konusunda anlaştık. Elbette Armada ile savaşta öldürüldüğün için seni yas tutmuşlardı. Bir yıl geçmişti ve yara biraz iyileşmiş olmalı. Onlara o zamanlar ölümden
kaçtığınızı, aylarca İspanya'da benimle olduğunuzu ve eve dönerken ya Mağribiler tarafından öldürüldüğünüzü ya da onların kadırgalarında tutsak olduğunuzu söyleseydim, bu yarayı yeniden açardı ve onlara yeni bir acı ve üzüntü verirdi."

"Hiç şüphesiz haklıydın, Gerald ve dediğin gibi, onları kaderimden habersiz bırakmak en nazik şeydi."

Sir Francis Vere'in İngiltere'ye yaptığı bir sonraki ziyarette, Geoffrey ona Gerald Burke'ün işleri hakkında konuştu. Sir Francis konuyu
sıcak bir şekilde ele aldı ve etkisi çok kısa bir sürede Gerald'a tüm mülklerinin iadesi için bir emir almaya yetti. Inez ve
Dolores, kocaları kadar
yakın arkadaş oldular; ve
Burke'ler İngiltere'ye geldiğinde Geoffrey'nin evi onların evi oldu.

Gerald ile görüşmeyi daha da büyük bir sürpriz izledi, çünkü
çok fazla gün geçmeden, Geoffrey, eşi ve Don
Mendez ile Chelsea'deki tüccarın evinin bahçesindeki geniş bir selvi ağacının gölgesinde oturuyordu, bir hizmetçinin onlara doğru geldiğini gördüler, ardından denizci kıyafetleri giymiş bir adam geldi. "İşte sizinle konuşacak biri, Efendi Vickars," dedi hizmetçi. "Ona burada kimseyi görmenin
alışkanlığınız olmadığını ve söyleyecek bir şeyi varsa St. Mary Axe'deki evinize uğraması gerektiğini söyledim; ama Hedingham'dan yeni geldiğini ve onu gördüğünüzde onurunuzun müdahalesini mazur göreceğinizi söyledi."

"Onu yukarı getirin; babamdan bir mesaj getiriyor olabilir," dedi Geoffrey; ve hizmetçi, biraz uzakta bıraktığı adamın yanına geri döndü.

"Efendi Vickars sizinle konuşacak."

Denizci gruba yaklaştı. Geoffrey'nin önünde bir dakika konuşmadan durdu. Geoffrey ona biraz şaşkınlıkla baktı ve
yüzünün kaslarının seğirdiğini ve çok
tedirgin olduğunu gördü. Ona bakarken aniden bir anı geldi ve
ayağa fırladı. "Stephen Boldero!" diye haykırdı.

"Ay, ay, Geoffrey, benim."

Bir süre adamlar sağ ellerini kavuşturmuş ve sol ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak durdular. Denizcinin hava şartlarından etkilenmiş yanaklarından yaşlar süzüldü ve Geoffrey'nin kendisi bile konuşamayacak kadar istekliydi. İki yıl boyunca
kardeş gibi yaşamışlardı, birbirlerinin sıkıntılarını ve tehlikelerini paylaşmışlardı,
planlarını ve umutlarını birlikte konuşmuşlardı; ve Geoffrey artık Berberi'de bir kürek kölesi olmamasını Stephen'a borçluydu.

"Eski dostum, bunca zamandır neredeydin?" dedi sonunda. "Seni
ölmüş sanmıştım ve senin için çok üzüldüm."

"Bazı kıl payı kurtuldum," dedi Stephen; "ama bilirsin ki
güçlüyüm. Daha birçok ölü adama bedel."

"Inez, Senor Mendez, ikiniz de Stephen Boldero'yu hatırlıyor musunuz?" dedi Geoffrey, onlara dönerek.

"Seni asla unutmadık," dedi İspanyol denizciyle el sıkışırken, "ne kadar borçlu olduğumuzu da. Hindistan'a giden her gemiyle senin için soruşturma yapılması yönünde talimatlar gönderdim; ayrıca nüfuzlu arkadaşlarımın adaların çoğunun valilerine, senin bana ve benimkilere büyük hizmetlerde bulunduğunu ve herhangi bir ihtiyacın veya sıkıntın olursa seni Cadiz'e geri göndermelerini ve ihtiyaç duyduğun paranın benim masrafımla sana verilmesini diledikleri mektuplar gönderdiler. Ama gemiden ayrıldığın haberi geldiğinden beri senden hiçbir haber alamadık."

"Bu beş yıl benim için zor geçti," dedi Stephen. "Ama artık umursamıyorum, çünkü tekrar evdeyim ve arkadaşım Geoffrey'i buldum. Bristol'a geçen hafta vardım ve karaya çıktığım gün Londra'ya doğru yola çıktım, halkına onun güvende ve iyi olduğunu bildirme sözümü aklımda tutarak ve Cadiz'in ele geçirilmesinin onu özgür bıraktığına dair biraz da umudum vardı. Dün gece Hedingham'a vardım ve eğer bir prens olsaydım Bay Vickars, hanımı ve Sir Lionel benden daha iyisini yapamazdı. Bir veya iki gün onlarla kalmamı istiyorlardı; ama Londra'da olduğunuzu ve Senora Dolores ile evlendiğinizi ve Senor Mendez'in sizinle olduğunu duyduğumda - bunların hiçbiri beni şaşırtmadı, çünkü Cadiz'den ayrılmadan önce olacağını tahmin etmiştim - dinlenemedim, ama bu sabah gün doğarken kalktım. Kardeşiniz bana bir at sağlamayı teklif etti, ama kötü hava koşullarında tekneyle gitmem gerekiyordu, ve Bristol'dan yürüyerek geldikten sonra Londra'ya kadar hiçbir şey yoktu.
Şehirdeki evine saat dörtte vardım; ve burada olduğunuzu görünce,
hemen bir tekneye bindim, çünkü arkadaşımı tekrar görene kadar dinlenemedim."

Geoffrey onu hemen eve aldı ve yemeğe oturttu;
ve daha sonra grup oturma odasında toplandığında ve
mumlar yakıldığında, Stephen hikayesini anlattı.

"Duymuş olacağınız gibi, Hindistan'a iyi bir yolculuk yaptık. Yükümüzü boşalttık ve bir tane daha aldık. San Domingo yakınlarında seyreden iki İngiliz gemisi olduğunu ve Donların onlardan çok korktuğunu öğrendim. Onlara katılma şansımın olduğunu düşündüm, bu yüzden o adaya en yakın limana vardığımızda bir gece izin almadan geminin teknelerinden birini ödünç aldım ve yola koyuldum. San Domingo'nun hangi yönde olduğunu biliyordum ama daha fazlasını bilmiyordum. Umuyorum ki ya denizdeki gemilerimize denk gelirim ya da adaya vardığımda beni onlara yönlendirebilecek bilgileri toplayabilirim. Karaya vardığımda, dört gün açıkta kaldıktan sonra, gemiye koyduğum erzak ve su tükenene kadar dolaştım ve daha fazla dayanamadım. Sonra adaya doğru yola koyuldum ve karaya çıktım.

"Sorgulanacağım bir limana gitmediğimden emin olabilirsiniz, ama Daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı
görünen ormanlık bir koyda karaya çıktım. Tekneyi, düşündüğüm gibi, denizin ulaşabileceği yerin ötesine kadar sürükledim ve yiyecek ve su aramaya başladım.
Beni hayatta tutacak kadar meyve ve eşya buldum, ancak teknemi başka bir yolculuk için
hazırlayacak kadar değil. Karaya çıktıktan bir hafta sonra bir kasırga oldu ve
gittiğinde ve korkumdan kurtulduğumda--ağaçlar
saslar gibi
düşmüştü ve son günümün geldiğini düşündüm--teknenin sürüklenip gittiğini gördüm.
Bu beni çok
moralsiz etti ve çok düşündükten sonra, bir limana varana kadar kıyıda kalmaktan ve sonra
batan bir denizci olduğumu kabul etmekten ve ya başka bir tekneye binmeye çalışmaktan ya da İspanya'ya geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmaktan başka çarem olmadığına karar verdim. Ancak ertesi sabah, tam yola koyulduğum sırada, bir grup yerli
çalılıktan koşarak çıkıp beni yakaladı ve
tepelere doğru götürdü.

"İlk başta hoş olmadı, çünkü büyük bir ateş yaktılar ve
beni İspanyol sanıp
ateşin tepesine oturtacaklardı. Niyetlerini görünce onlarla tartışmaya başladım ve onlara İspanyolca
ben İspanyol değil, İngiliz olduğumu ve İspanyollara köle olarak
gittiğimi ve kaçtığımı söyledim. Çoğu biraz İspanyolca biliyordu,
kendileri plantasyonlarında köle olarak çalıştırılmışlardı ve
hepsi efendilerinin tiranlığından kaçmışlardı. Elbette, bizim İspanyolların düşmanı olduğumuzu biliyorlardı ve
yerlerin yağmalandığını ve gemilerin bizim tarafımızdan alındığını duymuşlardı. Ama hikayemden uzun süre şüphe ettiler, ta ki içlerinden biri bir şekilde ellerine düşen bir haçı
getirip önüme kaldırana kadar. İyi bir Protestan'ın yapması gerektiği gibi, onu yıktığımda, İspanyol dininden olmadığımı gördüler ve bu yüzden bağlarımı çözdüler ve bana değer verdiler.

"Gemilerimizin nerede olduğuna dair hiçbir şey söyleyemediler, çünkü zaman zaman gemilerin geçtiğini görmüş olsalar da, zavallı yaratıklar bir İngiliz gemisiyle bir İspanyol gemisi arasındaki donanım farkını bilmiyorlardı. İki yıl boyunca onlarla kaldım ve İspanyollar onları yakalamak için birçok kez birlikler gönderdiğinde, savaşlarında onlara yardım ettim. Zavallı, korkak yaratıklardı, ruhları Donların tiranlığıyla tamamen kırılmıştı; ancak benim onlardan korkmadığımı ve her an iki veya gerekirse üç İspanyolla karşılaşmaya hazır olduğumu gördüklerinde, yüreklerini topladılar ve zamanla o kadar sert bir şekilde savaştılar ki İspanyollar onları yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler, çünkü ormanın her bir karışını bilme avantajımız vardı ve onlar dar yerlerdeyken ve büyük dezavantajla savaşmaya zorlandıklarında üzerlerine atılabiliyorduk.

"Ben Yerliler tarafından büyük bir şef olarak kabul edildim ve düşüncelerim her zaman eve dönmeseydi ve uzun süredir ayrı olduğum kendi halkım arasında olma arzusu beni
yiyip bitirseydi, onlarla yeterince rahat bir şekilde yaşamaya devam edebilirdim. Sonunda bir İspanyol gemisi
bir fırtınada karaya oturdu; parçalandı ve her can boğuldu. Fırtına dindiğinde yerliler karaya oturan erzakları toplamak için aşağı indiler ve sahilde teknelerinden birinin neredeyse hiç yaralanmamış
olarak kıyıya vurduğunu gördüm, bu yüzden onunla yelken açmaktan başka çarem yoktu.
Yerliler beni yanlarında kalmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak
aklımın geri dönülemeyecek kadar sabit olduğunu görünce pes ettiler ve bana yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Tekne erzakla doluydu; gemiye ait olan birinden ona bir yelken açtık ve yola koyuldum,
onlara bir İngiliz gemisine binemezsem
onlara döneceğime söz verdim.

"Sözümü tutmayı düşünmüştüm ama işler başka türlü oldu. Denizde iki gün bile olmamıştı ki bir fırtına daha oldu, çünkü yılın bir
zamanında çok sık hortumlar oluyor. Tek yapabileceğim koşmak, erzaklarımın çoğunu denize atıp tekneyi hafifletmek ve teknenin aldığı suyu dışarıda tutmak için durmadan balya yapmaktı. Uzun saatler koştuktan sonra, gece yarısı civarında, kıyıya çıktım. Kendimi kurtarmak için bir hamle yaptım ve sabah
düşük bir tempoda olduğumu gördüm. Burada üç hafta yaşadım. Neyse ki
kayaların oyuklarından bazılarında su vardı ve kaplumbağalar
yumurtalarını bırakmak için kıyıya çıktıklarında bir süre oldukça iyi idare ettim; ama
su kurudu ve son hafta kaplumbağaların kanından başka bir şey içmedim. Bir sabah çok da uzak olmayan bir yerden geçen bir gemi gördüm ve
karaya vuran teknenin direğiyle bir işaret
vererek dikkatlerini çektim. o bir İspanyol'du, ama
buna engel olamadım, çünkü onu selamlamaktan başka çarem yoktu. Beni Porto Riko'ya götürdüler ve orada beni aldıkları gemi kazası geçirmiş bir denizci olarak bildirdiler. Vali, hangi gemiden kaybolduğumu yakından sordu ve iyi bir hikaye
uydurmuş olsam da şüpheleri vardı.
Neyse ki İspanyol olmadığım aklına gelmedi; ama
yoldaşlarım tarafından cinayet veya başka bir suçtan
mahsur bırakılmış kötü bir karakter olduğuma inandığını söyledi ve bu yüzden hikayemi doğrulayacak bir şey
öğrenene kadar beni hapse attı.

"Üç ay sonra hapisten çıkarıldım, ancak tahkimatlarda çalışmaya başladım ve orada iki yıl daha durmak zorunda kaldım. Sonra bir gün
kaçmayı başardım ve gece yarısına kadar saklanarak
kasabadan rıhtımlara doğru yol aldım ve demirlemiş bir gemiye doğru yüzdüm.
Haber vermeden gemiye bindim ve kendimi aşağıda sakladım, orada yelken açana kadar
iki gün yattım. Karadan epeyce
uzakta olduğuna karar verdiğimde güverteye çıktım ve hikayemi anlattım, valinin
tahkimatlarda çalışmaya
zorladığı gemi kazası geçirmiş bir denizciydim. Bana inanmadılar, adaletin elinden kaçan bir suçlu olmam gerektiğini söylediler ve kaptan geminin
girdiği bir sonraki limanda beni teslim etmesi gerektiğini söyledi. Neyse ki dört gün
sonra bir yelken göründü ve peşimize düştü ve hava kararmadan
bir silah ateşleyecek ve bizi
harekete geçirecek kadar yakındı ve çeyrek
saat sonra bir tekne yanaştı ve Cadiz'de sizden ayrıldığımdan beri ilk kez tekrar İngilizce konuşulduğunu duydum. "Su ve taze sebze sıkıntısı çeken bir İngiliz korsanıydı, oysa biz sadece küçük bir tüccardık ve gemiye almaya değer başka bir şeyimiz
olma ihtimali düşüktü. Kendimi onlara gösterdiğimde ve onlara kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi anlattığımda çok şaşırdılar; ve beni gemilerine kürek çekerken, kaptana hikayemi anlattığımda, bana şimdiye kadar gördüğü en büyük yalancı olduğumu
düşündüğünü söyledi. İspanyollar arasında bir kürek kölesi olmak,
Mağribiler arasında bir kürek kölesi olmak, iki yıl boyunca Kızılderililerle arkadaş olmak,
ve yine İspanyollarla aynı süre boyunca bir tutsak olmak, herhangi bir adamın kaderinden daha fazlasıydı ve o da İspanyol valisi gibi,
mahsur kalmış bir serseri olduğuma inanıyordu, ancak bunun bir İngiliz gemisinden
olduğunu düşünüyordu. Ancak, şişman bir adam olduğum için bana başka bir şans; ve iki hafta sonra, büyük bir İspanyol kalyonuna rastladığımızda ve altı saat süren zorlu bir mücadeleden sonra onu büyük bir ödül parasıyla ele geçirdiğimizde, sonuncusu İspanyol'un güvertesinde kesilerek ve biçilerek geçti - çünkü gümüşle yüklü olduğu için mürettebatına ek olarak gemide bir bölük asker vardı - kaptan, şaşırtıcı bir yalancı olmasına rağmen bir gemide ondan daha iyi bir adam olmadığını söyledi ve mürettebata
söylediğimde, ödül parasından payımı fazlasıyla hak ettiğimi kabul ettiler. Gümüşü gemiye aldığımızda, zor bir işti, ama size söyleyebilirim ki, tatsız bir iş değildi, İspanyolların hayatta kalanlarını teknelere koyduk, kalyonu ateşe verdik ve macera yaşamadan İngiltere'ye doğru yelken açtık. Gümüş, demir attığımız günden önceki gün bölündü, önce gemi sahibinin payı ayrıldı,
herkes kendi payına, subaylar da kendi paylarına orantılı olarak. Benimki bin poundun üzerindeydi ve sandığı sahiplerinin ofisine taşımak için iki güçlü adama ihtiyaç vardı, onlar da bana bunun için bir makbuz verdiler,
ve aldığım anda Londra'ya doğru yola koyuldum; ve işte, gördüğünüz gibi,
buradayım."

"Peki şimdi, kendinle ne yapmayı düşünüyorsun. Stephen?" diye sordu Geoffrey.

"Önce tekrar Devonshire'a gidip orada kalan arkadaşlarımın
neler olduğunu göreceğim. Çok fazla canlı bulmayı beklemiyorum, çünkü on beş yıl birçok şeyi değiştirir. Babam ve annem ben yola çıkmadan önce ölmüştü ve bir süre birlikte yaşadığım amcamın şu anda hayatta olması pek mümkün değil. Yine de çocukken tanıdığım kuzenlerimi ve arkadaşlarımı bulabilirim."

"Denizden bıktığını düşünüyorum, Stephen ve artık hayatının geri kalanını kıyıda rahatça geçirmeye yetecek kadar paran var."

"Evet, bir daha denize açılmayacağım," dedi Stephen. "Bu son şans darbesi hariç, talih her zaman aleyhimeydi. En çok istediğim şey,
Sahibe Geoffrey, gelip sizin emrinizde çalışmak olurdu.
Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılmasıyla ve kargonun depolanmasıyla ilgilenmek
için avantajlı olabilirdim. Maaş konusuna gelince, dediğiniz gibi, rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar maaşım olduğu için, bunu istemezdim. Yine de sizinle
olmak isterdim."

"Ve sizinle
olmak isterdim, Stephen. Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi. Devonshire'dan döndüğünde hala böyle düşünüyorsan, konuyu tekrar konuşabiliriz ve isteklerimiz aynı olduğu için
bir anlaşmaya varmakta zorluk çekmeyiz. "

Stephen Boldero bir hafta Londra'da kaldı ve sonra Devonshire'a doğru yola çıktı. Geoffrey'nin hizmetine girme fikri asla gerçekleşmedi, çünkü iki ay sonra Geoffrey ondan bir mektup aldı, gittiğinde henüz küçük bir kız olan kuzenlerinden birinin ona küçük bir arazi satın alması ve oraya yerleşmesi emrini verdiğini ve onunla başka hiçbir şartta evlenmeye razı olduğu için, kabul etmekten başka yapabileceği bir şey olmadığını söylüyordu.

Ancak Stephen Boldero yılda bir kez, hayatının sonuna kadar düzenli olarak Londra'ya gelip Geoffrey ile iki hafta kalıyordu, her zaman kara yoluyla geliyordu, çünkü bir gemiye tekrar ayak basarsa, Londra'ya yaptığı yolculukta geminin kesinlikle batacağına ikna olduğunu söylüyordu.

Bölüm XXIII.

Ostend Kuşatması.

5 Temmuz 1601'de, Arşidük Albert, Ostend kuşatmasını 20.000 adam ve 50 kuşatma topuyla başlattı. Ostend on sekiz yıl önce tamamen yeniden inşa edilmiş ve güçlendirilmişti ve surlar, karşı yamaçlar ve iki geniş hendekle savunuluyordu. Denizle arasındaki kum tepecikleri kesilmişti ve su hendekleri doldurarak kasabayı çevrelemişti. Güneyde ülke bir kanal ağıyla kesişiyordu. Yper-Leet nehri kasabanın arkasından geliyordu ve hendeklerdeki tuzlu suyla karıştıktan sonra Eski Liman ve Geule olarak bilinen kanallardan denize doğru yolunu buluyordu, ilki kasabanın batısında, ikincisi ise doğusundaydı. Bu kanalların her iki tarafında arazi hafifçe yükseliyordu ve bu da kuşatmacıların bataryalarını çok avantajlı konumlara yerleştirmelerine olanak sağlıyordu. Garnizon ilk başta Vali Vander Nood komutasındaki sadece 2000 kişiden oluşuyordu. Eyaletler Genel Sekreteri, Ostend'in savunmasının dava için son derece önemli olduğunu düşündü ve Sir Francis Vere'yi Ostend ve civarındaki ordunun generali olarak atadı ve onunla birlikte kardeşi Sir Horace komutasındaki 600 Hollandalı asker ve sekiz İngiliz bölüğü gönderdi. Bu, garnizonu 3600 kişilik bir güce çıkardı. Sir Francis, bu takviyelerle birlikte, Eski Liman ile Geule arasındaki deniz kıyısına yakın duran ve yeni şehirden geniş bir kanalla ayrılmış olan eski şehrin karşısındaki kumlara çıktı. Kum tepelerindeki İspanyol topları iki kanalın girişlerini kontrol ettiği için buraya çıkmak zorunda kaldı. [İllüstrasyon: OSTEND 1601.]

Arşidük'ün emri altındaki 16 bin İspanyol askeri
kasabanın batısında kamp kurmuştu ve orada 30 kuşatma topu
yerleştirilmişti, 4000 adam ise Kont Bucquoy komutasında kasabanın doğusunda konuşlanmıştı. O tarafta on top vardı.
Ostend'in, şehri kesen çok sayıda kanal ve hendeğe denizi
akma kolaylığının ötesinde savunma için doğal bir avantajı yoktu ve
güney tarafındaki herhangi bir operasyondan koruyordu. Doğuda Geule geniş ve derindi ve bu taraftan bir saldırı
çok zordu. Batı tarafındaki Eski Liman hızla
doluyordu ve her gelgitte dört saat boyunca geçilebiliyordu.

Bu nedenle, kasabanın zayıf tarafı burasıydı. Saldırıya özellikle maruz kalan kısım, Ostend'in kuzeyindeki eski kasabanın bulunduğu alçak kumlu düzlüktü. İspanyollar çabalarını yalnızca sığ Old Haven ile düşmanın pozisyonundan ayrılmış olan bu noktaya yoğunlaştırdılar. Buradaki savunma, Porc-Espic adlı bir yapıdan ve arkasındaki Helmond adlı bir burçtan oluşuyordu. Bu yapılar, eski şehri yeni şehirden ayıran hendeğin kuzeyinde yer alırken, bu hendeğin karşı tarafında, şehrin deniz yüzü boyunca güçlü palisadlar ve burçların uzandığı Kum Tepesi adlı bir kale vardı. Üç ana burç Schottenburg, Moses' Table ve Flamenburg olarak adlandırıldı. Sonuncusu, doğu tarafındaki Geule girişini savunuyordu. Üç burçlu güçlü bir duvar vardı, Kuzey Siperi, Doğu Siperi veya Pekell ve güneydoğu köşesinde İspanyol Siperi, Geule'nin diğer tarafında İspanyol Yarım Ayı adı verilen bir dış yapı vardı. Güney tarafı da benzer şekilde dört güçlü burçlu bir duvarla savunuluyordu, bunların ötesinde güneybatı köşesinde Polder adı verilen ve Yper-Leet'in hendeklere girdiği noktaya kadar uzanan bir alan vardı. Sir Francis Vere'nin gelişinden sonraki ilk adımı, bu alanın etrafına duvarı güçlendirmek için üç siper inşa etmekti, çünkü düşman burayı ele geçirmiş olsaydı, üzerine yel değirmenleri yerleştirip birçok hendeği boşaltabilirdi. Bu noktayı güvence altına aldıktan sonra, Kuzeybatı Burcu ile Flamenburg Kalesi arasında denize bir geçit açtı, böylece nakliye gemileri İspanyol toplarının ateşine maruz kalan Geule'ye tırmanmak zorunda kalmadan limana girebilecekti. Düşmanı kızdırmak ve onları denize yakın hayati noktadan uzaklaştırmak için, daha sonra şehrin güneyinde, bataklıklarla ve hendeklerle çevrili, yükselen bir araziye 200 adam yerleştirdi ve buradan Bruges'den erzak getiren düşman teknelerine ateş açabildiler. Operasyon başarılı oldu. İletişim hatlarının tehdit altında olduğunu gören İspanyollar, deniz kenarındaki konumlarından kuvvetle ilerlediler ve kaleleri, atılan küçük işlere yoğun bir ateş açtı. İspanyolları taciz etmek ve onları asıl işlerinden uzaklaştırmak için benzer girişimlerde bulunulacaktı, eğer Sir Francis Vere 4 Ağustos'ta İspanyol bataryalarından gelen bir atışla başından ağır şekilde yaralanmasaydı, bu bataryalar şehre muazzam bir ateş
açmaya devam etti. Yara o kadar ciddiydi ki, cerrahlar hayatını
kurtarmanın tek şansının onu kuşatmanın gürültüsünden ve karmaşasından
uzaklaştırmak olduğu görüşündeydiler; ve 10'unda Middelburg'a götürüldü, orada bir ay kaldı ve yarası tam olarak iyileşmeden
uzun süre önce Ostend'e döndü.

1 Ağustos'ta İngiltere'den bir grup asker geldi ve
8'inde 1200 kişi daha karaya çıktı. Kuşatmacıların ateşi artık o kadar
şiddetli olmuştu ki, askerler kendilerini
korumak için yeraltı karargahları kazmak zorunda kaldılar. Sir Horace Vere birkaç sorti yönetti; Ancak
Sir Francis'in yaptığı aldatmacalarla artık dikkati dağılmayan kuşatmacılar,
Eski Liman'ın kenarına bir batarya kurmayı başardılar ve
Sand-hill Kalesi'ne ateş açtılar.

19 Eylül'de Sir Francis Vere, garnizonun büyük sevincine
kadar şehre döndü. Takviyeler gelmeye devam etti ve
bu sırada garnizonun sayısı 4480'di. Ayrıca,
İngiltere, Fransa ve Hollanda'dan, zamanın en büyük generali olarak kabul edilen adamın yanında savaş sanatını öğrenmek için gelen çok sayıda asilzade ve beyefendi vardı.
Çalışmaya ve öğrenmeye istekli olan herkes
gönülden karşılandı; bunu yapmaya isteksiz olanlar ise kısa süre sonra
kuşatılmış bir şehrin kendileri için uygun bir yer olmadığını hissetmeye başladılar.

Çatışmalar devam ederken, Arşidük burayı ihanetle ele geçirmeye
çalıştı. Coningsby adında bir hainle anlaştı; İngiltere'ye
geçen, Vere'den tanıtım mektupları alan ve sonra Ostend'e giden. Oradan kuşatmacılara şehirde olan her şey hakkında istihbarat gönderdi, mektuplarını geceleri Old Haven kıyısındaki çamura
batmış eski bir tekneye koydu, bir İspanyol gelgitte
karşıya geçip onları aldı. Daha sonra bir çavuşa rüşvet vermeye çalıştı, barut deposunu
patlatmaya çalıştı. Çavuş komployu ifşa etti. Coningsby
yakalandı ve her şeyi itiraf etti ve olağanüstü bir af yasasıyla sadece şehirden
kovulma cezasına çarptırıldı.

Başdük'ün bu ihanet eylemi, Vere'nin daha sonra ona
oynadığı onursuz stratejiyi haklı çıkardı. Ekim ve Kasım boyunca İspanyollar yoğun bir şekilde çalıştılar
bataryalarını ilerletmek, birliklerin geçişini kolaylaştırmak için
Eski Liman'a kumla dolu büyük sepetler batırmak ve Geule'de
yüzen bataryalar inşa etmek. 4 Aralık gecesi
aniden saldırıya geçtiler. Vere ve subayları
yataklarından fırlayıp surlara koştular ve şiddetli bir mücadeleden sonra
kuşatanları geri püskürttüler. Tüfeklilerin ve topçuların geri çekilirken onlara ateş edebilmeleri için saman yakıldı ve saldırı
onlara beş yüz cana mal oldu.

12'sinde sert bir don başladı ve Noel'e kadar güneydoğudan kuvvetli bir
rüzgar esti. Kasabaya hiçbir yardım ulaşamadı. Garnizon hızla azalıyordu ve cephane yetersiz kalıyordu. Surları ve kaleleri korumak için tam 4000 adama ihtiyaç vardı, ancak sadece 2500 kişi silah taşıyabiliyordu. Arşidükün yakında tüm gücüyle bir saldırı yapmayı planladığı biliniyordu ve Vere bunu geri püskürtmeyi
umamayacağını biliyordu. Baş subaylarından oluşan bir konsey topladı ve onlara, saldırı durumunda mevcut sayılarla tüm işlerin
birliğiyle yapılıp yapılamayacağını ve eğer yapılamıyorsa muhafızları tüm dış mevzilerden çekip sadece
kasabayı tutmanın
önemli olup olmadığını sordu.

Hepsi oybirliğiyle gücün tümünü savunmak için çok küçük olduğu konusunda hemfikirdi, ancak Sir Horace Vere ve Sir John Ogle tek başlarına,
kasabanın kaybını
tehlikeye atmaktansa dış kaleleri terk etme tavsiyesinde bulundular. Diğer subaylar, elden çıkarılabilir gücün bunu
yapamayacağını kabul etmelerine rağmen, tüm işlerin
elinde tutulması gerektiği görüşündeydiler. Birkaç gün geçti ve Vere, İspanyol hazırlıklarının
tamamlandığını ve saldırı için sadece gelgitin
çekilmesini beklediklerini öğrendi. Zaman her şeydi, çünkü rüzgarın değişmesi
hızlı bir yardım getirecekti, bu yüzden kimseyle görüşmeden
Sir John Ogle'ı bir davulcuyla birlikte Eski Liman'ın yanına gönderdi.

Don Mateo Serrano öne çıktı ve Ogle mesajını verdi,
General Vere'nin kendisiyle konuşacak nitelikli bir kişi istediğini söyledi.
Bu, Serrano ve başka bir
İspanyol subayının şehre gitmesi ve Ogle ile bir yoldaşının
İspanyol kampına rehin olarak gelmesi konusunda anlaşan Arşidük'e bildirildi. Sir John Ogle, arkadaşı Sir Charles Fairfax'ı da yanına aldı ve Serrano ile Albay Antonio
Ostend'e geçtiler. İki İngiliz,
Sir John Ogle'dan bu konuda herhangi bir aldatmaca olup olmadığını kendisine söylemesini isteyen
Arşidük'e götürüldü. Ogle, eğer varsa, bildiğinden daha fazla olduğunu söyledi, çünkü Vere
sadece mesajı taşıması için onu görevlendirmişti ve Fairfax ile birlikte
sadece İspanyol subaylarının güvenli bir şekilde geri dönmesi için rehin olarak gelmişlerdi.

Daha sonra Ogle'a generalin samimi olarak mı yoksa değil mi düşündüğü soruldu ve sadece generalin amacından tamamen habersiz olduğunu söyleyebildi.

Ertesi sabah Serrano ve Antonio, Vere'yi görmeden geri döndüler.
Geri gönderilmelerinin bahanesi, geçişlerinde bir düzensizlik olmasıydı; ancak Eski Liman'dan geri gönderilmek yerine Geule'den gönderildiler ve
başdükün kampına geri dönmek için uzun bir yol kat etmek zorunda kaldılar.

Böylece bir gün ve bir gece kazanılmış oldu. Ertesi gün, akşama doğru, iki İspanyol subay Ostend'e kabul edildi ve Sir Francis tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandı. Akşam yemeğinden sonra birçok sağlık içildi ve
sonra Sir Francis onlara şaşkınlıkla, önerisinin Ostend'i teslim etmek olmadığını, ancak başdükün kuşatmayı kaldırması olduğunu bildirdi. Ancak artık geri dönmeleri için çok geçti ve
generalin lojmanında yatmaya gittiler. Böylece kazanılan iki gece boyunca
savunucuların, saldırının gerçekleşeceği noktaya bakan palisadları onarmak için aralıksız çalıştıkları, İspanyolların gece gündüz üzerinde tuttukları muazzam ateş nedeniyle
şimdiye kadar gerçekleştiremedikleri bir işti. Beşinci günün sonunda Zeeland'dan gelen savaş gemileri kasabanın açıklarında demir attı. Dört yüz adam, erzak ve her türlü savaş malzemesi getirdiler. Hemen her iki taraftaki düşman bataryalarından gelen yoğun ateş altında karaya çıkarıldılar. Ateş, ne olduğunu soran iki İspanyol elçisini uyandırdı. Sir Francis Vere tarafından yardımın geldiği ve müzakerelerin
elbette kesildiği nazikçe bildirildi; ve buna göre geri gönderildiler, Ogle ve Fairfax ise Ostend'e döndüler.

Vere'nin anlaşmayla ilgili açıklaması, sadece iki İspanyol subayının kendisiyle konuşmasını istediğiydi. Hiçbir koşul teklif etmemişti ve bu nedenle bir sadakat ihlali yoktu. Kuşatılmış bir kasabanın komutanının, düşmanın istediği gibi kabul edebileceği veya etmeyebileceği bir müzakere teklif etme özgürlüğüne her zaman sahip olduğu konusunda ısrar etti. Her neyse, garnizonu yozlaştırmak için bir hain
tutmuş olan arşidükün ihanetten şikayet etmesi
gerekmiyordu.

Sonraki sekiz gün boyunca, Sir Francis her zaman geceleri, su seviyesi düşük olduğunda yanlarındaydı ve varlığıyla ve örneğiyle onları cesaretlendiriyordu.

Ocak ayının başlarında, düşmanın saldırıya hazırlandığını öğrendi ve 7'sinde Porc-Espic, Helmond ve Sand-hill kalelerine ezici bir ateş açıldı. İspanyollar bu zamana kadar kasabaya 163.200 top atışı yapmıştı ve neredeyse ayakta kalan bir ev bile kalmamıştı. Akşama doğru, Haven'ın karşı kıyısına tırmanma merdivenleri getirdikleri görüldü. İki bin İtalyan ve İspanyol askeri kum tepesine saldırmak üzere görevlendirilmişti, iki bini Helmond ve Porc-Espic'e saldıracaktı, her biri beş yüz kişilik iki grup diğer yapılara saldıracaktı, doğu tarafında ise Kont Bucquoy genel bir saldırı gerçekleştirecekti.

İngiliz general tüm bu hazırlıkları en büyük dikkatle izliyordu. Su yükseldiğinde, suyun Helmond'un arkasındaki Old Haven'dan kasaba hendeğine akmasını sağlayan batı su yolunu kapattı, böylece mümkün olduğunca fazla su tutulabiliyordu ve birliklerini en çok tehdit edilen noktalara konuşlandırdı. Sir Horace Vere ve Sir Charles Fairfax, bazıları on veya on iki kişiye düşürülmüş on iki zayıf bölükle kum tepesine konuşlandırılmıştı.

En güçlü dört bölük Porc-Espic'i garnizon altına almıştı; on zayıf bölük ve tüfek mermileriyle dolu dokuz top Helmond'u savunuyordu. Bu mevziler Başçavuş Carpenter ve Yüzbaşı Meetkerk tarafından yönetiliyordu; kuvvetin geri kalanı diğer tehdit altındaki noktalara konuşlandırılmıştı. Sir Francis, sağ kolu Sir Lionel Vickars ile birlikte, fırtınalar sırasında dalgaların etkisiyle ve düşmanın atışlarıyla çok hasar görmüş olan kum tepesi ile Schottenburg arasındaki eski şehrin duvarındaki mevzisini aldı. Kül fıçıları, taş ve tuğla yığınları, fişeklerle ve havai fişeklerle bağlanmış çemberler, zift ipleri, el bombaları ve çivi fıçıları saldırganlara fırlatılmak üzere toplandı. Alacakaranlıkta kuşatmacılar, silahların soğumasını sağlamak için ateşi kestiler. Her biri çeyrek saatlik çalışma için bir gül-soyluya sahip elli güçlü istihkamcıyla birlikte iki mühendis subayı, kum tepesinin önündeki gediklere çıktı ve palisadlarla güçlendirilmiş küçük bir siper inşa etti. Bir subay Eski Liman'a doğru sürünerek ilerledi ve hemen geri döndü ve düşmandan iki bin kişinin karşıya geçtiğini ve Ostend tarafında taburlar halinde toplandığını haber verdi. Aniden, Arşidük'ün kampından Bucquoy'a bir işaret olarak bir top patladı ve gece iyice çökerken kuşatıcılar her noktadan saldırıya koştu. Kalelerin toplarından ve askerlerin tüfeklerinden gelen muazzam bir ateşle karşılandılar; ancak,
etkisi ciddi olmasına rağmen, bir an bile tereddüt etmediler,
kum tepesinin eteğine ve eski şehrin duvarına doğru ilerlediler, bir an durdular, bir yaylım ateşi açtılar ve sonra gediklere ve duvarlara doğru
hızla ilerlediler. Yaylım ateşi zararsızdı, çünkü
Vere adamlara verilene kadar yere yatmalarını emretmişti.
İspanyollar tırmanırken üzerlerine kül dolu fıçılar boşaltıldı, taşlar ve ağır keresteler
aşağı atıldı ve boyunlarına alevli çemberler atıldı.
Üç kez kum tepesinin zirvesine tırmandılar ve aynı sayıda kez Schottenburg'da bir yer edindiler; ancak her seferinde büyük bir katliamla
geri püskürtüldüler. Diğer noktalarda da aynı şiddetle saldırdılar, ancak her yerde geri püskürtüldüler.

Doğu tarafında düşmanın üç güçlü taburu, İspanyol Yarım Ayı olarak bilinen Geule'nin karşısındaki dış cepheye saldırdı. Her yerde savunmayı denetleyen Vere, oradaki zayıf garnizona geri çekilmelerini emretti ve teslim olması ve Yarım Ay'ın yetersiz sayıda adamla donatıldığını söylemesi ve onları içeri sokmayı teklif etmesi için bir asker gönderdi. Teklif kabul edildi ve İspanyollar işi ele geçirdi. Generalin amacı onları meşgul etmek ve batı saldırısında yoldaşlarına destek olmalarını engellemekti. Yarım Ay, aslında, şehre doğru oldukça açıktı. Gelgit yükseliyordu ve Geule'nin karşısındaki bataryalardan işi ele geçirenlere yoğun bir ateş açıldı ve üç yüz adam kaybıyla
kovuldular. Sonunda saldırı her noktadan püskürtüldü ve saldırganlar Eski Liman'ın karşısından geri çekilmeye başladı. Daha su geçidini geçmeye başlamalarıyla birlikte Vere batı su bentini açtı ve kasaba hendeğindeki su
bir sel gibi aktı ve İspanyolların birçoğunu denize sürükledi.

Toplamda, saldırı İspanyollara iki bin adama mal oldu.
Savunanlar, düşenlerin bedenlerinden silahlar, altın zincirler, mücevherler ve zengin giysiler şeklinde muazzam miktarda ganimet elde ettiler.

Garnizonun kaybı sadece otuz ölü ve yüz yaralıydı.

Ostend'e yapılan büyük saldırının püskürtülmesi kuşatmayı kesinlikle sona erdirmedi. Sir Francis Vere, kardeşi Horace, Sir John Ogle ve Sir Lionel Vickars ayrıldı, general sahada komutayı devralmak üzere çağrıldı;
ancak kuşatma iki buçuk yıl daha devam etti. O dönemde birçok saldırı püskürtüldü ve kasaba ancak 20 Eylül 1604'te, tüm konumun anahtarı olan kum tepesi sonunda İspanyollar tarafından ele geçirildiğinde teslim oldu.

Üç yıllık kuşatmalarından sonra ele geçirdikleri şey sadece bir harabe yığınıydı ve ele geçirilmesi onlara yalnızca çok sayıda adam ve büyük miktarda paraya mal olmakla kalmamış, aynı zamanda uzun ve cesur savunma Hollanda'nın bağımsızlığını sağlam bir temele oturtmuştu. İspanya'nın tüm mevcut gücü bu şekilde işgal edilmişken
Prens Maurice ve İngiliz müttefikleri kasaba kasaba ele geçirmiş ve
düşman açık alanda kendilerini göstermeye çalıştıklarında onları yenmişlerdi. Ostend'in kaybını Sluys'un geri alınmasıyla fazlasıyla telafi etmişler ve İspanyol gururunu öylesine düşürmüşlerdi ki, çok geçmeden on iki yıllık bir ateşkes imzalandı ve bu da savaşı fiilen sona erdirdi ve Hollanda'nın bağımsızlığını sonsuza dek güvence altına aldı. Savaşın son bir iki yılında, yorgunluğu ve Hollanda hizmetinde aldığı sayısız yara nedeniyle yorgun düşen Sir Francis Vere, komutanlığından istifa edip İngiltere'ye çekildi ve yerine Sir Horace geçti. Lionel Vickars, Ostend'e karşı yapılan büyük saldırının püskürtülmesinde rolünü üstlendikten sonra bir daha savaşmadı. Nieuport savaşında aldığı yaranın etkisinden henüz yeni kurtulmuştu ve kuşatmanın yorgunluğu ve endişesi, bataklıklardan gelen nemli havayla birlikte, ciddi bir ateş krizine yol açtı ve efor sarf etme ihtiyacı ortadan kalkar kalkmaz tamamen bitkin düştü. Lahey'de birkaç hafta kaldı ve sonra biraz iyileşince evine döndü.

İngiltere'nin her yerinde Nieuport'un zaferi ve İspanyolların Ostend'de geri püskürtülmesiyle en büyük coşku uyanmış olsa da,
bu duygu Vere'lerin Essex bölgesindeki diğer yerlere göre doğal olarak daha yüksekti. Lionel Vickars, eğlencelere katılabilecek kadar iyileşir iyileşmez, eyaletin büyük evlerinde kalması için birçok davet aldı; buradaki soyluların çoğu Vere'lerle az çok yakın bağları vardı; ve eve dönmesinden aylar önce, kontluğun en zengin mirasçılarından biri olan ve Veres'in kuzeni olan Dorothy Windhurst ile evlendi. Böylece Geoffrey, Juan Mendez'in işte aktif bir rol almaktan emekli olmasının ardından, oğulları işe katılabilecek yaşa gelene kadar tek başına çalışmak zorunda kaldı. Geoffrey, oğulları işin aktif yönetimini üstlenebilecek yaşa gelir gelmez, Hedingham yakınlarında bir arazi satın aldı ve oraya yerleşti, arada sırada Londra'ya giderek evin işlerinin nasıl gittiğini görmek ve oğullarına tavsiyelerde bulunmak için seyahat etti. Dolores, İngiltere'ye geldikten iki veya üç yıl sonra, kocasının inancını benimsedi; ve zaman zaman İngiliz ikliminden biraz şikayet etse de, memleketi İspanya'yı terk etmekle ilgili attığı adımdan hiç pişman olmadı.

G. A. Henty'nin İngiltere'nin Yardımıyla Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY ENGLAND'S AID ***

***** This file should be named 8679.txt or 8679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/7/8679/

Produced by Charles Franks, Michelle Shephard, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
