*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Face And The Mask (Yüz ve Maske)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: November 14, 2004  [eBook #8681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Face And The Mask, by Robert Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Face And The Mask

Author: Robert Barr

Release Date: November 14, 2004  [eBook #8681]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACE AND THE MASK***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, Michelle Shephard, David Moynihan, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Yüz ve Maske

ROBERT BARR'DAN

[İllüstrasyon: "KIZ PARMAKLARININ UÇLARINI ÖPTÜ."]

SAYIN WILLIAM E. QUINBY

(_Hollanda'ya ABD Bakanı_)

ÖYLE ÇOK TANINMAYAN EDEBİ HEYECANA YARDIM ETTİ Kİ
EN AZINDAN BİRİNİN
KİTABINI KENDİSİNE ADANMASINDAN KAÇMAYI UMUT EDEMEZDİ

İÇERİK.

BÖLÜM
I. TAŞ KADIN
II. ANARŞİNİN KİMYASI
III. ONUN KORKUSU
IV. JOHNSON'IN DİĞERLEŞİMLERİ
V. JOE HOLLENDS'IN GERİ KAZANIMI
VI. DİKTİFİYELİ MEKTUP
VII. LONDRA'NIN FELAKETİ
VIII. DE PLONVILLE'İN DURUMU
IX. YENİ BİR PATLAYICI
X. BÜYÜK PEGRAM SIRRI
XI. ÖLÜM ER YA DA GEÇ GELİR
XII. YÜKSEK BAHİSLER
XIII. "CEHALETİN MUTLULUK OLDUĞU YER"
XIV. CUB MCLEAN'IN AYRILIŞI
XV. ESKİ SAYI SEKSEN ALTI
XVI. İŞARETLİ KARTLARLA OYNAMAK
XVII. DÖVÜŞÇÜNÜN KUR KURALLARI
XVIII. MELLISH'E BASKIN
XIX. GERİ SALDIRI
XX. CRANDALL'IN SEÇİMİ
XXI. BRADLEY'İN BAŞARISIZLIĞI
XXII. RINGAMY'NİN DÖNÜŞÜ
XXIII. KAYGAN BİR MÜŞTERİ
XXIV. ALTINCI SIRA

[İllüstrasyon]

_Kişisel Şef:_ "Hiçbir önemi olmayan bir heykel."

_Kişisel Şef:_ "Evet, ama ne anlama geliyor?"

_Kişisel Şef:_ "Özel olarak bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Tanınmış bir sanatçıya ait değil ve rehber kitaplarda bununla ilgili hiçbir şey yazmıyor."

_Kişisel Şef:_ "Belki de heykeltıraş yaşamı temsil etmeyi amaçlamıştır; trajik yüz varoluşun bir tarafını, komik maske ise diğer tarafını temsil eder."

_Kişisel Şef:_ "Çok olası. Louvre'a buradan, lütfen."

TAŞTAN KADIN.

Lurine, güzel, _küçük_ ve on sekiz yaşındaydı. Rue St. Honore'daki Pharmacie de Siam'da güzel bir
durumu vardı. Kendisine bağımlı kimse yoktu ve kazandığı tüm para kendisinindi. Elbisesi belki ucuz kumaştandı, ama Parislinin doğal
bir hediyesi gibi görünen o mükemmellik zarafetiyle kesilmiş ve dikilmişti, böylece insan ucuzluğu asla düşünmezdi, sadece büyüleyici olan
etkiye hayran kalırdı. Pharmacie'de muhasebeci ve genel asistandı ve Seine Nehri'nin karşısında, Rue de Lille'de kendine ait küçük bir odası vardı. Nehri her gün iki kez geçerdi - bir kez sabah güneş
parlarken, bir kez de gece nehrin kıyısındaki parlak ışıklar uzun bir kolyedeki mücevherler gibi
parıldadığında. Her sabah Pont Royal'i geçtikten sonra Tuileries Bahçeleri'nde küçük bir yürüyüş yapardı, ancak akşamları bahçelerden geri dönmezdi, çünkü sabahki bir park, geceki bir parktan
farklıdır. Dönüşünde her zaman Rue de Tuileries boyunca köprüye gelene kadar yürürdü. Bahçelerde sabah yürüyüşü onun için günlük bir zevkti, çünkü Rue de
Lille dar ve özellikle parlak değildi, bu yüzden yeşil ağaçların altında yürümek, ayaklarının altındaki çıtır çakılları hissetmek,
ve bazen yanında oturduğu yuvarlak çeşme havuzundaki ışıltıyla
güneş ışığında parıldayan beyaz heykelleri görmek hoştu. En sevdiği heykel, Rue de Rivoli yakınlarındaki bir kaide üzerinde duran bir kadın heykeliydi. Kolu başının üzerine atılmıştı ve mermer yüzünde anlaşılmaz bir
gülümseme vardı. Kız ona baktığında büyülendi ve sanki şehirdeki yoğun
günlük işine sabah selamı gibi göründü. Sabahın sekizinde genellikle olduğu gibi, görünürde kimse yoksa, kız parmaklarının uçlarını öptü ve selamı havadar bir şekilde heykele fırlattı ve taştan kadın her zaman ona garip, mistik bir gülümsemeyle karşılık verdi, bu gülümseme onun bu dünya ve yolları hakkında her gün ona bakan küçük Parisliden çok daha fazla şey bildiğini gösteriyordu. Lurine, doğal olarak mutluydu, çünkü Paris her zaman güzel değil miydi? Güneş parlak bir şekilde parlamıyor muydu? Ve hava her zaman temiz değil miydi? Öyleyse genç bir kız daha ne isteyebilirdi? Belki de eksik olan bir şey vardı, ama sonunda yerine getirildi; ve sonra
tüm Paris'te Lurine'den daha mutlu bir kız yoktu. Ertesi sabah neredeyse en sevdiği heykele yüksek sesle haykırdı, çünkü ona göre gülümsemesi önceki sabah yanından geçtiğinden beri genişlemişti ve taştan kadının etten kadının sırrını tahmin ettiğini hissetti.

Lurine, birkaç gündür onun Eczane'nin etrafında dolaştığını ve ara sıra kendisine baktığını fark etmişti; her şeyi görüyordu, ama
görmezden geliyordu. Kıvırcık saçlı, uzun, ince ve beyaz elleri olan yakışıklı bir genç adamdı, sanki zor, el işi yapmaya alışkın değilmiş gibi. Bir gece onu köprüye kadar takip etti, ama o hızla yürüdü ve onu yakalayamadı. Eczaneye hiç girmedi, ama sanki onunla konuşmak için bir fırsat bekler gibi etrafta dolandı. Lurine'in sırlarını paylaşabileceği tek kişi taş kadındı ve gülümsemesinden, kaçınılmaz genç adamın geldiğini anladığı ve ona söylemeye gerek olmadığı anlaşılıyordu. Ertesi gece onu köprüden tamamen takip etti ve bu sefer Lurine o kadar hızlı yürümedi. Onun konumundaki kızların sevgilileriyle normal bir
tanışma yaşaması beklenmez ve genellikle rastgele bir
tanışmaya bağımlıdırlar, ancak Lurine bunu bilmiyordu. Genç adam köprüde onunla konuştu, bunu yaparken şapkasını siyah kafasından çıkardı.

"İyi akşamlar!" dedi sadece.

Ona utangaç bir şekilde yan yan baktı, ama cevap vermedi ve genç adam onun yanında yürümeye devam etti.

"Her gece buradan geçiyorsun," dedi. "Seni izliyordum.
Kırgın mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak.

"O zaman seninle evine yürüyebilir miyim?" diye sordu.

"Rue de Lille'in köşesine kadar benimle yürüyebilirsin," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim!" dedi genç adam ve birlikte kısa mesafeyi yürüdüler ve orada, Rue St. Honore'un köşesinde onunla buluşmak ve ertesi gece onunla birlikte eve yürümek için izin istedikten sonra, ona iyi geceler diledi.

"Dükkana gelmemelisin," dedi.

"Anlıyorum," diye cevapladı, isteklerini onaylarcasına başını salladı.
Ona adının Jean Duret olduğunu söyledi ve o da ona Jean demeye başladı,
ve o da ona Lurine dedi. Artık Eczane'ye hiç uğramadı, ama onu köşede bekledi ve bir Pazar günü onu nehirde küçük bir
geziye çıkardı, çok eğlendi. Böylece zaman geçti ve Lurine çok mutluydu. Heykel gizemli gülümsemesiyle gülümsedi,
ancak gökyüzü kapalıyken, gülümsemede ona ince bir uyarı varmış gibi geldi. Belki de bir önceki gece tartışmış olmalarıydı.
Jean ona sert ve affetmez görünmüştü. Ona Eczaneden bazı şeyler getirip getiremeyeceğini sormuştu ve ona
bir kağıda yazdığı
üç kimyasalın listesini vermişti.

"Bunları kolayca alabilirsin," demişti; "her Eczanede bulunur ve asla özlenmez."

"Ama," dedi kız dehşet içinde, "bu hırsızlık olurdu."

Genç adam güldü.

"Orada sana ne kadar ödüyorlar?" diye sordu. Ve ona söylediğinde, tekrar güldü ve dedi ki,

"Neden, Tanrı seni korusun, eğer o kadar az şey elde edersem her gün raflardan bir şey alıp satarım."

Kız ona şaşkınlıkla baktı ve ona öfkelenen adam, topuklarının üzerinde dönüp onu terk etti. Kollarını köprünün korkuluğuna yasladı ve karanlık suya baktı. Nehir onu her zaman
geceleri büyülerdi ve köprüyü geçerken sık sık durup ona bakardı, bunu yaparken titrerdi. Aniden gidişini
düşündüğünde biraz ağladı ve ona karşı çok
sert davranıp davranmadığını merak etti. Sonuçta, ondan yapmasını istediği çok fazla bir şey değildi ve Eczane'de ona çok az ödeme yapıyorlardı. Ve sonra belki de sevgilisi fakirdi ve ondan istediği eşyalara ihtiyacı vardı.
Belki de hastaydı ve hiçbir şey söylememişti.
Omuzunda bir dokunuş vardı. Etrafına baktı. Jean yanında duruyordu ama kaşları henüz çatılmamıştı.

"Bana o kağıdı ver," dedi aniden.

Elini açtı ve adam kağıdı aldı ve
başka tarafa döndü.

"Dur!" dedi, "Sana istediğini getireceğim ama
parayı kasaya
maliyetine göre kendim koyacağım."

Bir an orada durup ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Lurine, bence
küçük bir aptalsın. Sana bundan çok daha fazlasını borçlular.
Ancak, eşyaları almalıyım," ve ona kağıdı geri verdi ve şu uyarıyı yaptı: "Bunu kimsenin görmediğinden emin ol ve doğru şeyleri aldığından çok emin ol." Onunla birlikte Rue de Lille'in köşesine kadar yürüdü. Ayrılmadan önce ona "Bana kızgın değil misin?" diye sordu.

"Senin için her şeyi yaparım," diye fısıldadı ve sonra ona iyi geceler öpücüğü verdi.

Sahibi dışarıdayken kimyasalları aldı ve alışkanlığı olduğu üzere onları düzgünce bağladı,
sonra da öğle yemeğini taşıdığı küçük
sepetin içine sakladı.
Sahibi, dükkanına ve sevimli küçük yardımcısına iyi bakan keskin bakışlı yaşlı bir vaşaktı.

"Kim bu kadar çok klorat potasyum alıyor?" diye sordu, kavanozu indirip ona sertçe bakarak.

Kız titredi.

"Her şey yolunda," dedi. "İşte kasadaki para."

"Elbette," dedi. "Bunu bedavaya vereceğini beklemiyordum. Kim aldı?"

"Yaşlı bir adam," diye cevapladı kız, hala titreyerek, ama işletmeci bunu fark etmedi - parayı sayıyordu ve doğru buldu.

"Bu kadar çok şeyle ne istediğini merak ediyordum. Tekrar içeri girerse ona dikkatlice bak ve onu bana tarif edebil. Şüpheli görünüyor." Lurine neden şüpheli göründüğünü bilmiyordu ama sepeti eline alıp sevgilisiyle Rue des Pyramides'in köşesinde buluşmaya gidene kadar endişeli bir zaman geçirdi. Adamın ilk sorusu şuydu:

"Bana eşyaları getirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Onları şimdi buraya mı götüreceksin?"

"Buraya değil, buraya değil," diye aceleyle cevapladı ve sonra endişeyle sordu,
"Onları aldığını gören oldu mu?"

"Hayır, ama işletmeci büyük paketi biliyor çünkü parayı
saymış."

"Ne parası?" diye sordu Jean.

"Neden, eşyaların parası. Onları çalacağımı düşünmedin, değil mi?"

Genç adam güldü ve onu Tuileries Bahçeleri'nin sessiz bir köşesine çekti.

"Bu gece seninle Rue de Lille'e gitmeye vaktim olmayacak," dedi.

"Ama her zamanki gibi yarın gece geleceksin," diye sordu endişeyle.

"Elbette, kesinlikle." diye cevapladı, paketleri hızla ceplerine saklarken.

Ertesi gece kız, sevgilisini her zamanki gibi
buluştukları köşede sabırla bekledi, ama o gelmedi.
Bir lamba direğinin
parlak ışığının altında durdu, böylece onu hemen tanıyabilecekti. Orada dururken birçok kişi ona yanaştı, ama o
hiçbiri cevap vermedi, net ve dürüst gözlerle önüne baktı ve bir an tereddüt ettikten sonra
geçtiler. Sonunda sokakta hızla koşan bir adam gördü ve adam parlak ışıklı bir pencerenin önünden geçerken Jean'i tanıdı. Adam hızla ona doğru geldi.

"İşte buradayım," diye bağırdı, öne doğru koşarak. Adamı kolundan yakaladı ve "Ah, Jean, sorun ne?" dedi.

Adam onu ​​kaba bir şekilde salladı ve ona bağırdı: "Bırak beni, aptal!" Ama adam yumruğunu kaldırıp yüzüne vurana kadar ona sarıldı.
Lurine duvara doğru sendeledi ve Jean koşmaya devam etti. Birkaç dakika önce Lurine ile konuşan ve onun sessizliğini anlamayan, yakındaki bir kapıda durup onu izleyen güçlü bir adam, saldırıyı gördüğünde dışarı fırladı ve sopasını uçan adamın ayaklarının arasına
soktu ve onu yüzüstü kaldırıma fırlattı. Bir sonraki anda ayağını Jean'in boynuna koydu ve onu sanki bir yılanmış gibi
tuttu.

"Sen alçak herif!" diye bağırdı. "Bir kadına vurur musun?"

Jean sanki sersemlemiş gibi orada yatıyordu ve iki gens d'armes soluk soluğa
olay yerine geldi.

"Bu alçak," dedi adam, "az önce bir kadına saldırdı. Onu
gördüm."

"Daha fazlasını yaptı," dedi memurlardan biri, sanki
bir kadının vurulması önemsiz bir olaymış gibi, sert bir şekilde.

Genç adamı yakaladılar ve yanlarında sürüklediler. Kız yanlarına geldi ve sendeleyerek şöyle dedi:

"Hepsi bir hataydı, bir kazaydı. Bunu yapmak istememişti."

"Ah, yapmadı ve umarım sen nereden biliyorsun?" diye sordu memurlardan biri.

"Küçük şeytan," dedi Jean kıza, dişlerini sıkarak, "hepsi senin suçun."

Polisler onu aceleyle uzaklaştırdılar.

"Bence," dedi biri, "kızı tutuklamalıydık; ne dediğini duydun."

"Evet," dedi diğeri, "ama kalabalık onun kim olduğunu öğrenirse, elimizde yeterince iş var."

Lurine onları takip etmeyi düşündü, ama sevgilisinin ona vurduğu darbeden ziyade, ona söylediği sözlerden o kadar sersemlemişti ki, adımlarını üzgün bir şekilde Pont Royal'e doğru çevirdi ve odasına gitti.

Ertesi sabah her zamanki gibi bahçelerden geçip işine gitmedi ve Pharmacie de Siam'a girdiğinde, sahibi bağırdı, "İşte o, dişi tilki! Bunu kim düşünürdü ki? Sen
zavallı, o kötü adama vermek için ilaçlarımı çaldın!"

"Ben yapmadım," dedi Lurine, kararlı bir şekilde. "Parayı onlar için kasaya koydum."

"Dinleyin onu! İtiraf ediyor!" dedi işletme sahibi.

İki gizli polis öne çıktı ve onu, bir gece önce kalabalık Avenue de l'Opera'ya bir bomba
atmış olan Jean Duret'nin suç ortağı olarak durduğu yerde tutukladı.

Önyargılı Fransız yargıçlar bile, kızın masum olduğunu ve Jean Duret adında bir alçağın kurbanı olduğunu kısa sürede anladılar.
Ömür boyu hapse mahkûm edildi; kız serbest bırakıldı.
Başka bir kadını korumak için, korkak biri gibi suçu onun üzerine atmaya çalışmıştı. Lurine'i yüreğinden yaralayan da buydu. Suçu için bir bahane bulmaya çalışmış olabilirdi, ancak onun kendisini hiç umursamadığını ve satın almaya cesaret edemediği kimyasalları ele geçirmek için onu bir araç olarak kullandığını fark etti.

Çiseleyen yağmurda hapishanesinden uzaklaştı, parasız ve
bedeni ve ruhu kırık bir şekilde. Küçük Pharmacie de Siam'ın önünden geçti,
içeri girmeye cesaret edemedi. Yağmurda Rue des
Pyramides boyunca, Rue de Rivoli'yi geçip Tuileries
Bahçeleri'ne yürüdü. Taş kadını unutmuştu, ama, farkında olmadan
adımları ona doğru yönelmişti. Heykeline şaşkınlıkla baktı,
ilk başta onu tanıyamadı. Artık gülümseyen bir
kadın heykeli değildi. Baş geriye atılmıştı, gözler kapalıydı. Son ölümcül acı yüzündeydi. Ölüm'ün korkunç bir anıtıydı. Kız, heykelindeki değişiklikten o kadar şaşkına dönmüştü ki,
bir an için kendi hayatının
mahvoluşunu unuttu. Gülümseyen yüzün,
sol kolunun kıvrılmasıyla yerinde tutulan bir maske olduğunu gördü. Hayat, şimdi anladı ki, trajedi ve komediden oluşuyordu ve sadece
gülen yüzü gören, hayatın sadece yarısını görür. Kız aceleyle
köprüye doğru yürüdü, sessizce hıçkırarak, ve gri nehir suyuna baktı. Yoldan geçenler ona hiç dikkat etmedi. Neden, diye düşündü,
nehrin soğuk, zalim ve acımasız olduğunu hiç düşünmüştü?
Evsizlerin tek evi, değişmeyen tek sevgili. Aşağıya, suyun kıyısına inen merdivenlerin tepesine geri döndü. Tuileries Bahçeleri'ne doğru baktı,
ama araya giren ağaçlar yüzünden heykelini göremiyordu. "Ben de
taştan bir kadın olacağım," dedi, hızla merdivenlerden inerken.

ANARŞİNİN KİMYASI.

Londra gazetelerinde, Soho Anarşist Birliği'nin dağılmasının fon eksikliğinden kaynaklandığı söylendi. Bu, durumun böyle olmasından çok uzaktır. Bir Anarşist Birliği'nin fona ihtiyacı yoktur ve bira satın alabilecek kadar para olduğu sürece Birlik varlığını sürdürecektir. Soho örgütünün dağılmasıyla ilgili gerçeği bana son toplantıda başkanlık yapan genç bir gazeteci anlattı.

Genç adam anarşist değildi, ancak gazetesinin çıkarları için anarşistmiş gibi davranmak zorundaydı ve bu nedenle Soho Birliği'ne katıldı ve burada çokça alkışlanan ateşli konuşmalar yaptı. Sonunda Anarşist haberler piyasada uyuşturucu haline geldi ve genç Marshall Simkins'in üyesi olduğu gazetenin editörü ona artık dikkatini Parlamento çalışmalarına vermesi gerektiğini, çünkü gazetede bir daha Anarşist haberler yayınlamayacağını söyledi.

Genç Simkins'in anarşist işinden kurtulmaktan memnun olacağını düşünebilirsiniz, çünkü bu davaya hiç sevgisi yoktu. Ondan kurtulmaktan memnundu, ancak istifasını göndermekte biraz zorluk çekti. İstifa etmekten bahsettiği anda, üyeler ondan şüphelenmeye başladılar. Diğerlerinden her zaman daha iyi giyinmişti ve ayrıca, daha az bira içiyordu. Bir adam Lig'de iyi bir konumda olmak istiyorsa, giyim konusunda titiz olmamalı ve bir oturuşta en azından bir galon bira alabilecek şekilde tasarlanmalıdır. Simkins, yalnızca bir "quart" adamdı ve konuşmalarına koyduğu fazladan barut olmasaydı, bu durum onun aleyhine olurdu. Birkaç kez, deneyimli Anarşistler etrafında toplanmış ve Parlamento binaları konusundaki tasarımlarından vazgeçmesi için yalvarmışlardı.

Yaşlı liderler, Parlamento Binaları'nın yok edilmesinin arzu edilir olduğu kadar, bunun için zamanın henüz olgunlaşmadığını iddia ettiler. İngiltere'nin, Anarşistlerin rahatsız edilmeden yaşayabilecekleri ve konuşabilecekleri tek yer olduğunu belirttiler, bu yüzden Simkins'in gidip Viyana, Berlin veya Paris'i havaya uçurması konusunda oldukça endişeli olsalar da, onun Londra'ya başlamasını istemiyorlardı. Simkins genellikle çok zorlukla sakinleştiriliyordu ve sonunda, "Korkaklar!" diye iki veya üç kez fısıldadıktan sonra, "Ah, peki, o zaman, benden daha iyi biliyorsunuz - ben sadece genç bir acemiyim; ama en azından Waterloo Köprüsü'nü havaya uçurmama veya Fleet Caddesi'ne sadece ayakta olduğumuzu ve işlerimizi yaptığımızı göstermek için bir bomba yerleştirmeme izin verin." diye bitirdi. Ancak Anarşistler buna izin vermezdi. Köprüleri havaya uçurmak istiyorsa, Seine Nehri'nin karşısındaki köprüleri de deneyebilirdi. İngiltere onlara sığınma hakkı verdiği sürece Londra'da patlama olmayacağına dair söz vermişlerdi. "Ama Trafalgar Meydanı'na bakın," diye bağırdı Simkins öfkeyle; "orada buluşmamıza izin verilmiyor."

"Kim orada buluşmak istiyor?" dedi başkan. "Bu odalar çok daha
rahat ve Trafalgar Meydanı'nda bira yok."
"Evet, evet," diye araya girdi birkaç kişi; "henüz zamanı gelmedi."

Böylece Simkins sakinleşti ve biranın tekrar dingin bir şekilde akmasına izin verildi, bu arada memleketine ayak basmasına izin verilmeyen yabancı bir Anarşist ayağa kalkıp kalabalığa bozuk İngilizceyle nutuk çekti ve onlara dinamitle daha neler yapılacağını anlattı.

Ancak Simkins istifasını gönderdiğinde ona karşı hislerinde bir değişiklik oldu ve hemen onun damgalanmış bir adam olduğunu gördü. Başkan, fısıldayarak istifasını geri çekmesini tavsiye etti. Böylece,
toplantının ruh halini anlayan kurnaz bir genç olan Simkins ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"İstifa etme isteğim yok, ama sen konuşmaktan başka bir şey yapmıyorsun ve ben
hareket eden bir Anarşist Topluluğuna üye olmak istiyorum." Bir sonraki toplantıdan uzak durdu ve onları bu şekilde uzaklaştırmaya çalıştı, ama Birlik'ten bir komite onu evinde ziyaret etti ve ev sahibi, genç Simkins'in bu kadar kötü görünümlü adamlar ziyaret ettiğinde kötü yollara saptığını düşündü.

Simkins bir ikilemdeydi ve ne yapacağına karar veremiyordu.
Anarşistler görünüşe göre sarsılmayacaklardı. Durum hakkında tavsiye almak için editörüne başvurdu, ancak o iyi adam bu beladan
kurtulmanın bir yolunu düşünemedi.

"Böyle insanlarla kaynaşmaktansa daha iyisini bilmeliydin," dedi, "."

"Ama haberi nasıl alacaktım?" diye sordu Simkins, biraz öfkeyle.

Editör omuzlarını silkti. Bu onun işi değildi; ve eğer Anarşistler genç adam için işleri rahatsız edici hale getirmeye karar verirlerse, buna engel olamazdı.

Simkins'in Londra'da kimya okuyan bir öğrenci olan ev arkadaşı, muhabirin endişeden bitkin düştüğünü fark etti.

"Simkins," dedi Sedlitz bir sabah ona, "bitkin ve yorgunsun: sana ne oluyor? Aşık mısın yoksa seni rahatsız eden sadece borç mu?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Simkins.

"O zaman neşelen," dedi Sedlitz. "Eğer biri veya diğeri size karışmıyorsa, başka her şey kolayca çözülebilir."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Simkins; sonra oturdu ve arkadaşına onu neyin rahatsız ettiğini anlattı.

"Ah," dedi Sedlitz, "bu yüzden. Bu evi gözetleyerek aşağı yukarı yürüyen bakımsız bir serseri var. Senin izini sürüyorlar, Simkins, oğlum ve senin bir muhabir olduğunu, ve dolayısıyla zorunlu olarak bir hain olduğunu keşfettiklerinde, karanlık bir gecede yakalanacaksın."

"Bu cesaret verici," dedi Simkins, başını ellerinin arasına alarak.

"Bu Anarşistler cesur adamlar mı ve herhangi bir girişimde hayatlarını riske atarlar mı?" diye sordu Sedlitz.

"Ah, bilmiyorum. Yeterince konuşuyorlar ama ne yapacaklarını bilmiyorum. Yine de, karanlık bir yolda beni tökezletme konusunda oldukça yetenekliler."

"Bakın," dedi Sedlitz, "bir plan denememe izin verirseniz. Onlara Anarşi Kimyası hakkında bir ders vereyim. Bu büyüleyici bir konu."

"Bu ne işe yarar?"

"Ah, dersi dinleyene kadar bekle. Eğer bazılarının
tüylerini diken diken etmezsem, sandığımdan daha cesur adamlardır.
Clement's Inn'de büyük bir odamız var, öğrenciler orada buluşup deneyler yapıyor ve tütün içiyor. Yarı kulüp, yarı ders odası. Şimdi, o Anarşistleri içeri almayı, kapıları kilitlemeyi ve
onlara dinamit ve diğer patlayıcılar hakkında bir şeyler anlatmayı teklif ediyorum.
Sen
benim Amerikalı bir Anarşist olduğumu söyle. Onlara
polis müdahalesini önlemek için kapıların kilitleneceğini ve bir
fıçı bira olacağını söyle. Beni Amerikalı bir adam olarak tanıtabilirsin, oradakiler
on dakikada Anarşizm hakkında on yılda öğrendikleri kadar şey öğreniyorlar. Onlara hayatımı patlayıcılar üzerinde çalışarak geçirdiğimi söyle.
Biraz makyaj yapmam gerekecek, ama çok iyi bir amatör oyuncu olduğumu biliyorsun ve bu konuda herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum o.
Sonunda onlara bir randevun olduğunu ve
birkaç saat onları eğlendirmek için beni yalnız bırakacağını söylemelisin."

"Ama tüm bunların ne işe yarayacağını göremiyorum, her ne kadar
çaresiz olsam da," dedi Simkins, "ve her şeyi denemeye hazırım.
Bir Anarşist toplantısında kendimi bombalamayı bile düşündüm."

Toplantının cuma gecesi geldiğinde Clement's Inn'deki büyük salon kapılarına kadar dolmuştu. Orada toplananlar dairenin bir ucunda bir platform ve oradan salonun arkasındaki bir odaya açılan bir kapı gördüler. Platformda bir masa vardı ve üzerinde kutular, kimyasal
alet ve diğer bilimsel görünümlü gereçler vardı. Saat sekizde genç Simkins masanın önünde tek başına belirdi.

"Arkadaş Anarşistler," dedi, "çok fazla
konuşmamızdan ve ardından gelen az eylemden
bıktığımı gayet iyi biliyorsunuz. Oradaki sebep hakkında size bir şeyler anlatacak olan
Amerika'dan bir Anarşistin işbirliğini sağlayacak kadar şanslıydım. Kapıları kilitledik ve anahtarları saklayanlar
şimdi Hanın girişinde, böylece bir yangın çıkarsa
hemen gelip bizi dışarı çıkarabilirler. Ancak büyük bir yangın tehlikesi yok,
ancak polisin müdahalesine karşı çok dikkatli olunmalı. Pencereler, gördüğünüz gibi, kepenk ve parmaklıklarla kapatılmış ve
dışarıdaki bu odadan hiçbir ışık huzmesi içeri giremiyor. Ders bitene kadar
kimse odadan çıkamaz ve aynı şekilde
kimse içeri giremez, ki bu da daha çok amaca uygundur.

"Arkadaşım Profesör Josiah P. Slivers, hayatını bu dersin başlığı olan Anarşi Kimyası'na adadı. Size
ilk kez duyurulacak olan bazı önemli keşiflerden bahsedecek. Profesörün sağlık durumunun çok iyi olmadığını üzülerek söylüyorum, çünkü benimsediği yaşam çizgisinin dezavantajları var. Deneyleri sırasında sol gözü erken bir
patlamayla uçup gitti. Sağ bacağı da kalıcı olarak
engelli. Sol kolu, fark edeceğiniz gibi, Londra'ya geldiğinden beri atölyesinde yaşadığı küçük bir felaketten dolayı
yaralanmış olduğundan askıda.
Göreceğiniz gibi, bedenini ve ruhunu davaya adamış bir adam, bu yüzden onu dikkatlice dinlemenizi umuyorum. Bu gece sizinle birlikte kalamayacağım için üzgünüm, çünkü yerine getirmem gereken başka görevler var. Bu nedenle, izin verirseniz, sizi tanıştırdıktan sonra arka girişten ayrılacağım. Profesör size."

Bu anda tahta bir bacağın yere vurma sesi duyuldu ve dinleyiciler koltuk değnekleriyle bir adamın belirdiğini gördüler, bir kolu askıda ve bir gözü bandajlı, ancak diğer eliyle onlara şefkatle gülümsüyordu.

"Arkadaş Anarşistler," dedi Simkins, "size Amerika Birleşik Devletleri'nden Profesör Josiah P. Slivers'ı tanıtmama izin verin."

Profesör eğildi ve dinleyiciler alkışladı. Alkışlar
başlar başlamaz Profesör sağlam kolunu kaldırdı ve "Beyler, lütfen alkışlamayın." dedi.

Amerika'da her türlü ve koşuldaki insana "Beyefendi" diye hitap etmek moda gibi görünüyor.

Profesör devam etti, "Burada o kadar hassas patlayıcılar var ki
en ufak bir titreşim bile onları patlatabilir ve bu nedenle sizden söyleyeceklerimi sessizce dinlemenizi rica ediyorum. Özellikle de yere
vurmayın."

Bu sözler bitmeden Simkins arka girişten
kaybolmuştu ve bir şekilde onun terk edişi, yıkılmış Profesöre hayret ve endişe dolu gözlerle bakan şirket üzerinde
moral bozucu bir etki yaratmış gibiydi.

Profesör kutulardan birini ona doğru çekti ve kapağını açtı.
Tek kullanışlı elini kutuya daldırdı ve onu yukarıda tutarak
ıslak talaşa benzeyen bir şeyin parmaklarının arasından damlamasına izin verdi. "Beyler," dedi, son derece aşağılayıcı bir tavırla, "dünyanın dinamit olarak bildiği şey budur. Dinamit hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. O, zamanında, görüşlerimizin dinleyen bir dünyaya iletildiği çok güçlü bir araçtı, ancak
günü geçti. Ağır ağır giden posta arabasının lokomotif için, mektubun telgraf için, yelkenli geminin buharlı gemi için olduğu şey odur. Bu gece size o kadar güçlü ve ölümcül bir patlayıcıyı göstermek benim için keyifli bir görev olacak ki, bundan sonra, neler başarabileceğini gördükten sonra, dinamit ve nitrogliserin gibi basit ve zararsız bileşiklere karşı sadece alay konusu olacaksınız."

Profesör, sarı karışımın parmaklarının arasından yavaşça tekrar kutuya
akmasına izin verirken izleyicilerine şefkatle baktı. Ara sıra yeni bir avuç alıp
bu hareketi tekrarladı.

Seyircilerdeki Anarşistler birbirlerine tedirgin bakışlar attılar.

"Yine de," diye devam etti Profesör, "bu maddeyi birkaç dakikalığına ele almamız yararlı olacak, ancak karşılaştırma amacıyla.
İşte," dedi elini başka bir kutuya daldırıp bakışlarının önüne sarı bir tuğla getirerek, "sıkıştırılmış bir biçimde dinamit var.
Burada, eğer patlasa, Londra'nın tüm bu bölümünü mahvetmeye yetecek kadar dinamit var. Bu basit tuğla, St. Paul Katedrali harabe halinde, bu yüzden dinamit ne kadar eski olursa olsun, ona her zaman saygıyla bakmalıyız, tıpkı görüşleri yüzünden yüzyıllar önce yok olan reformculara baktığımız gibi, görüşleri şu ankinden çok geride olsa bile. Bu dinamit bloğuyla birkaç deney yapma özgürlüğünü alacağım." Bunu söyleyen Profesör, serbest koluyla dinamit bloğunu koridorun aşağısına fırlattı ve orada mide bulandırıcı bir gümlemeyle yere düştü. Seyirciler yerlerinden fırladılar ve birbirlerinin üzerine düştüler. Vahşi bir çığlık havaya yükseldi, ancak Profesör yüzünde üstün bir gülümsemeyle aşağıdaki sıkıntılı kalabalığa sakin bir şekilde baktı. "Yerlerinize oturmanızı rica ediyorum," dedi, "ve daha önce açıkladığım sebeplerden dolayı, sözlerimin hiçbirini alkışlamayacağınızı umuyorum. Az önce dinamit hakkındaki popüler batıl inançlardan birini tasvir ettiniz ve eylemlerinizle bu tür bir dersin, uğraşmanız gereken maddeyi iyice kavrayabilmeniz için ne kadar gerekli olduğunu gösteriyorsunuz. Tuğla tamamen zararsızdır, çünkü donmuştur. Donmuş haldeki dinamit patlamaz - madenciler ve onunla çalışmak zorunda olan ve kural olarak, genellikle yangından önce maddeyi çözmeye çalışırken kendilerini paramparça etmeyi tercih eden herkes tarafından iyi bilinen bir gerçek. Lütfen tuğlayı bu odanın sıcak atmosferinde çözülmeden önce bana geri getirir misin?"

Adamlardan biri dikkatlice öne çıktı ve tuğlayı aldı,
ayak ucunda platforma doğru yürürken vücudundan uzakta tutarak,
dikkatlice Profesörün önündeki masaya koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Profesör, yumuşak bir şekilde.

Adam koltuğuna geri dönerken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu donmuş dinamit," diye devam etti Profesör, "ve dediğim gibi, neredeyse zararsızdır. Şimdi, donmamış maddeyle iki
şaşırtıcı deney yapmaktan mutluluk duyacağım," ve ardından bir avuç ıslak talaş alıp masanın üzerinde duran küçük bir demir örsün üzerine fırlattı. "Bu deneylerden keyif alacaksınız," dedi, "çünkü size dinamitin ne kadar kolay işlenebileceğini gösterecek. Sarsıntının dinamitin patlamasına neden olacağı yaygın bir yanılgıdır.
Burada bu salonu havaya uçuracak ve içindeki herkesi
unutulmaya gönderecek kadar dinamit var, ancak sarsıntının onu
patlatıp patlatmayacağını göreceksiniz." Profesör bir çekiç aldı ve örs üzerindeki maddeye iki veya üç sert darbe indirdi, bu sırada önündekiler, tüyleri diken diken olmuş bir şekilde arkadaşlarının üzerinden çılgınca geri
çekildiler. Profesör vurmayı bıraktı ve onlara sitem dolu bakışlarla baktı;
sonra örs üzerindeki bir şey dikkatini çekti. Üzerine eğildi
ve demirin yüzeyine eleştirel bir şekilde baktı. Kendini tekrar
tam yüksekliğine getirerek,
"Başka birine korkunun kanıtı olarak görünebilecek bir şey için seni suçlamak üzereydim, ancak hatamı görüyorum. Felaket bir
hata yapmaya çok yaklaştım. Ben de zaman zaman benzer hatalardan muzdarip oldum. Örsün üzerinde küçük bir yağ lekesi fark ettim; Eğer
çekicim o noktaya isabet etseydi, hepiniz şimdi bu binanın yıkıntıları altında
ölüm sancıları içinde kıvranıyor olurdunuz. Yine de,
dersin değeri yok değil. O yağ lekesi, dinamitten sızan serbest nitrogliserindir. Belki de,
dinamit kullanmanın tek tehlikesi burada yatar. Size gösterdiğim gibi,
bir örs üzerinde dinamiti tehlikesizce parçalayabilirsiniz, ancak bir çekiç
serbest nitrogliserin noktasına isabet ederse anında patlar.
Bir anlık ihmalkarlığım için sizden özür
dilememi rica ediyorum."

Salonun ortasında bir adam ayağa kalktı ve konuşabilecek kadar ses çıkarabilmesi için biraz zaman gerekti, çünkü felç geçirmiş gibi titriyordu. Sonunda, dudaklarını birkaç kez ıslattıktan sonra şöyle dedi:--

"Profesör, patlayıcı konusunda sözünüze inanmaya oldukça istekliyiz. Sanırım buradaki tüm yoldaşlarım adına konuşuyorum. Öğreniminiz konusunda hiçbir şüphemiz yok ve konuyla ilgili söyleyeceklerinizi kendi ağzınızdan duymayı ve daha fazla değerli zamanınızı deneylerle harcamamanızı tercih ederiz. Konuşmadan önce yoldaşlarıma danışmadım ama toplantının hissini dile getirdiğimi düşünüyorum." Salonun her yerinden "Yapıyorsun, yapıyorsun" sesleri geldi. Profesör bir kez daha onlara iyilikle gülümsedi.

"Bana olan güveniniz gerçekten dokunaklı," dedi, "ama deneysiz bir kimya dersi ruhsuz bir beden gibidir. Deney araştırmanın ruhudur. Kimyada hiçbir şeyi hafife almamalıyız.
Size uğraştığımız maddeyle ilgili ne kadar çok popüler hatanın ortaya çıktığını gösterdim.
Herkes kendi başına deney yapsaydı bu hataların ortaya çıkması imkansız olurdu;
ve bana bahşettiğiniz güven işareti için teşekkür etsem de,
deneylerimin size sağlayacağı zevkten sizi mahrum bırakamam.
Ateşin dinamiti patlatacağı yönünde çok yaygın bir hata daha var. Beyler, durum böyle değil."

Profesör pantolon paçasına bir kibrit çaktı ve örsteki maddeyi yaktı. Örs soluk mavimsi bir alevle yandı ve Profesör zafer kazanmış bir şekilde etrafındaki Anarşist arkadaşlarına baktı.

Titreyen seyirci soluk mavi alevi yoğun bir hayranlıkla izlerken Profesör aniden eğildi ve üfleyerek söndürdü.
Bir kez daha doğruldu ve şöyle dedi, "Tekrar özür dilemeliyim, çünkü yine küçük yağ lekesini unuttum. Alev nitrogliserin lekesine ulaşsaydı, hepinizin bildiği gibi
patlardı. Bir adam düşüncelerini bir konuya yoğunlaştırdığında başka bir şeyi unutmaya meyillidir. Dinamitle daha fazla deney yapmayacağım. Al, John," dedi titreyen görevliye, "bu kutuyu al ve dikkatlice taşı, çünkü nitrogliserinin dışarı sızdığını görüyorum. Bir sonraki odaya, bir kutu yumurtaymış gibi nazikçe koyun."

Kutu kaybolurken, seyircilerden aynı anda uzun bir rahatlama
iç çekişi duyuldu.

"Şimdi beyler," dedi Profesör, "tüm düşünceli insanların
zihnini meşgul etmesi gereken konuya
geliyoruz." Kullanışlı elinin avucuyla saçlarını
rahatça düzeltti ve etrafına
neşeyle gülümsedi.

"Size anlatacağım madde benim kendi icadımdır ve
dinamitle kıyaslandığında, siyanür asidinin yeni sütle içecek olarak kıyaslanması gibi bir şeydir." Profesör parmaklarını yelek cebine daldırdı ve
bir hap kutusuna benzeyen bir şey çıkardı. Bir hapı çıkarıp
örsün üzerine koydu ve ayaklarının ucunda geri yürürken sonsuz bir şefkatle
gülümsedi. "Bu konuya başlamadan önce sizi bir kez daha uyarmak istiyorum ki, eğer herhangi bir adam zeminde veya
ayak ucunda hareket eden
bu madde patlayacak ve Londra'yı
buradan Charing Cross'a kadar tek bir ayırt edilemez harabe yığınına dönüştürecek. Hayatımın on yılını bu icadı tamamlamak için harcadım. Ve bu haplar, kutusu bir milyon değerinde, etin mirasçısı olduğu tüm hastalıkları iyileştirecek."

"John," dedi hizmetçisine dönerek, "bana bir leğen su getir!"

Su leğeni dikkatlice masanın üzerine kondu ve
Profesör tüm hapları içine boşalttı, ayrıca örste olanı da alıp diğerlerinin yanına koydu.

"Şimdi," dedi derin bir iç çekerek, "daha rahat nefes alabiliriz. Bir adam bu haplardan birini küçük bir su şişesine koyabilir, şişeyi yelek cebine koyabilir, Trafalgar Meydanı'na gidebilir, şişeden hapı alabilir, Meydanın ortasına atabilir ve dört mil yarıçapındaki her şeyi paramparça edebilir, kendisi de bu amaç uğruna anında şehit olma ayrıcalığına sahip olur. İnsanlar bana bunun
icadımın bir dezavantajı olduğunu söylediler, ancak ben onlarla aynı fikirde değilim. Bunu kullanan kişi, etrafındakilerin kaderini paylaşmaya karar vermelidir. İddia ediyorum ki bu benim icadımın en büyük zaferidir. Bu, büyük davaya olan ilgimizi anında test eder. John, elektrik kablosuyla birlikte şu makineyi çok dikkatli bir şekilde getir.

Makine masanın üzerine yerleştirildi. "Bu," dedi Profesör, başparmağı ve işaret parmağı arasında görünmez bir nesne tutarak, "en iyi
kambriyen iğnedir. Bahsettiğim maddenin görünmez bir kısmını onun ucundan alacağım." Burada dikkatlice leğenden bir hap aldı ve aynı şekilde dikkatlice masanın üzerine koydu, orada ondan sonsuz küçük bir atom ayırdı ve iğnenin ucuna tuttu. "Bu parçacık," dedi, "o kadar küçük ki ancak bir mikroskop yardımıyla görülebilir. Şimdi iğneyi ve her şeyi makineye yerleştireceğim ve elektrik akımıyla dokunduracağım;"
ve eli basmalı düğmenin üzerinde gezinirken "Dur!" diye haykırışlar duyuldu. Dur!" dedi ama parmak aşağı indi ve anında
müthiş bir patlama oldu. Temel sarsılmış gibiydi ve yoğun bir
duman bulutu seyircilerin başlarının üzerinden geçti. Profesör
seyrelmekte olan dumanın arasından görünür hale geldiğinde, seyircilerini
aramak için etrafına baktı. Herkes sıraların altındaydı ve salonun her yerinden inlemeler geliyordu. "Umarım," dedi Profesör endişeli bir tonla,
"kimsenin incinmediğini. Korkarım ki iğnenin ucundaki maddeden çok fazla aldım, ama bu size daha büyük bir miktarın etkisini
hayal etmenizi sağlayacaktır. Lütfen tekrar oturun. Bu benim
son deneyimim."

Seyirciler tekrar yerlerine otururken, karşılıklı bir iç çekiş daha
çatıya çıktı. Profesör, başkanın sandalyesini kendine doğru çekti ve
oturdu, kirli alnını sildi.

Bir adam hemen ayağa kalktı ve "Profesör Slivers'a ilginç----- için bir teşekkür oyu sunuyorum" dedi.

Profesör elini kaldırdı. "Bir dakika," dedi, "henüz bitirmedim. Sana bir teklifim var. Başlarımızın üzerinde
dolanan o duman bulutunu görüyor musun? Yirmi dakika içinde o duman atmosfere
sızacak. Sana bu müthiş patlayıcının faydalarının sadece yarısını anlattım. O duman odanın atmosferiyle
karıştığında ölümcül bir zehire dönüşür. Hepimiz burada önümüzdeki on dokuz dakika boyunca mükemmel bir güvenlik içinde yaşayabiliriz, sonra aldığımız ilk nefeste anında
ölürüz. Bu güzel bir ölümdür. Hiçbir acı yok,
yüzümüzde hiçbir çarpıklık yok, ama sabah burada
oturduğumuz yerde
çırılçıplak ve kaskatı bulunacağız. Beyler, Londra'ya çok ihtiyaç duyduğu büyük dersi vermeyi öneriyorum. Hiçbir dava
şehitsiz değildir. Anarşi'nin büyük dininin şehitleri olalım.
Odamda nasıl ve neden öldüğümüzü anlatan kağıtlar bıraktım. Gece yarısı
bu kağıtlar Londra'nın tüm gazetelerine dağıtılacak ve
yarın dünya kahraman isimlerimizle çınlayacak. Şimdi
önergeyi sunacağım. Bunu destekleyen herkes bunu her zamanki gibi sağ elin kaldırılmasıyla ifade eder."

Profesörün kendi sağ eli kaldırılan tek eldi.

"Şimdi hepsi zıt görüşte," dedi Profesör ve hemen
dinleyicilerdeki her el kalktı.

"Hayır," dedi Profesör, ama bu konuda kötü hissetmiyor gibiydi. "Beyler," diye devam etti, "ikinci teklifimi tahmin ettiğinizi görüyorum, tahmin ettiğim gibi ve yarın Londra'da bu gerçeği kaydedecek hiçbir gazete olmayacak olsa da, dünyanın geri kalanının gazeteleri bu kötü şehrin yıkımını anlatacak. Bakışlarınızdan, bu, ikinci teklifimde benimle olduğunuzu görüyorum, bu şimdiye kadar planlanmış en çarpıcı şey ve bu hapların hepsini
havuzda patlatmamız. Bunu garantilemek için, Manchester'daki bir ajana bunun nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama ve bu toplantıda öne sürülen kararları gönderdim ve
şüphesiz ki siz de kabul edeceksiniz.

"Beyler, Londra'nın anında yok edilmesinden yana olan herkes bunu her zamanki gibi ifade ediyor."

"Bay Profesör," dedi daha önce konuşan adam, "siz bu kararı koymadan önce bir değişiklik önergesi sunmak istiyorum. Bu çok ciddi bir öneri ve hafife alınmamalı. Bu nedenle, bir değişiklik önergesi olarak bu toplantıyı Soho'daki odalarımıza erteleyelim ve patlatmayı orada yapalım. Bu büyük proje harekete geçirilmeden önce halledilmesi gereken küçük bir işim var."

Profesör daha sonra, "Beyler, değişiklik önceliklidir. Bu toplantının ertelenmesi, böylece projeyi Soho'daki kulüp odalarınızda ele alabilmeniz için önerildi." dedi.

"Bu değişikliği destekliyorum," dedi dinleyicilerden on beşi hep birlikte ayağa kalkarak.

"Düzenli başkanın yokluğunda," dedi Profesör, "değişikliği sunmak benim görevim. Değişikliği destekleyen herkes sağ elini kaldırarak bunu belirtsin."

Herkes elini kaldırdı. "Değişiklik, beyler, kabul edildi. Yarın gece kulübünüzde sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duyacağım ve
yanımda daha büyük miktarda patlayıcı getireceğim. John, lütfen
git ve adama kapıları açmasını söyle."

Simkins ve Slivers ertesi gece Anarşistlerin düzenli
toplantı yerinde toplandıklarında, bir toplanma belirtisi bulamadılar ve konferanstan beri Soho Anarşist Birliği'nin bir toplantı düzenlediği görülmedi. Kulüp gizemli bir şekilde dağıldı.

KORKUSU.

Deniz onunla işini bitirmişti. Hayatı için cesurca mücadele etmişti,
ama sonunda bitkinlik geldi ve daha fazla mücadele etmenin
boşluğunu anlayınca mücadeleyi bıraktı. En yüksek dalga, enkazdan kıyıya doğru yarışan o kükreyen, gürültülü alayının kralı, onu amansızca
kavrayışına aldı, bir an için göğe doğru
yükseltti, topuklarını havada döndürdü, onu kumda baygın bir şekilde savurdu
ve sonunda onu tekrar tekrar yuvarladı, çaresiz bir bohça, kumlu plajın
yükseklerinde.

İnsan hayatı, düşündüğümüzde önemsiz görünüyor yok oluşa veya onun yayılmasına doğru giden önemsiz şeylerden. Stanford'u taşıyan dalga biraz daha az uzun olsaydı, onu takip eden bir dalga tarafından tekrar denize çekilirdi. Eğer çaresiz bir bohça olarak, bir kez daha fazla veya bir kez daha az döndürülseydi, ağzı kuma
bastırılırdı ve ölürdü. Olduğu gibi, sırt üstü yatıyordu, kollarını iki yanına uzatmış ve bir avuç eriyen kumu sıkılmış bir yumrukta tutuyordu. Bazen birbirini izleyen dalgalar ona dokunuyordu, ama o, beyaz yüzü göğe dönük, deniz tarafından rahatsız edilmeden orada yatıyordu.

Unutmanın takvimi yoktur. Bir an veya bir sonsuzluk onun için aynıdır.
Bilinci yavaşça geri döndüğünde, zamanın nasıl geçtiğini ne biliyordu ne de umurundaydı. Yaşadığından pek emin değildi, ama korkudan ziyade zayıflık, gözlerini açıp bakacakları dünyanın son baktıkları dünya olup olmadığını öğrenmesini engelliyordu. Ancak, İngilizcenin sesiyle ilgisi hızla arttı. Hala buna şaşıracak ve Güney Denizleri'ndeki bilinmeyen bir adaya
atıldığını hatırlayacak kadar sersemlemişti. Ancak
sözcüklerin anlamı onu ürküttü.

"Şükredelim. Şüphesiz öldü." Bu, sonsuz bir memnuniyet tonuyla söylendi.

Konuşmacıyla birlikte olanlardan gelen duyuruya bir memnuniyet
mırıltısı duyuldu. Stanford yavaşça gözlerini açtı, kıyılarına
atılan zararsız bir yabancının ölümüne sevinen bu vahşilerin ne olduğunu merak etti. Etrafında duran bir grup gördü,
ama dikkati hızla tek bir yüze yoğunlaştı. Yüzünün sahibi, yargısına göre, on dokuz yaşından büyük değildi ve
yüz--en azından o zamanlar Stanford'a öyle geliyordu--şimdiye kadar gördüğü en güzel yüzdü. Gözleri onunkilerle buluşana kadar yüzünde tatlı bir sevinç ifadesi vardı, sonra yüzündeki sevinç kayboldu ve yerini
bir dehşet ifadesi aldı. Kız korkudan nefesini
tutmuş gibiydi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah," diye haykırdı, "yaşayacak. "

Yüzünü elleriyle kapattı ve hıçkırdı.

Stanford yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. "Açıkça deliyim," dedi kendi kendine. Sonra, şeylerin gerçekliğine olan inancını yitirince, bilincini de
kaybetti ve duyuları tekrar kendine geldiğinde kendini
temiz ama az döşenmiş bir odadaki bir yatakta yatarken buldu.
Açık bir pencereden denizin kükremesi ve düşen dalgaların
gürültülü gümbürtüsü,
geçirdiği deneyimleri aklına getirdi. Enkazın ve dalgalarla mücadelenin gerçek olduğunu biliyordu,
ama şimdi sahildeki olayın sadece
durumunun bir sonucu olduğuna inanıyordu.

Bir kapı sessizce açıldı ve daha kimsenin içeri girdiğini fark etmeden, sakin yüzlü bir hemşire yatağının yanında durup ona nasıl olduğunu sordu.

"Bilmiyorum. En azından hayattayım."

Hemşire iç çekti ve gözlerini indirdi. Dudakları kıpırdadı ama
hiçbir şey söylemedi. Stanford ona merakla baktı.
Hayatının umutsuzca sakat kaldığı ve ölümün sakat bir varoluştan daha
tercih edildiği korkusu onu ele geçirdi. Yorgun hissediyordu, ama acı çekmiyordu,
ama bazen acı ne kadar çaresizse, kurbanın ilk başta o kadar az hissettiğini biliyordu.

"Kemiklerimden herhangi biri kırıldı mı, biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Morarmışsın ama çok kötü değil. Yakında iyileşeceksin."

"Ah!" dedi Stanford rahat bir nefes alarak. "Bu arada," diye ekledi,
ani bir ilgiyle, "sahilde yatarken yanımda duran kız kimdi?"

"Birkaç tane vardı."

"Hayır, sadece bir tane vardı. Güzel gözleri ve başındaki
yüceltilmiş altın taç gibi saç halkası olan kızdan bahsediyorum."

"Kadınlarımızdan bu tür kelimelerle bahsetmiyoruz," dedi hemşire,
ciddi bir şekilde; "belki de saçları bol ve sarı olan Ruth'tan bahsediyorsun."

Stanford gülümsedi. "Kelimelerin pek önemi yok," dedi.

"Konuşmamızda ılımlı olmalıyız," diye cevapladı hemşire.

"Terletmeden ılımlı olabiliriz. Bol ve sarı,
gerçekten! Beni bulanlarla ilgili kötü bir rüya gördüm. Düşündüm ki
onlar--ama önemli değil. En azından o bir efsane değil. Başkalarının da kurtulup kurtulmadığını biliyor musun?"

"Herkesin boğulduğunu söyleyebildiğim için minnettarım."

Stanford gözlerinde dehşetle ayağa kalktı. Uysal hemşire, sempatik ses tonuyla, kendisini heyecanlandırmamasını söyledi. Yastığına
geri gömüldü.

"Odadan çık," diye bağırdı güçsüzce, "Beni bırak--beni bırak." Yüzünü
duvara doğru çevirdi, kadın içeri girdiği kadar sessizce
çıktı.

Kadın gittikten sonra Stanford yataktan kayarak, kapıya doğru gidip kapıyı kilitlemek niyetiyle çıktı. Kendisinin ölmesini isteyen bu vahşilerin, iyileşeceğini gördüklerinde onu öldürmek için önlemler alacaklarından korkuyordu. Yatağa yaslandığında, kapının
kilidinin olmadığını fark etti. Kaba bir sürgü vardı, ama ne kilit ne de sürgü vardı.
Odanın
mobilyaları son derece yetersizdi, beceriksizce
yapılmış. Sendeleyerek açık pencereye gitti ve dışarı baktı. Felaket
fırtınasının kalıntıları üzerine esti ve ona daha önce onu ölümle tehdit ettiği gibi yeni bir hayat verdi. Küçük evlerden oluşan bir köyde olduğunu gördü, her kulübe kendi arsasında duruyordu. Görünüşe
göre tek bir sokağı olan bir köydü ve karşısındaki evlerin çatılarının üzerinden
uzakta denizin beyaz dalgalarını gördü. Onu
en
şaşırtan şey, sokağın sonunda sivrilen kulesi olan bir kiliseydi; uzak Amerikan yerleşimlerinde gördüğü türden ahşap bir kilise. Sokak ıssızdı ve evlerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Muhtemelen bir deliler kolonisine denk geldim," dedi kendi kendine. "Bu insanların hangi ülkeye ait olduğunu merak ediyorum - İngiltere'ye mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne mi ait olduğunu düşünüyorum - ama tüm seyahatlerimde böyle bir topluluktan hiç duymadım."

Odada ayna yoktu ve nasıl göründüğünü bilmesi imkansızdı. Giysileri kuru ve tuzla tozlanmıştı. Onları elinden geldiğince düzenledi ve fark edilmeden evden dışarı çıktı. Köyün dışına
vardığında,
hem erkek hem de kadın sakinlerin, biraz uzaktaki tarlalarda çalıştığını gördü.
Köye doğru gelen, her iki elinde birer su bidonu olan bir kızdı.
Stanford'u görene kadar bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu,
bunun üzerine hem yürüyüşünde hem de şarkısında durakladı. Asla geri kalmamış bir adam olan Stanford, ilerledi ve onu selamlamak üzereyken,
"İyileştiğini görmek beni gerçekten üzdü." diyerek onu engelledi.

Genç adamın konuşması dudağında dondu ve kaşları çatıldı.
Ruth, nedenini tahmin edemese de, onun sinirlendiğini görünce,
"İnanın, söylediklerim doğru. Gerçekten üzgünüm." diyerek konuyu hemen düzeltti.

"Yaşadığım için üzgünüm?"

"Çok üzgünüm."

"Böyle bir ifadeyi senden duymak zor."

"Böyle söyleme. Miriam beni boğulmadığın için mutlu olmakla suçladı bile. Eğer sen de onun gibi inanırsan bu beni çok üzer."

Kız ona yüzen gözlerle baktı ve genç adam ne
cevap vereceğini bilemedi. Sonunda şöyle dedi:

"Korkunç bir hata var. Anlayamıyorum. Belki de
sözlerimiz, görünüşte aynı olsa da, farklı bir anlama geliyor. Otur,
Ruth, sana birkaç soru sormak istiyorum."

Ruth işçilere doğru ürkek bir bakış attı ve fazla zamanları olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı, ama su bidonlarını
yere koydu ve çimenlerin üzerine çöktü. Stanford kendini onun ayaklarının dibindeki çimenliğe attı, ama onun geri çekildiğini görünce, yüzünü görebileceği bir yere
çekildi.

Ruth'un gözleri yere bakıyordu, ki bu gerekliydi, çünkü
kendisini
çim otlarını
çekmekle, bazen de
birbirine örmekle meşguldü. Stanford ona soru sormak istediğini söylemişti, ama görünüşe göre niyetini unutmuştu, çünkü ona
sadece bakmakla tamamen tatmin olmuş gibiydi. Bir süre sessizlik sürdükten sonra,
gözlerini kısa bir anlığına kaldırdı ve sonra ilk soruyu
kendisine sordu.

"Hangi ülkeden geliyorsun?"

"İngiltere'den."

"Ah! O da bir ada, değil mi?"

"Ayrıca"ya güldü ve soracağı bazı sorular olduğunu
hatırladı.

"Evet, bir ada--ayrıca. Deniz dört tarafına enkaz parçaları
sıçrıyor, ama kıyılarında o kadar putperest bir köy yok ki, bir adam
sahilde bırakılsa, sakinleri onun ölümden
kurtulduğu için sevinmesin."

Ruth ona gözlerinde şaşkınlıkla baktı.

"O zaman İngiltere'de din yok mu?"

"Din mi? İngiltere yeryüzündeki en dindar ülkedir. İngiltere'de bildiğim diğer tüm eyaletlerden daha fazla katedral, kilise ve ibadet yeri var. Tüm putperest topraklara misyonerler gönderiyoruz. Hükümetin kendisi de Kilise'yi destekliyor."

"Sanırım ne demek istediğinizi yanlış anladım. Söylediklerinizden İngiltere halkının ölümden korktuğunu ve içlerinden biri öldüğünde onu karşılamadığını veya sevinmediğini düşündüm."

"Ölümden korkmazlar ve geldiğinde sevinmezler. Tam tersi. En alt tabakadan en alt tabakaya kadar herkes ölümle olabildiğince savaşır; en yaşlısı bile en genci kadar hevesle hayata sarılır. Kaçınılmazı bir saatliğine bile olsa savuşturmak için son altın parasını harcamayan yoktur."

"Altın para - bu ne?"

Stanford elini cebine daldırdı.

"Ah!" dedi ki, "birkaç madeni para kaldı. İşte bir altın para."

Kız onu aldı ve büyük bir ilgiyle baktı.

"Güzel değil mi?" dedi, pembe avucunda sarı parayı tutarak
ve ona bakarak.

"Genel görüş bu. Bu şekilde para biriktirmek için, erkekler
yalan söyler, hile yapar, çalar - evet, ve çalışır. Yaşamlarını uzatmak için
son altınlarını verecek olsalar da, yine de altın biriktirmek için hayatlarını riske atarlar. İngiltere'deki her işletme, sadece elinizdeki gibi metal parçalarını bir araya getirmek için oluşturulmuştur; büyük
insan şirketleri, daha büyük miktarlarda biriktirilebilsin diye oluşturulmuştur. En çok altını olan adam en çok güce sahiptir ve genellikle
en çok saygı duyulan kişidir; en çok para kazandıran şirket, insanların en çok ait olmak istediği şirkettir."

Ruth, onu gözlerinde hayret ve dehşetle dinliyordu. Konuşurken
ürperdi ve sarı paranın elinden
yere kaymasına izin verdi. "Böyle bir halkın ölümden korkmasına şaşmamalı."

"Ölümden korkmuyor musun?"

"Cennete inandığımıza göre nasıl korkabiliriz?"

"Ama sevdiğin biri ölürse üzülmez misin?"

"Nasıl bu kadar bencil olabiliriz? Kardeşin veya sevdiğin biri, İngiltere'de değer verdiğin bir şeye -örneğin büyük miktarda bu altına- sahip olursa üzülür müsün?"

"Elbette hayır. Ama sonra görüyorsun ki--peki, tam olarak aynı şey değil. Eğer önemsediğiniz biri ölürse ondan ayrılırsınız ve----"

"Ama sadece kısa bir süre için ve bu da ölümü
karşılamak için başka bir sebep daha veriyor. Hristiyan insanların Cennete girmekten korkması
imkansız görünüyor. Şimdi atalarımızın neden İngiltere'yi terk ettiğini ve öğretmenlerimizin oradaki insanlar hakkında bize hiçbir şey
söylemediğini anlamaya başlıyorum. Acaba misyonerler neden İngiltere'ye gönderilmiyor, onlara gerçeği öğretmiyor ve insanları uygarlaştırmaya çalışmıyorlar?"

"Bu, Newcastle için gerçekten de kömür gibi olurdu. Ama işçilerden biri geliyor."

"Babam," diye bağırdı kız ayağa kalkarak. "Korkarım ki
aylaklık etmişim. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım."

Yaklaşan adamın yüzü sertti.

"Ruth," dedi, "işçiler susamış."

Kız, cevap vermeden kovalarını aldı ve gitti.

"İnancınız hakkında," dedi genç adam hafifçe kızararak, "bazı
talimatlar alıyorum. Duyduğum birkaç söz beni şaşırtmıştı ve bunlar hakkında soruşturma yapmak istiyordum."

"Toplumun en gençlerinden birinden ziyade, benden veya yaşlılardan bazılarından talimat almanız daha uygundur," dedi adam soğuk bir şekilde, ". Görüşlerimizin bir açıklamasını dinleyebilecek kadar iyileştiğinizde, bunların gerçek görüşler olduğuna sizi ikna edecek argümanlar sunmayı umuyorum. Eğer argümanlarım ikna edici olmazsa, o zaman genç üyelerimizle hiçbir iletişim kurmamanızı rica ediyorum. Dış dünyanın sapkınlıklarıyla kirlenmemeliler."

Stanford, köy kuyusunun yanında duran Ruth'a baktı.

"Efendim," dedi, "genç üyelerin tartışma güçlerini küçümsüyorsunuz. Konuyla ilgili bir metin var ki size hatırlatmama gerek yok. Zaten ikna oldum."

JOHNSON'IN DİĞER METAMORFOZLARI.

Tirol'de Schwindleburg adını vereceğim güzel bir kasabada birkaç hafta kalıyordum.
Gerçek adını gizliyorum çünkü ziyaretçi vergisi ve ağır bir ziyaretçi vergisi alıyor ve bunu benden otel faturam aracılığıyla talep ediyor. Kasaba ayrıca sabah ve öğleden sonra Kurpark'ta performans sergileyen mükemmel grubun parasını da bana ödetti. Birçok kıta sağlık tesisi, ziyaretçilere vergi koyarak geçimini sağlıyor; bu, hiçbir İngiliz kasabasının başvurmadığı bir uygulama ve bu yüzden bu uygulamayı bir dolandırıcılık olarak görüyorum ve bunu uygulayan hiçbir yeri reklam etmeyi reddediyorum. Schwindleburg'da bir haftadan az kalırsanız sizden vergi almadıkları doğru ama bunu bilmiyordum ve kendi neslinde akıllı olan otelci, haftanın bitiminden bir gün sonrasına kadar faturasını sunmadı, bu yüzden Kendimi
farkına varmadan
ziyaretçi vergisi ve müzik parası için buldum.
Aptal bir insan yurtdışı seyahatleriyle bilgelik biriktirir.
Bu pitoresk yerde kaldım, her gün grubu dinliyordum,
paramın karşılığını almaya çalışıyordum. Çok şeyi kendime saklamayı,
yapacak işlerim olmasını ve hiç kimseyle tanışmamayı düşünüyordum, ama
Johnson'ın büyüsüne kapıldım ve böylece kuralımı bozdum. Kural koymanın ne faydası var ki, onu bozmanın zevkini yaşayamıyorsan?

Sanırım Johnson'a ilk ilgimi çeken şey, kişisel
görünüşü konusundaki tamamen ihmalkarlığıydı. Otel otobüsünden indiğinde yarı saygın bir serseri gibi görünüyordu. Yakası veya kravatı olmayan mavi yünlü bir gömlek giymişti. Üzerinde Tirol tüyünün olağan etkisi olmayan sarkık bir şapkası vardı. Gür sakalı haftalardır kesilmemişti ve bir paçası yukarı kıvrılmıştı. Bastonu yoktu ve bu da bir meziyetti. Bu yüzden kendi kendime, "İşte toplumun gelenekselliklerinden uzak bir adam. Eğer biriyle tanışırsam, o da onunla tanışacağım." dedim.

Johnson'ın, daha önce duymuş olduğum Chicago adında Batılı bir şehirden gelen bir Amerikalı olduğunu gördüm ve "seviştik." Müziğe çok düşkündü ve Kurpark'taki grup da iyiydi, bu yüzden günde iki kez birlikte oraya gittik ve çakıl yollarda aşağı yukarı yürürken sohbet ettik. Her yere gitmişti ve yolunu biliyordu; sohbeti ilginçti. Yaklaşık bir hafta içinde Johnson'ı sevmeye başladım ve sanırım o da benden oldukça hoşlanıyordu.

Bir gün, birlikte Hotel Post'a döndüğümüzde elini uzattı.

"Yarın gidiyorum," dedi; "Innsbruck'a gidiyorum. Bu yüzden sana veda edeceğim. Seninle tanıştığıma gerçekten çok sevindim."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm." diye cevapladım. "Ama şimdi veda etmeyeceğim,
Yarın seni istasyona kadar uğurlayacağım."

"Hayır, bunu yapma. Sen gelmeden ben gitmiş olacağım. Burada vedalaşacağız."

Öyle yaptık ve ertesi sabah kahvaltı ettiğimde Johnson'ın erken trenle
gittiğini gördüm. O sabah parkta Johnson için yas tutarak dolaştım.
O olmadan yer yalnız görünüyordu. Öğleden sonra grubun sesini duyabileceğim mesafedeki parkın bazı yan yollarını keşfettim, sonra aniden, yoğun bir şaşkınlıkla, aramızdan ayrılmış arkadaşımla karşılaştım.

"Merhaba! Johnson," diye bağırdım, "Bu sabah gittiğini sanıyordum."

Adam yüzünde hiçbir tanıma ifadesi olmadan bana baktı.

"Özür dilerim," dedi, "Adım Baumgarten."

Ona daha yakından baktığımda yanıldığımı hemen anladım. O sırada Johnson'ı düşünüyordum, bu da muhtemelen hatanın nedeniydi. Yine de Johnson'a olan benzerliği dikkat çekiciydi - Johnson'ın bakımlı olması. Özenle kesilmiş yan favorileri ve bıyığı vardı, oysa Johnson'ın gür bir sakalı vardı. Yuvarlak şapkası yeniydi ve kusursuz bir
yaka ve hatta manşetler takıyordu. Bunun dışında bir baston taşıyordu
ve Johnson'ın daha üstün olduğu birçok zayıflığa sahipti.
Hatam için özür diledim ve Baumgarten tanışmak istediğine dair işaretler gösterdiğinde yürümeye devam etmek üzereydim.

"Daha yeni geldim," dedi, "ve burası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Uzun
bir
zamandır burada mısın?"

"Yaklaşık iki haftadır," diye cevapladım.

"Ah! O zaman, sen bir nevi yerleşiksin. Buralarda yapılabilecek iyi
çıkışlar var mı?"

"Olduğuna dair bir bilgim yok. Ben kendim bir tırmanıcı değilim,
füniküler demiryolu hariç. Yükseklikler için her zaman başkalarının
şekillerini almaktan memnunum. Bir dağ için tek kullanım alanım ona bakmak."

Sonra Baumgarten geçtiği
dağ tehlikeleri hakkında çok ilginç bir anlatıya başladı. Kendisini çok eğlenceli bir konuşmacı olarak buldum,
neredeyse Johnson kadar büyüleyiciydi. Bana Hanover'dan olduğunu söyledi, ancak Büyük Britanya'da eğitim görmüştü, bu da mükemmel İngilizcesini açıklıyordu.

"Hangi otelde kalıyorsun?" diye sordu, grup çalmayı bıraktığında.

"Post'ta kalıyorum," diye cevapladım. "Ya sen?"

"Adler'deyim. Bir akşam benimle yemeğe gelmelisin ve
ben de seninle yemek yiyerek bunu telafi edeceğim. Böylece _table d'hotes_'u karşılaştırabiliriz."

Baumgarten, giyimindeki züppeliğine rağmen tanışıklığını ilerletti. Johnson'ı neredeyse unutuyordum, ta ki bir gün Baumgarten'ın "Bu gece Innsbruck'a gidiyorum." demesiyle hatırlayana kadar.

"Innsbruck mu? Neden, Johnson orada. Onunla tanışmalısın. O
çok iyi bir adam. Giyimine biraz dikkatsiz, hepsi bu. "

"Onunla tanışmak isterim. Innsbruck'ta tanıdığım kimse yok. Acaba
otelinin adını biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Johnson'ın adını bile bilmiyorum. Ama sana
kartıma bir tanıtım notu yazacağım ve eğer ona rastlarsan,
ona selamlarımı ilet."

Baumgarten kartı teşekkür ederek kabul etti ve ayrıldık.

Ertesi gün, sıcak olduğum için, gölgede bir bankta oturup müziği dinledim. Baumgarten gittiğine göre, Johnson'a olan garip benzerliği üzerine meditasyon yapıyordum ve bazı şeyleri hatırlıyordum. Biri yanıma oturdu,
ama ona hiç dikkat etmedim. Sonunda şöyle dedi: "Bu çok iyi bir grup gibi görünüyor."

Sesini duyunca irkildim ve ona cevap veremeyecek kadar
şaşkın bir şekilde baktım.

Bıyığı vardı, ama favorisi yoktu ve içinde bir tüy olan yeşil bir Tirol keçe şapkası vardı. Yanındaki bankta, demir ucu çakılların üzerinde duran bir dağcı sopası vardı. Diz üstü pantolon giymişti; aslında,
tüm görünüşü geleneksel bir dağcı-turisti andırıyordu. Ama
ses! Ve gözlerin ifadesi!

"Ne dedin?"

"Grubun çok iyi olduğunu söyledim."

"Ah, evet. Kesinlikle öyle. Pahalı ve iyi olmalı. Ben
parasını ödemeye yardım ediyorum. Bu arada, bu sabah geldin, sanırım?"

"Dün gece geldim."

"Ah, kesinlikle. Ve birkaç gün içinde Innsbruck'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, buradan ayrıldığımda Salzburg'a gidiyorum."

"Ve senin adın Johnson--ya da--ya da Baumgarten değil mi, hiç?"

"Öyle değil."

"Ne Chicago'dan ne de Hanover'dan geliyorsun?"

"Hiç Amerika'ya gitmedim, Hanover'ı da bilmiyorum. Başka bir şey?"

"Başka bir şey değil. Sorun değil. Elbette beni ilgilendirmez."

"Seni ilgilendirmez ne?"

"Sen kimsin."

"Ah, bunun bir sırrı yok. Ben Rus'um. Benim adım Katzoff.
En azından, bunlar adımın ilk ve son heceleri. Seyahat ederken
asla tam adımı kullanmam; çok karmaşık."

"Teşekkürler. Peki mükemmel İngilizcenizi nasıl açıklıyorsunuz? Sanırım
İngiltere'de eğitim gördünüz? Baumgarten'da eğitim gördü."

"Hayır, almadım. Biz Rusların iyi dilbilimciler olarak tanındığımızı biliyorsunuz."

"Evet, bunu unutmuşum. Şimdi başladığımız
noktaya geri döneceğiz. Grup mükemmel ve dört favori parçadan birini çalmak üzere, Bay Katzburg."

"Adı Katzoff. Seçime gelince, müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak popüler parçaları severim."

Katzoff ve ben çok iyi anlaştık, ancak Johnson veya Baumgarten kadar
onu sevmemişim gibi görünüyor. Bana veda etmeden
Salzburg'a gitti. Bir gün onu özlediğimde,
Angleterre'e uğradım ve kapıcı bana gittiğini söyledi.

Ertesi gün onu aradım, onu hangi kıyafetle bulacağımı merak ediyordum.
O bankta otururken iki kez yanından geçtim, ancak ona
yaklaşabileceğimden emin
olmadım. Bıyıklarından vazgeçmesi dikkate değer bir
fark yaratmıştı. Temiz tıraşlı yüzü onu en az on yaş daha genç gösteriyordu. Uzun bir ipek şapka ve uzun siyah bir sabahlık giymişti. Gözlerimi cilalı çizmelerini kısmen
kapatan beyaz tozluklardan zorlukla ayırabiliyordum. İngilizce bir gazete okuyordu ve incelememi fark etmedi. Yaklaştım ona.

"Eh, Johnson," dedim, "bu bir _düzenleme_. Bu sefer İngilizsin sanırım?"

Adam açıkça şaşkınlıkla baktı. Bir an yeleğinin önünü karıştırdıktan sonra siyah ipek bir ip buldu, çekti,
elinde küçük yuvarlak bir cam disk getirdi. Bunu bir gözüne
taktı, yerinde tutmak için hafifçe yüzünü buruşturdu ve bana
belli ki biraz merakla baktı. Johnson olduğuna dair kesinliğim
bir anlığına sarsıldı, ama cesaretle dışarı çıktım.

"O monokl bir zafer, Johnson. Tozluklarla birlikte
beni kesinlikle şaşırtıyor. Bunu Baumgarten olarak deneseydin seni
tanımazdım. Johnson, senin oyunun ne?"

"Bir tür sanrı içinde gibi görünüyorsun," dedi sonunda. "Benim
adım Johnson değil. Eğer bilmek isterseniz, ben Lord Somerset Campbell'ım."

"Gerçekten mi? Ah, tamam, sorun değil. Ben Argyll Düküyüm, bu yüzden
akraba olmalıyız. Kan sudan koyudur, Campbell. İtiraf et. Kimi
öldürdün?"

"Biliyordum," dedi lord hazretleri yavaşça, "Tirol'deki en büyük akıl hastanesinin
buraya yakın olduğunu, ancak hastaların Kurpark'ta
dolaşmalarına izin verildiğini bilmiyordum."

"Bu çok iyi, Johnson, ancak----"

"Campbell, lütfen."

"Rica ederim, öyle oldu. Bu maskeli balo yeterince
uzun sürdü. Suçun ne? Yoksa çitin diğer tarafında mısın?
Dedektiflik mi yapıyorsun?"

"Sevgili dostum, seni tanımıyorum ve küstahça merakını kınıyorum. Sana iyi günler dilememe izin ver."

"Bu yeterli değil, Johnson, çok ileri gitti. Duygularımla oynadın ve buna
dayanamam. Yetkililere gidip
durumları anlatacağım. Onlar yeterince şüpheliler----"

"Hangisi? Yetkililer mi yoksa durumlar mı?" diye sordu Johnson tekrar
oturarak.

"İkisi de, canım oğlum, ikisi de ve sen bunu biliyorsun. Şimdi, Johnson,
göğsünü temizle, seni ele vermeyeceğim."

Johnson iç çekti ve bardağı gözünden düştü. Dikkatlice
etrafına baktı. "Otur," dedi.

"O zaman sen _Johnson'sın_!" diye bağırdım, biraz da sevinçle.

"Çok emin olmadığını düşünmüştüm," diye başladı Johnson. "Ancak, önemli değil, ama bir adamı tehdit etmekten
fazla olmalısın. Bu, alçakça bir
oynamaydı."

"Chicago'lu olduğunu görüyorum. Devam et."

"Hepsi bu lanet ziyaretçi vergisi yüzünden. Ödemeyi
reddettiğim. Bir haftadan biraz daha az bir süre otelde kalıyorum ve sonra istasyona bir otobüse biniyorum ve sonra başka bir otele bir otobüse daha biniyorum. Elbette benim hatam seninle tanışmaktı. Burada bir ay kalacağından hiç şüphelenmemiştim."

"Ama neden bana haber vermedin? Senin kabahatin tamamen sempati duyduğum bir şey. Hiçbir şey söylemezdim."

Johnson başını iki yana salladı.

"Daha önce bir adama sır vermiştim. Bunu bir arkadaşına ölü bir sır olarak
söyledi ve arkadaşı bunu iyi bir şaka olarak
düşündü ve her zaman daha fazla devam etmemesi için yemin ederek anlattı. Yetkililer hafta bitmeden beni tutuklattılar ve vergiyi tahsil etmenin yanı sıra bana ağır bir para cezası
vergisi kesmiyor mu?"

"Ama otobüs ücretleri, para üstü ve tüm bunlar vergi kadar önemli değil mi?"

"Sanırım önemli. Karşı çıktığım şey para değil, işin ilkesi."

Bu, Johnson ile yaptığım son görüşmeydi. Yaklaşık bir hafta sonra Ziyaretçi Listesi'nde, Victoria'nın (buranın gösterişli oteli) konuğu olan Lord Somerset Campbell'ın
Schwindleburg'dan Innsbruck'a gittiğini okudum.

JOE HOLLENDS'IN GERİ KAZANIMI.

Burwell Road'daki meyhaneler (sokağın uzunluğu boyunca bunlardan çok sayıda vardı) Joe Hollends'la oldukça gurur duyuyorlardı. O, bir meyhanenin ürettiği işin mükemmel bir örneğiydi. Muhtemelen Road'un sahip olduğu en inatçı sarhoştu ve Joe'nun polis tarafından ara sıra toplanması sokağın sıradan görüntülerinden biriydi. Birçok sakini
bir polis memuru karakola götürebilirdi; bazıları iki polis memuru gerektiriyordu; ancak Joe'nun ortalama dört polis memuru vardı. Bir keresinde kendisine eşlik ettiğiyle
övündüğü duyulmuştu yedi polis memuru tarafından istasyona götürüldü, ancak bu, kuvvet Joe'yu inceleyip onu doğru matematiksel eşdeğerine indirmeden önceydi. Şimdi onu tökezlettiler, bir polis memuru bir tekmeleyen bacağını, diğeri de diğerini alırken, kalan ikisi vücudunun üst kısmıyla ilgilendi. Böylece onu taşıdılar, hayran bir kalabalık tarafından takip edildi ve benzer bir çılgınlığa girdiklerinde tek bir memurla yetinmek zorunda kalan diğer kıskanç sarhoşlar tarafından izlendi. Bazen Joe, bir polisin karnına en çok fayda sağlayacak yere tekme atmayı başardı ve memur yuvarlandığında birkaç dakikalığına kavga tekrar başladı, adamlar sessizdi ve sarhoşun küfürlü bir
dil akışı vardı. Sonra alay tekrar devam etti. Joe'yu polis ambulansına bindirmek tamamen faydasızdı, çünkü transit halindeyken iki adamın üstüne oturması gerekiyordu ve
el arabası böyle bir yükü kaldıracak şekilde yapılmamıştı.

Elbette, Joe pub'dan sendeleyerek çıkıp çukura düştüğünde,
ambulans görevini yaptı ve Joe'yu kalıcı yerine götürdü, ancak
gerçek eğlence Joe'nun sefahatinin üçüncü aşamasında toplandığında gerçekleşti. Hitabet aşamasından geçti, sonra da
duygusal veya duygusal aşamadan geçti ve oradan dövüş aşamasına geçti, genellikle sokağa atıldığında, hemen
Roma'yı ulumaya ve şehri kırmızıya boyamaya başladı. Bu noktada
polisin düdüğü çaldı ve polis Joe'nun savaş yolunda olduğunu biliyordu ve bu görev onları kavgaya çağırdı.

Mahallede Joe'nun üniversiteli olduğuna inanılıyordu ve bu ona hayranlarının gözünde ek bir itibar kazandırdı. Belagati şüphesizdi, içeriklerinin gücüne göre sayıları değişen birkaç kadehten sonra ve günün büyük siyasi konuşmacılarını dinlemiş bir adam, işçi sınıfının haksızlıkları ve kapitalistin tiranlığı konusuna geldiğinde hiçbirinin Joe'nun eline su dökemeyeceğini kabul etti. Joe'nun hoşuna gidebilecek biri olabileceği ve kendisinin dışında kimsenin düşmanı olmadığı genel olarak anlaşılıyordu. Ayrıca, devlet işlerinde kendisine danışılsa, ileri gelenlere bir iki şey söyleyebileceği ima ediliyordu. Bir akşam, Joe her zamanki gibi ayakları havada, gerekli sayıda polisin desteğiyle karakola doğru yavaşça ilerlerken ve beraberindeki kalabalığın zevkine göre nutuklar atarken, sırtı tuğla duvara dönük bir kadın, gördüğü manzara karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Solgun, zarif bir yüzü vardı ve siyah giyinmişti. Kendine yüklediği görev bu insanların arasındaydı, ancak daha önce Joe'nun karakola götürüldüğünü hiç görmemişti ve mahalledekiler için çok eğlenceli olan görüntü onu şok etti. Joe hakkında bilgi aldı ve onun kendi düşmanı olduğu, adalet gereği polisi de eklemiş olabilecekleri şeklindeki olağan hikayeyi duydu. Yine de, o mahallede bir polis memuruna neredeyse hiç insan gözüyle bakılmıyordu. Bayan Johnson, olayı Sosyal Lig komitesine bildirdi ve avukat tuttu. Sonra Joe Hollends'ın geri alınmasına karar verildi. Joe, Bayan Johnson'ı bastırılmış bir onurla ve onun üstünlüğünün ve kendi aşağılanmasının farkında olduğunu nazikçe gösteren bir tavırla karşıladı. Daha sonra yandaşlarına söylediği gibi, kendisi sarhoş olsa bile bir hanıma nasıl davranılması gerektiğini biliyordu. Joe geri alınmaya tamamen istekliydi. Hayatında daha önce hiç kimse ona arkadaşlık elini uzatmamıştı. Joe'nun ihtiyacı olan şey insan sempatisiydi ve
onun bundan pek azı vardı. Bu dünyada fakir bir adam için yarım peniden daha fazla tekme vardı. Zenginler fakirlerin başına ne geleceğini umursamıyordu; onlar değil - Bayan Johnson'ın hararetle reddettiği bir teklif.

Komitenin ilkelerinden biri, mümkün olduğunda fakirlerin fakirlere yardım etmesi gerektiğiydi. Joe'ya düzgün bir takım elbise almaya ve ona kendine yardım edebileceği bir iş bulmaya karar verildi. Bayan Johnson mahallede dolaşıp geri kazanım için peni topladı. Çoğu insan Joe'ya yardım etmeye istekliydi,
ancak genel olarak ayık alışkanlıklar edindiğinde Yolun daha az neşeli olacağı düşünülüyordu. Ancak bir odada Bayan Johnson'a yalvardığı peni verilmedi.

Eteklerine yapışan hasta küçük oğlu olan kadın, "Bir peni bile ayıramayız," dedi. "Kocam yine işsiz kaldı. Bu sefer sadece
dört haftalık işi oldu."

Bayan Johnson odanın etrafına baktı ve neden para olmadığını gördü.
Kocanın kazancının nereye gittiği oldukça açıktı.

Oda, mahalledeki ortalama bir daireden çok daha iyi döşenmişti.
Bir tanesinin yeterli olacağı yerde iki set tabak vardı. Şömine rafında ve duvarların etrafında paraya mal olan çeşitli
gereksiz eşyalar vardı.

Bayan Johnson bunların hepsini fark etti ama hiçbir şey söylemedi, ancak bunları komiteye bildirmeye karar verdi. Birlikten kuvvet doğar ve çok
öğütten bilgelik doğar. Bayan Johnson komitenin bilgeliğine büyük bir inanç duyuyordu.

"Kocanız ne kadar zamandır işsiz?" diye sordu.

"Sadece birkaç gün, ama zamanlar çok kötü ve yakında başka bir iş bulamayacağından korkuyor."

"Mesleği ne?"

"Marangoz ve iyi bir işçi - ayık ve istikrarlı."

"Adını bana verirseniz, bunu defterlerimize kaydederim. Belki ona
yardım edebiliriz."

"Adı John Morris."

Bayan Johnson bunu tabletlerine yazdı ve ayrılırken, karısı gelecek faydalar için belirsiz bir şekilde minnettar hissetti.

Olayın gerçekleri komiteye bildirildi ve Bayan Johnson, Bayan Morris'in savurganlığı hakkında onu yargılamak üzere görevlendirildi. John Morris'in adı, diğer birçok işsizin isimlerinin arasına yazıldı. Sonra Joe Hollends'in davası gündeme geldi ve çok fazla heyecan uyandırdı. Kendisi için toplanan paranın bir kısmıyla düzgün bir giysi satın alınmıştı ve geri kalanının, gerektiğinde kendisine dağıtılmak üzere emanet olarak tutulmasına karar verildi. İki ikna edici kadın, eğer böyle bir şey mümkünse, ona fabrikalardan birinde yer bulmayı üstlendi. Joe yeni giysisinde kendini oldukça rahatsız hissediyordu ve harcamayı, genel olarak, iyi paranın israfı olarak görüyordu. Ayrıca, toplanan paranın kendisine toptan verilmeyeceğini öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı. Önemsediği şeyin para olmadığını, ancak açıkça güven eksikliği olduğunu söyledi. İnsanlar ona daha fazla güvenselerdi, daha iyi bir adam olabilirdi. Güven ve insan sempatisi Joe Hollends'in ihtiyaç duyduğu şeydi.

İki ikna edici kadın, kutu yapımı için küçük bir fabrikanın sahibi olan Bay Stillwell'e başvurdu. Hollends'e bir şans verilirse kesinlikle düzeleceğinden emin olduklarını söylediler. Stillwell, kimseye yer olmadığını söyledi. Zaten işinde olan adamları tutmaya yetecek kadar işi vardı. Kutu işinde zamanlar sıkıcıydı ve her gün iyi işçi olan ve düzelmeye ihtiyaç duymayan
başvuranları geri çeviriyordu. Ancak kadınlar çok ikna ediciydi ve her erkeğin güzel bir kadının, hele ki ikisinin, çekiciliğini reddetme hakkı yoktur. Stillwell, Hollends'e bir şans vereceğine söz verdi, ustabaşıyla görüşeceğini ve kadınlara ne yapılabileceğini bildireceğini söyledi.

Joe Hollends, şansının haberini beklenen coşkuyla almadı. Birçok adam iş aramak için Londra'yı dolaşıyordu ve bulamıyordu, bu yüzden Joe'nun refahı konusunda bu kadar endişeli olan hanımlar bile işin
istenmediği için ona minnettar olması gerektiğini düşündüler. En iyisini yapacağını söyledi, ki bu,
düşündüğünüzde, herhangi bir erkekten beklemeye hakkımız olan tek şeydir.

Birkaç gün sonra Jack Morris, Bay Stillwell'e iş için başvurdu,
ama onun adına yalvaracak ikna edici hanımlardan oluşan bir alt komitesi yoktu.
Yarım zamanlı veya çeyrek zamanlı çalışmaya razıydı.
Kendisine bağımlı bir karısı ve oğlu vardı. İyi bir işçi olduğunu ve içki içmediğini gösterebilirdi. Morris, niteliklerini böylece Stillwell adlı kutucuğun isteksiz kulaklarına anlattı. Başka bir
reddetmeyle
morali bozulmuş bir şekilde oradan ayrılırken, Joe Hollends tarafından geride bırakıldı. Joe, insan dostunu severdi ve kimsenin moralinin bozuk olduğunu görmekten hoşlanmazdı. Moral bozukluğuna karşı kesin bir çaresi vardı. Yeni terhis edilmişti ve neşeliydi, çünkü eğer iş, ıslahın bir koşuluysa,
kendisinin düzelmiş bir karakter olarak başarısız olacağı öngörüsü gerçekleşmişti.

"Neşelen, ihtiyar," diye bağırdı, Morris'in omzuna vurarak, "ne
olur? Gel ve benimle bir içki iç. Param var. "

"Hayır," dedi Morris, profesyonel ayyaşı biraz tanıyan ve
onunla daha fazla tanışmak istemeyen, "Ben iş istiyorum, bira değil."

"Herkesin zevki kendine. Neden kutu fabrikasına sormuyorsun?
Benim
işimi alabilir ve hoş geldin. Ustabaşı beni az önce işten çıkardı.
Kendim
çalışmayacağımı söyledi ve adamları kendi işlerinden alıkoydu. Sermaye ve emek hakkında fazla
konuştuğumu düşündüm."

"Sence işini alabilir miyim?"

"Çok olası. Denemekten zarar gelmez. Seni almazlarsa,
Red Lion'a gel--orada olacağım--ve bir yudum al. Biraz neşelendirir."

Morris ustabaşına boşuna yalvardı. Fabrikada artık ihtiyaç duyduklarından daha fazla adam olduğunu söyledi. Bu yüzden Morris, Hollends'in kendisini karşılamaya hazır olduğu Red Lion'a gitti. Birlikte birkaç kadeh içtiler ve Hollends ona Sosyal Lig'in ıslah hattındaki çabalarından ve nihai başarıları konusundaki şüphelerinden bahsetti.
Hollends, Lig'deki hanımların, kendilerine ıslah için böylesine iyi bir konu sağladığı için kendisine çok şey borçlu olduklarını düşünüyor gibiydi.
O gece Joe'nun kariyeri muzaffer bir zirveye ulaştı, çünkü dört polis memuru yasa adına yoldan geçenlerden yardım istemek zorunda kaldı.

Jack Morris yardımsız eve gitti. Çok fazla kadeh içmemişti, ancak gençliğinde içkinin gücüyle ilgili biraz deneyim yaşadığı için içkiden tamamen uzak durması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, kavgacı bir ruh halindeydi, herkesi suçlamaya hazırdı ama kendisi.

Karısını gözyaşları içinde buldu ve Bayan Johnson'ın orada oturduğunu gördü,
açıkça çok perişandı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Morris.

Karısı gözlerini kuruladı ve hiçbir şey olmadığını söyledi. Bayan Johnson ona
minnettar olduğu bazı öğütler veriyordu. Morris ziyaretçiye
dikkatle baktı.

"Bizimle ne işin var?" diye sordu kaba bir şekilde. Karısı onu kolundan yakaladı,
ama o öfkeyle elini bir kenara fırlattı. Bayan Johnson
korkarak ayağa kalktı.

"Burada işin yok. Senin öğütlerinden hiçbirini istemiyoruz. Sen
defol buradan." Sonra, onu sakinleştirmeye çalışan karısına sabırsızca, "Çeneni kapat, olur mu?" dedi.

Bayan Johnson kapıya doğru giderken yanından geçerken ona vuracağından korkuyordu,
ama o sadece orada durdu, kaşlarını çatarak onun çıkışını izledi.

Dehşete düşen kadın, deneyimini sempati duyan komite üyelerine
anlattı. Kocası çalışırken gereksiz birçok şey satın almanın savurganlığından Bayan Morris'e bahsetmişti. Paranın biriktirilmesini tavsiye etti. Bayan Morris, para biriktirme olasılığının olmadığını söyleyerek görünürdeki savurgan harcamalarını savunmuştu. Faydalı şeyler satın alıyordu ve kocası işsiz kaldığında, bunların maliyetinin büyük bir yüzdesini her zaman rehinciden alabiliyordu. Bayan Johnson'a gözyaşlarıyla rehinci dükkanının, fakirlerin tek bankası olduğunu açıklamıştı. Rehinci dükkanının bir banka olarak fikri, bir utanç yeri olarak değil, Bayan Johnson için yeniydi, ancak daha fazla bir şey söylenmeden önce koca gelmişti. Bölge hakkında Bayan Johnson'dan daha fazla şey bilen komite üyelerinden biri, rehincinin fakirlerin bankacısı olarak söylenecek bir şeyi olduğunu doğruladı. Komite, Morris'in davranışını kınamada oybirliğiyle karar verdi ve üyeler için, içlerinden birinin aldığı kışkırtmaya rağmen, bu kadar değersiz bir adamın adını işsizler
listesinden çıkarmamış olmaları çok şey ifade ediyor.

Joe Hollends'ın üzücü gerilemesi, birliğin dikkatini daha sonra çekti.
Para cezası ödenmişti ve kendi
zayıflığından dolayı derinden
üzüldüğünü ifade etmişti. Eğer ustabaşı ona karşı daha az sert olsaydı ve
bir şans verseydi, işler farklı olabilirdi.
Joe'yu deniz kenarına göndermeye karar verildi, böylece günaha karşı koymak için sistemini güçlendirme
fırsatı olabilirdi. Joe, deniz yolculuğunun tadını çıkardı. Her zaman yöntemlerine alışkın olmayan yeni bir polis teşkilatı ile karşılaşmayı severdi. Kumların üzerindeki ilk gününde sistemini o kadar başarılı bir şekilde güçlendirdi ki geceyi hücrelerde geçirdi. Morris'lerin odalarındaki taşınabilir eşyalar yavaş yavaş rehin dükkanına
kayboldu. Talihsizlik her zamanki gibi tek başına gelmedi. Küçük çocuk hastaydı ve Morris'in kendisi bile Red Lion'ın cazibesine karşı koyamıyor gibiydi. Mutsuz kadın oğlunu çok meşgul olan mahalle doktoruna götürdü, ancak doktor olaya elinden geldiğince dikkat etti. Çocuğun ihtiyacı olan tek şeyin besleyici yiyecek ve kır havası olduğunu söyledi. Bayan Morris içini çekti ve küçük çocuğu parka daha sık götürmeye karar verdi, ancak yol uzundu ve çocuk her geçen gün daha da zayıflıyordu.

Sonunda kocasını küçük adamın durumuyla ilgilenmeye
başardı. Adam çocuğu kendisiyle birlikte doktora götürmeyi kabul etti.

"Doktor söylediklerimi umursamıyor gibi görünüyor," diye yakındı. "Belki de bir adama dikkat eder."

Morris doğası gereği somurtkan bir insan değildi, ancak devam eden hayal kırıklığı onu hızla somurtkan bir insan yapıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama çocuğu kollarına aldı ve karısı da peşinden doktora gitti.

"Bu çocuk daha önce buradaydı," dedi doktor, bu da Bayan Morris'in düşündüğünden daha fazla vakaya dikkat ettiğini gösteriyordu.
"Çok daha kötü. Onu kırsala götürmeniz gerekecek yoksa
ölecek."

"Onu kırsala nasıl gönderebilirim?" diye sordu Morris, somurtkan bir şekilde. "Aylardır işsizim."

"Kırsalda arkadaşlarınız var mı?"

"Hayır."

"Karınızın kırsalda onu ve çocuğu bir ay kadar alabilecek hiç arkadaşı yok mu?"

"Hayır."

"Rehin bırakabileceğiniz bir şeyiniz var mı?"

"Çok az."

"O zaman sana sahip olduğun her şeyi rehin vermeni veya satabilirsen satmanı ve çocuğu sırtına alıp kırsala gitmeni tavsiye ederim. Orada muhtemelen şehirdekinden daha kolay iş bulabilirsin. İşte sana yardımcı olması için on şilin."

"Paranı istemiyorum," dedi Morris, asık suratlı bir tonla. "İş istiyorum."

"Sana verecek bir işim yok, bu yüzden sana sahip olduğum şeyi teklif ediyorum.
İsteyebileceğim kadar param yok. Tanrıların gönderdiğini almamak aptallıktır."

Morris, cevap vermeden oğlunu kollarına aldı ve gitti.

"İşte ona bir şişe tonik." dedi doktor Bayan Morris'e.

Yarım altını şişenin üzerine koydu ve ona uzattı. Kadın, parayı geri ödeyebileceği bir zamanın geleceğini umarak, ıslak gözleriyle sessizce teşekkür etti. Doktor, onların her zamanki ziyaretçileri arasında sınıflandırılmamaları gerektiğini bilecek kadar deneyime sahipti. Ayrım gözetmeksizin altın para dağıtma alışkanlığı yoktu.

Sıkıcı bir yolculuktu ve her yıl daha da
ileriye doğru uzanan, sanki yeşil tarlaları tüketmeye devam ediyormuş gibi büyük şehrin ahtapot benzeri dokunaçlarından uzun süre kurtulmak zorundaydılar. Morris, sırtında çocukla önden yürüyordu ve karısı da onu takip ediyordu. İkisi de konuşmuyordu ve hasta çocuk şikayet etmiyordu. Bir köye
yaklaşırken, çocuğun başı babasının omzuna düştü. Anne adımlarını hızlandırdı ve uyuyan oğlunun başını okşayarak yanlarına geldi. Aniden, boğuk bir çığlık attı ve çocuğu
kollarına aldı.

"Sorun ne?" diye sordu Morris, arkasını dönerek.

Cevap vermedi, bunun yerine yol kenarında oturdu, kucağında çocukla,
vücudunu onun üzerinde ileri geri sallayarak, bunu yaparken inledi. Morris'in
cevap vermesine gerek yoktu. Sertleşen yüzüyle yolda durdu ve
hiç konuşmadan karısına ve çocuğuna baktı.

Kibar köylüler küçük cenaze törenini düzenlediler ve bittiğinde
Jack Morris ve karısı tekrar yolda durdular.

"Jack, canım," diye yalvardı, "o korkunç yere geri dönme. Biz
kırsal kesime aitiz ve şehir çok sert ve zalim."

"Geri dönüyorum. İstediğini yapabilirsin." Sonra, biraz yumuşayarak,
"Sana pek şans getirmedim, kızım," diye ekledi.

Kocasının inatçı bir adam olduğunu biliyordu ve onun yoluna çıktı, bu yüzden,
itiraz etmeden, onu takip etti, tıpkı daha önce birçok kez tökezleyerek
gidişi gibi, çünkü çoğu zaman gözleri yolu görmüyordu. Ve böylece
boş odalarına döndüler.

Jack Morris, Red Lion'da iş aramaya gitti. Orada, Jack'in kendisiyle daha önce bir araya gelmesinden bu yana iki kez geri adım atan, 
canayakın yoldaş Joe Hollends ile tanıştı. Joe'nun kendi
geri kazanımı konusunda asla iyimser olmadığını kabul etmesi adil olur, ancak yardımsever bir adam olduğu için, ayıkken bile, Sosyal Lig'e her şansı vermeye istekliydi. Jack, oğlunun ölümü nedeniyle derinden üzüldü, ancak karısına bunu gösterecek hiçbir şey söylemedi. Bu nedenle, onu Red Lion'da hüküm süren iyi yoldaşlık noktasına getirmek için her zamankinden daha fazla içki gerekti. O gece Joe ile meyhaneden ayrıldıklarında, hangisinin daha sarhoş olduğunu söylemek için bir uzman gerekirdi. İkisi de iyi bir dövüş halindeydi ve ikisi de bir kavga için neşeliydi. Sadece Joe'ya güvenen polis, kavgada aniden sadece hesaplarını değil, kendilerini de altüst eden yeni bir unsur buldu. Bu muhteşem bir zaferdi ve ikisi de yan sokaktan kaçarken Morris, Hollends'i de gelmeye çağırdı çünkü kanun ve düzenin temsilcilerinin takviye alma alışkanlığı vardır ve bu da genellikle bir zaferi en utanç verici yenilgiye dönüştürür. Hollends, "Gelemem," diye soludu. "Dilenciler bana zarar verdi." "Gel. Güvende olduğumuz bir yer biliyorum." Jack, sarhoş olmasına rağmen, kutu fabrikasının arkasındaki boş bir yere girmesine izin veren duvardaki deliği bulmayı başardı. Orada Hollends inleyerek uzandı ve Morris de sarhoş bir uykuya daldı. Polis sonunda intikamını aldı ve sonunda. Gri gün ışığı Morris'i nerede olduğuna dair sersemlemiş bir hisse getirdiğinde, arkadaşını yanında ölü buldu. Cinayetten yargılanacağından belirsiz bir şekilde korkuyordu, ancak öyle değildi. Hollends düşerken başını kaldırıma çarptığı andan itibaren, sarhoşlara bakan Providence onu terk etti.

Ancak soruşturma iyi bir amaca ulaştı. Sosyal Lig'in dikkatini Jack Morris'e çekti ve şimdi onu geri almaya çalışıyorlar.

Başarılı olsunlar ya da olmasınlar, kesinlikle bir zamanlar kurtarılmaya değer bir adamdı.

DAKTİLLE YAZILMIŞ MEKTUP.

Bir adam hayatı boyunca yoksullukla savaşmışsa, onunla savaşırken ondan korkuyorsa, zayıf boğazının onu boğmasını istiyorsa ve yine de onun hakimiyetini ele geçirip onu boğacağı zamanın gelmesinden korkuyorsa - böyle bir adama zengin olduğu söylendiğinde, bunu neşeyle karşılayacağı düşünülebilir. Richard Denham zengin olduğunu fark ettiğinde her zamankinden daha fazla ayıldı ve sanki bir yarışta koşmuş ve kazanmış gibi derin bir nefes aldı. Ona haberi getiren adam Denham'a yeni bir şey söylediğinden habersizdi. Sadece "Siz zengin bir adamsınız, Bay Denham ve bunu asla kaçırmayacaksınız." dedi. Denham daha önce hiç zengin bir adam olarak anılmamıştı ve o ana kadar kendini zengin olarak görmemişti. Kendisinden istenen çeki yazdı ve ziyaretçisi minnettar bir şekilde ayrılarak tüccara üzerinde düşünmesi gereken bir şey bıraktı. Bu ani olay karşısında sanki biri ona bir miras bırakmış gibi şaşırmıştı. Yine de para tamamen kendi
birikimiydi, ancak mücadelesi o kadar çetin olmuştu ve o bu konuda o kadar umutsuzdu ki, sadece alışkanlıktan dolayı, düşman yenildikten çok sonra bile tüm enerjisini harcamıştı - tıpkı New Orleans'taki birliklerin savaşın bittiğini bilmeden şiddetli bir savaş vermesi gibi. O, o kadar umutsuzca yoksul bir aileden geliyordu. Yoksulluk, nesilden nesile mirasları olmuştu. Denham ailesinde babanın oğluna bıraktığı değişmez mirastı. Herkes, Richard en azından bunun için bir mücadele vermeye karar verene kadar, kendi kaderini şikayetsiz bir şekilde kabullenmişti. Ve şimdi mücadele kazanılmıştı. Denham ofisinde oturmuş, o pis duvar kağıdına o kadar uzun süre bakıyordu ki, baş katip Rogers başını içeri uzatıp saygılı bir sesle şöyle dedi:

"Bu gece başka bir şey var mı, Bay Denham?"

Denham, sanki bu tondaki soru ona yıllardır her gece sorulmamış gibi
irkildi.

"Bu ne, bu ne?" diye bağırdı.

Rogers şaşırmıştı, ama bunu göstermek için fazla eğitimliydi.

"Bu gece başka bir şey var mı, Bay Denham?"

"Ah, kesinlikle öyle. Hayır, Rogers, teşekkür ederim, başka bir şey yok."

"İyi geceler, Bay Denham."

"Eh? Ah, evet. İyi geceler, Rogers, iyi geceler."

Bay Denham ofisinden ayrılıp sokağa çıktığında her şey ona
alışılmadık görünüyordu. Yöne aldırmadan yürüdü. Güzel konutlara baktı ve isterse
güzel bir konutu olabileceğini fark etti. Şık arabalar gördü; o da bir at arabası kurabilirdi. Bu düşüncelerin verdiği tatmin
kısa sürdü. Güzel bir ev veya zarif bir araba ona ne işe yarardı? Eve davet edebileceği veya arabada kendisiyle birlikte seyahat edebilecek kimseyi tanımıyordu. Dünyada ne kadar yalnız olduğunu fark etmeye başladı. Hiç arkadaşı, hatta tanıdığı bile yoktu. Burnu yere değen koşan köpek, çevredeki manzarayı hiç görmüyordu. Elbette insanları iş hayatından tanıyordu ve şüphesiz her birinin bir yerlerde bir evi vardı, ancak bir iş adamını omuzlarından tutup ona, "Beni evine davet et; yalnızım; İnsanları tanımak istiyorum."

Böyle bir davet alırsa,
kendisiyle ne yapacağını bilemezdi. Sayım odasını ve dilini biliyordu, ancak
oturma odası onun için keşfedilmemiş bir ülkeydi, bilinmeyen bir dil konuşuluyordu. Zenginliğe giden yolda bir şeyi kaçırmıştı ve
artık geri dönmek için çok geçti. Daha bir gün önce,
kendisinin duyabileceği mesafede olduğunu bilmeyen memurlardan birinin,
kendisinden "yaşlı adam" diye bahsettiğini duymuştu.
Kendini her zamankinden daha genç hissediyordu, ancak
bu kadar hafif bir şekilde söylenen ifade, nefesini tutmasına neden oldu.

Şimdi parkta yürürken ve kalabalık sokaklardan uzaklaşırken,
şapkasını çıkardı ve parmaklarını kırlaşmış saçlarının arasından geçirdi,
bunu yaptıktan sonra eline baktı, sanki gri, ıslak boya gibi,
çıkmış gibi. Bir zamanlar tanıdığı bir kızı düşündü,
eğer ona teklif etseydi belki de onunla evlenebilirdi, çünkü yapmaya
cezbedildi. Ama bu Denham'ların her zaman yaptığı bir hataydı. Hepsi genç yaşta evlenmişti, kendisi hariç ve böylece hızla artan bir nesil tarafından bastırılarak
yoksulluğun bataklığına daha da gömüldüler. Kız
bir fırıncıyla
evlenmişti, hatırladı. Evet, bu uzun zaman önceydi.
Memur ona yaşlı bir adam dediğinde çok da haksız değildi. Aniden,
zihinsel vizyonunun önünde başka bir kız belirdi - modern bir kız - fırıncıyla evlenen kızdan
çok
farklıydı. Dünyada onunla konuşabildiği tek kadındı ve onu sadece hafif ve çevik parmaklarının ofis daktilosunda tek notalık iş sonatını çalması
için tanıyordu. Bayan Gale elbette güzeldi - tüm daktilo kızları öyledir - ve ofiste genel olarak dünyaya gelmiş iyi bir aileye ait olduğu
anlaşılıyordu. Onun
biraz bağımsız havası bu inancı derinleştiriyor ve
memurları
uzak tutuyordu. O, daktilonun piyanodan daha fazla para kazandırdığını fark eden ve buna göre beyaz parmaklarının uzmanlığını
bu eski enstrümana yönelten aklı başında bir kızdı. Richard Denham bir
park bankına oturdu. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. Buna karşı hiçbir sebep yoktu, sadece cesaretinin olmadığını hissediyordu. Yine de,
çaresiz bir karar aldı.

Ertesi gün, işler her zamanki gibi devam etti. Mektuplar cevaplandı ve
Bayan Gale'in o gün başka bir emri olup olmadığını görmek için içeri girdiği zaman geldi. Denham tereddüt etti. Bir iş ofisinin bir teklif için uygun bir yer olmadığını belirsiz bir şekilde hissediyordu; ancak başka bir yerde dezavantajlı olacağını biliyordu. İlk olarak, genç kadını evinde ziyaret etmek için makul bir bahanesi yoktu ve ikinci olarak, oraya bir kez varırsa dilsiz kalacağını biliyordu.
Ya ofisinde olmalıydı ya da hiçbir yerde. "Bir dakika oturun, Bayan Gale," dedi sonunda; "Size bir konu hakkında danışmak istiyordum - bir iş konusu hakkında."

Bayan Gale oturdu ve talimatlarını almak için
kısa yazı defterini otomatik olarak dizinin üzerine koydu. Ona umutla
baktı. Denham, utanmış bir şekilde, parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"Bir ortak almayı düşünüyorum," diye başladı, "İş artık çok
başarılı. Aslında, bir süredir öyle."

"Evet?" dedi Bayan Gale sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Sanırım bir ortağım olmalı. Sizinle bu konuda
konuşmak istiyordum."

"Bay Rogers'a danışmanız daha iyi olmaz mı sizce? O, iş hakkında benden daha fazla şey biliyor. Ama belki de ortak olacak kişi Bay Rogers'tır?"

"Hayır, Rogers değil. Rogers iyi bir adam. Ama--Rogers değil."

"O zaman Bay Rogers veya işi onun kadar iyi bilen biri gibi önemli bir konuda size
değerli olabilecek tavsiyelerde bulunabilir."

"Tam olarak tavsiye istemiyorum. Ortak isterse
bir ortak edinmeye karar verdim."

Denham alnını sildi. Tahmin ettiğinden daha da zor olacaktı.

"O zaman, ortağın getireceği sermaye meselesi mi?" diye sordu Bayan Gale, ona yardım etmek için can atıyordu.

"Hayır, hayır. Hiçbir sermaye istemiyorum. Her ikisine de yetecek kadar sermayem var. Ve iş çok
müreffeh, Bayan Gale--ve--ve öyle de oldu."

Genç kadın şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Kesinlikle işletmeye sermaye getirmeyen bir ortakla karı paylaşmayı düşünmüyorsunuzdur?"

"Evet--evet, istiyorum. Görüyorsun ya, dediğim gibi, daha fazla sermayeye ihtiyacım yok."

"Ah, eğer durum buysa, kendini adamadan önce Bay Rogers'a danışmalısın."

"Ama Rogers anlamaz."

"Korkarım ben de anlamıyorum. Bana aptalca bir şey gibi geliyor--yani, tavsiyemi istiyorsan."

"Ah, evet, istiyorum. Ama düşündüğün kadar aptalca değil. Uzun zaman önce bir ortağım olmalıydı. Hatayı orada yaptım. Bu konuda kararımı verdim."

"O zaman, eğer sen çoktan kararını verdiysen, sana bir faydası olabileceğini düşünmüyorum."

"Ah, evet, verebilirsin. Teklifimin kabul edilmeyeceğinden biraz korkuyorum."

"Eğer adamın biraz aklı varsa, kesinlikle öyledir. Böyle bir teklifin
reddedilmesinden korkma! Böyle teklifler her gün yapılmaz. Kabul edilecektir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bayan Gale? Sizin fikrinizin bu olması beni mutlu etti.
Şimdi, size danışmak istediğim şey teklifin biçimi. Bunu --yani--nazik bir şekilde--söylemek istiyorum, bilirsiniz, böylece reddedilmez veya kimseyi gücendirmez."

"Anlıyorum. Ona bir mektup yazmamı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye haykırdı Denham biraz rahatlayarak. Daha önce bir mektup
göndermeyi düşünmemişti. Şimdi, neden bunu
düşünmediğini merak ediyordu. Çok rahatsız edici bir durumdan
çıkmanın en iyi yolu olduğu çok açıktı.

"Onunla bu konuda konuştunuz mu?"

"Ona mı? Ne ona?"

"Gelecekteki eşinize, teklif hakkında mı?"

"Hayır, hayır. Ah, hayır. Yani--ben senden başka kimseyle konuşmadım."

"Ve yazmadan önce Bay Rogers'la konuşmamaya kararlı mısın?"

"Elbette hayır. Roger'ı ilgilendirmez."

"Ah, tamam," dedi Bayan Gale kısa bir süre sonra, yazı defterine eğilerek.

Denham'ın bilgeliği hakkındaki fikrinin giderek azaldığı açıktı. Birdenbire başını kaldırdı.

"Yıllık kârların ne kadar olduğunu söyleyeyim mi? Yoksa bundan bahsetmemi mi istiyorsun?"

"Ben--bunu söylemeyi düşünmüyorum. Görüyorsun ya, bu düzenlemenin parasal bir temelde yapılmasını istemiyorum--tamamen değil."

"O zaman hangi temelde?"

"Şey--bunu söyleyemem. Kişisel olarak, belki. Daha ziyade
kişinin--partnerimin--benimle ilişki kurmaktan
hoşlanacağını umuyorum."

"Dostça bir temelde mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Gale acımasızca.

"Elbette. Dostça, elbette--ve belki de daha fazlası."

Bayan Gale ona belli bir umutsuzluk ifadesiyle baktı. "Neden gelecekteki eşinizi buraya veya uygun olabilecek başka bir yere davet eden bir not yazmıyorsunuz ve sonra konuyu tartışıyorsunuz?"

Denham korkmuş görünüyordu.

"Bunu düşündüm ama olmazdı. Hayır; olmazdı. Her şeyi
yazışmayla halletmeyi tercih ederim."

"Size uygun bir mektup yazamayacağımdan korkuyorum. Çok fazla zorluk var gibi görünüyor. Çok sıra dışı."

"Bu doğru ve bu yüzden sizden başka kimsenin bana yardım edebileceğini bilmiyordum, Bayan Gale. Eğer sizi memnun ederse, beni de memnun eder."

Bayan Gale başını iki yana salladı ama birkaç dakika sonra, "Bu nasıl olacak?" dedi.

"Sayın Beyefendi"--

"Bir dakika," diye haykırdı Bay Denham; "bu oldukça resmi bir açılış gibi görünüyor, değil mi? 'Sevgili dostum' diye yazsanız nasıl okunur?"

"Eğer öyle istiyorsanız." "Efendim" kelimesini sildi ve yerine önerilen kelimesini koydu. Sonra mektubu okudu:

"Sevgili Dostum,--Bir süredir bir ortak almak istiyordum ve bu konuyu değerlendirip
bu işe benimle birlikte katılmayı kabul ederseniz çok mutlu olurum. İş, birkaç yıldır
çok başarılı ve sizden sermaye talep etmeyeceğim için
benim teklifimi çok avantajlı bulacağınızı düşünüyorum. Ben----"

"Ben--Ben bunu tam olarak bu şekilde ifade etmezdim sanırım." dedi Denham, biraz tereddüt ederek. "Sanki her şeyi teklif ediyormuşum gibi okunuyor ve ortağım--ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Gerçek bu," dedi Bayan Gale meydan okurcasına.

"Biraz önce önerdiğin gibi, dostça bir temele oturtmak daha iyi."

"Hiçbir şey önermedim, Bay Denham. Belki de mektubu tam olarak istediğiniz gibi dikte ederseniz daha iyi olur. Sizi memnun edecek bir mektup yazamayacağımı biliyordum."

"Beni memnun ediyor, ama gelecekteki ortağımı düşünüyorum. Birinci sınıf bir iş çıkarıyorsunuz - benden daha iyi. Ama bunu sadece dostça bir şekilde yazın."

Bir an sonra şunu okudu:

"... bu işte bana katılın. Size bu teklifi tamamen dostça ve finansal bir bakış açısıyla değil, benimle ilişki kuracak kadar beni sevmenizi umuyorum."

"Başka bir şey var mı, Bay Denham?"

"Hayır. Sanırım her şeyi kapsıyor. Oldukça kısa, daktilo edilmiş gibi görünecek, değil mi? Belki teklifim kabul edilmezse aşırı hayal kırıklığına uğrayacağımı göstermek için bir şeyler ekleyebilirsiniz."

"Korkmayın," dedi Bayan Gale. "Bunu da ekleyeceğim. 'Saygılarımla' veya
'Saygılarımla'?"

"'Arkadaşınız' diye bitirebilirsiniz."

Birkaç dakika boyunca daktilonun hızlı tıkırtısı yan odada duyuldu ve sonra Bayan Gale elinde tamamlanmış mektupla
çıktı.

"Çocuğun bunu kopyalamasını isteyeyim mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bay Denham, belirgin bir tedirginlikle.

Genç kadın kendi kendine, "Bay Rogers'ın bilmesini istemiyor ve buna şaşmamalı. Bu hiç de iş yapmayan bir teklif." dedi.

Sonra yüksek sesle, "Bugün beni tekrar ister misiniz?" dedi.

"Hayır, Bayan Gale; ve çok teşekkür ederim."

Ertesi sabah, Bayan Gale yüzünde bir gülümsemeyle Bay Denham'ın ofisine geldi.

"Dün gece komik bir hata yaptınız, Bay Denham," dedi, örtülerini çıkarırken.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu, endişeyle.

"Evet. O mektubu adresime gönderdin. Bu sabah aldım.
Açtım, çünkü benim için olduğunu ve belki de bugün bana ihtiyacın olmadığını düşündüm. Ama hemen yanlış
zarfa koyduğunu gördüm. Bugün beni mi istiyordun?"

"Seni her gün istiyorum," demek aklından geçiyordu ama sadece
elini mektuba uzattı ve sanki kaybolmuş olmasına bir açıklama getiremiyormuş gibi baktı.

Ertesi gün Bayan Gale geç geldi ve korkmuş görünüyordu.
Denham'ın aklını kaçırdığı belliydi. Mektubu önüne koydu ve şöyle dedi:

"Bunu bana ikinci kez yazdınız, Bay Denham."

Denham'ın şüphelerine renk veren bitkin bir endişe ifadesi vardı. Şimdi ya da asla olduğunu hissediyordu.

"O zaman neden cevap vermiyorsun, Bayan Gale?" dedi sertçe.

Ondan uzaklaştı.

"Cevap vereyim mi?" diye tekrarladı hafifçe.

"Elbette. İki kez mektup alsam, cevap verirdim."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, eli kapı kolunda.

"Mektupta yazan tam olarak bu. Seni partnerim olarak istiyorum.
Seninle evlenmek istiyorum ve kahretsin ki mali kaygılar----"

"Ah!" diye bağırdı Bayan Gale, uzun ve titrek bir iç çekişle. Kullandığı kelimeye
şüphesiz şaşırmıştı ve daktilo odasına kaçıp kapıyı arkasından kapattı.

Richard Denham birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, sonra
kapıyı hafifçe tıklattı, ama cevap gelmedi. Şapkasını
taktı ve sokağa çıktı. Uzun ve amaçsız bir yürüyüşten sonra, kendini tekrar iş yerinde buldu. İçeri girdiğinde, Rogers ona şöyle dedi:

"Bayan Gale gitti, efendim."

"Gitti mi?"

"Evet, ve haber verdi. Geri dönmeyeceğini söylüyor, efendim."

"Pekala."

Kendi odasına gitti ve masasında "kişisel" olarak işaretlenmiş bir mektup buldu. Mektubu yırtıp açtı ve düzgünce daktilo edilmiş karakterlerle şunları okudu:

"Daha iyi bir pozisyon teklif edildiği için daktilo kızı görevimden istifa ettim. Richard Denham'ın evinde bir ortaklık teklif edildi. Bu pozisyonu kabul etmeye karar verdim, mali cazibesi nedeniyle değil, daha çok, adını verdiğim beyefendiyle dostça bir şekilde ilişki kurmaktan memnuniyet duyacağım için. O aptalca mektubu yazarak beni neden bu kadar endişelendirdin, birkaç kelime bile çok fazla zahmetten kurtarabilirdi? Belli ki bir ortağa _ihtiyacın_ var. Annem her ne zaman ararsan seni görmekten mutluluk duyacaktır. Adres sende, -Arkadaşın,

"MARGARET GALE."

"Rogers!" diye bağırdı Denham neşeyle.

"Evet efendim," diye cevapladı o saygıdeğer adam, kafasını odaya sokarak.

"Başka bir daktilocu kız için ilan ver, Rogers."

"Evet efendim," dedi Rogers.

LONDRA'NIN FELAKETİ.

I.-- 20. YÜZYILIN KENDİNİ KİBİRLENMESİ.

Sanırım hayatımın, dünya tarihinin en parlak dönemini - 20. yüzyılın ortasını - görene kadar bağışlandığı için minnettarım.
Geçtiğimiz elli yılın muazzam başarılarını küçümsemek herhangi bir adamın yararına olmazdı ve eğer 19. yüzyıl insanlarının birçok önemli şeyi başardığı gerçeğine dikkat çekmeye
cüret edersem, bununla günümüzün harikulade icatlarını herhangi bir ölçüde küçümsediğim düşünülmemelidir. İnsanlar her zaman kendilerinden elli veya yüz yıl önce yaşamış olanlara karşı belli bir küçümsemeyle bakmaya biraz eğilimli olmuşlardır. Bana göre bu, günümüzün özel bir zayıflığıdır; ulusal bir kendini beğenmişlik duygusu, ki bu duygu varsa, mümkün olduğunca arka planda tutulmalıdır. 19. yüzyıl insanlarının da böyle bir başarısızlığı olduğunu bilmek birçok kişiyi şaşırtacaktır. Kendilerini ilerleme çağında
yaşadıklarını hayal ettiler ve ben gerçekten kayda değer bir şey yaptıklarını kanıtlamaya çalışacak kadar aptal olmasam da, önyargısız bir araştırmacının, onların icatlarının en azından bugünkülere giden basamaklar olduğunu kabul etmesi gerekir. Telefon ve telgraf ve diğer tüm elektrikli aletler artık sadece ulusal müzelerimizde veya geçen yüzyılın olaylarıyla ilgilenen birkaç kişinin özel koleksiyonlarında bulunsa da, artık modası geçmiş olan elektrik biliminin incelenmesi, dünyanın işini tatmin edici şekilde yapan titreşimli eterin yakın zamanda keşfedilmesine yol açtı. 19. yüzyıl insanları aptal değildi ve bu ifadenin herhangi bir ilgi gördüğünde küçümsemeyle karşılanacağının gayet farkında olsam da, kim bir sonraki yarım yüzyılın ilerlemesinin şu anda sona eren yarım yüzyıl kadar büyük olmayabileceğini ve bir sonraki yüzyılın insanlarının bize elli yıl önce yaşayanlara duyduğumuz aynı küçümsemeyle bakmayacağını söyleyebilir? Yaşlı bir adam olarak, belki de geçmişte yaşayan bir geri kalmışımdır; ancak bana öyle geliyor ki Oxford Üniversitesi'nden Prof. Mowberry'nin yetenekli kaleminden _Blackwood_'da yakın zamanda çıkan böyle bir makale tamamen haksız. "Londra Halkı Kaderlerini Hak Etti mi?" başlığı altında milyonlarca insanın aynı anda yok edilmesinin yararlı bir olay olduğunu ve bunun iyi sonuçlarından hala yararlandığımızı göstermeye çalışıyor. Ona göre, Londralılar o kadar
kör ve aptaldı, o kadar
gelişmekten acizdi, o kadar sırf para toplamanın kötü alışkanlığına batmışlardı ki, sadece tamamen yok olmaları yeterli olurdu ve
Londra'nın felaketi korkunç bir felaket olmak yerine
tam bir lütuftu. Bu makalenin basın tarafından oybirliğiyle onaylanmasına rağmen,
bu tür bir yazının gereksiz olduğunu ve 19. yüzyıl Londra'sı için söylenecek bir şeyler olduğunu
söylemeye devam ediyorum.

II.--LONDRA'NIN NEDEN HAZIRLIKSIZ OLDUĞU.

İlk okuduğumda hissettiğim öfke hala içimde ve bu sözleri yazmama neden oldu, bu da beni,
şimdiki çağın alaylarına rağmen, insan ırkının bir kısmını ele geçiren
en korkunç felaket olarak gördüğüm şeyin bir hesabını vermeye yöneltti. Okuyanların önüne, söz konusu döneme ait başarıların herhangi bir kaydını koymaya çalışmayacağım. Ancak, Londra halkının, sürekli ve sürekli olarak uyarıldığı bir felakete karşı hiçbir hazırlık yapmamasıyla ilgili iddia edilen aptallık hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bunlar, Pompei sakinlerinin bir yanardağın eteğinde eğlenmesiyle karşılaştırıldı. Öncelikle, Londra'da sisler, özellikle kışın, o kadar yaygındı ki, bunlara özel bir ilgi gösterilmiyordu. Bunlara, yalnızca rahatsız edici rahatsızlıklar, trafiği kesintiye uğratan ve sağlığa zararlı şeyler olarak bakılıyordu; ancak, bir sisin, tüm bir metropolün üzerine bastırılmış, yaşamı yok eden, sanki şehir umutsuz bir su korkusundan muzdaripmiş gibi, devasa bir boğucu şilteye dönüşebileceğinin kimsenin aklına gelmediğinden şüpheliyim. Deli köpekler tarafından ısırılan kurbanların eskiden bu şekilde acılarından kurtarıldığını okudum, ancak 19. yüzyıl insanlarına karşı şimdi yapılan vahşi barbarlık suçlamalarına rağmen, böyle şeylerin gerçekten yapılıp yapılmadığından çok şüpheliyim.

Muhtemelen, Pompeii sakinleri Vezüv'ün patlamalarına o kadar alışmışlardı ki, şehirlerinin bir kül fırtınası ve lav taşmasıyla yok olma olasılığını hiç düşünmediler.
Londra'ya sık sık yağmur yağıyordu ve eğer bir yağmur yeterince uzun
süre devam ederse kesinlikle metropolü sular altında bırakırdı, ancak bulutlardan gelen bir sele karşı hiçbir önlem alınmıyordu. Öyleyse, neden insanların dünya tarihinde hiç deneyimlenmemiş bir sis felaketine
hazırlanmaları bekleniyordu?
Londra halkı, günümüz yazarlarının bize inandırmak istediği gibi tembel ahmaklardan çok uzaktı.

III.--SONUNDA GELEN TESADÜF.

Sis artık hem denizde hem de karada ortadan kalktığı ve
şimdiki nesilden çok azı bir tane bile görmediği için, genel olarak sisler ve özellikle de yerel özellikleriyle diğerlerinden farklı olan Londra sisleri
konusu hakkında birkaç satır yazmak yersiz olmayabilir. Sis, bataklık kara yüzeyinden veya denizden yükselen veya doymuş atmosferden bir buluta yoğunlaşan
su buharıydı. Benim zamanımda, sisler denizde büyük bir tehlikeydi, çünkü insanlar o zamanlar
okyanusun yüzeyinde seyreden buharlı gemilerle seyahat ediyorlardı.

Londra, 19. yüzyılın sonunda odaları ısıtmak ve
yemek hazırlamak amacıyla büyük miktarda yumuşak bitümlü kömür tüketiyordu. Sabah ve gün boyunca, binlerce bacadan kara duman bulutları
çıkıyordu. Geceleyin beyaz bir buhar kütlesi
yükseldiğinde, bu duman bulutları sisin üzerine düşüyor, onu
aşağı bastırıyor, yavaşça
içinden süzülüyor ve yoğunluğunu artırıyordu. Güneş,
buharın üzerinde kalın bir duman tabakası olmasa ve ışınların ona ulaşmasını
engellemese, sisi emerdi. Bu koşullar
bir kez hakim olduğunda, Londra'yı herhangi bir yönden esen bir rüzgar esintisinden başka hiçbir şey temizleyemezdi. Londra'da sık sık yedi günlük sis ve
bazen de yedi günlük durgunluk olurdu, ancak bu iki koşul hiçbir zaman
geçtiğimiz yüzyılın son yılına kadar çakışmadı. Herkesin bildiği gibi, bu tesadüf ölüm anlamına geliyordu - o kadar toptan bir ölüm ki, dünyada daha önce hiç böyle bir katliam görülmemiştir. Durumu anlamak için, sisin Pompeii'deki küllerin yerini aldığını ve kömür dumanının da onu kaplayan lav olduğunu hayal etmek yeterlidir. Her iki durumda da sakinler için sonuç tam olarak aynıydı.

IV.--SATMAK İSTEYEN AMERİKALI.

O zamanlar, büyük ölçüde kimyasallar ve kimyasal cihazlar ticareti yapan Cannon Street'teki bir şirket olan Fulton, Brixton & Co.'nun evinde gizli katiptim. Fulton'u hiç tanımadım; benden çok önce öldü. Sir John Brixton benim şefimdi, şövalye ilan edilmişti, sanırım, partisine yaptığı hizmetlerden dolayı,
ya da şehrin kraliyet ilerlemesi sırasında bir memur olduğu için; hangisi olduğunu unuttum. Küçük odam onun büyük odasının yanındaydı ve benim başlıca görevim Sir John ile önemli bir adam olmadığı veya önemli bir işi olmadığı sürece kimsenin görüşmemesini sağlamaktı. Sir John görülmesi zor bir adamdı ve görüldüğünde de kendisiyle muhatap olunması zor bir adamdı. Çoğu insanın duygularına pek saygısı yoktu ve benimkilere hiç saygısı yoktu. Şirketin küçük üyelerinden biri tarafından görüşülmesi gereken bir adamın odasına girmesine izin verdiğimde, Sir John benim hakkımdaki fikrini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir gün, yüzyılın son yılının sonbaharında, odama bir Amerikalı alındı. Sir John Brixton ile görüşmesi dışında hiçbir şey yapamazdı. Ona bunun imkansız olduğunu, çünkü Sir John'un çok meşgul olduğunu, ancak işini bana anlatırsa ilk fırsatta Sir John'a anlatacağımı söyledim. Amerikalı buna itiraz etti ama sonunda kaçınılmaz olanı kabul etti. Londra'daki hayatı kökten değiştirecek bir makinenin mucidi olduğunu ve Fulton, Brixton & Co.'nun bu makinenin acentesi olmasını istediğini söyledi. Yanında küçük bir çantada taşıdığı makine beyaz metaldendi ve bir endeksi çevirerek daha fazla veya daha az hacimde oksijen gazı verecek şekilde yapılmıştı. Anladığım kadarıyla gaz, büyük bir basınç altında sıvı halde içeride depolanıyordu ve doğru hatırlıyorsam, yeniden şarj edilmeden altı ay dayanıyordu. Ayrıca, ağızlığı olan bir lastik tüp de vardı ve Amerikalı, bir adamın günde birkaç kez koklarsa faydalı sonuçlar alacağını söyledi. Şimdi, makineyi Sir John'a göstermenin en ufak bir faydası olmadığını biliyordum çünkü eski İngiliz cihazlarıyla ilgileniyorduk ve asla yeni moda Yankee düzenekleriyle ilgilenmiyorduk. Ayrıca, Sir John'un Amerikalılara karşı bir önyargısı vardı ve bu adamın onu çileden çıkaracağından emindim, çünkü o ırkın en ceset örneğiydi, yüksek burun tonları ve çok
acınası bir telaffuzu vardı, argo ifadelere çok düşkündü; ve ayrıca, kendisine tamamen yabancı olan insanlara karşı belli bir sinirli samimiyet sergiliyordu. Böyle bir adamın Sir John Brixton'ın huzuruna girmesine izin vermem imkansızdı,
ve birkaç gün sonra geri döndüğünde, umarım nezaketle, evin reisinin makineyle ilgili teklifini
değerlendiremediği için çok üzgün olduğunu açıkladım. Amerikalının şevki bu
reddedilmeden hiçbir şekilde azalmamış gibiydi. Bana cihazın olanaklarını Sir John'a düzgün bir şekilde
açıklayamadığımı söyledi;
bu cihazı büyük bir icat olarak nitelendirdi ve bunun için acentelik alan kişi için
bir servet anlamına geldiğini söyledi. Diğer tanınmış
Londra evlerinin cihazı güvence altına almak için istekli olduğunu ima etti, ancak belirtilmeyen bir nedenle
bizimle görüşmeyi tercih etti. İcada atıfta bulunan bazı basılı broşürler bıraktı ve tekrar uğrayacağını söyledi.

V.--AMERİKAN SIR JOHN'U GÖRÜYOR.

O zamandan beri birçok kez o inatçı Amerikalıyı düşündüm ve felaketten önce Londra'dan ayrılıp ayrılmadığını veya isimsiz mezarlara gömülen kimliği belirsiz binlerce kişiden biri olup olmadığını merak ettim. Sir John, onu varlığından biraz sert bir şekilde
kovduğunda, bir yaşam teklifini geri çevirdiğini ve kullandığı
ateşli sözlerin aslında kendisi için bir ölüm cezası olduğunu
düşünmedi. Kendi adıma, öfkemi kaybettiğim ve Amerikalıya iş yöntemlerinin bana uygun olmadığını söylediğim için pişmanım. Belki de
bunun acısını hissetmedi; aslında, farkında olmadan hayatımı kurtardığı için eminim ki hissetmemiştir. Her neyse, hiç
kızgınlık göstermedi, hemen benimle içmeye davet etti, bu teklifi
reddetmek zorunda kaldım. Ama hikayemi biraz abartıyorum. Gerçekten de, yazmaya
alışkın olmadığım için, olayları doğru sırayla
anlatmam zor. Amerikalı, evimizin onunla baş edemeyeceğini söyledikten sonra beni birkaç kez ziyaret etti. Hiç hoşlanmadığım bir şekilde habersizce yanıma gelme alışkanlığı edindi, ancak onun izinsiz girişleri hakkında hiçbir talimat vermedim, çünkü onun açıkça gitmeye hazır olduğu aşırılıklar hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bir gün, masamın yanında oturmuş bir gazete okurken, geçici olarak odadan çağrıldım. Geri döndüğümde, makinesini de yanına alarak gittiğini düşündüm, ancak bir an sonra Sir John'un odasındaki yüksek burun tonlarının, şefimin sesinin derin notalarıyla dönüşümlü olarak duyulduğunu duyunca şok oldum, bu sesler Amerikalı'ya, onlara daha alışkın olanlara göre daha az korku veriyordu. Hemen
odaya girdim ve Sir John'a Amerikalı'nın benim
hiçbir suç ortaklığım olmadan orada olduğunu açıklamak üzereydim ki, şefim benden sessiz olmamı istedi ve ziyaretçisine dönerek, kaba bir şekilde ondan ilginç anlatımına devam etmesini istedi. Mucit ikinci bir davete ihtiyaç duymadı, ancak geveze konuşmasına devam etti, Sir John'un kaşları daha da çatıldı ve beyaz saçlarının altında yüzü daha da kızardı. Amerikalı bitirdiğinde, Sir John ona sertçe gitmesini ve lanetli
makinesini de beraberinde götürmesini söyledi. Bir ayağı mezarda olan birinin, hiç hasta olmamış güçlü bir adama sözde sağlık icadı getirmesinin bir hakaret olduğunu söyledi, Amerikalı'yı neden bu kadar uzun süre dinlediğini bilmiyorum, çünkü ilk baştan itibaren onunla görüşmemeye karar vermişti, ancak yabancının içeri girmesine istemeden izin verdiğim için beni cezalandırmak istiyordu. Röportaj beni fazlasıyla üzdü, orada çaresizce dururken, Sir John'un yabancının söylediği her sözle
daha da öfkelendiğini bilerek, ama sonunda mucidi ve eserini kendi odama çekmeyi
ve kapıyı kapatmayı başardım. Amerikalıyı bir daha asla
görmeyeceğimi içtenlikle umuyordum ve dileğim yerine geldi. Makinesini
çalıştırmakta ve odamdaki bir rafa
yerleştirmekte ısrar etti. Sisli bir
günde Sir John'un odasına
kaydırıp etkisini gözlemlememi istedi. Adam tekrar
arayacağını söyledi, ama hiç aramadı.

VI.--DUMANIN SİSİ NASIL AZALTTIĞI.

Sis üzerimize bir Cuma günü indi. O sonbaharda Kasım ayının ortalarına kadar hava çok güzeldi. Siste olağandışı bir şey yok gibiydi. Göründüğünden daha kötü sisler gördüm. Ancak gün geçtikçe atmosfer daha yoğun ve karanlık oldu, sanırım bunun sebebi üzerine dökülen kömür dumanının hacminin artmasıydı. O yedi günün tuhaflığı havanın yoğun durgunluğuydu. Biz, bilmesek de,
hava geçirmez bir
gölge altındaydık ve etrafımızdaki hayat veren oksijeni yavaş yavaş ama emin adımlarla tüketiyor ve yerine zehirli karbonik asit gazı koyuyorduk. Bilim insanları o zamandan beri basit bir matematiksel
hesaplamanın bize son oksijen atomunun ne zaman tükeneceğini söyleyebileceğini gösterdiler; ancak olaydan sonra akıllı olmak kolaydır.
İngiltere'nin en büyük matematikçisinin cesedi Strand'da bulundu. O sabah Cambridge'den geldi. Sis sırasında ölüm oranlarında her zaman belirgin bir artış oluyordu ve bu sefer artış altıncı güne kadar normalden daha fazla değildi. Yedinci günün sabahı gazeteler şaşırtıcı istatistiklerle doluydu, ancak
baskıya gittiğimizde endişe verici rakamların tam anlamı
anlaşılmamıştı. Yedinci gün sabah gazetelerinin başyazıları, ortaya çıktıktan sonra hızla gelecek olan felakete dair hiçbir uyarı içermiyordu. O zamanlar Londra'nın Batı banliyölerinden biri olan Ealing'de yaşıyordum
ve her sabah belirli bir trenle Cannon Street'e geliyordum. Altıncı güne kadar sisten dolayı hiçbir rahatsızlık yaşamamıştım ve bunun büyük ölçüde Amerikan makinesinin fark edilmeyen operasyonlarından kaynaklandığına inanıyorum.

Beşinci ve altıncı günlerde Sir John şehre gelmedi, ancak yedinci gün ofisindeydi. Odasıyla benimki arasındaki kapı
kapalıydı. Saat ondan kısa bir süre sonra odasında bir çığlık duydum,
ardından da sert bir düşüş. Kapıyı açtım ve Sir John'un
yüzüstü yerde yattığını gördüm. Ona doğru hızla giderken, oksijensiz atmosferin
ilk kez ölümcül etkisini hissettim ve ona
ulaşmadan önce önce tek dizimin üzerine sonra da baş aşağı düştüm.
Duyularımın beni terk ettiğini fark ettim ve içgüdüsel olarak kendi odama geri döndüm,
burada baskı bir anda kalktı ve tekrar ayağa kalktım, soluk soluğa. Sir John'un odasının kapısını kapattım,
zihinsel dumanlarla
dolduğunu düşündüm, ki gerçekten de öyleydi. Yüksek sesle yardım
istedim, ama cevap gelmedi. Ana ofisin kapısını açtığımda,
yine zehirli buhar olduğunu düşündüğüm şeyle karşılaştım. Kapıyı hızla kapatırken, genellikle yoğun olan ofisin yoğun sessizliğinden etkilendim ve bazı memurların yerde hareketsiz olduğunu, diğerlerinin ise sanki uyuyormuş gibi başlarını masalarına dayamış oturduğunu gördüm. Bu korkunç anda bile, gördüğüm şeyin tüm Londra'da ortak olduğunu ve hayal ettiğim gibi mahzenimizdeki bazı damacanaların kırılmasından kaynaklanan yerel bir felaket olmadığını fark etmemiştim. (Her türden kimyasalla doluydu, muhasebeciyle uğraştığım için özelliklerini bilmiyordum, işimizin bilimsel tarafıyla değil.) Odamdaki tek pencereyi açtım ve tekrar yardım için bağırdım. Sokak, tekinsizce durgun sisin içinde sessiz ve karanlıktı ve şimdi beni dehşetle donduran şey, odalardaki aynı ölümcül, boğucu atmosferle karşılaşıyordu. Düşerken pencereyi indirdim ve zehirli havayı dışarı
kapattım. Tekrar kendime geldim ve yavaş yavaş gerçek durum
farkına varmaya başladım.

Bir oksijen vahasındaydım. Hemen rafımdaki makinenin, ölümcül gazlarla dolu uçsuz bucaksız bir çölde bu vahanın varlığından sorumlu olduğunu anladım. Amerikalı'nın makinesini indirdim, onu hareket ettirirken
çalışmasını durdurabileceğimden korkuyordum. Ağızlığı dudaklarımın arasına aldım
ve bu sefer hiçbir kötü etki hissetmeden Sir John'un odasına tekrar girdim. Zavallı efendim uzun zamandır insan yardımı alamıyordu. Binada benden başka
canlı kimse olmadığı açıktı. Sokakta her şey
sessiz ve karanlıktı. Gaz söndürüldü, ancak dükkanlarda
burada ve orada
akkor ışıklar hala garip bir şekilde yanıyordu, akümülatörlere bağlıydılar ve doğrudan motor gücüne değil. Gözlerim bağlı olsa bile, kaldırımda yatan vücutlara
takılarak tökezleyerek Cannon Street İstasyonu'na doğru otomatik olarak döndüm ve
sokağı geçerken sisin içinde hayalet gibi duran, önünde ölü atlar yatan ve dizginleri ölü bir sürücünün sinirsiz elinden sallanan hareketsiz bir otobüse çarptım. Hayalet gibi yolcular, aynı şekilde sessiz, dik oturuyorlardı veya korkunç derecede grotesk tavırlarla kenar tahtalarının üzerinden sarkıyorlardı.

VII.--ÖLÜLERİN İZİNİ BIRAKAN TREN.

Eğer bir adamın muhakeme yetenekleri böyle bir zamanda uyanık olsaydı (itiraf ediyorum
benimkiler uykudaydı), Cannon Street İstasyonu'nda tren olamayacağını bilirdi, çünkü havada bir insanı hayatta tutmaya yetecek kadar oksijen yoksa veya bir gaz jeti yanmıyorsa, makinist görevini yerine getirmek için yeterli enerjiye sahip olsa bile, kesinlikle bir motor yangınının yanmasını sağlayacak kadar oksijen olmazdı. Bazen içgüdü akıldan daha iyidir ve bu durumda da öyle oldu. O günlerde Ealing'den gelen demir yolu derin bir tünelde
Şehrin altına giriyordu. Görünüşe göre bu yeraltı geçidinde karbonik asit gazı ilk önce ağırlığından dolayı bir dinlenme yeri buluyordu; ancak gerçek böyle değildi. Tünelden geçen bir akımın, genel felaketten sonra birkaç dakika boyunca insan hayatını sürdüren nispeten temiz havayı çevre bölgelerden getirdiğini hayal ediyorum. Öyle olsa bile,
Cannon Street Yeraltı İstasyonu'nun uzun platformları korkutucu bir manzara sunuyordu. Bir tren aşağıdaki platformda duruyordu. Elektrik
ışıkları düzensiz bir şekilde yanıyordu. Bu platform, görünüşe göre hiçbir sebep yokken, birbirleriyle şeytanlar gibi savaşan adamlarla doluydu, çünkü tren
alabileceği kadar doluydu. Yüzlercesi ayaklar altında ölmüştü ve ara sıra tünel boyunca pis bir hava patlaması geliyordu,
bunun üzerine yüzlercesi daha tutuşlarını gevşetiyor ve yenik düşüyordu. Hayatta kalanlar, sürekli olarak incelen saflarla, vücutlarının üzerinde savaşıyorlardı. Bana
ayakta duran trendekilerin çoğunun ölmüş olduğu gibi geldi.
Bazen umutsuz bir savaşçı grubu, yığınlar halinde yatanların üzerinden tırmanıyor ve bir vagon kapısını açarak, halihazırda içeri alınmış yolcuları dışarı
çıkarıyor ve soluk soluğa yerlerine geçiyordu. Trendekiler hiçbir
direnç göstermedi ve fırlatıldıkları yerde hareketsiz yatıyorlardı veya trenin tekerleklerinin altında çaresizce yuvarlanıyorlardı. Duvar boyunca
olabildiğince motora doğru ilerledim, trenin neden gitmediğini merak ediyordum. Makinist kabininin zemininde yatıyordu ve yangınlar sönmüştü.

Gelenek tuhaf bir şeydir. Vagonlarda yer kapmak için çılgınca mücadele eden kalabalık, trenlerin gelip gitmesine o kadar alışmıştı ki, görünüşe göre hiçbiri makinistin insan olduğunu ve kendileriyle aynı atmosfer koşullarına maruz kaldığını
düşünmemişti.
Ağızlığı mor dudaklarının arasına yerleştirdim ve su altında kalmış bir adam gibi nefesimi tutarak onu canlandırmayı başardım. Bana makineyi ona verirsem, buharın kazanda taşıdığı kadar treni götüreceğini söyledi. Bunu yapmayı reddettim, ancak onunla birlikte motora bastım ve bunun daha iyi havaya çıkana kadar ikimizin de hayatını koruyacağını
söyledim. Asık suratla bunu kabul etti ve
tren çalıştı, ancak adil oynamadı. Her seferinde makineyi bırakmayı reddetti, ta ki nefesimi tutarak bayılacak duruma gelene kadar ve sonunda beni kabinin zeminine düşürdü. Düştüğümde makinenin trenden yuvarlandığını ve onun
arkasından atladığını hayal ediyorum. Dikkat çekici olan şey, ikimizin de
makineye ihtiyacı olmamasıydı, çünkü yola çıktıktan hemen sonra açık demir kapıdan motor ateşinin aniden tekrar parladığını fark ettiğimi hatırlıyorum,
ancak o sırada ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar büyük bir şaşkınlık ve dehşet içindeydim. Batıdan esen bir fırtına çıkmıştı -bir saat geç. Cannon Street'ten ayrılmadan önce bile hayatta kalanlar nispeten güvendeydi, çünkü platformlardaki o korkunç ölü yığınından yüz altmış yedi kişi kurtarıldı, ancak birçoğu bir iki gün içinde öldü ve diğerleri asla akıllarını yitirmedi. Makinist tarafından vurulan darbeden sonra kendime geldiğimde, kendimi yalnız buldum ve tren Kew yakınlarında Thames Nehri'ni
aşarak hızla geçiyordu. Motoru durdurmaya çalıştım ama başaramadım. Ancak, deneme yaparken hava frenini çalıştırmayı başardım, bu da treni bir dereceye kadar kontrol etti ve çarpışma Richmond terminaline geldiğinde darbeyi azalttı. Motor terminal tamponlarına ulaşmadan önce platformdan atladım ve yanımdan geçen korkunç ölü tren yükünü bir kabus gibi gördüm. Kapıların çoğu
açılıp açılıyordu ve her kompartıman tıka basa doluydu, ancak daha sonra öğrendiğim gibi, trenin kalıcı yolunun her virajında ​​veya ekstra sarsıntısında, hat boyunca cesetler düşmüştü. Richmond'daki çarpışmanın yolcular için hiçbir önemi yoktu. Benim dışımda, trenden sadece iki kişi
canlı olarak alındı ​​ve bunlardan biri, mücadele sırasında sırtından
parçalanan giysileriyle bir akıl hastanesine gönderildi, orada kim olduğunu asla söyleyemedi; bildiğim kadarıyla, kimse de onu sahiplenmedi.

DE PLONVILLE'İN DURUMU.

Bu hikaye diğerlerinden farklı olarak çeşitli ahlaki değerlere sahiptir. Çoğu
hikayenin bir ahlaki değeri vardır; işte birkaç tane. Ahlaki değer genellikle
sonda görünür--bu durumda birkaç tanesi başlangıçta belirtilir, böylece
okuma ilerledikçe bunlara dikkat edilebilir. Birincisi: bir erkeğin -özellikle de genç bir erkeğin- kendi işine bakması iyidir. İkincisi: bir kişinin hayatını biraz daha ileriye planlarken, en azından yüzde onluk bir pay, o bilinmeyen nicelik -kadın- için ayrılmazsa bu bir hata olur. Üçüncüsü: bir erkeğin nadiren her şeyi bildiğini hatırlamak faydalıdır. Şüphesiz başka ahlak kuralları da ortaya çıkacaktır ve sonunda alaycı eğilimli kişi, tava ve ateş hakkındaki atasözünü düşünebilir. Parisli genç M. de Plonville çok kıskanılacak bir konumdan yararlanıyordu. İhtiyacı olan tüm paraya sahipti, bu da istediği tüm paraya sahip olduğunu söylemekten oldukça farklı bir şey. İyi eğitimliydi ve üç dil konuşuyordu, yani kendi dilini iyi, diğer ikisini ise kötü konuşuyordu, ancak bir erkek her zaman en az yapabildiği şeyle övünür, De Plonville kendini bir dilbilimci olarak görüyordu. İngilizlerle İngilizce ve Almanlarla Almanca konuşma cesareti, en azından cesur bir adam olduğunu gösteriyordu. De
Plonville'de çok fazla iyi ve hatta yetenekli kişi vardı. Bu ifade başlangıçta yapılmıştır, çünkü De Plonville'i tanıyan herkes tereddütsüz bir şekilde buna karşı çıkacaktır. Tanıdıkları onu Paris'teki en itiraz edilebilir gençlerden biri olarak görüyordu ve deniz subayları, adı geçtiğinde, genellikle kendilerini güçlü ve haksız bir dile teslim ediyorlardı. Bunların hepsi, De Plonville'in kıskanılacak olsa da dezavantajları olan pozisyonundan kaynaklanıyordu.

Donanmadaki rütbesi, ona hiçbir şekilde değer verilmemesi gerektiği anlamına geliyordu, ancak kendi popülaritesi için talihsiz bir şekilde De Plonville'in önerilerini güçlendirme yöntemi vardı. Babası Fransız Hükümeti'nde çok önemli bir adamdı. O kadar büyük bir adamdı ki, donanmadaki bir filonun komutanına bir kınama gönderebilirdi ve komutan karşılık vermeye cesaret edemezdi. Bunu yapmak gerçekten çok büyük bir adam gerektirir ve o da yaşlı De Plonville'in boyutuydu. Ama o zamanlar yaşlı De Plonville'in rahatına düşkün, rahat bir adam olduğu ve sorumluluğundaki donanmayla fazla uğraşmak istemediği biliniyordu ve bu yüzden bir sorun olduğunda genç De Plonville bunun itibarını aldı; dolayısıyla subayların sevgisi ona akmıyordu.

Genç De Plonville'in aptalca aceleciliği genellikle bu şüphelere renk veriyordu. Örneğin, meşhur Toulon olayı var.
Isınmış bir tartışmada genç De Plonville, Fransız zırhlılarının ateşlenmesinin iğrenç bir şey olduğunu ve tüm filonun İngiliz donanmasından on kişiyle
başa çıkamayacağını iddia etmişti. Bir süre sonra, donanma subayları, Paris'teki Hükümetin filonun yanlış silah
uygulamasından çok hoşnutsuz olduğunu öğrendiler ve komutanın bunu
düzeltmenin bir yolunu bulacağı umudu dile getirildi. Elbette, subayların tek yapabileceği dişlerini gıcırdatmak, daha iyi atış yapmaya çalışmak ve o sırada iktidarda olan Hükümetin
gitmesini ve genç De Plonville'i seren direğinden asmak için elle tutulur bir bahane bulmalarını ummaktı.

Bütün bunların bu hikayeyle yalnızca uzaktan ilgisi var, ancak şimdi hikayenin
battığı veya yüzdüğü bir konuya geliyoruz. De Plonville'in bir sırrı vardı--
Paris yaşamında yaygın olan türden bir sır değildi ama kendisi için tamamen
itibarlı bir sırdı. Fransız ordusunun verimliliğini
artırmayı amaçlayan bir icatla ilgiliydi. Ordu, De Plonville'in hiçbir şekilde ilgisi olmayan ülkesinin savunmasının bir kolu olduğundan,
dikkati doğal olarak ona yöneldi. Bu icattan,
bir keresinde, orduda bir teğmen olan bir arkadaşına bahsetmişti. Bazı
pratik öneriler alacağını umuyordu. Bir daha hiç kimseye bundan bahsetmedi.

"Şemsiye ilkesine dayanıyor," dedi arkadaşına;
"aslında, bana bunu düşündüren şemsiyeydi. Askerin şu anda taşıdığı engellere ciddi şekilde
ekleme yapmayacak kadar
hafif yapılabilirse, bana öyle geliyor ki son derece
yararlı olurdu. Bir şemsiye gibi dairesel olmak yerine, sivri uçlu dikdörtgen şeklinde olmalı. Hızlıca açılıp
kapanacak şekilde düzenlenmeli, kumaş ince ama suya dayanıklı olmalı. Ordu bir nehre ulaştığında, her asker bunu açabilir, suya
yerleştirebilir, biraz dikkatle girebilir ve sonra tüfeğinin dipçiğiyle veya hatta taşıması ağırlığa çok az
ekleme yaparsa hafif bir kürekle kürek çekerek geçici köprüler inşa etmekten
kurtulabilirdi. Bana öyle geliyor ki böyle bir icat, zorunlu bir yürüyüşte çok
kullanışlı olmalı. Sonra geceleri bir tür çadır olarak kullanılabilir veya şiddetli
yağmurda geçici bir barınak oluşturabilir. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?" Arkadaşı yarı kapalı gözlerle dinlemişti. Burun deliklerinden sigara dumanı
üfledi ve cevap verdi:

"Harika, De Plonville," dedi ağır ağır. "Olasılıkları
engin -- senin düşündüğünden bile daha fazla. Alpler birliğimizde de çok
faydalı olurdu."

"Böyle düşündüğüne sevindim. Ama neden orada?"

"Şey, görüyorsun ya, eğer ordu derin bir vadiye bakan yüksek bir zirveye
ulaşırsa, ancak ulaşılması zor bir uçurumdan
geçerse, ordunun
yapması gereken tek şey senin
mükemmel icadını yaymak ve
onu paraşüt olarak kullanmak olurdu. Fransa ordusunun yavaş yavaş vadiye doğru süzülmesinin görüntüsü Avrupa ulusları için o kadar korkutucu olurdu ki,
hiçbir düşmanın bir silahın ateşlenmesini beklemeyeceğini düşünüyorum. De Plonville,
icadın seni ve Fransız ordusunu ölümsüzleştirecek."

Genç De Plonville daha fazla bir şey duymak için beklemedi, topuklarının üzerinde döndü ve
yürüyerek uzaklaştı.

Bu konuşma genç De Plonville'in iki karar almasına neden oldu;
birincisi, planından kimseye bahsetmemek; ikincisi,
icadını sürdürmek ve mükemmelleştirmek, böylece alaycının kafasını karıştırmak.
Bu ikisine bağlı birkaç alt karar vardı.
Bir kulübe girmeyecekti, toplumdan ayrılacaktı, bir kadınla konuşmayacaktı - kısacası,
icadı şaşkın bir dünyanın önünde ortaya çıkana kadar
bir münzevi olacaktı.

Tüm bunlar genç De Plonville'in tanıdıklarının düşündüğü gibi kendini beğenmiş, karışkan bir züppe olmadığını gösteriyor. Ancak
büyük ve küçük kararlarda bilinmeyen miktar için yüzde on indirim yapmadı.

Nerede? Soru buydu. De Plonville odasında aşağı yukarı yürüdü
ve düşündü. Masanın üzerinde büyük bir Fransa haritası vardı.
Paris ve çevresi açıkça imkansızdı. Bir inzivaya çekilmesi gerekiyordu. Bir su kıyısına ihtiyacı vardı. O zaman gelecek nesillerin işaret edip "Burada, bu
yerde, De Plonville'in meşhur paraşüt-çadır-tekne icadı mükemmelleştirildi." diyecekleri yer nerede olmalıydı.

Hayır, paraşüt değil. Paraşütü asın! Bu alaycı
teğmenin sözüydü. De Plonville bir an durakladı ve herhangi bir ordu mensubunu sırdaş edinme
aptallığını lanetledi.

Fransa kıyılarında yeterli su vardı, ancak yılın o mevsiminde kuzeyde ve doğuda deney yapmak için
çok soğuktu. Geriye Akdeniz kalmıştı. Riviera boyunca uzanan
farklı hoş yerleri hızla düşündü - Cannes, St. Raphael, Nice, Monte Carlo - ama bunların hepsi çok kamusal ve çok fazla ziyaretçiyle doluydu. Yerin adı aniden aklına geldi ve
bir ileri bir geri yürüyüşünü durdurduğunda, De Plonville neden en başta
kendisine gelmediğini merak etti. Hyeres! Orta Çağ'da tam da böyle bir
icadın mükemmelleştirilmesi için planlanmış gibi görünüyordu. Denizden iki veya üç mil uzaktaydı,
iklim mükemmeldi, deniz geçidi yoktu, deniz kıyısı
ıssızdı ve koy adalarla korunuyordu. İdeal bir yerdi.

De Plonville kolayca izin aldı. Minnettar bir ülkenin hizmetinde olan yüksek rütbeli babaların oğulları böyle küçük bir şey için nadiren zorluk çekerler. Fransızların nefis mizah anlayışlarıyla "Rapide" adını verdiği o rahat tren için bir bilet satın aldı
ve zamanı gelince kendini çeşitli eşyalarıyla
Hyeres'teki istasyon platformunda buldu.

Çok azımız kendimizi düşündüğümüz kadar cesuruz. De Plonville en önemli an geldiğinde irkildi ve belki de Tanrılar onu bu yüzden cezalandırdı.
Sahildeki Carqueyranne'deki kır hanlarından birine gitmeye karar vermişti, ancak teğmen projesine güldüğünde bu kahramanca bir ruh haliydi. Şimdi daha sakin bir anda Carqueyranne'nin mutfağını düşündü ve ürperdi. Hiçbir adamın katlanmak zorunda kalmaması gereken fedakarlıklar vardır, bu yüzden deniz subayı tereddüt etti
ve sonunda hamaldan bagajını
Costebelle Oteli "otobüsünün" tepesine koymasını istedi. Otelde bir topluluk olurdu, bu doğru,
ama bundan kaçınabilirdi, kırsal meyhaneye gitse
yemekten kaçınamazdı. Böylece vicdanını bastırdı.
Costebelle'de öğle yemeği, kalıcı bir yer seçimini haklı çıkarıyor gibiydi.
Otelin çevresi, doğal eğilimi tembelce eğlenmek olan bir adam için tehlikeli derecede büyüleyiciydi.
Walt Whitman'ın ifade ettiği gibi,
"Eğlence yapmak ve ruhunu davet etmek" için bir yerdi.
Orada gizlice bulunan Plonville, çünkü geçici olarak "De"yi düşürmüştü,
öğleden sonra aklında hiçbir şey olmayan birinin havasıyla denize doğru yürüdü. Onu gören hiç kimse onun Fransa'nın gelecekteki
Edison'u olduğundan şüphelenmezdi. Pomponiana adlı antik Roma donanma istasyonunun kalıntılarına ulaştığında, sevinçten uyluğuna vurdu. O,
burada, her biri bir banyo makinesinden daha büyük ve bir kulübeden daha küçük olan, yazın Hyeres'in iyi insanları tarafından kullanılan ve kışın sessizce boş olan bir dizi küçük ahşap evin inşa edildiğini unutmuştu. Bunların en büyüğü tam ona göre bir yerdi ve onu bir veya iki aylığına
kiralamakta zorluk çekmeyeceğini biliyordu. Burada, yarıda kalmış icadını getirebilirdi; burada, bütün gün rahatsız edilmeden üzerinde çalışabilirdi; ve burada, hiçbir izleyici olmadan yelkencilik özelliklerini test edebilirdi.

Yoldan yukarı yürüdü ve Toulon ile Hyeres arasında kıyıdan ilerleyen eski otobüse el salladı; sürücünün yanına
bindi ve Pomponia'daki kulübelerin sahibi hakkında hızla bilgi aldı. Beklediği gibi, küçük evlerin en büyüğü için ev sahibiyle anlaşmakta zorluk çekmedi, ancak o kişi anahtarı ona verirken sağ göz kapağında hafif bir çöküntü olduğunu
düşündü. Ev sahibi onun amacından şüphelenmiş miydi? diye sordu kendine endişeyle,
kasabadan Costebelle'e geri dönerken. İmkansız. Ancak,
amaçları hakkında fazla gizli olamayacağını hissetti.
Mucitlerin tam da başarı anında
önlendiğini duymuştu.

Sürücüye beklemesini söyledi ve bagajının o kısmını taksiye koydu, ki bu yarıda kalmış icadı ve onu
tamamlamak için gereken malzemelerdi. Sonra sahile gitti ve paketleri
yerine koyduktan sonra ücretini ödedi ve adamı gönderdi. Taksi görüş alanından
çıktığında, eşyaları kulübeye taşıdı ve kilitledi.
Otele doğru yokuş yukarı yürüyüşü, mükemmel akşam yemeğini iki kat daha çekici hale getirdi.

Ertesi sabah erkenden işe gitti ve Paris'te ne kadar çok gerekli eşyayı unuttuğunu hızla fark etmeye başladı. Bunları Hyeres'te alabileceğini umuyordu, ancak şehrin sınırlı
kaynaklarını hatırlaması onu biraz şüpheye düşürdü. Her iki taraftaki küçük pencereler ona yeterince ışık vermiyordu, ancak tesadüfen yoldan geçen birinin merakından korkarak kapıyı açmadı. Büyük bir buluşu olgunlaştırırken fazla dikkatli olmak
mümkün değildir.

Plonville muhtemelen bir buçuk saattir işteydi ki, birinin şarkı söylediğini duydu ve bunu da çok tatlı bir şekilde söyledi. Hiçbir dinleyiciden şüphelenmeyen birinin neşeli özgürlüğüyle şarkı söyledi. Şarkı giderek daha da yaklaştı. Plonville şaşkınlıkla ayakta durdu, aletlerini düşürdü ve biraz belirsiz olan küçük pencereye doğru gizlice yürüdü. Daha önce hiç bir vizyonda görmediği bir kostüm giymiş, taze bir güzellik vizyonu gördü. Hafif, esnek adımlarla
bir sonraki kulübeye doğru kıyıdan aşağı indi, kemerine asılı
bir anahtar aldı ve kapıyı açtı. Şarkı bir anlığına susturuldu,
ama susturulmadı, ve sonra kulübe kapısından Plonville'i hayrete düşüren bir teknenin yarısı çıktı. Kostüm gibi, daha önce hiç böyle bir tekne görmemişti. Tam olarak icadını
tasarladığı şekildeydi ve
ekstra hafif bir malzemeden yapılmıştı, çünkü sıra dışı elbiseli peri benzeri kız
şarkısını bile
durdurmadan onu ileri itti. Bir sonraki anda kendisi dışarı çıktı
ve kırmızı başlığını ayarlarken orada durdu. Tekneyi
suya doğru çekti, içinden hafif, gümüş kaplamalı bir kürek çıkardı,
ustalıkla tekneye bindi ve bir devedikeninin havadar zarafetiyle
yerine yerleşti. Teknede oturacak yer yoktu, Plonville şaşkınlıkla fark etti. Deniz çok sakindi ve kürekle birkaç vuruş, kızı ve tekneyi kıyı boyunca gözden kaybetti. Plonville şaşkınlıkla derin bir nefes aldı. İlk kez bir Thames
tekne kostümü ve bir kano görüyordu.

Bu yüzden adam ona anahtarı verirken göz kırptı. Plonville ikilemdeydi. Kız geri döndüğünde kendini göstermeli miydi? Kızın aslında kıyıya sahip olmadığı halde kıyıya sahip olduğuna inanmasına izin vermek pek de doğru bir şey gibi görünmüyordu. Ama sonra onun
icadını düşünmesi gerekiyordu. Buna bağlılık yemini etmişti. Oturdu ve
düşündü. İngiliz, belli ki. İngiliz kızlarının bu kadar
güzel olduğunu ve sonra o kostümün! Çok_ çekiciydi. Beyaz flanelin zengin, kremsi kıvrımları, çok basit ama bir o kadar da eksiksiz, hafızasında kaldı. Yine de orada ne için vardı? Kesinlikle icadı. Teğmenin alaycı bakışı hafızasını acıttı. Bayan Her Ne-Adı-Olabilir'in bir sonraki kutuyu kiralamış olması onun için hiçbir şeydi; tabii ki
değildi. Onu bir kenara itti ve işine döndü. Zaten yeterince
zaman kaybetmişti; daha fazla kaybetmeyecekti.

Bu kahramanca kararlılıkla silahlanmış olmasına rağmen, görevi bir şekilde eskisi kadar
ilginç görünmüyordu ve kendini arada sırada
siren şarkısını dinlerken buldu. Hayali durumları dramatize etti, bu da pratik çalışma için her zaman kötüdür. Kırılgan teknenin parçalandığını veya
devrildiğini gördü ve kendisini cesurca dalgalara çarparak beyazlar içindeki güzel kızı kurtarırken gördü. Sonra iç çekerek iyi bir
yüzücü olmadığını hatırladı. Muhtemelen o, dalgalarda kendisinden daha rahattı.
Bu İngilizler denizle böyle yoldaşlık terimlerine sahip görünüyorlardı.

Sonunda, duymaktan çok sezgileri ona onun geri döndüğünü söyledi.
Ayaklarının ucunda pis pencereye doğru yürüdü. Hafif kanoyu sudan çekiyordu.
Yardım teklif etme dürtüsünü kontrol etti.
Kız kıyıya hafifçe sıçradığında, Plonville iç çekti ve
gün için yeterince iş yaptığını düşündü. Yola ulaştığında,
uzaktaki beyaz figürün otele giden yolu değil,
komşu Şatolardan birine doğru gittiğini fark etti.

Öğleden sonra, Plonville icadı üzerinde uzun süre çalıştı ve
ilerleme kaydetti. Tembel adamların çalışkan oldukları nadir zamanlarda sahip oldukları öz-tatmin duygusuyla oteline geri yürüdü. Kesintisizdi ve kararları yine kahramancaydı. Bir öğleden sonra yapılan şey, tüm öğleden sonraları yapılabilirdi. Gördüğü vizyonu daha fazla düşünmez ve sadece öğle yemeğinden sonra çalışırdı, böylece kendini açığa vurma veya onun hareketlerini gizlice izleme zorunluluğundan kaçınırdı. Elbette o her zaman sabah gelirdi, çünkü İngilizler metodik bir halktır ve Plonville onların yollarında o kadar bilgiliydi ki bir gün ne yapacaklarından emindi. Olağanüstü bir millet, dedi Plonville kendi kendine omuzlarını silkerek, ama sonra tabii ki hepimiz Fransız olamayız.

Bir adam belirli bir davranış çizgisinden sapmamaya karar verdiğinde ayartmanın devreye girmesi oldukça üzücü. O gece büyük otelde bir balo olacaktı. Plonville
bununla hiçbir ilgisi olmasını
reddetmişti. Hayatın saçmalıklarından
vazgeçmişti. Dinlenmek, sessiz kalmak ve çalışmak için oradaydı. Kararlıydı. O akşam davet tekrar ona iletildi, gerçek şu ki bu tür etkinliklerde genellikle olduğu gibi genç erkek kıtlığı vardı. Plonville saçmalığa itirazlarını tekrar dile getirmek üzereydi ki açık kapıdan içeri giren iki misafirin merdivenleri çıktığını gördü. Kızın boynunda ve önünde tüylü beyaz bir kumaş olan uzun bir opera pelerini vardı. Açık saçlarında incecik bir dantel düzenleme hafifçe duruyordu. Kanodaki hanımefendiydi - yüceltilmiş. Plonville tereddüt etti ve kayboldu. Odasına koştu ve savaş boyasını sürdü. Ne derseniz deyin, gece
elbiseleri bir erkeğin görünümünü güzelleştirir. Bunun dışında, De'yi bir kez daha tekrarlamıştı ve sırtı doğal olarak daha dikti. De Plonville
iyi görünüyordu.

Elbette, hızla tanıştırıldılar. De Plonville bununla ilgilendi ve balo yöneticisi geldiği için ona çok minnettardı,
ve bu kadar hoş göründüğü için. Aslında De Plonville'de bir ayrıcalık havası vardı. O, Sayın Margaret Stansby'di, öğrendi.
Adil olmamanın yanı sıra, konuşmalarını aktarmak imkansızdı.
Ollendorf'un Fransızca-İngilizce alıştırmalarından bir bölüm gibi okunabilirdi. De
Plonville, daha önce de söylendiği gibi, İngilizcesiyle çok gurur duyuyordu ve
maalesef Sayın Margaret'in mizah anlayışı vardı. Fransızcayı kendisinden daha iyi konuştuğunu söyleyerek ona iltifat etti, ki bu şüphesiz doğru olsa da, De
Plonville'in söyleyebileceği en incelikli şey değildi. İngilizcesiyle verilen böyle bir ifadeyi dinlemek ve gülmekten kaçınmak zordu. Margaret,
ancak, büyük bir zafer kazandı ve gülmedi. Akşam
keyifli geçti, diye düşündü; De Plonville ise keyifli, diye düşündü.

Bundan sonra bez kano çadırı tamamlamanın sıradan işine inmek zordu, ancak De Plonville'in takdirine göre, sebat etti. Genç hanımla
birkaç kez karşılaştı, ancak hiçbiri kıyıda değildi. Daha iyi tanıştıkça, onu ölümcül bir tehlikeden kurtarma ayrıcalığına sahip olmayı daha çok istiyordu; ancak fırsat gelmedi.
Kitaplarda hariç nadiren gelir, bunu kendi kendine acı bir şekilde belirtti.
Deniz sinir bozucu derecede sakindi ve Bayan Margaret, birçok büyüleyici kadın gibi, zanaatının ustasıydı. Bir teleskop satın almayı ve onu izlemeyi düşündü, çünkü ona kendi zevklerinden birinin, Şatonun önündeki terasta bir teleskopla zırhlıların evrimlerine bakmak olduğunu söylemişti.

Sonunda, dikkati dağılmış olmasına rağmen, De Plonville dikkate değer
icadına son rötuşları yaptı ve geriye sadece onu pratik bir
sınamaya tabi tutmak kaldı. Rade d'Hyeres'i sık sık ziyaret eden Fransız donanmasının o bölümünün görüş alanında olmadığı bir günü seçti, çünkü Şatonun terasındaki teleskopun alanına girmek istemiyordu. Yeni
moda teknesini kürek çekerken en iyi şekilde görünmeyeceğini hissetti. Ayrıca, onunla birlikte batabilirdi.

O yola koyulurken görünürde bir yelken yoktu.
Carqueyranne'nin balıkçı tekneleri bile korunaktaydı. Deniz çok sakindi ve güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Oturmakta biraz zorluk çekti, ancak
icadının tüm beklentileri karşıladığını görünce çok sevindi.
Daha da uzaklaştığında, çok uzakta yüzen büyük bir şamandıra gördü.
Kötü dehası, şamandıraya gidip geri dönmenin iyi bir şey olacağını söyledi.
Birçok insan şampanya içip hiçbir belirti göstermeyebilir,
ama çok azı başarı içip ayık kalabilir. Ünlü yazarların
kabul ettiği eksantrik havalar bunun doğruluğunu kanıtlıyor. De Plonville sarhoştu ve
hiç şüphelenmedi. Gelgit, Akdeniz'de ne kadar az varsa ona yardım etti ve hatta kıyıdan hafif bir esinti bile esti. Devasa kırmızı şamandıraya ulaşmadan önce izlediği yolun akıllıca olup olmadığı konusunda bazı şüpheleri vardı, ancak arkasını döndüğünde kıyıya olan
korkunç mesafeyi gördüğünde ürperdi.

Büyük şamandıra demirdendi, görünüşe göre kazan sacıydı ve yanlarına
halkalar tutturulmuştu. Suda kalan ucuyla armut biçimindeydi, belli ki bir çapaya giden bir zincire tutturulmuştu. Bunun
ne işe yaradığını merak etti. Yukarı baktığında görünmeyen bir akıntı tarafından hareket ettirildi ve
sanki gemisinin yıkımına kararlıymış gibi devrildi. Kendini
unutarak, onu savuşturmak için sıçradı ve anında bir ayağı teknesinin
altını ve yanlarını oluşturan
ince su geçirmezlikten geçti. Ne olduğunu fark etmeden önce kendini suda mücadele ederken buldu. Ayağını onu
aşağı çekmekle tehdit eden dolaşıklıktan kurtararak, icadının yavaşça
berrak, yeşil suyun içine yerleştiğini gördü. Şamandıranın halkalarından birini kavradı ve nefes almak ve pozisyonunu düşünmek için bir an orada asılı kaldı. Hızla bunun hoş bir şey olmadığı sonucuna vardı, ancak bundan daha uzağa gitmenin zor olduğunu gördü. Kıyıya yüzmeye çalışmak basitçe bir intihar biçimi olurdu. Yapılacak şey açıkça şamandıranın üstüne çıkmaktı, ancak halkalardan tutarak kendini yukarı çekmeye
çalışırsa bunun onu basitçe altına yuvarlayacağını fark etti. Ancak, durumun böyle olmadığını görünce şaşırdı. Hem boyutunu hem de ağırlığını hafife almıştı.

Üzerine oturdu ve çabalarının ardından derin bir nefes aldı,
birkaç dakika boyunca parıldayan mavi suyun enginliğine baktı.
Güzeldi, ancak cesaret kırıcıydı. Görünürde bir balıkçı teknesi bile yoktu,
ve her ihtimalin hoşuna gittiği bir konumdaydı ve sadece insan
aşağılık bir durumdaydı. Büyük demir adanın ara sıra bir tarafa veya diğer tarafa doğru kısmen uzanma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı, bu yüzden De Plonville düşmemek için bir o tarafa bir bu tarafa tırmanmak zorundaydı. Bu durumlarda hareketlerinin onurdan yoksun olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu. Sıcak güneş sırtındaki giysileri kurutmaya başladı ve saçlarının tuzdan
kıvır kıvır olduğunu hissetti. Burada yüzmenin kolay olması gerektiğini hatırladı, çünkü dünyanın en tuzlu açık denizinin en tuzlu kısmındaydı. Sonra bakışları Les Salins'in etrafındaki düz arazilere kaydı.
Güneşin buharlaştırması ve kıyı balıkçılarının kullandığı kaba tuzu bırakması için dönümlerce arazinin yapay olarak Akdeniz suyuyla
kaplandığı. Henüz aç hissetmiyordu ama
o akşam otelde, belki de orada olmayacağı
zamanda,
hazırlanacak olan güzel yemeği pişmanlıkla düşündü.

Kendini çevirdi ve uzaktaki Altın Adaları'nı taradı, ama
buradan da anakaradan olduğu kadar yardım ihtimali yoktu. Büyük kürenin sallanmasına alışınca
ayağa kalktı. Buraya kadar gelmekle ne kadar da aptallık etmişti ve dişlerinin arasında kısa ve vurgulu gelen Fransızca
kelimeler kullandı. Yine de bunu düşünmenin pek bir faydası yoktu. İşte buradaydı ve burada kalacaktı,
bir zamanlar ülkesinin bir başkanının da belirttiği gibi. Konumunun can sıkıcılığı ve kısıtlaması sinirlerini bozmaya başladı ve
yüksek sesle bir şey olmasını, katlandığı şeyden ziyade herhangi bir şey olmasını istedi.

Bir şey oldu.

Adalar arasından, uzakta küçük görünen büyük bir modern Fransız savaş gemisi yavaşça belirdi. Umut, De
Plonville'in yüzünü aydınlattı. Gözetleme kulesinin onun işaretlerini görmesini sağlayacak kadar yakından geçmeliydi. Aman Tanrım! Ne kadar da yavaş hareket ediyordu! Sonra ikinci bir savaş gemisi ilkini takip etti ve sonunda üçüncüsü. Üçü ağırbaşlı bir alayla yavaşça geldi. De Plonville ceketini çıkardı ve dikkat çekmek için yukarı aşağı salladı. Buna o kadar odaklanmıştı ki neredeyse dengesini kaybedecekti ve savaş gemilerinin hâlâ çok uzakta olduğunu fark ederek vazgeçti. Heyecanı yatışırken oturdu ve sessizce yaklaşmalarını izledi. Bir keresinde ona
durmuşlar gibi göründü ve öne eğildi, gözlerini eliyle gölgeledi ve
hevesle onları izledi. Sadece hareket ediyorlardı--hepsi bu kadardı.

Birdenbire, en öndeki savaş gemisinin siyah tarafından yukarı doğru beyaz bir duman bulutu yuvarlandı, bacaları ve donanımı gizledi,
üst direklerin üzerindeki mavi gökyüzüne doğru inceldi. Uzun gibi görünen bir
aradan sonra bir topun alçak, donuk kükremesi ona ulaştı, ardından
adanın yüksek tepelerinden yankı geldi ve daha sonra anakaradaki dağlardan gelen daha zayıf yankı geldi. Bu De
Plonville'i üzdü, çünkü gemiler tatbikat için dışarı çıkmışsa, etraflarındaki duman
işaretinin görülmesini çok olanaksız hale getirecekti;
ve sonra filonun o kısmı geldiği yoldan geri dönebilirdi,
onu bu zor durumda bırakabilirdi. İkinci zırhlıdan benzer bir bulut yükseldi ve bu sefer solundan çok uzakta, denizden bir su jeti fışkırdı, bir an havada bir tüy gibi dalgalandı, sonra
da dalgalı yüzeye bir duş gibi geri düştü.

Şamandıra bir hedefti!

De Plonville bunun işe yaradığını fark ettiğinde, saçların diken diken
olduğunu söylediğimiz o rahatsız edici
kafa derisinin sürünmesini hissetti. Üçüncü top bulutunu
gönderdi ve De Plonville'in gözleri gördükleri şeye doğru açıldı.
Doğrudan ona doğru gelen, suyun üzerinden atılmış bir çakıl taşı gibi
sekerek giden bir gülle vardı. Donanmadaki deneyimi - Paris'teki deneyimi - ona böyle bir şeyin mümkün olduğunu hiç öğretmemişti. Şamandıranın üzerine düz bir şekilde
kayarak çenesi demire dayanana kadar
şokun gelmesini bekledi. Ondan
yüz metre ötede gülle suya daldı ve kayboldu. Çivilerini kazana
çakmaya çalıştığını, parmak uçları ağrıyana kadar
başarısız olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ve kollarını salladı, ancak ilk gemi tekrar ateş etti ve gülle
o kadar alçaktan çığlık atarak üzerine geldi ki sezgisel olarak başını eğdi.
Fiziksel bir acı
sancısı gibi, beyninden geçen düşünce, bu gemilerin kötü ateşlenmesine
bir kınama
başlattığı düşüncesiydi. Şüphesiz
şamandırada bir adam gördüler, ancak orada hiçbir adamın işi olmadığı için, onu bir gülleyle devirmek, nişanın doğruluğunun iyi bir kanıtı olacaktı. Ardından yapılacak soruşturma, karar ne olursa olsun, sorumlu subayın şapkasındaki tüy olacaktı. De Plonville, bir iç çekişe benzer bir şekilde, zamansız ölümünün filoya geri dönülmez bir kasvet
getirmeyeceğinden fazlasıyla şüpheleniyordu.

Eh, bir adam sadece bir kez ölmeli ve kaçınılmaz olan hakkında yaygara koparmanın pek bir anlamı yok. Kaderiyle sakince ve bir Fransızın yapması gerektiği gibi, yüzü silahlara dönük bir şekilde karşılaşacaktı. Kahramanlığına tanıklık edecek kimsenin olmayacağı için biraz pişmanlık vardı. Böyle durumlarda bir savaş muhabirinin veya en azından bir muhabirin hazır bulunması her zaman hoştur. Her koşulda mümkün olduğunca rahat olmak en iyisidir, bu yüzden De Plonville küreye oturdu ve ayaklarını suya doğru sarkıttı. Büyük şamandıra, bir sebepten dolayı, gemilere yan tarafını gösterene kadar etrafta yüzdü. Hiçbiri, ilk ateşlenenler kadar yakına gelmedi - belki de biriken duman yüzünden. De Plonville orada otururken, durumun yeni özellikleri kendini göstermeye devam etti. Ateş, bir atış şamandırayı deldiğinde şamandıranın dolacağını ve batacağını düşünene kadar bir süredir devam ediyordu. Belki de emirleri, şamandıra kaybolana kadar ateş etmekti. Bu öneride pek de rahatlatıcı bir şey yoktu.

Ateş, gerçeği fark edene kadar birkaç dakika boyunca kesilmişti. Şamandıra ile gemiler arasındaki suda, incelen bir duman kümesi duruyordu.
Demir zırhlıların ağır ağır hareket ettiğini ve bu kümeden geçerek bir, iki, üç şeklinde tekrar yan döndüğünü gördü. Çenesini ellerinin üzerine koyarak evrimi izledi, işaret verme anının geldiğini fark etmemişti. Fikir biraz sersemlemiş zihnine
dokunduğunda ayağa fırladı, ama fırsatı
kaçmıştı. İlk topun dumanı havaya yükseldi, demirin demire çarpmasıyla bir
çatlama sesi duyuldu ve De Plonville kendini uzayda dönerken buldu: sonra
denizde batıyordu. Nefes nefese yüzeye çıktığında, şamandıranın
yavaşça döndüğünü gördü ve yan tarafındaki derin bir çukur tepesinden kayarak suya
kayarak, atışın isabet ettiği yeri gösterdi.
İkinci bot ateş etmedi ve şamandırayı gözlükleriyle incelediklerini biliyordu. Diğer tarafa yüzdü, bir halka yakalayıp onu görülebileceği bir yere çekmeyi planladı. Şamandıranın tekrar durduğu yere ulaşmadan önce ve o zahmetle
canlıdan çok ölü olarak
üzerine tırmanırken, ikinci gemi ateş açtı. Bitkin bir şekilde uzandı ve eğer vuracaklarsa
çabuk vuracaklarını umdu. Bu şartlar altında hayat yaşamaya değmezdi. Sırtında sıcak güneşi hissetti ve topun sesini hayalperestçe dinledi. Umut
yok olmuştu ve kaderine karşı aktif bir ilgi duymaktan ziyade
uzak bir ilgi duyduğu için kendine şaşırdı. Kendini başka biri olarak düşündü ve belirsiz bir şekilde kişisel olmayan bir acıma hissetti. Rastgele ateş etmeyi eleştirdi ve
vuruşun sadece bir şans eseri olduğundan şüphelendi. Sırtı kuruduğunda
tembelce yuvarlandı ve bulutsuz gökyüzüne bakarak uzandı. Daha fazla rahatlamak için
ellerini başının altına koydu. Gökyüzü soldu ve bir anlık
bilinçsizlik araya girdi.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı kendini sallayarak. "Uyuyakalırsam
yuvarlanırım."

Tekrar doğruldu, eklemleri dalmaktan dolayı sertleşmişti ve
uzaktaki zırhlıları izledi. Yavaşça ilgiyle bir topun suya
vurduğunu, yeni bir uçuşa geçtiğini ve en sağdaki denize düştüğünü gördü. Denizdeki güllelerin kaprislerinin ilginç bir çalışma olacağını
düşündü.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı arkasından net bir ses.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı genç adam gerçek bir korkuyla, ayağa fırlarken.

"Ah, özür dilerim," sanki bir kurtarıcının özür dilemesi gerekiyormuş gibi, "sizi
M. De Plonville sanmıştım."

"Ben_ De Plonville'im."

"Saçların gri," dedi hayretle fısıldayarak; sonra ekledi, "ve hiç
şaşırtıcı değil. "

"Matmazel," diye cevapladı yaralı genç adam elini kalbine koyarak, "inkar etmeme gerek yok -inkar etmiyorum--korktuğumu--ama--düşünmedim--o kadar da değil, pişmanım. Çok--çok--
tiyatrovari--çok üzgünüm."

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, ama hemen gelin. Aşağı inebilir misiniz? Tam
kanonun ortasına basın. Dikkatli olun--kolayca üzülür--ve hemen
oturabilirsiniz. Çok güzel yapılmış."

"Matmazel, en azından tekneyi küreklememe izin verin."

"Kürek çekiyor ve siz anlamıyorsunuz. Ben anlıyorum. Lütfen
menzil dışına çıkana kadar konuşmayın. Korkunç derecede korkuyorum."

"Çok, çok cesursun."

"Hs--s--sh."

Bayan Stansby çift bıçaklı küreği bir Kızılderili'nin kıskanabileceği şekilde kullandı. Bir keresinde arkalarındaki suya bir gülle
battığında küçük bir kadınsı çığlık attı; ancak şamandıradan uzaklaştıkça, demir zırhlılardakiler menzil içinde bir
tekne olduğunu fark ettiler ve ateş kesildi.

Bayan Stansby önünde oturan ciddi genç adama dik dik baktı;
sonra küreğini kanonun üzerine koydu, üzerine eğildi ve güldü. De
Plonville tepkinin geldiğini gördü. Sempatik bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, Matmazel, yalvarırım yapmayın. Bütün tehlike geçti sanırım."

"Korkmuyorum, düşünme," diye bağırdı, ona meydan okuyan bir bakış
atarak ve bir an önce korktuğunu itiraf ettiğini unutarak.
"Babam bir Amiraldi. Hatamla gülüyorum. Tuzdur."

"Nedir?" diye sordu şaşkın yolcusu.

"Saçında."

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve tuz kanonun dibine doğru
şişledi. _Gülüşünde_ bir rahatlama vardı.

* * * * *

De Plonville, savaş gemilerindeki subayların onu
tanıdığına her zaman inanır. Paris'te, söylentilere göre yakın bir tehlikeden cesurca
kurtardığı söylenen bir İngiliz Amiralinin kızıyla
evleneceği öğrenildiğinde, ordu teğmeni, onun asla kendi
dilini konuştuğunu duyamayacağını söyledi -ki bildiğimiz gibi bu doğru değil.

YENİ BİR PATLAYICI.

Fransız Savaş Bakanı, kendi özel ama resmi odasındaki çok rahat koltuğuna oturdu ve aldığı bir mektubu düşündü.
Savaş Bakanı olarak, doğal olarak Kabine'deki en yumuşak başlı, en insancıl
ve en az kavgacı adamdı. Savaş Bakanı, normalde çöp kutusuna attığı birçok mektup alır, ancak bu özel iletişim bir şekilde dikkatini çekmeyi başarmıştır. Bir adam Savaş Bakanı olduğunda, insanlığın büyük çoğunluğunun, dünyanın geri kalanının yıkımı için tüfek, barut ve her türlü cihazın imalatı veya icadıyla uğraştığını ilk kez öğrenir. O sabah, Savaş Bakanı, mektubu yazan kişinin, bilinen tüm yıkıcı araçların onun önünde sönük kalacağı kadar korkunç bir patlayıcı icat ettiğini bildiren bir mektup almıştı. Bir Fransız olarak, keşfinin ilk teklifini Fransız Hükümetine yapmıştı. Bakan'a, maddeyle ilgili şaşırtıcı iddialarını doğrulayacak bir test yapmanın hiçbir maliyeti olmayacağını ve bu test yapıldığı anda, bu yıkıcı bileşiğin sırrına sahip olan ülkenin, tartışmalı bir dünyada hemen tartışılmaz bir konuma geleceğini anlayacaktı. Yazar, iddialarının doğruluğu konusunda Bakan'ı şahsen ikna etmeyi teklif etti, ancak bunun için patlamanın sonuçlarının
zarar vermeyeceği ve casusluktan güvende olacakları
uzak bir yere gitmeleri gerekiyordu. Yazar, Bakan'ın polis ajanlarına danışması halinde, bu davette Bakan'ın muhtemel suikastı için bir tuzak göreceklerini çok açık bir şekilde söyledi. Ancak mucit, Bakan'ın kendi sağduyusunun, onun ölümünün
hiç kimse tarafından istenmediğini ona göstermesi gerektiğini iddia etti. Daha yeni atanmıştı ve henüz düşman edinmeye vakti olmamıştı. Fransa tüm dünyayla barış içindeydi ve bu, Paris'teki Anarşist gösterilerinden önce gerçekleşti. Mektupta, Bakan'ın mucidin _bona
fides_'i konusunda bir garantiye sahip olmasının doğru olduğu belirtiliyordu. Bu nedenle adını ve adresini verdi ve Bakan polise soruşturma yaparsa,
onların kitaplarında kendisine karşı hiçbir şey bulamayacağını söyledi. Yıllardır patlayıcılar konusuna dikkat eden bir öğrenciydi. Bu konuda tamamen bencil olmadığını daha da göstermek için,
keşfiyle kendini zenginleştirme arzusunda olmadığını ekledi.
İhtiyaçları için oldukça yeterli bir özel geliri vardı ve sırrını Fransa'ya satmayı değil, vermeyi amaçlıyordu. Yaptığı tek şart, isminin bu korkunç bileşikle anılmasıydı; bu bileşiğin,
dünyaya evrensel barışı sağlayacağını savunuyordu, çünkü nitelikleri
öğrenildikten sonra hiçbir ulus bir başkasıyla savaşmaya cesaret edemezdi. Mektubun sonunda, mucidin tek arzusunun, adını ünlü Fransız bilim insanları
listesinde üst sıralara taşımak olduğu söylendi. Ancak, Bakan onunla görüşmeyi reddederse, icadı kabul edilene kadar başka
Hükümetlere gidecekti, ancak bunu güvence altına alan Hükümet, hemen uluslar arasında lider konuma gelecekti. Bakan'dan, ülkesinin iyiliği için, bileşiğin en azından bir testini yapmasını rica etti.

Daha önce de söylediğim gibi, Paris patlamalarından önceydi ve
bakanlar o zamanlar şimdiki kadar şüpheci değildi. Bakan, Paris'in küçük bir banliyösünde yaşayan bilim adamıyla ilgili soruşturmalar yaptı ve polis kayıtlarında ona karşı hiçbir şey olmadığını
buldu. Soruşturma, kendi özel serveti hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu gösterdi. Bakan, bu nedenle mucidi yazdı ve onu özel ofisinde kabul edeceği saati söyledi.

Saat ve adam birlikte geldiler. Bakan akıl sağlığı konusunda bazı ufak şüpheler taşıyordu, ancak mektup o kadar açık sözlü yazılmıştı ve adamın kendisi o kadar nazik, yardımsever ve zeki görünüyordu ki, yetkilinin şüpheleri ortadan kalktı.

"Oturmanızı rica ediyorum," dedi Bakan. "Tamamen yalnızız ve
söylediklerinizin hiçbiri benden başkası tarafından duyulmayacak."

"Bu güven
işareti için size teşekkür ediyorum, Monsieur le Ministre," diye cevapladı mucit, "çünkü mektupta yaptığım iddiaların o kadar sıra dışı olduğunu düşünüyorum ki, bana bir röportaj
vermekte tereddüt etmiş olabilirsiniz."

Bakan gülümsedi. "Bir mucidin son zaferi için duyduğu coşkuyu anlıyorum," dedi, "ve böylece ifadelerinizden bir nebze olsun indirim alabildim, ancak Savaş Bakanlığı'na faydalı olabilecek bir şey
keşfettiğinizden şüphem yok."

Mucit tereddüt etti, önündeki büyük yetkiliye ciddi bir şekilde baktı.

"Söylediklerinizden," diye başladı sonunda, "Mektubumun sizi yanıltmış olmasından oldukça korkuyorum, çünkü
itibar görmeyeceğinden korktuğum için
iddialarımı o kadar hafif yapmak zorunda kaldım ki
abartmamak yerine
hafiflettim. Patlayıcıyı cebimde taşıyorum."

"Ah!" diye bağırdı Bakan, sandalyesini geriye iterken yüzünde bir solukluk belirdi. "Notumda
onu getirmemenizi söylediğimi sanıyordum."

"İtaat etmediğim için beni bağışlayın. Bu
durumdayken tamamen zararsızdır. Bu, bu korkunç etkenin tuhaflıklarından biridir -eğer böyle adlandırabilirsem, hayırsever bir tuhaflıktır. Mükemmel bir
güvenlikle ele alınabilir ve yine de etkileri ölüm kadar kaçınılmazdır," dedikten sonra cebinden çıkarıp suya benzer berrak, renksiz bir sıvıyla
dolu bir şişeyi ışığa tuttu.

"Bunu ateşe dökebilirsiniz," dedi, "sadece yangını söndürmek dışında hiçbir etkisi olmaz. Bir buhar çekicinin altına koyup şişeyi
toz haline getirebilirsiniz, yine de patlama olmaz. Şu anki haliyle su kadar zararsızdır. "

"Peki," dedi Bakan, "bununla nasıl başa çıkıyorsunuz?"

Adam yine tereddüt etti.

"Size söylemekten neredeyse korkuyorum," dedi; "ve eğer söylediklerimin doğru olduğunu
tamamen tatmin edici bir şekilde gösteremezsem,
söyleyeceklerimi söylemek benim için aptallık olur. Eğer bu
şişeyi alıp mantarında bir çentik açsam ve onu Boulevard des Italiens boyunca boynum aşağı doğru
yürüsem, bu sıvının kaldırıma
damla damla düşmesine
izin verseydim, Paris'in her sokağında o şekilde
güvenle yürüyebilirdim. O gün yağmur yağsa hiçbir şey
olmazdı. Eğer bir sonraki gün veya bir hafta boyunca yağmur yağarsa hiçbir şey olmazdı, ama
güneş çıkıp nemi kuruttuğu anda, geçtiğim herhangi bir kaldırımda bir kedinin hafif adımı anında paramparça olurdu ve
Paris'in tamamını harap ederdi."

"İmkansız!" diye bağırdı Bakan, yüzünde bir dehşet ifadesi belirerek.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Bu yüzden, iddialarımın doğruluğunu kanıtlayabileceğim
ülkeye benimle gelmeni istiyorum. Bu şişeyi bu görünüşte dikkatsizce yanımda taşırken, gördüğünüz gibi
son derece güvenli bir şekilde mantarla kapatılmış. Mantarın veya şişenin dışında
tek bir damla bile sıvı kalmamalı. Şişeyi ve mantarı iyice sildim ve bunu yaparken kullandığım
bezi yaktım. Ateş, bu bileşiğin kuru olsa bile
patlamasına neden olmaz, ancak en ufak bir dokunuş onu patlatır. Üretiminde son derece dikkatli olmalıyım, böylece buharlaşabileceği hiçbir yerde tek bir damla bile
kaybolmasın."

Bakan, parmak uçlarını birleştirerek ve gözlerini
tavandan ayırarak, duyduğu şaşırtıcı ifadeyi birkaç dakika düşündü.

"Söyledikleriniz doğruysa," diye başladı sonunda, "bu maddeyi keşfettiğiniz deneylerin tüm izlerini yok etmek ve sırrı kimseye
ifşa etmemek daha insancıl olmaz mıydı? Böyle bir şeyin, vicdansız ellere
düşmesi durumunda neden olacağı yıkım, düşünülemeyecek kadar korkunç."

"Bunu düşündüm," dedi mucit; "ama başka biri -zaman
çok uzakta veya yakın olabilir- bu keşfi yapacaktır.
Mektubumda da söylediğim gibi, tüm amacım, ismimin bu keşifle
birleştirilmesidir. Lambelle Patlayıcısı olarak bilinmesini istiyorum. Sır Fransız Hükümeti'nde güvende olurdu."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bakan. "Bazı vicdansız
adamlar Savaş Bakanı olabilir ve bilgisini kullanarak
kendisini Diktatör pozisyonuna getirebilir. Böyle bir sırrın sahibi olan vicdansız bir adam yenilmez olurdu."

"Söyledikleriniz," diye cevapladı mucit, "şüphesiz doğrudur; ancak Lambelle adının, dünyanın şimdiye kadar bildiği veya bileceği en yıkıcı
maddeyle birlikte tarihe geçmesi konusunda kararlıyım.
Fransa Hükümeti benim için bir kale kadar güvenli büyük bir taş yapı inşa ederse, sırrımı saklayacağım, ancak o binayı bunun gibi şişelerle dolduracağım ve sonra----"

"Bahsettiğim vicdansız adamın bir kez anahtarlara sahip olmasının tehlikeyi azaltacağını düşünmüyorum," dedi Bakan, "; ve ayrıca, böyle bir sırrın var olması gerçeği diğer
mucitleri yola koyacaktı ve şüphesiz sizden daha az hayırsever biri
bu keşfi yapacaktı. Az önce, gelecekteki bir araştırmacının böyle bir patlayıcının
var olduğunu bilmeden bile doğru malzemeleri bir araya getirme şansının olduğunu kabul ettiniz. Fransa'nın elinde böylesine korkunç bir patlayıcının
olduğunun bilinmesi, dünyanın dört bir yanındaki mucitler için ne büyük bir teşvik olurdu! Hiçbir Hükümet şimdiye kadar
bir silahın veya barutun sırrını saklamada başarılı olamadı."

"Elbette," dedi Lambelle, "söylediklerinizde çok şey var; ama,
elbette, söylediklerinizin hepsi barutun
mucidi için de söylenebilirdi, çünkü o zamanlar barut şimdiki kadar
harikaydı. "

Bakan aniden yüksek sesle güldü.

"Bu konu hakkında seninle ciddi ciddi konuşuyorum," diye haykırdı, "sanki buna gerçekten inanıyormuşum gibi. Elbette, böyle bir şey yapmadığımı söyleyebilirim.
Sanırım o sakin gözlerinle beni hipnotize edip
birkaç dakikalığına bile olsa ifadelerine inanmamı sağladın."

"Söylediklerimin hepsi," dedi mucit sessizce, "yarın doğrulanabilir. Benimle kırsalda bir randevu ayarla ve eğer
sakin ve güneşli bir gün olursa artık kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe etmeyeceksin."

"Deneyin nerede yapılmasını istiyorsun?" diye sordu Bakan.

"Tercihen vahşi ve ıssız bir bölgede, bir tepenin üzerinde olmalı. Orada yok edebileceğimiz ağaçlar veya eski binalar olmalı, aksi takdirde tam etkileri tahmin etmek zor."

"Kırsalda bir yerim var," dedi Bakan, "yeterince vahşi, ıssız ve kârsız. Bir tepenin üzerinde değil, uzun yıllardır çalışılmamış bir taş ocağının kenarında birkaç işe yaramaz taş bina var. Çevrede birkaç mil boyunca yerleşim yok. Böyle bir yer uygun olur mu?"

"Kesinlikle öyle. Sizin için ne zaman gitmek uygun olur?"

"Bu gece sizinle birlikte gideceğim," dedi Bakan, "ve yarın günü deneyler yaparak geçirebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Lambelle, Bakan ona buluşmaları gereken saati ve tren istasyonunu söylediğinde ayağa kalkarak.

O akşam, Bakan trenine yetişmek için tren istasyonuna gittiğinde, Lambelle'in tasmalı iki üzgün görünümlü köpeği tutarak onu beklediğini gördü.

"Bu tür hayvanlarla mı seyahat ediyorsunuz?" diye sordu Bakan.

"Zavallı hayvanlar," dedi Lambelle, sesinde pişmanlıkla, "deneylerimiz için gerekli. Yarın bu saatlerde atomlarına dönüşecekler."

Köpekler tren vagonuna konuldu ve mucit,
Bakan'ın kullanımına ayrılmış özel vagona
taşıma çantasını da beraberinde getirdi.

Savaş Bakanı'nın söylediği gibi, yer yeterince ıssızdı.

Terk edilmiş taş ocağının kenarına yakın taş binalar sağlam ve güçlüydü, ancak kısmen harabe halindeydi.

"Bu çantamda yanımda yüzlerce metre elektrik teli var," dedi Lambelle, "Köpeklerden birini bu klipsle bağlayacağım,
elektrik düğmesine basarak uzaktan serbest bırakabiliriz. Köpek kaçtığı anda şüphesiz ki bileşiği patlatacaktır."

Yalıtılmış tel, zemin boyunca uzak bir yüksekliğe kadar uzatıldı.
Köpek elektrikli klipsle bağlandı ve binalardan birinin kapı direğine zincirlendi. Lambelle daha sonra dikkatlice şişesinin mantarını açtı ve şişeyi kendisinden kol boyu uzakta tuttu. Bakan, Lambelle'in sıvının zincirlenmiş köpeğin etrafında yarım daire şeklinde damlamasına
izin verirken garip bir ilgiyle baktı. Mucit şişeyi dikkatlice tekrar mantarladı,
yanında bulunan bir bezle iyice sildi ve bezi
terkedilmiş evlerden birine attı.

Sıvının evin önündeki taş kaldırımda oluşturduğu lekeler kaybolana kadar yakınlarda beklediler.

"Tepeye ulaştığımızda," dedi Lambelle, "bu sıcak güneşte
oldukça kuru olacak."

Yüksekliğe doğru uzaklaştıklarında, perişan köpek sanki kaderini önceden sezermiş gibi kederli bir şekilde
uladı.

"Sanırım, emin olmak için," dedi mucit, elektrikli cihaza ulaştıklarında, "yarım saat bekleyelim" dedi.

Bakan bir sigara yaktı ve sessizce sigara içti, zihninde garip bir savaş

vardı. Mucit tarafından yapılan olağanüstü
iddialara inandığını fark etti ve düşüncesi böyle bir patlayıcının korkunç
olasılıkları üzerinde durdu.

"Elektrik koluna basacak mısın?" diye sordu Lambelle sessizce. "Unutma
ki yeni bir çağı başlatıyorsun."

Bakan tuşa bastı ve sonra dürbününü gözüne götürerek köpeğin serbest bırakıldığını gördü, ancak hayvan orada oturmuştu
patisiyle kulağını kaşıyordu. Sonra serbest olduğunu fark ederek, bir an için zinciri kokladı. Sonunda başını kaldırdı ve havladı, ancak mesafe onların herhangi bir ses duymaları için çok büyüktü.
Köpek iki adamın gittiği yöne doğru yöneldi, ancak üç adım
atmadan önce, Bakan binaların aniden toza dönüştüğünü görünce dehşete düştü ve birkaç dakika sonra
kayaların ıssız taş ocağına düşmesinin gürültüsü onlara doğru geldi. Tüm çıkıntı uçuruma doğru savrulmuştu. Duman yoktu, ancak
bir toz sisi o noktanın üzerinde asılıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bakan. "Bu korkunç!"

"Evet," dedi Lambelle sessizce; "Bayraklara gereğinden fazla madde koydum. Birkaç damla daha iyi olurdu, ancak emin olmak istedim. Çok şüpheciydin, biliyorsun."

Bakan ona baktı. "Sizden rica ediyorum, M. Lambelle, bu sırrı asla
Fransa Hükümeti'ne veya başka bir güce ifşa etmeyin.
Gelecekte keşfedilme riskini göze alın. Sizden asıl niyetinizi
yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum. Eğer para istiyorsanız, gizli
fonlardan istediğinizi elde etmenizi sağlayacağım."

Lamelle omuzlarını silkti.

"Para arzum yok," dedi; "ama gördükleriniz size
yüzyılın en ünlü bilim adamı olacağımı gösterecek.
Lamelle'in adı dünyanın sonuna kadar bilinecek."

"Ama Tanrım, dostum!" dedi Bakan, "dünyanın sonu geldi
sırrınız bir başkasının eline geçtiği an. Sizinle veya benimle
güvenli olurdu: ama bizi takip edenlerin
aklından geçenleri kim söyleyebilir? Yüce Tanrı'nın gücünü bir adamın eline veriyorsunuz."

Solgun yüzlü Bakan bunu söylerken Lambelle gururla kızardı.

"Doğruyu söylüyorsunuz!" diye bağırdı, "Bu, Her Şeye Gücü Yeten'in gücüdür."

"O zaman," diye yalvardı Bakan, "kararını yeniden gözden geçir."

"Çok uzun süre çalıştım," dedi Lambelle, "zaferimden vazgeçmek için.
Sonunda ikna oldun, görüyorum. Şimdi söyle bana: Fransa Bakanı olarak, ülken için bu en büyük
icadı güvence altına alacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı Bakan; "başka hiçbir gücün sırrı ele geçirmesine izin verilmemeli. Hiç malzemelerin adlarını yazdın mı?"

"Asla," diye cevapladı Lambelle.

"Herhangi birinin senin deneylerinin ne olduğundan şüphelenmesi mümkün değil mi? Bir adam laboratuvarına girse -bilim adamı- orada gördüklerinden sırrı elde edemez mi?"

"Bu imkansız," dedi Lambelle. "Kendime ait
itibarı korumak için çok endişeliydim, ne yaptığımı ima edebilecek
herhangi bir iz bırakmak istemiyordum."

"Bunu yaparken akıllıymışsın," dedi Bakan derin bir nefes alarak. "Şimdi
gidip harabelere bakalım."

Oraya yaklaştıkça görevlinin olağanüstü yıkıma olan şaşkınlığı giderek arttı. Kaya, yüzlerce metre öteye kadar
sanki bir depremle
yarılmış gibiydi.

"Siz," dedi Bakan, "buharlaşana kadar sıvının tamamen güvenli olduğunu söylüyorsunuz."

"Tamamen," diye yanıtladı Lambelle. "Elbette, söylediğim gibi, kullanırken dikkatli olmak gerekir. Giysilerinize bir damla bile damlatmamalısınız veya
buharlaşması için şişenin dışında herhangi bir yerde bırakmamalısınız."

"Şu maddeye bir bakayım."

Lambelle şişeyi ona uzattı.

"Laboratuvarınızda bundan daha var mı?"

"Bir damla bile yok."

"Bunu yok etmek isteseydiniz, bunu nasıl yapardınız?"

"Şişeyi Seine'e boşaltmalıyım. Denize akar ve hiçbir zararı olmaz."

"Köpeğin izini bulup bulamayacağınıza bakın," dedi Bakan. "Taş ocağına
tırmanıp oraya bakacağım."

"Hiçbir şey bulamayacaksınız," dedi Lambelle kendinden emin bir şekilde.

Taş ocağının dibine ulaşılabilecek tek bir patika vardı. Bakan, yukarıdaki adamın görüş alanından çıkana kadar bu patikadan aşağı indi; sonra şişenin mantarını hızla açtı ve sıvının, yakıcı güneşe bakan yolun en dar kısmına damlamasına izin verdi. Şişeyi mantarladı, mendiliyle dikkatlice sildi, mendili bir top haline getirdi ve taş ocağına attı. Tekrar yüzeye çıktığında, yumuşak başlı ve iyiliksever bilim adamına şöyle dedi: "Köpeğin izini bulamadım."

"Ben de bulamadım," dedi Lambelle. "Elbette binanın izini bile zor bulabildiğinizde, köpeğin herhangi bir kalıntısının olması beklenmez."

"Şimdi tepeye geri dönüp öğle yemeği yiyelim," dedi Bakan.

"Başka bir deney denemek ister misiniz?"

"Bir şeyler yedikten sonra bir tane daha denemek istiyorum. Tüm şişeyi ocağa döküp ateşlerseniz etkisi ne olur?"

"Ah, imkansız!" diye bağırdı Lambelle. "Ülkenin bu kısmını paramparça eder. Aslında, şokun Paris'e kadar hissedilmeyeceğinden emin değilim. Birkaç damlayla tüm ocağı paramparça edebilirim."

"Öğle yemeğinden sonra bunu deneyelim. Geriye bir köpeğimiz daha kaldı."

Bir saat geçtiğinde, Lambelle av
deneyini denemek için can atıyordu.

"Yakında," dedi, "güneş avda parlamayacak ve
o zaman çok geç olacak."

"Eğer aceleniz yoksa, yarına kadar bekleyebiliriz."

"Acelem yok," diye karşılık verdi mucit. "Belki de aceleniz olduğunu düşündüm, yapılacak çok şey var."

"Hayır," diye cevapladı görevli. "İdarem sırasında bundan daha önemli hiçbir şey
yapmayacağım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı Lambelle; "ve eğer şişeyi tekrar bana
verirseniz, şimdi avın güneşli kısmına birkaç damla damlatacağım."

Bakan, görünüşe göre biraz isteksizce şişeyi ona uzattı.

"Hala düşünüyorum," dedi, "bu sırrın ölmesine izin vermek çok daha iyi olur. Şu anda bunu senden başka kimse bilmiyor. Seninle, dediğim gibi, güvende olacak ya da benimle; ama bir ifşanın korkunç olasılıklarını düşün."

"Her büyük icadın riskleri vardır," dedi Lambelle kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey
beni hayatımın meyvelerinden vazgeçmeye ikna edemez. Bunu herhangi bir adamdan istemek çok fazla."

"Pekala," dedi Bakan. "O zaman gerçeklerimizden emin olalım. Patlayıcının taş ocağı üzerindeki etkilerini görmek istiyorum."

"Göreceksin," dedi Lambelle ayrılırken.

"Seni burada bekleyeceğim," dedi Bakan, "ve bir sigara içeceğim."

Mucit, köpeğini arkasından götürerek taş ocağına yaklaştığında,
Bakanın eli öylesine titredi ki
dürbünü gözüne zor tutabildi. Lambelle patikada kayboldu. Bir sonraki anda, Bakan'ın oturduğu yer bile titredi ve harap olmuş ocağın üzerinde bir toz bulutu yükseldi.

Solgun Bakan yıkım çalışmalarına baktıktan birkaç dakika sonra, orada kendisinden başka hiçbir insanlık izi yoktu.

"Başka türlü yapamazdım," diye mırıldandı, "Bu çok büyük bir riskti."

BÜYÜK PEGRAM SIRRI.

(_Dr. Conan Doyle'a ve ortak ve yaslı arkadaşımız merhum Sherlock Holmes'a özürlerimle_.)

Arkadaşım Sherlaw Kombs'a, gazetelerde Pegram gizemi olarak anılmaya başlanan şey hakkında söyleyeceklerini duymak için uğradım. Onu yüzünde tatlı bir huzur ve dinginlikle keman çalarken buldum, bunu duyma mesafesindeki kişilerin yüzlerinde hiç fark etmemiştim. Bu meleksi sakinlik ifadesinin
Kombs'un bir şeyden dolayı derinden rahatsız olduğunu gösterdiğini biliyordum. Gerçekten de öyleydi, çünkü sabah gazetelerinden biri
Scotland Yard'ın uyanıklığını ve genel yeterliliğini öven
bir makale içeriyordu. Sherlaw Kombs'un Scotland Yard'a olan küçümsemesi o kadar büyüktü ki tatilleri sırasında İskoçya'yı asla ziyaret etmezdi ve
bir İskoç'un ihracattan başka bir şeye uygun olduğunu asla kabul etmezdi.

Kemanını cömertçe kaldırdı, çünkü bana karşı samimi bir sevgisi vardı
ve beni her zamanki nezaketiyle karşıladı.

"Ben geldim," diye başladım, hemen aklımdaki konuya dalarak,
"Pegram'ın büyük gizemi hakkında ne düşündüğünüzü duymaya."

"Daha önce duymamıştım," dedi sessizce, sanki tüm Londra bundan bahsetmiyormuş gibi. Kombs bazı konularda garip bir şekilde cahil, bazılarında ise anormal derecede bilgiliydi. Örneğin, onunla siyasi bir tartışmanın imkansız olduğunu fark ettim, çünkü Salisbury ve Gladstone'un kim olduğunu bilmiyordu. Bu, onun arkadaşlığını büyük bir
lütuf haline getirdi.

"Pegram gizemi, Scotland Yard'dan Gregory'yi bile şaşırttı."

"Buna inanabilirim," dedi arkadaşım sakin bir şekilde. "Sürekli hareket veya daireyi karelemek Gregory'yi şaşırtabilir. O bir bebek, Gregory."

Bu, Kombs'ta her zaman sevdiğim şeylerden biriydi. Diğer birçok erkekte olduğu gibi onda hiçbir
mesleki kıskançlık yoktu.

Piposunu doldurdu, kendini derin koltuğuna attı,
ayaklarını şöminenin üzerine koydu ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Bana anlat," dedi basitçe.

"Yaşlı Barrie Kipson," diye başladım, "Şehirde borsacıydı. Pegram'da yaşıyordu ve âdeti buydu----"

"GİRİN!" diye bağırdı Kombs, pozisyonunu değiştirmeden ama beni ürküten bir
anilikle. Kapının çaldığını duymamıştım.

"Affedersiniz," dedi arkadaşım gülerek, "içeri girme davetim biraz erkendi. Anlatımınıza o kadar ilgi duydum ki, bir dedektifin asla yapmaması gereken bir şey olan
düşünmeden önce konuştum. Gerçek şu ki,
birazdan buraya gelip bana bu suçla ilgili her şeyi anlatacak bir adam gelecek ve böylece bu konuda daha fazla çaba harcamaktan kurtulacaksınız."

"Ah, randevunuz var. O halde müdahale etmeyeceğim," dedim ayağa kalkarak.

"Oturun; randevum yok. Konuşana kadar geleceğini bilmiyordum."

Ona hayretle baktım. Olağanüstü yeteneklerine alışkın olduğum için, adam benim için sürekli bir sürprizdi. Sessizce sigara içmeye devam etti, ama belli ki şaşkınlığımdan hoşlanıyordu.

"Şaşırdığınızı görüyorum. Aslında bundan bahsetmek çok basit, ama,
aynanın karşısındaki pozisyonumdan, sokaktaki nesnelerin yansımasını görebiliyorum. Bir adam durdu, kartlarımdan birine baktı ve
sonra sokağın karşısına baktı. Kartımı tanıdım, çünkü bildiğiniz gibi, hepsi kırmızıydı. Eğer dediğiniz gibi, Londra bu gizemden bahsediyorsa, doğal olarak _o_ bundan bahsedecektir ve büyük ihtimalle bu konuda bana danışmak istemiştir. Bunu herkes görebilir,
ayrıca her zaman--_İçeri_ girin!"

Bu sefer kapı tıklatıldı.

Bir yabancı içeri girdi. Sherlaw Kombs tembel tavrını değiştirmedi.

"Dedektif Bay Sherlaw Kombs'u görmek istiyorum," dedi yabancı,
sigara içen kişinin görüş alanına girerek.

"Bu Bay Kombs," dedim sonunda, arkadaşım sessizce sigara içerken ve
yarı uykulu gibi görünürken.

"Kendimi tanıtmama izin verin," diye devam etti yabancı, bir
kart ararken.

"Gerek yok. Siz bir gazetecisiniz," dedi Kombs.

"Ah," dedi yabancı, biraz şaşırarak, "o zaman beni tanıyorsunuz."

"Daha önce hayatımda sizi hiç görmedim veya duymadım."

"O zaman dünyada nasıl----"

"Daha basit bir şey yok. Bir akşam gazetesine yazıyorsunuz. Bir arkadaşınızın kitabını eleştiren bir
makale yazdınız. Bu konuda kendini kötü hissedecek ve
siz ona başsağlığı dileyeceksiniz. Ben ona söylemediğim sürece onu kimin bıçakladığını asla öğrenemeyecek."

"Şeytan!" diye bağırdı gazeteci, bir sandalyeye çöküp alnını silerek, yüzü mosmor kesilirken.

"Evet," diye mırıldandı Kombs, "böyle şeylerin yapılması çok büyük bir utanç. Ama sen ne yapacaksın? Fransa'da dediğimiz gibi."

Gazeteci ikinci nefesini aldığında kendini biraz toparladı. "Hiç görmediğini söylediğin bir adam hakkında bu ayrıntıları nasıl bildiğini bana söylemeye itiraz eder misin?"

"Bunlardan nadiren bahsederim," dedi Kombs büyük bir soğukkanlılıkla. "Ancak gözlem alışkanlığının geliştirilmesi mesleğinizde size yardımcı olabilir ve böylece uzaktan da olsa
kağıdınızı daha az ölümcül derecede donuk hale getirerek bana fayda sağlayabilir, size söyleyeceğim. Birinci ve ikinci parmaklarınız
mürekkep bulaşmış, bu da çok fazla yazdığınızı gösteriyor. Bu
bulaşmış sınıf, iki alt sınıfı kapsar, katipler veya muhasebeciler ve
gazeteciler. Katipler işlerinde temiz olmak zorundadır. Mürekkep bulaşması onların durumunda
hafiftir. Parmaklarınız kötü ve dikkatsizce bulaşmış;
bu nedenle, siz bir gazetecisiniz. Cebinizde bir akşam gazetesi var. Herkesin akşam gazetesi olabilir, ama sizinki Özel
Baskı, henüz yarım saat sokaklarda olmayacak. Ofisten ayrılmadan önce almış olmalısınız ve bunu yapmak için
personelde olmalısınız. Bir kitap ilanı mavi kalemle işaretlenir. Bir
gazeteci her zaman kendi
gazetesinde kendisi tarafından yazılmamış her makaleyi hor görür; bu nedenle, işaretlediğiniz makaleyi siz yazdınız ve
şüphesiz ki bahsi geçen kitabın yazarına göndermek üzeresiniz.
Gazeteniz kendi kadrosundan biri tarafından yazılmamış tüm kitapları kötüye kullanma konusunda uzmanlaşmıştır. Yazarın sizin bir arkadaşınız olduğunu yalnızca
varsayım olarak gördüm. Bunların hepsi sıradan bir gözlemin önemsiz bir örneği."

"Gerçekten, Bay Kombs, siz dünyadaki en harika adamsınız. Sen
Gregory'nin eşitisin, Tanrı aşkına, öylesin."

Arkadaşım piposunu sehpaya koyup kendi kendine kurulan altıpatlarını çekerken kaşlarını çattı.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun, beyefendi?"

"Ben----size temin ederim. Yarın Scotland Yard'ın sorumluluğunu almaya uygunsun. Gerçekten ciddiyim, gerçekten öyleyim, beyefendi."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun," diye bağırdı Kombs, sağ kolunu yavaşça kaldırarak.

Aralarına atladım.

"Ateş etme!" diye bağırdım. "Halıyı mahvedeceksin. Ayrıca, Sherlaw,
adamın iyi niyetli olduğunu görmüyor musun? Aslında bunun bir
iltifat olduğunu düşünüyor!"

"Belki de haklısın," dedi dedektif, tabancasını
dikkatsizce piposunun yanına fırlatarak, üçüncü tarafın rahatlamasına sebep olarak.
Sonra gazeteciye dönerek, her zamanki yumuşak nezaketiyle şöyle dedi:

"Beni görmek istedin, sanırım dedin. Senin için ne yapabilirim, Bay Wilber Scribbings?"

Gazeteci irkildi.

"Adımı nereden biliyorsun?" diye soludu.

Kombs sabırsızlıkla elini salladı.

"Kendi adından şüphe ediyorsan şapkanın içine bak?"

O zaman ilk kez, Scribbings'in elinde ters tuttuğu silindir şapkanın içinde ismin açıkça görülebildiğini fark ettim.

"Elbette Pegram gizemini duymuşsundur----".

"Tush," diye bağırdı dedektif; "lütfen buna gizem demeyin. Böyle bir şey yok. Eğer bir gizem olsaydı hayat daha katlanılabilir olurdu. Hiçbir şey orijinal değil. Her şey
daha önce yapıldı. Peki ya Pegram olayı?"

"Pegram--ah--vakası herkesi şaşırttı. _Evening Blade_
sizin araştırmanızı istiyor, böylece sonucu yayınlayabilir. Size
iyi para ödeyecek. Komisyonu kabul eder misiniz?"

"Muhtemelen. Bana vakadan bahsedin."

"Herkesin ayrıntıları bildiğini sanıyordum. Bay Barrie Kipson
Pegram'da yaşıyordu. Terminal ile o istasyon arasında birinci sınıf sezonluk bilet taşıyordu. Her akşam 5.30 treniyle Pegram'a gitmek onun alışkanlığıydı. Birkaç hafta önce, Bay Kipson grip
tarafından yere yığıldı. İyileştikten sonra Şehre ilk ziyaretinde, notlara yaklaşık 300 sterlin çekti ve her zamanki saatinde
ofisten çıktı ve 5.30 trenine yetişti. Halkın öğrenebildiği kadarıyla bir daha asla canlı olarak görülmedi. Brewster'da, Londra ile Brewster arasında durmayan Scotch Express'in birinci sınıf bir kompartımanında bulundu. Kafasında bir kurşun vardı ve parası gitmişti, açıkça cinayet ve soyguna işaret ediyordu."

"Ve gizem nerede, sorabilir miyim?"

"Olay hakkında açıklanamayan birkaç şey var. Birincisi, saat altıda kalkan ve Pegram'da durmayan Scotch Express'e nasıl
bindi? İkincisi, terminaldeki bilet denetçileri sezonluk
biletini gösterse onu dışarı atarlardı; ve 21'inde Scotch Express için satılan tüm
biletlerin hesabı var. Üçüncüsü, katil nasıl
kaçabildi? Dördüncüsü, cesedin bulunduğu bölmenin her iki tarafındaki iki bölmedeki yolcular hiçbir arbede veya
ateş sesi duymadı."

"21'indeki Scotch Express'in Londra ile Brewster arasında durmadığından emin misiniz?"

"Şimdi gerçeği belirttiğinize göre, durmuş. Pegram'ın hemen dışında sinyalle
durmuş. Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, hattın temiz olduğu bildirildi ve tekrar devam etti. Bu sık sık olur, çünkü
Pegram'ın ötesinde bir şube hattı vardır."

Bay Sherlaw Kombs birkaç dakika düşündü, sessizce piposunu
tüttürdü.

"Sanırım çözümün yarınki gazeteye yetişmesini istiyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır. Editör bir ayda bir teori
geliştirirseniz iyi olacağınızı düşündü."

"Sevgili beyefendi, ben teorilerle değil, gerçeklerle ilgilenirim. Eğer yarın sabah 8'de buraya gelmeyi uygun
görürseniz size
ilk baskı için yeterince erken tam ayrıntıları veririm. Pegram davası gibi basit bir mesele için fazla zaman harcamanın bir anlamı yok. İyi günler efendim."

Bay Scribbings selamı iade edemeyecek kadar şaşkındı.
Konuşamaz bir halde
çıktı ve şapkası hala elindeyken
sokağa doğru yürüdüğünü gördüm.

Sherlaw Kombs eski tembel tavrına geri döndü, elleri başının arkasında kenetlenmişti. Duman dudaklarından önce hızlı
püskürtmelerle, sonra daha uzun aralıklarla çıktı. Bir sonuca vardığını gördüm,
bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

Sonunda en hayalperest tavrıyla konuştu. "Hiçbir şeyi aceleye getiriyormuş gibi görünmek istemiyorum, Whatson, ama bu gece Scotch Express'e
çıkıyorum. Bana eşlik etmek ister misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, saate bakarak, "zamanın yok, artık
beşi geçti."

"Bol zaman, Whatson--bol," diye mırıldandı, pozisyonunu değiştirmeden. "Terlik ve sabahlığı bot ve paltoyla değiştirmek için kendime bir buçuk dakika, şapka için üç saniye, sokağa gitmek için yirmi beş saniye, fayton beklemek için kırk iki saniye ve sonra
ekspres başlamadan önce terminalde yedi saniye veriyorum. Seninle birlikte olmaktan
memnun olacağım."

Onunla gitme ayrıcalığına sahip olmaktan çok mutluydum.
Bu kadar anlaşılmaz bir zihnin işleyişini izlemek çok ilginçti.
Tren istasyonunun yüksek demir çatısının altından geçerken, yüzünde bir
sıkıntı ifadesinin geçtiğini fark ettim.

"Biz zamanımızdan on beş saniye öndeyiz," dedi, büyük saate bakarak. "Bu tür bir yanlış hesaplamanın olmasından hoşlanmam."

Büyük Scotch Express uzun yolculuğuna hazır bir şekilde duruyordu.
Dedektif, gardiyanlardan birinin omzuna dokundu.

"Sözde Pegram gizemini duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Elbette efendim. Bu tam da bu trende oldu, efendim."

"Gerçekten mi? Aynı vagon hala trende mi?"

"Evet, efendim, öyle," diye cevapladı gardiyan, sesini alçaltarak, "ama
elbette efendim, bu konuda çok sessiz kalmalıyız. Aksi takdirde
insanlar içinde seyahat etmezdi, efendim."

"Elbette. Cesedin bulunduğu bölmede
birinin olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Bir hanımefendi ve beyefendi, efendim; Kendim koydum, efendim."

"Daha fazla rica edebilir miyim," dedi dedektif, muhafızın eline yarım altın sıkıştırarak, "pencereye gidip, onlara trajedinin o kompartımanda gerçekleştiğini, gelişigüzel bir şekilde bildirerek?"

"Elbette, efendim."

Muhafızı takip ettik ve haberi verdiği anda, vagonda bastırılmış bir çığlık duyuldu. Anında bir hanımefendi çıktı, ardından muhafıza kaşlarını çatan, kırmızı yüzlü bir beyefendi geldi. Artık boş olan kompartımana girdik ve Kombs, "Brewster'a varana kadar burada yalnız kalmak istiyoruz." dedi.

"Bunu halledeceğim, efendim," diye cevapladı muhafız, kapıyı kilitleyerek.

Memur uzaklaştığında, arkadaşıma vagonda davaya ışık tutacak ne bulmayı beklediğini sordum.

"Hiçbir şey," diye özetledi cevap.

"O zaman neden geldin?"

"Sadece daha önce vardığım sonuçları doğrulamak için."

"Ve bu sonuçların ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı dedektif, sesinde bir parça bitkinlikle. "Öncelikle, bu trenin iki platform arasında durduğu ve her iki taraftan da girilebildiği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. İstasyona yıllardır aşina olan herhangi bir adam bu gerçeği bilirdi. Bu, Bay Kipson'ın trene hareket etmeden hemen önce nasıl bindiğini gösteriyor. "

"Ama bu taraftaki kapı kilitli," diye itiraz ettim, denemeye çalışarak.

"Elbette. Ama her sezonluk bilet sahibi bir anahtar taşır. Bu, gardiyanın onu görmemesini ve biletin olmamasını açıklar. Şimdi size grip hakkında biraz bilgi vereyim. Hastanın
ateşi normalden birkaç derece yükselir ve ateşi vardır.
Hastalık seyrini tamamladığında, ateş normalin dörtte üçü altına düşer. Sanırım bunlar sizin bilmediğiniz şeylerdir, çünkü siz bir doktorsunuz."

Böyle olduğunu kabul ettim.

"Bu sıcaklık düşüşünün sonucu, iyileşen kişinin
zihninin intihar düşüncelerine yönelmesidir. O zaman arkadaşları tarafından
gözetlenmesi gerekir. O zaman Bay Barrie
Kipson'ın
arkadaşları onu _gözetlemedi_. 21'ini hatırlıyorsunuzdur, tabii. Hayır mı? Çok iç karartıcı bir gündü. Her tarafta sis ve ayaklarınızın altında
çamur. Çok iyi. İntihar etmeye karar veriyor. Mümkünse kimliğinin açıklanmasını istemiyor ama
sezon biletini unutuyor. Deneyimime göre, bir suç işlemek üzere olan bir adam her zaman bir şeyler unutur."

"Peki paranın kaybolmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Paranın konuyla hiçbir ilgisi yok. Eğer derin bir adamsa ve
Scotland Yard'ın aptallığını biliyorsa, muhtemelen
notları bir düşmana göndermiştir. Eğer bilmiyorsa, bir arkadaşa verilmiş olabilir.
Scotch Express'te bir gece yolculuğu olasılığından daha fazla zihni kendini yok etmeye hazırlayacak hiçbir şey yoktur ve trenin Londra'nın kuzey kısmından geçerken
pencerelerden görünen manzara
özellikle yok olma düşüncelerine elverişlidir."

"Silah ne oldu?"

"Tam da kendimi tatmin etmek istediğim nokta bu. Bir an için
affedin."

Bay Sherlaw Kombs sağ taraftaki pencereyi aşağı çekti ve
muhafazanın üst kısmını büyüteçle dikkatlice inceledi.
Sonra rahat bir nefes aldı ve pencereyi yukarı çekti.

"Beklediğim gibi," dedi, bana değil de kendi kendine konuşuyordu.
"Pencere çerçevesinin üstünde hafif bir çukur var. Bu çukur, ancak bir intiharın
sinirsiz elinden düşen bir tabancanın tetiğiyle oluşabilecek bir doğaya sahip. Silahı pencereden uzağa
atmayı planladı ama gücü yoktu. Arabanın
içine düşebilirdi. Aslında, ipten sekti ve
dış raydan yaklaşık on fit altı inç uzakta çimenlerin arasında yatıyor. Şimdi geriye kalan tek soru, eylemin nerede işlendiği ve tabancanın Londra'dan millerce uzaklıktaki tam konumu, ancak neyse ki bu, açıklamaya bile gerek kalmayacak kadar basit."

"Aman Tanrım, Sherlaw!" diye bağırdım. "Buna nasıl basit diyebilirsin? Bana göre hesaplanması imkansız."

Şimdi Kuzey Londra'nın üzerinde uçuyorduk ve büyük dedektif, her türlü _can sıkıntısı_ belirtisiyle geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Sonunda yorgun bir şekilde konuştu:

"Gerçekten çok basit, Whatson, ancak bir arkadaşımı her zaman memnun etmeye hazırım. Ancak, sen kendin için dedektifliğin A B C'sini çözebildiğinde rahatlayacağım, ancak üç heceden fazla olan kelimelerde sana yardım etmeye asla itiraz etmeyeceğim.
İntihar etmeye karar verdiğinden, Kipson doğal olarak Brewster'a ulaşmadan önce bunu yapmayı planladı, çünkü o noktada biletler tekrar inceleniyor. Tren Pegram yakınlarındaki sinyalde durmaya başladığında, Brewster'da durduğuna dair yanlış bir sonuca vardı. Atışın duyulmaması, trenin gürültüsüne eklenen hava freninin gıcırtısı ile açıklanıyor. Muhtemelen düdük de aynı anda çalıyordu. Tren hızlı bir ekspres olduğundan, sinyale mümkün olduğunca yakın bir yerde dururdu. Hava freni, kendi uzunluğunun iki katı olan bir treni durduracaktır. Bu durumda buna üç diyelim. Çok güzel. Bu vagon ortada olduğundan, sinyal direğinden Londra'ya doğru olan bu trenin uzunluğunun üç katı, trenin uzunluğunun yarısını çıkararak, tabancayı bulacaksınız."

"Harika!" diye haykırdım. "Sıradan," diye mırıldandı.

Tam o anda düdük tiz bir şekilde çaldı ve hava frenlerinin
gıcırdadığını hissettik.

"Pegram sinyali yine," diye haykırdı Kombs, neredeyse
coşkuya benzer bir şeyle. "Bu gerçekten şans. Buradan ineceğiz, Whatson, ve
konuyu test edeceğiz."

Tren durduğunda, hattın sağ tarafına geçtik.
Motor, baktığımda yeşile dönen kırmızı ışığın altında sabırsızlıkla soluk soluğa duruyordu. Tren giderek artan bir hızla hareket ederken, dedektif vagonları saydı ve numarayı not etti.
Artık karanlıktı, batı göğünde asılı duran ince ay
hilalinin parlayan metallere garip bir yarı ışık
vermesiyle. Trenin arka lambaları bir virajda kayboldu ve sinyal yine
uğursuz kırmızıda duruyordu. O garip yerdeki ıssız gecenin kara büyüsü beni etkiledi, ama dedektif çok pratik bir adamdı.
Sırtını işaret direğine yasladı ve eşit adımlarla, adımlarını sayarak çizgide ilerledi. Ben onun yanında, kalıcı yolda sessizce yürüdüm.
Sonunda durdu ve cebinden bir şerit çıkardı.
On fit altı inçlik şerit açılana kadar uzattı,
yeni ayın soluk ışığında şekilleri taradı.
Bana ucunu vererek, eklemlerini metallere koydu, setin aşağısına doğru ilerlemem için işaret etti.
İpi gerdim ve sonra elimi nemli çimenlere batırarak yeri işaretledim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, dehşet içinde, "Bu ne?"

"Bu tabanca," dedi Kombs sessizce.

Öyleydi!!

* * * * *

Journalistic London, ertesi gün _Evening Blade_ gazetesinde uzun uzadıya basılan Sherlaw Kombs soruşturmalarının kaydının yarattığı hissiyatı kolay kolay unutamayacak. Keşke hikayem burada bitseydi. Ne yazık! Kombs, aşağılayıcı bir şekilde tabancayı
Scotland Yard'a teslim etti. Her zaman hissettiğim gibi kıskançlıktan harekete geçen meraklı görevliler, üzerinde satıcının adını buldular. Soruşturma yaptılar.
Satıcı, bildiği kadarıyla tabancanın hiçbir zaman Bay Kipson'ın elinde olmadığını ifade etti. Uzun süredir polis tarafından izlenen bir suçlunun tanımına uyan bir adama satıldı.
Tutuklandı ve arkadaşını asma umuduyla Queen'in ifadesini verdi.
Sıkıntılı, suskun bir adam olan ve genellikle tek başına bir kompartımanda eve gelip böylece gözlemden kaçan Bay Kipson'ın evine giden yolda öldürüldüğü anlaşılıyordu. Onu soyduktan sonra, suçlular düşüncelerini cesedin elden çıkarılmasına yönelttiler - bu, iş bitmeden önce her zaman birinci sınıf bir suçlunun zihnini meşgul eden bir konudur. Cesedi ortaya koymayı ve Scotch Express tarafından parçalanmasını kabul ettiler, o zamanlar neredeyse teslim edilmek üzereydi. Cesedi setin yarısına kadar
çıkmadan önce ekspres geldi ve durdu. Muhafız dışarı çıktı ve makinistle konuşmak için diğer tarafa yürüdü. Cesedi boş bir birinci sınıf vagona koyma düşüncesi katillerin aklına hemen geldi. Kapıyı ölenin anahtarıyla açtılar.
Cesedi vagona kaldırırken tabancanın düştüğü varsayılıyor.

Kraliçenin kanıt kaçamağı işe yaramadı ve Scotland Yard, arkadaşım Sherlaw Kombs'a kötü adamların asılmasını görmek için bir geçiş
göndererek ona aşağılıkça hakaret etti.

ÖLÜM ER YA DA GEÇ GELİR.

Hastaya Yaşayan İskelet adını veren Alick Robbins'di ve muhtemelen ona bu kadar tanımlayıcı bir isim verdiği için duyduğu pişmanlık, hiç arkadaşı yokmuş gibi görünen Yaşayan İskelet ile arkadaş olmasına neden oldu.

Robbins ilk konuşmalarını asla unutmadı. Bu şekilde oldu.
Yaşayan İskelet'in alışkanlığı, eğer güneş parlıyorsa her sabah saat onda otelden ayrılmak ve çakıllı sokaktan palmiyeli caddeye yürümek yerine ayaklarını sürüyerek yürümekti. Orada,
güneşin parladığı bir koltuk seçip, Yaşayan İskelet
oturur ve hiç gelmeyecek birini sabırla beklerdi.
Boynunda bir şal ve kafatasında yumuşak bir bez şapka takardı. Yüzündeki her kemik tenine karşı belirgindi, çünkü et yok gibiydi ve giysileri bir iskeletin üzerinde olduğu kadar gevşekti. Yaşayan İskelete ikinci kez bakmaya gerek yoktu, hayatının geri kalanının haftalar veya aylarla değil, günlerle veya saatlerle sayıldığını anlamak için. Okumaya bile yetecek kadar enerjisi yok gibiydi, ve bu yüzden Robbins bir gün yanındaki banka oturdu ve sempatik bir şekilde şöyle dedi:--

"Umarım bugün daha iyi hissediyorsundur."

İskelet ona doğru döndü, bir an alçak, sessiz, neşesiz bir kahkaha attı ve sonra ciğerleri olmayan, boş, uzak bir sesle şöyle dedi: "Daha iyi veya daha kötü hissetmekten bıktım."

"Ah, umarım o kadar da kötü değildir," dedi Robbins; "iklim burada sana iyi geliyor, değil mi?"

İskelet yine sessizce güldü ve Robbins huzursuz hissetmeye başladı.
İskeletin gözleri iri ve parlaktı ve Robbins'e o beyefendinin huzursuzluğunu artıran bir şekilde
dikkatlerini çektiler ve
İskeletin ona bu ismi verdiğini bildiğini düşündürdüler.

"İklim artık ilgimi çekmiyor," dedi İskelet. "Sadece
birkaç yıldır yaşama alışkanlığım olduğu için yaşıyor gibiyim; sanırım bu böyle, çünkü akciğerlerim tamamen gitti. Neden konuşabiliyorum
veya neden nefes alabiliyorum benim için bir muamma. Beni
duyabildiğinden kesinlikle emin misin?"

"Ah, seni oldukça net duyuyorum," dedi Robbins.

"Eğer insanlar beni duyabildiklerini söylemeselerdi, gerçekten konuştuğuma inanmazdım, çünkü, görüyorsunuz,
konuşacak hiçbir şeyim yok.
Beyinler dışarı çıktığında adamın öldüğünü söyleyen Shakespeare değil miydi?
Shakespeare'in teşhisinin yanlış olduğunu düşündüren bazı adamlar gördüm, ancak
genel olarak akciğerler gittiğinde adamın öldüğü varsayılır.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben pratik olarak _öldüm_. Cenaze masraflarından tasarruf etmek için ortalıkta dolaşan adamla ilgili eski Amerikan hikayesini bilirsiniz; eh,
benim için durum tam olarak böyle değil, ancak adamın nasıl hissettiğini anlayabiliyorum.
Yine de hayata karşı büyük bir ilgim var, siz öyle düşünmeseniz de.
Görüyorsunuz, fazla zamanım kalmadı; 30 Nisan'da saat sekizde öleceğim. Sabah değil, gece sekizde,
tablo d'hote'dan hemen sonra."

"Ne yapacaksın!" diye haykırdı Robbins şaşkınlıkla.

"O gün öleceğim. Görüyorsun ya, her şey o kadar ince bir noktaya geldi ki, istediğim zaman ölebilirim. İstesem, hemen burada, şimdi ölebilirim. Eğer bu konuda en ufak bir ilgin varsa, bunu yaparım ve söylediklerimin doğru olduğunu sana gösteririm. Çok da umursamıyorum, bilirsin, ama
30 Nisan'ı sınır olarak belirledim. Şimdi gitmem, senin için bir şey ifade ediyorsa, benim için hiç önemli olmazdı."

"Yalvarırım," dedi Robbins, çok endişelenmiş bir şekilde, "benim adıma hiçbir
deney yapmayın. Bu konuda söyleyeceğin her şeye inanmaya hazırım - elbette bilmen gerekir."

"Evet, biliyorum." diye cevapladı Yaşayan İskelet üzgün bir şekilde. "Elbette
umut ve korkuyla mücadele ettim, ama bunların hepsi artık geride kaldı, bunu
anlayabilirsin. 30 Nisan tarihini belirlememin sebebi şu: Görüyorsun ya, sadece belli bir miktar param var - neden bunu
gizlemem gerektiğini bilmiyorum. Bugün tam olarak 240 frankım var, başka bir amaç için ayırdığım 100 frankın üstüne. Altın Ejderha'da günde 8 frank ödüyorum; bu beni
sadece otuz gün idare eder, sonra da ölmeyi planlıyorum."

İskelet yine sessizce güldü ve Robbins koltukta huzursuzca kıpırdandı.

"Anlamıyorum," dedi sonunda, "bu durumda gülünecek ne var ki."

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum; ama çok gülünç bulduğum başka bir şey var ve eğer bunu
gizli tutarsanız size söyleyeceğim. Görüyorsunuz ya, Altın Ejderha'nın kendisi--ben her zaman hancımıza Altın Ejderha derim, tıpkı sizin bana dediğiniz gibi, Yaşayan İskelet. "

"Ah, ben--ben--özür dilerim," diye kekeledi Robbins, "Ben----."

"Aslında hiç önemli değil. Kesinlikle haklısın ve bence
çok yerinde bir terim. Şey, eski Altın Ejderha ölüleri
soymakla çok para kazanıyor. Bunu bilmiyordun, değil mi? Onu
yaşayanların desteklediğini düşünüyordun ve Tanrı bilir ki fırsatı olduğunda
_onları_ soyuyor. Şey, çok yanılıyorsun.
Altın Ejderha'da bir adam öldüğünde, kendisi veya daha doğrusu arkadaşları bunun bedelini çok tatlı bir şekilde ödemek zorunda kalıyor. Ejderha odayı yeniden döşemek için onlardan ücret alıyor. Her bir mobilya parçası, tüm duvar kağıtları,
vb. için ücret alınıyor. Sanırım bir şey talep etmek kesinlikle doğru, ancak Ejderha doğru olanla yetinmiyor. Sonunda bir müşteriyi
kaybettiğini biliyor ve bu yüzden ondan alabileceği her şeyi alıyor. Bu şekilde ödenen mobilyalar yenilenmiyor ve duvarlar tekrar duvar kağıdıyla kaplanmıyor, ancak
Ejderha bu nedenle faturasından bir kuruş bile eksiltmiyor. Şimdi, otelin arka sokağında mobilyacıya
sordum ve kartına sadece şilte, çarşaf, yastık ve benzeri şeylerin maliyetini yazmış ve tutar yaklaşık 50
franka geliyor. Bir zarfa 50 franklık bir banknot ve onunla birlikte mobilyacının
kartını koydum. Otel sahibine bir mektup yazdım, ona ihtiyaç duyduğu şeylerin maliyetinin ne kadar olacağını söyledim ve
Ejderhayı bana rakamları veren mobilyacının
kartına yönlendirdim. Bu zarfı Ejderhaya hitaben yazdım ve öldüğümde
onu bulacak. Bu, yaşlı adam Ölüm ve benim ev sahibimize yaptığımız şakadır ve tek pişmanlığım, Ejderha'nın son mektubumu okurkenki
yüz ifadesine
bakmanın keyfini
çıkaramayacağım. Cenaze masraflarım için bir miktar parayı daha, onun alamayacağı
iyi ellere koydum ve sonra
görüyorsun ki dünyadan
işim bitmiş oluyor. Endişelenmem gereken veya bakıma veya sempatiye ihtiyacım olduğunda bana bakacak veya bana acıyacak
kimse yok, ki ihtiyacım yok. İşte bu yüzden gülüyorum
ve bu yüzden aşağı inip güneş ışığında bu bankta oturuyorum
ve ölümünden sonra gelen şakanın tadını çıkarıyorum."

Robbins durumun mizahını Yaşayan İskelet kadar güçlü bir şekilde görmüyor gibiydi. Daha sonra farklı zamanlarda, karşılaştıklarında, eğer isterse İskelete daha fazla para teklif etmişti, böylece hayatını biraz daha uzatabilirdi,
ama İskelet her zaman
reddetti.

Robbins ile Yaşayan İskelet arasında bir tür dostluk oluştu,
en azından, yaşayanlar ile ölüler arasında olabilecek kadar bir dostluk,
çünkü Robbins, sağlığı nedeniyle Riviera'da yaşaması gerekmeyen, sadece İngiliz kışlarından nefret ettiği için
kaslı bir genç adamdı. Bunun yanı sıra, kimsenin gerçekten de umurunda olmasa da, bir Güzel Kız ve ailesinin Güney Fransa'nın bu özel bölümünde
yaşadığı eklenebilir.

Bir gün Robbins küçük bir Toulon'a bir araba.
İyi Kız'ı da kendisiyle birlikte gitmeye davet etmişti, ama o gün o gidememişti. Büyük bir hayır işi vardı ve işin gerekli bir kısmı insanların ceplerinden para
çekmekti, bu yüzden İyi Kız bu işin bir kısmını üstlenmişti.

Bunda çok iyiydi ve bununla övünüyordu, ama
sonra çok iyi bir kızdı, hem de güzeldi ve bu yüzden insanlar onu
reddetmekte zorlandılar. Günün akşamı, yine bu çok arzu edilen hayır işiyle bağlantılı olarak, yerin ana otelinde bir balo olacaktı. Robbins, Toulon'a isteksizce tek başına gitmişti, ama emin olun balo için zamanında geri dönmüştü.

İyi Kız'la karşılaştığında, "Eh," dedi, "bugün ne şans?"

"Ah, ne büyük şans," diye coşkuyla cevapladı, "ve sence
en çok parayı kimden aldım?"

"En ufak bir fikrim olmadığından eminim--o yaşlı İngiliz Dükü, kesinlikle
yeterince parası var. "

"Hayır, ondan değil; bunu bekleyebileceğiniz en son kişiden - dostunuz, Yaşayan İskelet."

"Ne!" diye bağırdı Robbins, telaşla.

"Ah, onu genellikle oturduğu bankta, palmiyelerin caddesinde buldum. Ona hayır işinden ve ne kadar yararlı olduğundan, ne kadar gerekli olduğundan ve hepimizin ona elimizden geldiğince
vermemiz gerektiğinden bahsettim ve bana o tuhaf tavrıyla gülümsedi. 'Evet,' dedi fısıldayarak, 'Hayır işlerinin herkes tarafından
desteklenmesi gerektiğine inanıyorum; sana seksen frank vereceğim.' Şimdi, bu onun için çok
cömertçe değil miydi? Seksen frank, Dük'ün verdiğinin on katıydı,
ve bana parayı uzatırken bana baktı ve o korkunç
fısıltıyla şöyle dedi: 'Eve gittiğinde bunu dikkatlice say ve sana
başka ne verdiğimi bulmaya çalış. Orada seksen franktan fazla var.' Sonra, eve vardığımda, ben----"

Ama burada Güzel Kız, Robbins'in yüzüne baktığında durakladı,
ki onunla konuşuyordu. O yüz korkunç derecede solgundu ve gözleri ona bakıyordu ama onu görmüyordu.

"Seksen frank," diye kendi kendine fısıldıyordu ve sanki
zihninde bir hesaplama yapıyormuş gibi görünüyordu. Sonra Güzel Kız'ın ona şaşkın
bakışını fark ederek şöyle dedi:

"Parayı aldın mı?"

"Elbette aldım," dedi, "neden almayayım?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Robbins ve tek kelime etmeden dönüp kaçtı,
Güzel Kız'ı şaşkınlıkla büyülenmiş ve güzel alnında bir
çatışla ona bakarken bıraktı.

"Böyle bir davranışla ne demek istiyor?" diye sordu kendi kendine. Ama Robbins
otelin büyük odasındaki toplanan kalabalığın arasından kayboldu,
merdivenlerden aşağı koştu ve Dar kaldırımlarda aceleyle "Altın Ejderha"ya doğru yürüdü.

Ev sahibi koridorda, elleri arkasında, Ejderha'ya karşı her zamanki tavrıyla duruyordu.

"Nerede," diye soluk soluğa kaldı Robbins, "Bay--Bay----" ve sonra ismini bilmediğini hatırladı. "Yaşayan İskelet nerede?"

"Odasına gitti," diye cevapladı Ejderha, "bu gece erken gitti, sanırım kendini iyi hissetmiyordu."

"Odasının numarası kaç?"

"40 numara," ve ev sahibi yüksek, şıngırdayan bir zili çaldı, bunun üzerine oda hizmetçilerinden biri belirdi. "Bu beyefendiye 40 numarayı göster."

Kız Robbins'in önünde merdivenlerden yukarı çıktı. Bir keresinde omzunun üzerinden baktı ve fısıldayarak, "Daha mı kötü?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Robbins, "görmek için geldiğim şey bu."

Kız 40 numarada durdu ve kapı paneline hafifçe vurdu.
Hiçbir tepki
yoktu. Tekrar vurdu, bu sefer daha yüksek sesle. Hala
bir tepki
yoktu.

"Kapıyı dene," dedi Robbins.

"Korkuyorum," dedi kız.

"Neden?"

"Çünkü eğer uyuyorsa kapının kilitli olacağını ve eğer
ölmüşse kapının açık olacağını söyledi."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Bunu birkaç kez söyledi, efendim; en son bir hafta önce."

Robbins kapının kolunu çevirdi; kilitli değildi. Odada loş bir ışık vardı, ancak kapının önündeki bir paravan onu görüşten gizliyordu. Ekranın etrafından dolaşırken, yatağın başındaki kare mermer üstlü düzenlemenin üzerinde yanan bir mum gördü ve ışığı, ince dudaklarında sert bir gülümseme olan İskelet'in cansız yüzünde parlıyordu, sıkılmış elinde ise otelin sahibine hitaben yazılmış bir mektup vardı.

Yaşayan İskelet, o hak eden hayır kurumuna seksen franktan fazla para vermişti.

BÜYÜK BAHİSLER.

Kar, elektrik ışığının beyaz parıltısı arasından yavaşça süzülürken, Pony Rowell paltosunu ilikleyip
Metropolitan Oteli'nden ayrıldı, burası onun eviydi. Genç bir adamdı, otuz yaşından büyük değildi ve yüzü dikkat çekiciydi. Temiz kesilmişti ve temiz tıraşlıydı. Bir aktörün veya bir devlet adamının yüzü olabilirdi. Bir aktörün yüzünde, çok farklı karakterleri benimseme alışkanlığından kaynaklanan belirli bir ifade hareketliliği vardır. Rowell'in yüzüne yakından baktığınızda, herhangi bir duyguyu göstermektense ifadeyi bastırmaya alıştığını görüyordunuz. Pony Rowell'a şöyle bir baktığınızda yüzünün size bir şeyler söyleyeceğini düşünürdünüz; daha yakından baktığınızda ise size hiçbir şey söylemeyeceğini görürdünüz. Gözleri, başkalarının düşüncelerini okuyormuş gibi görünen keskin bir çelik grisiydi, kendi düşüncelerini ise etkili bir şekilde gizliyordu. Pony Rowell, asla sözünden dönmeyen bir adam olarak bilinirdi. O, profesyonel bir kumarbazdı. Bu özel akşamda, sonsuz boş vakti olan bir adamın rahat yürüyüşüyle ​​caddede yürüyordu. Bir yan sokaktaki büyük bir binanın ortasındaki ışıklı bir geçitte bir an tereddüt etti, sonra içeri girip bir merdivene çıktı. Bir kapıyı hafifçe tıklattı. Bir sürgü geri itildi ve içerideki bir adam bir an ona baktı. Hemen kapı açıldı, çünkü Pony'nin yüzü şehirdeki herhangi bir kumar odasına girmek için uygundu. Geçilmesi gereken bir başka korunaklı kapı daha vardı, çünkü dürüst bir kumarhane sahibi polisin aniden ahlak anlayışına kapılacağını asla bilemez ve işin gerecinin saklanması için birkaç dakikaya sahip olmak iyidir. Elbette Mellish'in kumar odaları Pony Rowell kadar polis tarafından da biliniyordu, ancak halk tarafından bir yaygara koparılmadığı sürece Mellish tacizden uzak kalacağını biliyordu.

Mellish dikkatli bir adamdı ve bir ziyaretçinin içeri girmesi için
önceden iyi bir kefil olması gerekiyordu. Mellish'in odalarında asla sorun yaşanmazdı. Genç bir kumarbazın kaybetmeyi göze alamayacağını bildiğinde, bir oyuncuya oyundan çekilmesini tavsiye ettiği sık sık bilinirdi ve umutsuzluk içindeki bir adamın
bankacısı olduğu durumlar da anlatılırdı. Herkes Mellish'i severdi,
çünkü cömertliği sınırsızdı ve iyi bir hikaye anlatırdı.

Pony Rowell'in girdiği odanın içinde, bir rulet masası dönüyordu ve başka bir yerde faro oynanıyordu. Küçük masalarda çeşitli ziyaretçiler poker oyununun tadını çıkarıyorlardı.

"Merhaba, Pony," diye bağırdı Bert Ragstock, "bu gece bana
intikamımı verecek misin?"

"Herkese intikamını vermeye her zaman hazırım." diye cevapladı Pony, sakin bir şekilde, yeni bir sigara yakarak.

"Tamam o zaman; gel ve buraya otur."

"Henüz oynamayacağım. Bir süre izlemek istiyorum."

"Saçmalama. Seni çok uzun zamandır bekliyorum. Otur."

"Bu zamana kadar, Bert, bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi bilmen gerekir. Saat 12'yi vurana kadar bir karta dokunmayacağım. O zaman
seninle olacağım."

"Pshaw, Pony, sen bu tür şeylerin üstünde olmalısın. Bu batıl inanç, Rowell. Bir
karta dokunduğunda aklına gelmeyecek kadar havalı bir adamsın. Hadi."

"Sorun değil. Gece yarısı, dedim kendi kendime ve gece yarısı
olacak ya da hiç olmayacak."

Mekandaki yaşlı kumarbazlar bu kararı onaylayarak başlarını salladılar.
Bert Ragstock'un batıl inançla alay etmesi yeterince iyiydi,
çünkü o gerçek bir kumarbaz değildi. Sadece akşamları Mellish'in odasına geldi,
çünkü Borsa bütün gece açık kalmıyordu.
Ragstock'un iyi bir iş adamı olmasının yanı sıra havalı bir kumarbaz olduğunu söylemek garip. Kendisini bu kadar zengin eden kaderine hayıflandı,
çünkü kumarın kendisi üzerinde,
çaresizlik içinde oynuyormuş gibi heyecan verici bir etkisi olmamıştı.

Saat gece yarısını vurduğunda Pony Rowell desteyi aldı ve
karıştırmaya başladı.

"Şimdi, ihtiyar," dedi, "kazanmak için giriyorum. Bu gece büyük bir oyun peşindeyim."

"Haklısın." diye bağırdı Bert, coşkuyla. "Kartlardaki lekeler kaldığı sürece senin yanında olacağım."

Diğerlerinin çoğunun gittiği ve Mellish'in bile esnediği gri sabahta, onlar hala aynı şeyi yapıyorlardı. Profesyonel kumarbaz büyük bir miktar para kazanmıştı; sahip olduğu en büyük miktardı bu. Yine de keskin gözlerinde zaferin parıltısı yoktu. Bert, yüzündeki tüm duygulara rağmen kazanıyor olabilirdi. Çok uyumlu bir çifttiler ve birbirleriyle oynamaktan zevk alıyorlardı.

"İşte," diye bağırdı Pony sonunda, "yeterince kazanmadın mı? Şans sana karşı. Senin yerinde olsam, kafamı bir tuğla duvara daha fazla çarpmazdım. "

"Sevgili Pony, sana şans diye bir şey olmadığını kaç kez söyledim. Ama gerçeği söylemek gerekirse yorgunum ve eve gidiyorum. İntikam
ertelendi. Düşmanla ne zaman tekrar karşılaşacağım?"

Pony Rowell birkaç dakika boş boş kartları karıştırdı, cevap vermedi
veya gözlerini kaldırmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere seninle oynadığımda, Bert, yüksek bahisler olacak."

"Aman Tanrım, bu gece oynadığımız bahislerden memnun değil misin?"

"Hayır. Seninle saçlarını bile diken diken edecek bir bahis için oynamak istiyorum. Yapar mısın?"

"Elbette. Ne zaman?"

"Bunu henüz söyleyemem. Elimde büyük bir plan var. Bugün bununla ilgili bir
adamla görüşeceğim. Tek bilmek istediğim, oynayacağına söz vermen."

"Pony, bu gizemli. Sanırım çakacağımdan korkmuyorsun. Herhangi bir şart ve bahis için sizinle görüşmeye hazırım."

"Yeterince söylendi. İstediğim her şeyi
öğrendiğimde sana bazı ayrıntıları bildireceğim. İyi geceler."

"Sana iyi geceler," dedi Bert, Mellish paltosunu
çıkarmasına yardım ederken. "Yığınını kazandın: fakir bir adamın zor kazanılmış kazançlarını çaldın!"

"Ah, fakir adamın paraya benim kadar ihtiyacı yok. Ayrıca,
sana hepsini tekrar ve daha fazlasını geri kazanma şansı vereceğim."

Ragstock gittiğinde, Pony hala masanın yanında oturmuş dalgın dalgın kartları karıştırıyordu.

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Mellish elini omzuna koyarak, "o yığını bankaya koyup
vazgeçerdim."

"Faro bankası mı?" diye sordu Pony gülümseyerek yukarı bakarak.

"Hayır, ben senin yerinde olsam işi tamamen bırakırdım. Ben
kendime gidiyorum."

"Ah, hepimiz bunu biliyoruz. Son yirmi yıldır
bırakacaktın. Eh, ben de bırakacağım ama henüz değil. Elbette
hepsi bunu söylüyor ama ben ciddiyim."

Erken ve serin kış havasında Pony Rowell Metropolitan Oteli'ne ve yatağa yürüdü. O öğleden sonra saat 3'te randevusu olan adam onu ​​görmek için aradı.

"Sigorta poliçesi hakkında benimle görüşmek istedin," diye başladı ziyaretçi. Bir
ajan her zaman iş konuşmaya hazırdır. "Şimdi, bir bağış planı mı düşünüyordun yoksa yeni sigorta tahvil sistemimize mi baktın? Yirmi ödemeli hayat tarzı çok
popüler görünüyor."

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi Pony. "Şirketinizde hayatımı sigortalasam ve intihar etsem bu poliçeyi geçersiz kılar mı?"

"İki yıl sonra değil. Şirketimizde iki yıl sonra, politika
tartışılmaz."

"İki yıl mı? Bu benim için yeterli değil. Bir yıl yapamaz mısın?"

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi acente sesini alçaltarak, "Poliçeyi
önceden belirleyebilirim, böylece iki yıl
tam istediğin zaman, diyelim ki bir yıl sonra sona erer."

"Tamam. Eğer yasal olarak iki yılın bu tarihte sona ermesini sağlayabilirseniz, gelecek yıl şirketinizde 100.000 dolara sigortalatacağım."

Ajan, tutardan bahsedildiğinde gözlerini açtı.

"Vakıf veya tahvil istemiyorum, sahip olduğunuz en ucuz hayat
sigortasını ve----"

"İstediğiniz şey düz hayat."

"Öyleyse düz hayat, ve size iki yıl için ödeme yapacağım veya diyelim ki, emin olmak için, iki buçuk yıl sonra, bana belgeleri getirdiğiniz zaman."

Böylece kazandığı paranın bir kısmıyla Pony Rowell hayatını 100.000 dolara sigortalattı ve diğer kısmıyla Metropolitan Oteli'nde bir yıllığına konaklama ve yemek masraflarını ödedi.

Geri kalanını spekülasyon yapmak için sakladı.

İlerleyen yıl boyunca Bert
Ragstock ile oynamayı sürekli reddetti ve bir veya iki kez neredeyse kavga edeceklerdi--yani Pony'nin herhangi biriyle kavga etmeye en çok yaklaştığı an, çünkü
kavga etmek onun tarzı değildi. Eğer toplumun daha az medeni bir kesiminde
yaşasaydı Pony vurabilirdi, ama kavgalar
hiçbir şeye
varmadığı için, o da hiçbir şeye bulaşmadı.

"Son oyunumuzdan bir yıl sonra mı? Bu kadar zaman beklemek ne saçmalık. Sen başkalarıyla oynuyorsun, neden benimle oynamıyorsun? Kaybetme ihtimalimizi bir düşün," diye yakındı Bert. "O zaman tüm bekleyişin telafisi olacak bir oyun oynayacağız," diye cevapladı Rowell.

Sonunda yıldönümü geldi ve onu müjdeleyen saat geldiğinde
Pony Rowell ve Bert Ragstock eski tribünde işlerine devam etmeye hazır bir şekilde
karşı karşıya oturdular.

"Ah," dedi Bert ellerini ovuşturarak, "bir kez daha karşına çıkmak güzel hissettiriyor. Pony, sen bir çılgınsın. Geçtiğimiz yıl boyunca belki de yüzlerce oyun oynamış olabiliriz, eğer seninle ilgili bu kadar batıl inanç olmasaydı."

"Tam olarak böyle değil. Bu, kazansam da kaybetsem de oynayacağım son oyun olacak.
Bunu sana şimdi söylüyorum, böylece kazanırsam intikamdan söz edilmeyecek."

"Bunu kastetmiyorsun! Daha önce de böyle konuşmalar duydum."

"Tamam. Seni uyardım. Şimdi bunun tamamen şansa dayalı bir oyun olmasını öneriyorum. Yeni bir deste kart alırız, karıştırırız, keseriz, sonra sen bir kart çekersin, ben de bir kart. As yüksek. En yüksek olan potu alır. Üçten en iyi iki. Katılıyor musun?"

"Elbette. Yığın ne kadar olacak?"

"Yüz bin dolar."

"Ah, hayal görüyorsun."

"Yeterli değil mi?"

"Gök gürültüsü! 100.000 doları hiç _görmedin_."

"Kaybedersem parayı sen alacaksın."

"Söyle Pony, biraz sert geliyor. Yüz bin dolar! Cennet ve dünya! Bu şehirdeki kaç iş adamı, sadece sözlerinin 100.000 dolara karşılık alınmasını bekler?"

"Ben bir iş adamı değilim. Ben bir kumarbazım."

"Doğru, doğru. Para görünüyor mu?"

"Hayır; ama sana ödeme yapılacak. Paran görünürde değil. Sana güveniyorum. Bana
güvenemez misin?

"Bu tam olarak aynı şey değil, Pony. Sana
görünürdeki paranın üç katı kadar güvenirim, ama 100.000 dolardan bahsettiğinde
çok fazla nakitten bahsediyorsun."

"Burada Mellish'i paranı alacağına ikna edebilirsem,
oynar mısın?"

"Beni Mellish'i ikna ettiğin kadar kolay ikna edebilirsin. Onu
sürüklemenin ne faydası var?"

"Seni bir dakikada ikna edebilirim, ama yine de oynamayı reddedebilirsin.
Şimdi bu oyunu oynamaya mecburum ve hiçbir risk alamam. Eğer benim sözüm
ve Mellish'in sözü senin için yeterli değilse, neden söyle."

"Tamam," diye bağırdı Bert. "Eğer Mellish'i kaybedersen
ödeyeceğine ikna edebilirsen seninle oynarım."

Rowell ve Mellish iç odaya çekildiler ve birkaç dakika sonra
tekrar belirdiler.

Mellish içeri girdiğinde yüzü kıpkırmızıydı. Şimdi biraz solgundu.

"Bundan hoşlanmadım, Bert," dedi Mellish, "ve bence bu oyun
tam burada bitmeli."

"O zaman paramın değerinden emin olmadığıma ikna olmadın mı?"

"Evet, eminim, ama----"

"Bu benim için yeterli. Yeni desteni çıkar."

"Söz verdin, Mellish," dedi Pony, evin bekçisinin konuşmak üzere olduğunu görünce. "Daha fazla konuşma."

"Böyle bir miktar için üçte ikisi çok ani. "Dokuzdan beş yap," diye araya girdi Bert.

"Ben razıyım."

Yeni deste kart getirildi ve ambalajları yırtıldı.

"Önce sen karıştır; "Keseceğim," dedi Rowell. Dudakları kurumuş gibiydi ve ara sıra onları nemlendiriyordu, bu da bu kadar
soğukkanlı bir kumarbaz için alışılmadık bir durumdu. Mellish kaşlarını çatarak kıpırdandı. Bert,
sonuçta sadece 5 dolarlık bir banknot varmış gibi,
kartları umursamazca karıştırdı.
Her biri bir kart çektiğinde, Bert bir as ve Pony bir papaz tuttu. Pony karıştırdı
ve ortaya çıkan nokta Pony'nin elinde bir nokta, rakibinin elinde ise kızdı. Bert gülümsedi ve Pony'nin alnında, kendini kontrol etme çabalarına
rağmen damlalar belirmeye başladı. Ne oyuncular ne de izleyiciler hiçbir şey söylemedi. Bir sonraki dağıtımdan sonra Pony yine kaybetti.
Sertsizliği onu terk ediyor gibiydi. Masadaki kartları bir yeminle süpürdü. "Başka bir deste getir," dedi boğuk bir sesle.

Bert masanın karşısından ona gülümsedi. Elbette,
oynadıklarını düşünüyordu eşit bahisler için.

Mellish artık dayanamadı. İç odalardan birine çekildi. Yeni desteyle yapılan ilk dağıtım Pony'nin lehine döndü ve şansının değiştiğini hissetti, ancak bir sonraki dağıtım ona
ve onu takip eden dağıtıma
karşıydı.

"Bu senin karıştırman," dedi Rowell, kartları rakibine doğru iterek. Bert kartlara dokunmadı, ancak kumarbaza gülümsedi.

"Neyin var senin? Neden karıştırmıyorsun?"

"Benim yapmama gerek yok," dedi Bert sessizce, "Beş tane kazandım."

Rowell elini terleyen alnına götürdü ve masanın karşısındaki adama baktı.

Sonra kendini toparlamış gibi göründü.

"Öyleyse," dedi, "Ben fark etmemiştim. Affedersiniz. Sanırım
gideceğim."

"Oturduğunuz yerde daha mütevazı bir şey için bir oyun oynayalım. Ben
bu savurganlıkları kendim umursamıyorum ve sanırım siz de umursamıyorsunuz--
şimdi."

"Teşekkürler, hayır. Sana bunun son oyunum olduğunu söylemiştim. Savurganlığa gelince,
param olsaydı isteyerek tekrar denerdim. Hoşça kalın."

Mellish içeri girdiğinde ve oyunun bittiğini gördüğünde Pony'nin
nerede olduğunu sordu.

"Sanırım ne zaman yeterli olduğunu biliyordu," diye cevapladı Bert. "Eve gitti."

"Buraya gel, Bert. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Mellish.

Yalnız kaldıklarında Mellish ona döndü.

"Sanırım Pony sana paranın nereden geleceğini söylemedi?"

"Hayır, söyledi. Bu benim için yeterliydi."

"Şimdi bilmemen için hiçbir sebep yok. Oyun bitene kadar
sessiz kalacağıma söz verdim. Hayatını 100.000 dolara sigortaladı
ve sana ödeme yapılabilsin diye intihar edecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bert dehşet içinde. "Oyunun devam etmesine neden izin verdin?"

"Durdurmaya çalıştım ama söz vermiştim ve sen----"

"Peki, burada gevezelik etmemize izin verme. Metropolitan'da, değil mi? O zaman gel. Paltonu giy."

Mellish, Rowell'in odasının numarasını biliyordu ve bu yüzden otel ofisinde sorularla vakit kaybetmedi. Kapıyı denedi ama beklediği gibi
kilitliydi.

"Kim o?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Benim--Mellish. Seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

"Seni görmek istemiyorum."

"Bert bir şey söylemek istiyor. Önemli. Bizi içeri al."

"Seni içeri almayacağım. Git ve yaygara koparma. Hiçbir işe yaramayacak.
On dakika sonra içeri girebilirsin."

"Bak, Pony, hemen şu kapıyı aç yoksa tekmeleyeceğim.
Beni
duyuyor musun? Seni bir dakika görmek istiyorum, sonra istediğini yapabilirsin," dedi Bert, ciddi bir sesle.

Bir anlık tereddütten sonra Rowell kapıyı açtı ve ikisi içeri girdi. Halının yarısı kaldırılmıştı ve çıplak zemin eski gazetelerle kaplıydı. Masanın üzerinde bir tabanca, ayrıca yazı malzemeleri ve yarıda kalmış bir mektup vardı. Pony gömlek kolluydu ve
bu kesintiden memnun görünmüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bak, Pony," dedi Bert, "Mellish'e itiraf ettim ve sana itiraf etmeye geldim. Bana karşı nazik olmanı ve konuyu kapatmanı istiyorum. Hile yaptım. Kartları ben doldurdum."

"Sen bir yalancısın," dedi Rowell, gözlerinin içine bakarak.

"Bir daha bunu söyleme," diye bağırdı Ragstock, parmakları seğirerek.
"Bunu kabul edeceğim çok az adam var."

"Kartları sen mi doldurdun? Bunu yapabilecek adamı görmek istiyorum!"

"Heyecanlıydın ve fark etmedin."

"Sadece yalancı değilsin, aynı zamanda beceriksiz bir yalancısın. Parayı
kaybettim ve ödeyeceğim. Şimdi senin için hazır olurdu, sadece
yazmam gereken bir
mektubum vardı. Mellish sana sigorta poliçesinden ve
ona bağlı vasiyetimden bahsetti. İşte onlar. Senin. Ben vurucu değilim.
Bir oyunun ne zaman adil oynandığını bilirim."

Bert poliçeyi aldı ve belli ki onu parçalara ayırmayı planlıyordu,
Mellish ise ona göz kırparak, tabancaya ulaşmak için yana doğru kaydı.
Ragstock'un gözü poliçenin başındaki büyük harflerle yazılmış, güzelce
işlenmiş ismi yakaladı.
Gözleri kocaman açıldı, sonra bir
sandalyeye çöktü ve kahkahalarla güldü. Diğer iki adam da ona şaşkınlıkla
baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Mellish.

"Önemli mi? Neden, bu Pony'ye yapılmış bir şaka olurdu. İş dünyası ve kumar hakkında biraz bilgi sahibi olmak ikinize de iyi gelirdi.
Hardfast Hayat Sigorta Şirketi altı ay önce battı. Bu sefer gerçek, Pony, kartları stoklamasam bile. Bu kurumdan para toplamaya çalışmadan önce
iş çevrelerinde biraz araştırma yapsan iyi olur. Şimdi, Pony, bu uygunsuz saatte içilebilecek bir şey varsa
içecekleri sipariş et. Biz sizin misafiriniz, bu yüzden misafirperver olmanız bekleniyor. Bir gece için istediğim tüm heyecanı yaşadım. "Bunu kabul edip yeniden başlayacağız."

"CEHALETİN MUTLULUK OLDUĞU YER."

Ünlü Cross Bow hattının muhteşem vapuru Adamant, uygun bir şekilde Şubat ayında New York'tan ayrıldı. Okyanusta yeni bir fırtına olmuştu, bu yüzden bir sonraki fırtına gelmeden önce Liverpool'a varması için her türlü şans vardı.

Kaptan Rice'ın başlangıçta çözmesi gereken küçük bir sosyal sorunu vardı, ancak bunu kendine özgü bir incelikle yumuşattı. Gemide iki Washington hanımı vardı -resmi hanımlar- ve kaptan, eski bir İngiliz denizcisi olduğu için, Washington hanımlarıyla öncelik konusunda her zaman sorun yaşardı.
Kaptan Rice'ın İngiliz aristokrasisiyle hiçbir zaman bir sorunu olmadı, çünkü öncelik, kaptanın kamarasında sakladığı
hacimli "Burke's Peerage" kitabında yazılıydı ve bu yüzden hiçbir zorluk yaşanmadı. Ancak cumhuriyetçi bir ülke önceliğe karışmaması gerekiyordu. Kadınlar olmasa da karışmazdı.

Böylece Senato'nun Yardımcı Avukatı Bayan Brownrig, uşağa geldi ve gemideki diğer herkesi sıralayarak, kaptanın
sağ tarafına oturması gerektiğini söyledi. Daha sonra Savaş Bakanlığı'nın İkinci Yardımcısı Bayan Digby, aynı şaşkın görevliye geldi ve Washington'da gemideki diğer herkesten
öncelikli olduğu için kaptanın sağ tarafına oturması gerektiğini söyledi. Şaşkın uşaktan, dertlerini kaptana anlattı ve kaptan konuyla ilgileneceğini söyledi. Bu yüzden Bayan Savaş Bakanlığı'nı sağ eline aldı ve sonra Bayan Yardımcı Avukat ile birlikte güvertede yürüdü ve ona şöyle dedi:

"Bir iyilik isteyeceğim, Bayan Brownrig. Ne yazık ki sağ kulağım biraz sağır, sanırım bunun sebebi yıl boyunca sis düdüğünü o kulakla çok fazla dinlemek. Şimdi, sohbetini en çok
keyfini çıkarmak istediğim hanımı her zaman masada sol elime koyarım. Bu yolculukta o koltuğa oturmamı rica eder misiniz? Sizi duydum, Bayan Brownrig, ama daha önce hiç benimle karşılaşmadınız."

"Elbette, kaptan," diye cevapladı Bayan Brownrig; "Kendimi özellikle
övgüye değer hissediyorum."

"Ve sizi temin ederim, hanımefendi," dedi nazik kaptan, "dünyada tek bir kelimeyi bile kaçırmam," vb.

Ve böylece iki hanım arasında dostça bir anlaşma sağlandı. Bütün bunların
hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Bu, Kaptan Rice'ın ne kadar doğuştan bir diplomat olduğunu ve bugün de öyle olduğunu göstermek için verilen bir olaydır. Kadınlar arasında ondan daha popüler bir kaptan tanımıyorum ve ayrıca o, okyanusu geçen kadar iyi bir denizcidir.

İyi gemi her geçen gün doğuya doğru yol aldı ve yolcular yılın o zamanı için daha keyifli bir yolculuk yapmadıklarını
söylemekte hemfikirdi. Güvertede hava o kadar sıcaktı ki birçok vapur sandalyesi dışarıdaydı ve aşağısı o kadar ılıktı ki bir kişi tropiklerde seyahat ettiğini
düşünebilirdi. Yine de New York'tan kar fırtınasında ayrılmışlardı ve termometre sıfırın altındaydı.

"İşte," dedi her şeyi bilen genç Spinner, "Körfez Akıntısı'nın etkisi böyledir."

Yine de Kaptan Rice dördüncü gün öğle yemeğine indiğinde yüzü bitkin ve bakışları sinsi ve endişeliydi.

"Neden, kaptan," diye bağırdı Bayan Yardımcı Avukat, sanki dün gece hiç uyumamış gibi görünüyorsunuz."

"Çok iyi uyudum, teşekkür ederim, hanımefendi." diye cevapladı kaptan. "Her zaman uyurum."

"Umarım odanız benimkinden daha rahattır. Bana
çok sıcak geldi. Siz de öyle bulmadınız mı, Bayan Digby?"

"Çok hoş buldum," diye cevapladı kaptanın sağındaki hanım, ki genelde soldaki hanımdan farklı bir görüşe sahip olmayı gerekli buluyordu. "Görüyorsunuz," dedi kaptan, "gemide çok sayıda narin kadın ve çocuk var ve sıcaklığı korumak gerekiyor. Yine de, belki de buharla ilgilenen adam biraz fazla abartıyor. Onunla konuşacağım."

Sonra kaptan tadına bakmadığı yemeğini itti ve köprüye çıktı, direk tepesinden gelen sinyale baktı,
sessizce tüm boş ufka yardım çağırdı.

"Görünürde hiçbir şey yok, Johnson?" dedi kaptan.

"Hiçbir leke yok, efendim."

Kaptan deniz ve gökyüzünün dairesel çizgisini gözlükleriyle taradı,
sonra iç çekerek bıraktı.

"Bu öğleden sonra bir şeyler görmeliyiz, efendim," dedi Johnson; "tam onların yolundayız, efendim. Fulda bir yerlerde olmalı."

"Korkarım Fulda için çok kuzeydeyiz," diye yanıtladı kaptan.

"Efendim, gece olmadan Vulcan'ı görmeliyiz efendim. Queenstown'dan
iyi bir hava almış."

"Evet. Dikkatli ol, Johnson."

"Evet, efendim."

Kaptan, başı öne eğik bir şekilde köprüde dolaştı.

"New York'a geri dönmeliydim," dedi kendi kendine.

Sonra kendi odasına indi, yolculardan olabildiğince kaçındı ve uşaktan ona biraz dana çayı getirmesini istedi. Bir kaptan bile
endişeyle yaşayamaz.

"Sıradan gemi, efendim," diye çınladı pruvadaki gözetmenin sesi. Adamın keskin gözleri vardı, çünkü bir kara adamı hiçbir şey
göremezdi.

"Koş ve kaptana söyle," diye bağırdı Johnson, dirseğinin dibindeki denizciye,
ama denizci döndüğünde kaptanın başı merdivenlerde belirdi.
Camını kavradı ve ufukta tek bir noktaya uzun uzun baktı.

"Vulcan olmalı," dedi sonunda.

"Sanırım öyle, efendim."

"Dümeni limana doğru birkaç nokta çevir ve ona doğru yönel."

Johnson gerekli emri verdi ve büyük gemi döndü.

"Merhaba!" diye bağırdı Spinner, güvertede. "İşte bir vapur. Onu buldum. O benim."

Sonra geminin yanına doğru bir hücum oldu. "Görünürde bir vapur!" diye bağırdılar ve tüm kitaplar ve dergiler bir anda ilgisini kaybetti.

Çok
konuşmayan sakin, ağırbaşlı İngiliz bile
sandalyesinden kalktı ve uşağından dürbününü istedi. Çocuklar
tutularak dikkatli olmaları söylendi, çok uzaktaki belirsiz duman çizgisini görmeye çalışırken.

"Denizdeki şerit rotalarından bahset," diye bağırdı genç Spinner, bilgili.
"Bosh, diyorum. Bak! Doğrudan ona gidiyoruz. Bir düşün
sisin içinde ne olabilir! Şerit rotaları! Ben buna saf şans diyorum."

"Ona işaret mi vereceğiz, Bay Spinner?" diye sordu Boston'dan genç bayan nazikçe.

"Elbette," diye cevapladı genç Spinner. "İşte şimdi direk tepesinden
uçan sinyalimiz. Bu onlara hangi hatta ait olduğumuzu gösteriyor."

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç," dedi genç bayan. "Sanırım birçok
kez geçtiniz, Bay Spinner."

"Ah, ben yolumu biliyorum," diye cevapladı mütevazı Spinner.

Kaptan gözlüklerini gözlerine yapıştırdı. Birdenbire neredeyse
düşürdü.

"Aman Tanrım! Johnson," diye haykırdı.

"Ne oldu, efendim?"

"_O da_ bir tehlike işareti _gösteriyor_!"

İki vapur yavaşça birbirlerine yaklaştılar ve neredeyse yan yana ve yaklaşık bir mil uzaktayken, Adamant'ın çanı durmak için çaldı.

"İşte, görüyorsun," dedi genç Spinner Boston'daki kıza, "o da direk tepesinde bizimle aynı
bayrağı dalgalandırıyor."

"O zaman bu tekneyle aynı çizgide mi?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Bay Cock-Sure Spinner.

"Ah, bak! bak! bak!" diye bağırdı Almanya'da müzik dersi alacak olan coşkulu Indianapolisli kız.

Herkes yukarı baktı ve direk başına kadar uzanan uzun bir dalgalanan, çok renkli bayrak dizisi gördü. Birkaç
an yerlerinde kaldılar ve sonra tekrar aşağı doğru dalgalandılar, sadece yerlerini farklı bir
şeride bıraktılar. Diğer vapurda da aynı şey oluyordu.

"Ah, bu her şey için fazla ilginç," dedi Bayan Yardımcı. "Sadece tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek için can atıyorum. Bunu çok sık okudum ama
daha önce hiç görmedim. Kaptan ne zaman aşağı inecek acaba. Tüm bunların anlamı ne?" diye sordu güverte görevlisine. "Birbirlerine işaret veriyorlar, hanımefendi."

"Ah, bunu biliyorum. Ama neyi işaret ediyorlar?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ah, bakın! bakın!" diye haykırdı Indianapolis'li kız, ellerini sevinçle
çırparak. "Diğer vapur dönüyor."

Gerçekten de öyleydi. Büyük gemi pervanesiyle suyu çırpıyordu ve yavaş yavaş direkler hizaya geldi ve sonra pruvası tekrar
doğuya döndü. Bu yavaşça başarıldığında, Adamant'taki
zil tam hızda çaldı ve sonra kaptan köprüden çıkan
merdivenden yavaşça aşağı indi.

"Ah, kaptan, tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Geri mi gidiyor, kaptan? Umarım bir sorun yoktur."

"Hangi gemi bu, kaptan?"

"Bizim gemimiz, değil mi?"

"Neden geri gidiyor?"

"Gemi," dedi kaptan yavaşça, "New York'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Queenstown'dan ayrılan Black Bowling Line'ın Vulcan'ı. Bir kaza geçirdi. Son fırtınadan kalma bir enkaza
dokunun çarptığı düşünülüyor. Her neyse, içinde bir delik var ve Queenstown'ı görüp görmemesi büyük ölçüde hava durumumuz ve bölmelerinin
dayanıp dayanmamasına bağlı olacak. Queenstown'a varana kadar yanında duracağız."

"Gemide çok kişi var mı sizce, kaptan?"

"Kamarada otuz yedi kişi ve 800'den fazla güverte yolcusu var," diye cevapladı kaptan.

"Neden onları gemiye almıyorsun, tehlikeden uzak dur, kaptan?"

"Ah, hanımefendi, bunu yapmaya gerek yok. Bizi geciktirirdi ve böyle bir durumda zaman her şeydir. Ayrıca, batıyorsa yeterince uyarıları olacak ve herkesi teknelere
bindirmek için zamanları olacak. Onların yanında olacağız, biliyorsunuz."

"Ah, zavallı yaratıklar," diye haykırdı sempatik Bayan İkinci Yardımcı.
"Korkunç durumlarını düşünün. Her an yutulabilirler. Sanırım
hepsi kamarada dizlerinin üstündedir. Adamant'ı gördükleri için ne kadar minnettar olmalılar."

Her tarafta Vulcan'ın talihsiz yolcularına karşı en derin sempati vardı. Yanaklar, kardeş geminin görüş alanında her an gerçekleşebilecek felaket düşüncesiyle
soluklaştı. Denizin her zaman var olan
tehlikeleri hakkında gerçekçi bir ders niteliğindeydi. Güvertede bulunanlar, bir mil ötelerinde hızla ilerleyen gemiye yeni bir ilgiyle bakarken, kaptan odasına doğru
kayboldu. Orada otururken kapısında bir tıkırtı duyuldu.

"Girin," diye bağırdı kaptan.

Sessiz İngiliz yavaşça içeri girdi.

"Ne oldu, kaptan," diye sordu.

"Ah, Vulcan'da bir delik vardı ve ben işaret ettim----"

"Evet, elbette bunların hepsini biliyorum, ama _bizde_ ne var?"

"Bizde mi?" diye yankıladı kaptan boş boş.

"Evet, Adamant'ta mı? Son iki üç gündür ne oldu? Ben konuşkan değilim, sizden daha fazla korkmuyorum da, ama bilmek istiyorum."

"Elbette," dedi kaptan. "Lütfen kapıyı kapatın, Sir John."

* * * * *

Bu arada Vulcan'da canlı bir tartışma vardı. Salonda
Kaptan Flint, eklemleri masanın üzerinde, köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu.

"Şimdi, şeytanın tüm bunların anlamı ne?" diye haykırdı Kongre üyesi Adam K. Vincent.

Korkmuş kadınlardan oluşan bir kalabalık etrafta duruyordu, çoğu histeri eşiğindeydi.
Çocuklar, solgun yüzleriyle, annelerinin eteklerine yapışmışlardı,
ne olduğunu bilmediklerinden korkuyorlardı. Erkekler endişeli yüzlerle gruplanmıştı ve
kaba yaşlı kaptan hepsinin önüne geçti.

"Bütün _ne_lerin_ anlamı, efendim?"

"Çok iyi biliyorsunuz. Dönmemizin anlamı ne?"

"Bu, efendim, Adamant'ın seksen beş salon yolcusu ve
en ölümcül tehlike altında olan yaklaşık 500 ara ve güverte yolcusu olduğu anlamına geliyor. Ambardaki pamuk yanıyor ve
gece gündüz onunla mücadele ediyorlar. Her an bir yangın çıkabilir.
Bu, efendim, Vulcan'ın Adamant'ın yanında duracağı anlamına geliyor. "

Korkmuş kadınların, kendilerine bu kadar yakın olan birçok insanı bekleyen korkunç kader karşısında bir acı feryadı
patladı ve
çocuklarına daha sıkı sarıldılar ve Tanrı'ya böyle bir tehlikenin
kendilerini ve sevdiklerini tehdit etmediği için şükrettiler.

"Ve kahretsin, efendim," diye haykırdı Kongre Üyesi, "bize irademize aykırı olarak - danışılmadan bile - Queenstown'a geri dönmemiz gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Size bunu söylemek istiyorum, efendim."

"Tanrılar adına, bu bir rezalet ve buna dayanamayacağım, efendim. 27'sine kadar New York'ta olmam gerekiyor. Buna dayanamayacağım, efendim."

"Herhangi birinin gecikmesi beni çok üzüyor, efendim."

"Gecikme mi? Hepsini asın, neden insanları gemiye alıp New York'a götürmüyorsunuz? Buna itiraz ediyorum. Şirkete dava
açacağım, efendim."

"Bay Vincent," dedi kaptan sert bir şekilde, "size şunu hatırlatmama izin verin:
_Ben_ bu geminin kaptanıyım. İyi günler efendim."

Kongre üyesi, hat ve kaptana karşı yasal işlem yapılacağına dair korkunç tehditler savurarak, aşırı öfkeyle salondan ayrıldı, ancak yolcuların çoğu, Adamant'ı okyanusun ortasında böylesine korkunç bir durumda yalnız bırakmanın insanlık dışı bir şey olacağı konusunda hemfikirdi.

"Neden geri dönmediler, Kaptan Flint?" diye sordu Bayan General Weller.

"Çünkü hanımefendi, böyle bir durumda her an değerlidir ve biz New York'tan
daha Queenstown'a yakınız."

Ve böylece yan yana iki vapur, gündüzleri birbirlerini her zaman görebilecekleri şekilde doğuya doğru ilerlediler ve her birindeki sıra sıra ışıklar, diğerindeki sempatik ruhlar tarafından geceleyin görülebiliyordu.
Bunaltıcı sıcaktaki adamlar birinin ambarına su döktüler ve
gümbür gümbür çalışan pompalar diğerinin ambarından su döktüler ve böylece Queenstown'a ulaştılar.

* * * * *

Gemide Yolcuları Queenstown'dan kıyıya çıkaran
iki vapurdan iki şaşkın kadın birbirleriyle karşılaştı.

"Neden! _Bayan--General_--WELLER!!! O talihsiz Vulcan'da olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz!"

"Toprak uğruna, Bayan Yardımcı Brownrig! Gerçekten siz misiniz? Harikalar hiç bitmeyecek mi? Talihsiz mi dediniz?
Sanırım sizin için çok şanslı. Neden! Az önce ölüme
korkmadınız mı?"

"Öyleydim, ama tanıdığım kimsenin gemide olduğunu bilmiyordum."

"Eh, siz de gemideydiniz. Bu beni
öldürmeye yeterdi."

"Ben de gemide miydim? Neden, ne demek _diyorsunuz_? Vulcan'da
değildim. Her an batabileceğinizi
bildikten sonra hiç uyuyabildiniz mi?"

"Aman Tanrım, Jane, ne _konuşuyorsun_? _Her an_ aşağı mı? Her an aşağı inebilecek ya da daha kötüsü, yangın daha da ileri gitseydi yanarak ölebilecek olan sendin. Adamant'ın yolun çoğunda yandığını bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"_Bayan--General--Weller!!_ Korkunç bir hata var.
Vulcan'dı. Her şey bölmelerine bağlıydı, dedi kaptan. Vulcan'da bir ahır kapısı kadar büyük bir delik vardı. Pompalar
gece gündüz çalışıyordu."

Bayan General, ışık ikisinin de üzerine
doğmaya başladığında Bayan Yardımcı'ya baktı.

"O zaman sorun motorlar değil, pompalardı," dedi.

"Ve sorun buhar değil, yangındı," diye bağırdı Bayan Yardımcı. "Aman Tanrım, o kaptan nasıl da yalan söyledi ve ben de onu çok iyi bir adam sanıyordum.
Ah, histeriye kapılacağım, biliyorum."

"Yerinizde olsam bunu yapmazdım," dedi güçlü fikirli bir kadın olan mantıklı Bayan General; "ayrıca, çok geç. Artık hepimiz güvendeyiz. Bence her iki kaptan da oldukça mantıklı adamlardı. Belli ki ikisi de
evliydi."

Bu oldukça doğruydu.

CUB MCLEAN'IN AYRILIŞI.

Elbette Mellish'in her bakımdan, bir tanesi hariç, örnek bir vatandaş ve iyi kalpli bir adam olduğunu söylediğimde kimse bana inanmayacak. O, son derece cömertti ve birçok gence, biraz paraya veya birkaç cesaretlendirici söze ihtiyaç duyulan
hayatlarında bir başlangıç ​​sağladı. Elbette içki içerdi, ama içki konusunda uzmandı ve bir uzman asla aşırıya kaçmaz. Mellish kadar komik bir hikaye anlatabilen çok az kişi vardır ve o nadiren kestanelerle uğraşırdı. Arkadaşlarına asla eski bir hikayeyi
anlatmayan, bunu bir tanıdığına
bağlayan ve bunun bir gün önce yaşandığını iddia eden hiç kimse tamamen kötü olamaz.

Kumarın kötülükleri hakkında yürek parçalayıcı bir makale yazmak isteseydim,
gerçekler ve hikayenin ahlaki
çıktısı için gideceğim kişi Mellish olurdu. Hayatını insanları kumar oynamamaya ikna etmeye harcadı.
Kendisi
asla kumar oynamadı, dedi. Ama tavsiyelerine hiç dikkat edilmediyse, neden kumarbazlara şehrin en tenha ve
lüks kumar odalarını sağladı. Mellish'in
polisle birlikte durduğu varsayılıyordu ki bu elbette bir iftiraydı. Şehrin
koruyucularının bir kumarbazla veya bir kumarhaneyle birlikte durması fikri! Bu ifade ilk bakışta saçmaydı. Şehirdeki herhangi bir polise Mellish'in kumar odalarının nerede olduğunu sorsaydınız,
hiçbirinin bu yerden haberi olmadığını hemen öğrenirdiniz.
Bütün bunlar insanların ne kadar skandalca konuştuklarını gösteriyor ve eğer Mellish'in odaları baskınlardan uzaksa, bu sadece Mellish'in şansıydı, hepsi bu. Her neyse, Mellish'in odalarında, istediğiniz kadar yüksek bahislerle sessiz, centilmence bir oyun oynayabilirdiniz ve
hiçbir yaygara koparılmayacağından ve adınızın ertesi sabah gazetelerde görünmeyeceğinden oldukça emindiniz.

Bir gece Mellish, dolu ana odasında gözlerini gezdirirken
rulet masasında oturan bir yabancıyı fark etti. Mellish'in yabancılara karşı keskin bir gözü vardı ve genellikle göze batmadan onlar hakkında bir şeyler öğrenmeyi başarıyordu. Kumar odasındaki bir yabancı, müdavimlere belli bir tehlike hissi
getirir.

"O çocuk kim?" Mellish, barmenine, genellikle Sotty olarak bilinen, eski bir ödül dövüşçüsü ve sorun çıkarsa başa çıkılması tehlikeli bir adama fısıldadı. Orada nadiren sorun çıkar, ancak Sotty, bir ölçüde, Mellish'in iyi bilinen ılımlı ahlakını destekleyen fiziksel gücün sessiz sembolüydü.

"Onu tanımıyorum," diye yanıtladı Sotty.

"Kiminle geldi?"

"Onu içeri girerken görmedim. Şimdiye kadar fark etmemiştim."

Mellish birkaç dakika çocuğa baktı. Taşradan gelen bir çocuğun taze, sağlıklı, pürüzsüz yüzüne sahipti ve gazın parıltısı altında, o odanın sıcak atmosferinde garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Mellish ona bakarken iç çekti, sonra Sotty'ye döndü ve şöyle dedi:

"Onu sessizce uzaklaştır ve küçük poker odasına getir. Onunla birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Patronunun insani duygularına karşı son derece aşağılayıcı olan Sotty hiçbir şey söylemedi, ancak görevine devam ederken çiçek
yüzünde küçümseme dolu bir bakış belirdi. Eğer istediği olsaydı, ağdan bir hamsi bile atmazdı. Mellish'in, beyninden çok parası olan bir genci eve gitmeye ikna ettiğini ve çift kapıda bir daha içeri alınmaması yönünde emir verdiğini çok kez görmüştü.

Genç adam yüzünde bir tür dehşet ifadesiyle ayağa kalktı ve Sotty'yi takip etti. İş sessizce yapıldı ve masaların etrafındaki herkes oyuna fazla dalmıştı, fazla dikkat etmediler.

"Bak oğlum," dedi Mellish, yalnız kaldıklarında, "seni buraya kim getirdi?"

"Sanırım," dedi çocuk, kızgın bir ifadeyle, "İstediğim yere getirilmeden gidebilecek kadar yaşlıyım."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," dedi Mellish diplomatik bir şekilde, çok genç adamların gençlikle suçlanmaktan ne kadar hoşlanmadıklarını bilerek, "ama
buradaki tüm ziyaretçileri tanımak istiyorum. Kapıda tanıdığınız biriyle gelmediğiniz sürece içeri giremezsiniz. Sizi kim kefil etti?"

"Bakın, Bay Mellish," dedi genç öfkeyle, "neye
sürüyorsunuz? Eğer kapıcılarınız kendi işlerini bilmiyorsa, neden onlarla konuşmuyorsunuz? Beni dışarı mı attıracaksınız?"

"Öyle bir şey yok," dedi Mellish yatıştırıcı bir şekilde, elini babacan bir tavırla genç adamın omzuna koyarak. "Anladığımı yanlış anlamayın. Burada olmanız, burada olma hakkınız olduğunu gösteriyor. Bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Ama tavsiyemi dinleyin ve
işten hemen şimdi
vazgeçin. Siz doğmadan önce ben kumarbazdım, ancak artık
kumar oynamıyorum. Bilen bir adamın tavsiyesini dinleyin. Kazandırmıyor."

"Size makul ölçüde kazandırmış gibi görünüyor."

"Ah, şikayet etmiyorum. Tüm işler gibi inişleri ve çıkışları var.
Yine de, belki de düşündüğünüz kadar bana kazandırmıyor ve uzun vadede size hiç kazandırmayacağına dair sözümü tutabilirsiniz. Ne kadar
paranız var?"

"Kaybedersem ödeyecek kadar," dedi çocuk küstahça; sonra Mellish'in yüzünden geçen
acı ifadesini görünce daha medeni bir şekilde ekledi:

"Üç veya dört yüz dolarım var."

"Peki, tavsiyemi dinleyin ve eve gidin. Sabahleyin çok daha iyi durumda olacaksın."

"Ne! Burada dürüst bir oyun oynamıyor musun?"

"Elbette burada dürüst bir oyun oynuyoruz," diye yanıtladı Mellish öfkeyle. "Beni kumarbaz mı sanıyorsun?"

"Paramı kaybedeceğimden o kadar emin görünüyorsun ki, merak ediyordum.
Şimdi, sahip olduğum tüm parayı kaybetmeyi göze alabilirim ve bunu hissetmem.
Oynamaya izin verecek misin yoksa beni dışarı mı atacaksın?"

"Ah, istersen oynayabilirsin. Ama kaybettiğinde bana sızlanma. Seni uyardım."

"Ben sızlanan biri değilim," dedi genç adam; "İlaçlarımı bir erkek gibi alıyorum."

"Haklısın," dedi Mellish iç çekerek. Görünüşü genç olan bu adamın, görünüşünün gösterdiğinden daha derin bir ahlaksızlığa sahip olduğunu fark etti ve böyle bir durumda tavsiyenin işe yaramayacağını biliyordu. Birlikte ana odaya girdiler ve çocuk ruleti bırakıp, giderek artan bahisler için iskambil masalarından birinde oynamaya başladı. Mellish bir süre onu izledi. Çocuk, çoğu aceminin şansına sahipti. Pervasız bir oyun oynadı ve yumruk yumruğa kazandı. Bir adam yeterince dayanıp masadan kalktığında, bir başkası hevesle onun yerini aldı, ancak çocuğun kazançlarında hiçbir kesinti olmadı.

Pony Rowell kumar odalarına her zaman geç gelirdi. Bu sefer, kusursuz bir şekilde giyinmiş ve sessiz, beyefendi bir tavırla içeri girdi. onun alışkın olduğu tavır. Profesyonel kumarbazın
asla sinirlendiği görülmezdi. Hoşnutsuz olduğunda, mümkünse, eskisinden daha sessiz olurdu. İçsel öfkenin tek işareti, sağ şakağından uzanan, gözünün üzerinden başlayıp, kulağının arkasındaki kısa kesilmiş saçlarında kaybolan eski bir yara izi gibiydi. Bu çizgi, işler onu
hoşnut etmeyen bir şekilde gittiğinde, yüzünün genel solgunluğuna karşı öne çıkan öfkeli bir kırmızıya dönüşürdü. Mellish'e alçak bir sesle
konuştu.

"Odanın diğer ucundaki heyecan nedir? Herkes
orada toplanmış gibi görünüyor."

"Ah," diye cevapladı Mellish, "bir çocuk--bir yabancı--başlangıçta şeytanın talihi olan biri. Bu onun mahvoluşu olacak."

"Yüksek mi oynuyor?"

"Yüksek mi? Öyle demeliyim. Tamamen pervasız. Ani bir dönüşle
büyüyecek ve şehirden çıkmak için benden borç alacak.
Daha önce böyle bir çırpınış gördüm."

"O durumda," dedi Pony sakin bir şekilde, "ona bir şans vermeliyim. Başarının ilk
hızında bir genci ele
almayı severim, özellikle de
düşüyorsa."

"Yakında bir şansın olacak," diye cevapladı Mellish, "çünkü Ragstock bile
yeterince olduğunu
bilir. Bir anda ayağa kalkar. Ben
işaretleri biliyorum."

Bu dünyanın önemsiz şeylerinden biraz bıkmış, boş vakitli bir beyefendi havasıyla, Rowell yavaşça gruba doğru ilerledi. Omuzlarının üzerinden çocuğa baktığında, delici gözlerinde
tuhaf bir parıltı belirdi ve genellikle çok iyi kontrol altında olan dudakları
sıkıldı. Yüzü solgunlaşırken kırmızı leke belirmeye başladı. Konuşmaya niyeti olmadığı ve tekrar uzaklaşmak üzere olduğu açıktı, ancak keskin bakışının çekiciliği, aniden rakibinin başının üzerinden yukarı bakan ve Rowell'ın sert bakışlarıyla karşılaşan oyuncuyu rahatsız etmiş gibiydi. Çocuk üç şey yaptı. Kartlarını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu, sağ elini para yığınının üzerine koydu ve sandalyesini geriye doğru çekti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Ragstock.

Genç adam soruyu görmezden gelerek gözlerini hâlâ Rowell'dan ayırmadı.

"Cığlık atıyor musun?" diye sordu.

"Cığlık atıyorum," dedi Pony, soru ve cevap ne anlama gelirse gelsin.

Sonra Rowell, herkesin duyabilmesi için sesini hafifçe yükselterek bağırdı:

"Bu adam Cub McLean, batının en meşhur kumarbazı, hırsızı ve katili. Denerse bile dürüst oynayamaz."

McLean güldü. "Evet," dedi; "ve eğer benim ticari markamı görmek istiyorsanız
Greggs'in yüzünün yan tarafına bakın."

Her adam Pony'ye baktı, hayatının bir döneminde farklı bir isim
kullandığını ilk kez öğrendi.

McLean anlık dikkat dağınıklığı sırasında parayı masadan süpürdü
ve cebine koydu.

"Dur," diye bağırdı Ragstock, durumu pek kavrayamamış gibi. "Onu henüz kazanmadın."

McLean tekrar güldü.

"On dakika içinde aynı şey olacaktı."

Ayağa fırladı ve arkasındaki kalabalığı dağıttı.

"Kapılara bak," diye bağırdı Pony. "Bu adamı dışarı çıkarma."

McLean sırtını duvara vermişti. Ceketinin altından iki tabanca çıkardı ve her birini bir elinde tuttu.

"Beni bundan daha iyi tanıyor olmalısın, Greggs," dedi, "sana bir atış daha yapmamı ister misin? Bu sefer ıskalamam. Onu bırak."

Son emir, herkesin dikkatini Sotty'ye çeken çınlayan bir sesle verildi. Barın arkasındaki bir yerden bir tabanca
almış ve elinde tabancayla dışarı çıkmıştı. McLean'ın gözü odadaki her hareketi algılıyor gibiydi ve emri verirken barmeni anında tabancalardan biriyle örttü.

"Bırak," dedi Mellish. "Ateş edilmemeli. Sessizce gidebilirsin. Kimse sana karışmayacak."

"Hayatına bahse gir, karışmazlar," dedi McLean gülerek.

"Beyler," diye devam etti Mellish, "ev zararı karşılayacaktır. Eğer
odalarıma bir dolandırıcının girmesine izin verirsem, bunun tek başına
zarar görmesi doğru olur. Şimdi silahlarınızı kaldırın ve dışarı çıkın."

"İyi yaşlı Mellish," diye alaycı bir şekilde güldü McLean, "bir Pazar okulu işletiyor olmalısın."

Ayrılma iznine rağmen McLean bir an bile tedbirlerini gevşetmedi. Omuzları duvar boyunca sürtünerek yavaş yavaş kapıya doğru ilerledi. Sol eliyle Pony'yi örttü, sağ elindeki tabancanın cilalı namlusu ise odanın her yerinde geziniyormuş gibi görünüyordu, bu da menzile
büzülen birçok saygın kişinin gergin korkusuna neden oluyordu. Kapıya ulaştığında Pony'ye şöyle dedi:

"Umarım beni mazur görürsün, Greggs, ama bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat. Seni anında öldüreceğim."

"Bu senin boyuna yakın," dedi Pony ellerini arkasına koyup, yanındakiler uzaklaşırken, yerinde dikilerek. "Silahsızım, bu yüzden tamamen güvenli. Tutuklanmanı sağlayacaksın, o yüzden ateş et."

"O zaman masanın altına kaç, seni bağışlarım."

Pony onu tropikal gelecekte mesken tutmaya davet etti.

Yavru bir kez daha iyi huylu bir şekilde güldü ve tabancasının namlusunu indirdi. Yumuşak keçe şapkasını geriye iterken, en yakınında duran Mellish, şakaklarındaki tüylerin gri olduğunu gördü. Duvar boyunca ilerlerken, görünüşte genç olan yüzüne endişe çizgileri gelmişti. Merdivenlerden geri bağırdı. "İyi geceler, herkese," John Saggart, parıldayan ark lambalarının ışınlarının dışında, terminalin karanlık bir köşesinde durdu ve Seksen Altı Numaralı motoru izledi. Makinist onu yağlıyordu ve itfaiyeci, fırın kapısını açıp kömürü kürekle içeri attığında, kabinde, karanlığın ötesinde kırmızı bir Rembrandt tablosu gibi duruyordu. Makinist yağ bidonuyla Seksen Altı Numaralının etrafında dikkatlice dolaşırken, John Saggart kolunu gözlerinin üzerine çekti ve boğazından bir yudum geldi. O, o ters eski motorun her bir eklemini ve cıvatasını biliyordu - yoldaki en huysuz demir canavarı - ve yine de, doğru yönetilirse, şirketin sahip olduğu en hızlı ve en güçlü makinelerden biri, eski Seksen Altı'nın dökümhaneden
çıkmasından bu yana lokomotiflere yapılan birçok iyileştirmeye rağmen.

Saggart, orada dururken, eski Seksen Altı'nın ayaklığında geçirdiği yedi yılı ve o dönemde ona oynadığı birçok oyunu düşündü. Şairin dediği gibi, zincirler ve tutuklu uzun süreli birlikteliklerle arkadaş oluyorsa, bir adamın sevgisinin ne kadarının, tamamen anladığı ve sevdiği bir makineye gittiğini hayal edebilirsiniz - yıllarca, tehlikede ve tehlikeden uzakta günlük arkadaşı olan bir makine. Seksen altı numara ve John birlikte çok
sıkışık bir durumda kalmışlardı ve bu anda adam, sık sık
sıkışıklığın Seksen altı'nın saf inatçılığından kaynaklandığını unutmuş gibi görünüyordu ve yalnızca durum aşırı derecede ciddi olduğunda birkaç kez cesurca
kendisine düşeni yaptığını hatırlıyordu.

"Hepiniz binin" çığlığı duyuldu ve büyük terminalin yüksek kemerli
çatısından yankılandı ve John iç çekerek lokomotifin tefekküründen
ayrıldı ve vagondaki koltuğuna oturmaya gitti.
Uzun bir trendi ve sonunda birçok yataklı vagon vardı. Makinist
yağ bidonunu kaldırmış ve lokomotifteki yerini almıştı,
işaret verildiği anda uzun yolculuğa
başlamak için hazır duruyordu.

John Saggart, trenin ön tarafındaki dumanlı vagona
tırmandı. Ön koltuklardan birinde bir yer buldu ve
motorda olmaktansa arabanın içinde olmanın verdiği belirsiz bir huzursuzluk hissiyle
oturdu. Pencereden dışarı baktı ve parıldayan elektrik ışıklarının yavaşça arkadan kaydığını, sonra daha hızlı bir şekilde sinyal lambalarının kırmızı,
yeşil ve beyaz ışıklarının ve en sonunda şehrin henüz yatmadığını gösteren
parlak pencere takımyıldızlarının yanından hızla titreştiğini gördü. Sonunda uçan tren
ülkeye daldı ve Saggart yüzünü pencerenin soğuk camına bastırdı,
gaz kelebeğinde başka bir adam olduğunu bilmesine rağmen sorumluluk duygusundan kurtulamadı.

Omzuna dokunan bir dokunuş ve kısa bir ricayla, "Biletler lütfen." diye uyandı.

Cebinden bir geçiş kartı çıkardı ve kolunda parıldayan, kaplamalı ve kristal bir fenerle orada duran kondüktöre vermek için döndü.

"Merhaba John, sen misin?" diye bağırdı kondüktör, yüzünü görür görmez. "Aman boş ver, dostum, benimle seyahat ederken geçiş iznine ihtiyacın yoktu."

"Eve götürmem için bana verdiler," dedi Saggart, sesinde bir hüzünle, "ve kullanmasam da olur. Başını belaya sokmak istemiyorum."

"Ah, belaya bulaşırdım," dedi kondüktör, feneri yere koyup mühendisin yanına oturdu. "Bugün senin endişeni duydum. Çok kötü. Eğer bir adam görev yerinde sarhoş olsaydı, senin ve benim bildiğimiz gibi, bu kadar zor görünmezdi; ama en kötü ihtimalle senin durumun sadece bir yargı hatasıydı ve sonra gerçekten hiçbir şey olmadı. Yaşlı Seksen Altı'nın kendini kurtarma alışkanlığı var gibi görünüyor. Sanırım sen ve o, bundan daha kötü durumlar yaşadınız,
ve bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi."

"Ah, evet," dedi John, "birlikte çok sıkıntılı zamanlar geçirdik, ama
artık olmayacağız. Dediğin gibi, zor. Şirkette on beş, eski Seksen Altı'da yedi yıl geçirdim ve ilk başta çok zor geliyor. Ama sanırım alışacağım."

"Bak, John," dedi kondüktör, sesini gizli bir tona
alçaltarak, "yol başkanı bu gece bizimle; özel vagonu trende kalan son vagon. Onunla konuşmak nasıl olurdu? Eğer ona saldırmaktan korkuyorsan, bir dakika içinde senin için bir kelime söyleyeceğim ve ona hikayenin senin tarafını anlatacağım."

John Saggart başını iki yana salladı. "Bu işe yaramaz," dedi; "astlarından birinin yaptığı şeyi geçersiz kılmazdı, tabii ki davada ciddi bir adaletsizlik olmadığı sürece.
Yeni müdür, biliyorsun. Yeni bir müdürle her zaman sorun olur. Her şeyi temizler. Ve sanırım yoldaki en eski mühendislerden birini 'atlatarak' geri kalanını korkutacağını düşünüyor."

"Aramızda pek bir şey düşünmüyorum," dedi kondüktör. "Sence bu gece ne yaptı? Seksen altıya yeni bir adam koydu. Yolu bilmeyen yan hatlardan birinden bir adam. Daha önce ana hattan geçtiğinden şüpheliyim. Şimdi, zaten benim için yeterince endişeli bir zaman, ağır bir trenle, termometre sıfırda, raylar cam gibi ve güvenebileceğim
önümde bir adam olmasını seviyorum."

"Yolu bilmemek yeterince kötü," dedi John kasvetli bir şekilde, "ama eski Seksen Altı'yı bilmemek daha da kötü. Eğer bir fikre kapılırsa o bir hayvan."

"Bu treni çekip zamanında gidebilecek başka bir lokomotif olduğunu sanmıyorum," dedi kondüktör.

"Hayır! Eğer onu biraz idare ederseniz işini iyi yapar," diye itiraf etti Saggart, onu suçlarken bile lokomotif için olan sevgisini gizleyemiyordu.

"Şey," dedi kondüktör ayağa kalkıp fenerini alarak, "öndeki adam iyi olabilir, ama sigara içen kişiden daha ileride olmanız beni daha güvende hissettirir. Bu gece sana bir ranza veremediğim için üzgünüm,
John, ama arka ışıklara kadar her şey yolunda. Trende boş bir üst kat bile yok."

"Önemli değil," dedi Saggart. "Neyse, uyuyamadım.
Burada oturup pencereden dışarı bakmayı tercih ederim."

"Eh, hoşça kalın," dedi kondüktör. "Gece geçerken uğrayıp seni
göreceğim."

Saggart piposunu yaktı ve karanlığa baktı. Yolun her santimini biliyordu - tüm yokuşları, yokuşları ve seviyeleri. En
bulanık gecede bile en açık
gündüzden daha iyi biliyordu. Arada sırada
bir ahırın siyah kütlesi veya bir ağaç kümesi gökyüzüne karşı bir anlığına
görünüyordu ve Saggart kendi kendine, "Şimdi bir santim buharı
kesmeli," veya "Şimdi onu ardına kadar açmalı," diyordu. Tren birkaç
durakladı ama zaman kaybettiklerini gördü. Seksen altı
küskündü, çok muhtemel. Motoru düşünmek aklını kendi
kaderine yöneltti. Sonuçta dünyada hiçbir adam pek işe yaramazdı, çünkü o
yerinden ayrıldığı anda başkası onun yerine geçmeye hazırdı. Şehrin savunmasını dinleyen akıllı adamlar, bir
motorun sadece demir, çelik ve pirinçten oluşan bir kombinasyon olduğunu ve belirli bir
saatte belirli bir
mil buharın onu götüreceğini çok iyi biliyorlardı ve o, bir motorun öfke nöbetleri geçirdiğini söylediğinde ve onlara
bazen diğer kadınlar gibi şımartılması gerektiğini söylediğinde inanmazca gülümsemişlerdi. Bir
erkek elinden gelenin en iyisini yapsa bile, yapabileceği hiçbir şeyin onu yatıştıramayacağı zamanlar oluyordu ve o zaman kesinlikle sorun çıkıyordu, ancak, adil olmak
istediğinden, o her zaman sonradan bunun için üzgün oluyordu. Bu yorum, onun şaşkınlığına, gülümsemesini bir kahkahaya dönüştürmüştü.

Eighty-six'in yeni adam hakkında ne düşündüğünü merak etti. Çok fazla değil,
açıkçası, çünkü zaman kaybediyordu, ki yolun o bölümünde bununla hiç işi yoktu. Yine de bu, yeni adamın
onu ne zaman sonuna kadar zorlayacağını ve ne zaman rahatlayacağını bilmemesinin hatası olabilir.
Bütün bunlar zamanın yaratılmasına gider. Ama yaşlı Seksen Altı'nın, Gilpin'in atı gibi, sırtındaki şeyin ne olduğunu giderek daha fazla merak ediyor olması muhtemeldi. "Öğrendiğinde başı belaya girecek," diye mırıldandı John kendi kendine, ".

Kondüktör tekrar içeri girdi ve makinistin yanına oturdu.
Hiçbir şey
demedi, ama orada oturup biletlerini ayırırken Saggart pencereden dışarı baktı. Birdenbire makinist gözleri kocaman açık bir şekilde ayağa fırladı. Tren bir yandan bir yana sallanıyor ve büyük bir hızla gidiyordu.

Kondüktör gülümseyerek başını kaldırdı. "Yaşlı Seksen Altı," dedi, "kaybedilen zamanı telafi edecek."

"G. & M. hattını geçmek için yavaşlaması gerekir," diye cevapladı makinist. "Aman Tanrım!" diye bağırdı bir an sonra, "G. & M. rayını keskin bir
şekilde geçtik."

Kondüktör ayağa fırladı. Böyle bir şeyin ciddiyetini biliyordu. En hızlı ekspresler bile başka bir demiryolunun hattını geçmeden önce aniden durmalıdır. Bu yasadır.

"Öndeki o aptal bir kavşakta duracak kadar bilgili değil mi?"

"Öyle değil." dedi Saggart. "O her şeyi biliyor. Hatta tren çocukları bile bunu biliyor. Yaşlı Seksen Altı dişlerinin arasına gem vurdu. Onu durduramaz. Bu gece 6 numaradan nereden geçiyorsunuz?"

"Pointsville'de."

"Orası sadece altı mil ileride," dedi makinist; "ve beş dakika içinde
bu hızla onun zamanında ve raylarında ilerleyeceğiz. O
her zaman geç kalır ve yan yolda olmaz. Seksen altıya ulaşmalıyım."

Saggart hızla bagaj vagonundan geçti, ekspres vagona
bindi ve tenderin kömürüne atladı. Gözünü
raya doğru
döndü ve uzakta, belirsiz bir titrek
yıldız gibi parıldayan, 6 Numaralının farını gördü. Kabine baktığında durumu bir bakışta anladı. Yüzünde korku ve alnında ter damlaları olan makinist, tüm ağırlığını
kolun üzerine veriyordu,
itfaiyeci ona yardım ediyordu. Saggart kabinin zeminine atladı.

"Kenara çekilin," diye bağırdı; ve sesinde öyle bir kendinden emin emir
çalıntısı vardı ki, iki adam da anında itaat etti.

Saggart kolu kavradı ve buharı kesmeye çalışmak yerine
onu sonuna kadar açtı. Seksen altı numara titredi ve öne doğru bir sıçrama yaptı.
"Sen ihtiyar şeytan!" diye mırıldandı John dişlerinin arasından. Sonra kolu
yerine itti ve sanki hiç engel olmamış gibi yerine oturdu. Buhar kesilmişti, ancak Pointsville'in ışıkları
soldaki boş yan rayla birlikte yanlarından geçti ve şimdi 6 numaranın farları önlerinde giderek daha da parlaklaşarak tek ray hattı boyunca uçuyorlardı.

"Geri çevir, geri çevir!" diye bağırdı diğer makinist, sesinde korkuyla.

"Hiçbir şeyi geri çevirme," dedi Saggart. "Bunu yaparsan on mil kayar.
Korkuyorsan atla."

Şube hattından gelen adam hemen atladı.

"Kendini kurtar," dedi Saggart ateşçiye; "Mutlaka bir
çatlama olacak."

"Sizin yanınızdayım, Bay Saggart," dedi onu tanıyan itfaiyeci. Ama
eli titriyordu.

Hava freni uzun treni eziyor ve her keresteye
bir korku ürpertisi gönderiyordu, ama raylar buzdan kaygandı ve
tren her zamanki kadar hızlı görünüyordu. Doğru anda Saggart
motoru geri çevirdi ve kıvılcımlar büyük sürücülerinden
bir catharine tekerleği gibi fırladı.

"Kendinizi hazırlayın," diye bağırdı Saggart. "6 numara geri geliyor, Tanrıya şükür!"

Bir sonraki anda çarpışma geldi. İki far ve iki inek yakalayıcısı
fırladı ve iki tren kornaları kilitlenmiş bir şekilde orada durdu, ama
bir sürü paniklemiş yolcunun sarsılması dışında büyük bir hasar olmadı.

6 numaranın iri yarı makinisti aşağı atladı ve öne çıktı, ağzı küfürlerle doluydu.

"Böyle zamanımıza dalmakla ne demek istiyorsun? Merhaba,
sen misin, Saggart? Bu gece yeni bir adam olduğunu sanıyordum.
Bunu senden beklemiyordum."

"Her şey yolunda, Billy. Yeni adamın suçu değildi.
Bacakları kırık bir şekilde
hendekte, diyebilirim, zıplamasından dolayı. Yaşlı
Seksenaltı suçlu. O da çılgına döndü.
Çaylaklardan
faydalandı."

Kondüktör koşarak geldi.

"Nasıl yani?" diye bağırdı.

"Her şey yolunda. Seksenaltı numaranın burnu kırıldı ve
hak ettiği cezayı çekti, hepsi bu. Yolculara tehlike olmadığını söyle ve onları
gemiye bindir. Pointsville'e geri gidiyoruz.
Frencileri diğer makinisti almaya göndersek iyi olur. Bu gece zemin sert ve
yaralanabilir."

"Başkanla konuşmak için geri dönüyorum," dedi şef
vurgulu bir şekilde. "Az önce arabasının kapısında yüzünü gördüğümden yola çıkarak, aklını dinleyecek bir zihin durumunda.
Ya seni tekrar işe alır ya da tramvayda bilet toplamaya giderim.
Bu tür şeyler sinirlerim için fazla heyecan verici."

Yol şefinin yol başkanıyla yaptığı görüşme görünüşe göre
tatmin ediciydi, çünkü yaşlı Seksen Altı Numara John Saggart'ın rehberliğinde daha iyi bir hayat sürmeye çalışıyor.

İŞARETLİ KARTLARLA OYNAMAK.

Mellish bir sabah erken saatlerde profesyonel kumarbaz Pony Rowell'a, "O genç adam beni rahatsız ediyor," dedi.

"Neden?"

"Her gece buraya geliyor ve karşılayabileceğinden fazlasını kaybediyor, sanırım. Öğrenebildiğim kadarıyla maaşı dışında hiçbir geliri yok ve
bunun yarattığı yükü kaldırabilmek için maaşından çok daha fazla maaş alması gerekiyor."

"Ne işi var?"

"Dokuzuncu Ulusal Banka'da kasiyer. Ne kadar kazandığını bilmiyorum ama bu tür şeylerin devam etmesine izin vermek için yeterli olamaz."

Pony Rowell omuzlarını silkti.

"Ben olsam bunun beni rahatsız etmesine izin vermezdim, Mellish."

"Yine de ediyor. Ona bırakmasını tavsiye ettim ama faydası yok.
Kapıcıya onu buraya almamasını söylersem,
o kadar da titiz olmayan başka bir yere gidecek."

"İtiraf etmeliyim ki seni pek anlamıyorum, Mellish, seni tanıdığım sürece. Senin yerinde olsam, ya bir kumarhane işletmekten vazgeçerdim ya da ahlaki ıslah işinden vazgeçerdim. Aynı anda bu kadar farklı mizaçlı iki ata binmeye çalışmazdım."

"Seni asla ıslah etmeye çalışmadım, Pony," dedi Mellish, sesinde sitemle.

"Hayır; bu kadar mantıklı olduğun için sana hak veriyorum."

"Senin ve benim gibi yaşlı haydutlar için sorun yok, Pony, ama hayata yeni başlayan bir çocuk için durum farklı. Şimdi bana bu konuda yardımcı olabileceğin geldi aklıma."

"Evet, bunun senin için bir hedef olduğunu düşünmüştüm," dedi Rowell, ellerini pantolonunun ceplerine sokarak. "Ben bir misyoner değilim,
hatırla. Ne yapmamı istiyordun?"

"Ona sert bir ders vermeni istiyordum. Bir deste
kartı işaretleyip yüksek oynamasını sağlayamaz mısın? Sonra, tüm hazır parasını alıp onu sana borçlandırdığında ve hareket edemediğinde, bir daha kumar oynamayacağına söz verirse parasını geri ver."

Rowell, konuşmalarının konusuna baktı. "Ona
kartları bile koyacak kadar iltifat edeceğimi sanmıyorum.
İstersen onu temizlerim. Ama işe yaramaz, Mellish. Gözlerine
bak. Kumarın deliliği onlarda. Eskiden 100.000 dolarım olsa bırakırdım diye düşünürdüm. Artık bunu yapmayacağımı bile bilecek kadar yaşlıyım.
Bir milyonum olsa kumar oynardım."

"Senin yaşına geldikten sonra bıraktım."

"Ah, evet, Mellish, sen kuralı kanıtlayan erdemli istisnasın.
Yaşlı kadının meyhaneyi işlettiği gibi kumar oynamayı bıraktın," ve Rowell kalabalık odaya bir
bakış attı.

Mellish biraz sert bir şekilde gülümsedi, sonra iç çekti. "Keşke
ben
dışarıda olsaydım," dedi. "Ama neyse, sen
konuştuklarımı bir düşün ve eğer ona
kesin bir ders
vermenin bir yolunu bulabilirsen, keşke
verseydin."

"Tamam, yapacağım, ama sadece senin hassas vicdanını rahatlatmak için, Mellish.
Bunun bir faydası yok, sana söylüyorum. Yılan soktuğunda, kurban
mahkumdur. Kumar oynamak afyon alışkanlığı gibi basit bir şey değildir."

* * * * *

Banka kasiyeri Reggie Forme sonunda rulet masasından kalktı.
Başarıdan dolayı kızarmıştı, çünkü oturduğunda cebindeki paraya hatırı sayılır bir
ekleme olmuştu. Sonucun, ayrıntılı bir şekilde incelediği sistemden kaynaklandığına kendini inandırdı.

Matematiksel olarak gösterilebilen bir sistemden daha hızlı bir şekilde bir insanı yıkıma sürükleyen hiçbir şey yoktur. Kumar oynamaya bir iş havası verir.
Bu da istatistiklerle yetişmiş birinin vicdanını rahatlatır. Sistem genelde ilk başlarda harika bir şekilde işler; sonra bir
dişli kayar ve nerede olduğunuzu anlamadan makinede parçalanırsınız. Genç Forme masadan ayrılırken omzunda bir el hissetti ve
etrafına bakınca Pony Rowell'ın duygusuz bakışlarıyla karşılaştı.

"İşinde gençsin, anlıyorum," diye belirtti profesyonel sessizce.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu genç, renk vererek, çünkü insan
özellikle amatör olduğunda, bir gazi olarak görülmekten hoşlanır.

"Çünkü rulet oynayarak zamanını boşa harcıyorsun. Bu erkekler ve kadınlar için bir oyun. Gerçek bir oyun oynayacak kadar cesaretin var mı?"

"Gerçek bir oyuna ne diyorsun?"

"Yarım dolar puandan daha büyük bir şey için özel bir odada kartlarla oynanan bir oyun."

"Ne kadar büyük?"

"Ne kadar sermayen olduğuna bağlı. Ne kadar sermayeye hükmedebilirsin?"

Kasiyer bir an tereddüt etti ve gözleri Rowell'ın sabit ışığından düştü, bu ışığın rahatsız edici bir alışkanlığı varmış gibi görünüyordu, insanın en derinlerine bakmak gibi.

"Cumartesi gecesi buraya 1.000 dolar getirebilirim."

"Tamam. Başlangıç ​​olarak bu yeterli. O zaman randevu mu?"

"Evet, eğer istersen. Saat kaçta?"

"Genellikle oldukça geç gelirim ama senin için bir istisna yapabilirim. Saat 10'a ne dersin?"

"Bu bana uyar."

"Tamam o zaman. Ben gelene kadar paranı veya cesaretini boşa harcama. İkisinden de bol bol lazım olacak."

* * * * *

Profesyonel kumarbaz ve amatör, oyun serilerine ondan birkaç dakika sonra küçük bir özel odada başladılar. Genç adam oyun ilerledikçe daha da heyecanlandı. Pony'ye gelince, her koşulda
havalıydı. Bir saat geçmeden 1.000 dolar Forme'un elinden profesyonelin cebine aktarıldı ve gece yarısına doğru genç adam Rowell'a 1.000 dolar daha borçluydu.

"Benim alışkanlığım değil," dedi Rowell yavaşça, "parayı göremediği sürece bir adamla oynamak. Senin durumunda bir istisna yaptım, çünkü şans sana karşıydı, ama sanırım bu yeterince ileri gitti. Bana borcun olan 1.000 doları gelecek hafta herhangi bir gün getirebilirsin. Acele etmene gerek yok, biliyorsun."

Genç adam sersemlemiş görünüyordu. Elini alnına götürdü
ve sonra sanki rakibinin sözlerini yeni duymuş gibi mekanik bir şekilde şöyle dedi:

"Acele etmene gerek yok mu? Tamam. Gelecek hafta. Kesinlikle. Sanırım şimdi eve gideceğim."

Forme dışarı çıktı ve Rowell'ı küçük masada kartları boş boş karıştırırken bıraktı. Genç adam kaybolduğu anda Rowell'ın tüm tembelliği
kayboldu. Ayağa fırladı ve paltosunu giydi, sonra arka çıkıştan
sokağa çıktı. Forme'un ne yapacağına karar vermişti.
Zihninde onu kumar odalarından nehre kadar takip etti ve hatta oraya giderken bazı sokakları
kullanacağına bile inandı. Bir kumarbaz batıl inançlı olmaktan başka bir şey değildir ve bu yüzden Rowell, genç adamın karanlık merdivenlerden
çıktığını, kendisine açık olan iki yön arasında bir an tereddüt ettiğini ve sonunda kumarbazın ondan beklediği yönü seçtiğini gördüğünde hiç şaşırmadı.
Soğuk sokaklar ıssızdı ve bu yüzden Rowell, akşamın erken saatlerinde olduğundan daha fazla, fark edilmeden ölen kurbanını takip etmekte zorluk çekti. Yaşlı adam, takip edilenin takip edildiğini birkaç kez
fark ettiğini düşündü, çünkü Forme durup etrafına baktı; bir keresinde
geri dönüp sanki onu takip eden adama
katılmaya çalışıyormuş gibi başka bir sokağa saptı.

* * * * *

Rowell, kendisine verdiği görevin zorluğunun farkına varmaya başladı ve zaten buna hiç inanmadığı için,
rahatsız olmaya ve Mellish'in hassas kalbine küfür etmeye başladı. Eğer genç,
takip edildiği fikrini kafasına sokarsa,
takipçisini atlatmayı başarabilirdi ve sonra Rowell, vicdanında aptalın ölümüyle ve cebinde haksız yere kazanılmış bin dolarla
sonsuzca daha da kötü bir şeyle karşılaşacaktı. Bu düşünce, Mellish'e yeniden küfür etmesine neden oldu. Tamamen kendi isteği dışında işaretli kartlarla oynamıştı, ancak
Mellish hiçbir risk almamaları konusunda ısrar etmişti ve deneyimli oyuncu, büyük bir ders verilmesi gereken adil bir oyun oynamanın belirsizliklerini çok iyi biliyordu. Forme parayı kazanırsa, Mellish, bunun onları iki aptal gibi göstereceğini söylemişti. Buna karşılık Rowell, her neyse, zaten iki aptal olduklarını söylemişti, ancak sonunda Mellish'e boyun eğmişti, çünkü tüm plan Mellish'indi. Rowell bu şeyleri acı bir şekilde düşünürken, dikkati elindeki konudan uzaklaşmıştı. Çok az insan aynı anda hem bir düşünce yolunu hem de bir yoldaşı takip edebilir. Genç Forme'un ondan kaçtığını aniden fark etti. Rowell, loş ışıklı sessiz sokakta tek başına durdu ve kendi aptallığına dile getirilmemiş lanetler yağdırdı. Aniden karanlık bir kapıdan bir ses duyuldu.

"Ne diye beni takip ediyorsun?"

"Ah, oradasın, öyle mi?" dedi Pony sakince.

"Ben buradayım. Şimdi benden ne istiyorsun? Bu gece yaptıklarından memnun değil misin?"

"Elbette hayır, yoksa böyle bir saatte aptal kovalamazdım."

"O zaman beni takip ettiğini kabul ediyorsun?"

"Bunu asla inkar etmedim."

"Benden ne istiyorsun? Kendime mi aitim yoksa sana mı ait olduğumu düşünüyorsun, çünkü sana biraz para borcum var?"

"Kime ait olduğunu bilmiyorum, eminim," dedi Rowell yavaş bir sesle. "Ancak, bu saatte ortalıkta görünmeyen şehir polisinin senin üzerinde ilk hak iddia etme hakkına sahip olduğundan şüpheleniyorum. Senden ne istiyorum? Sana bir soru sormak istiyorum. Bu gece oynadığın parayı nereden buldun?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Sanırım hayır. Ama bu ilginç sohbete tanık olmadığı için
bankayı soyduğunuza dair bir görüş bildireceğim."

Genç adam bir adım öne çıktı, ama Pony yerinde durarak
aralığı bir sigara daha yakmak için kullandı.

"Ben de bir görüş bildireceğim, Bay Rowell, ve paranın
sizin cebinize girdiği kadar dürüstçe
benim cebime girdiğini söyleyeceğim."

"Bu pek bir şey ifade etmez. Ancak, dokuz puan benim lehime olduğu için
ben sizden daha avantajlıyım. Sahipliğim var."

"Beni neden takip ediyorsun? Beni ele vermek için mi?"

"O zaman soygunu kabul ediyorsun."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum."

"Sana karşı kullanılmayacak. Sana söylediğim gibi, tanık yok.
Açıkça söylemek sana fayda sağlayacak. Parayı nereden buldun?"

"Başka birçok adamın bulduğu yerden. Bankadan."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, Forme, göründüğün veya davrandığın kadar aptal değilsin.
Bütün bu tür şeylerin nereye varacağını biliyorsun. Hiçbir şansın yok.
Oyunun tüm kuralları sana karşı. Bu gece bana karşı gösterdiğinden daha fazla
gösterişin yok. Çok geç olmadan neden atmıyorsun?"

"Param cebindeyken böyle konuşman kolay."

"Ama bu oyunun bir başka kuralı. Bir hırsızın parası
başkasının cebine girmeye mahkumdur. Paranın tadını
çıkaran kişi
sonuçta asla çıkarmaz. Şimdi paran cebinde olsaydı ne yapardın?"

"Mellish'e geri döner ve bir kez daha denerdim."

"Sana inanıyorum," dedi Rowell, sesinde ilk kez biraz samimiyetle. Bu genç adamda benzer bir ruh olduğunu fark etti. "Yine de bunu yapmak aptalca olur. Önünde iki şansın var. Benim gibi bir sporcu olabilir ve hayatını kumar odalarında geçirebilirsin. Ya da saygın bir iş adamı
olabilirsin. Ama ikisi birden olamazsın. Çok kısa bir süre sonra
seçim şansın olmayacak. Yakalanacaksın ve o zaman sadece benim olduğum kişi olabilirsin --
muhtemelen benim kadar başarılı olamazsın. Diğer başarılarına banka soygununu da eklersen
hapishaneye ya da daha kötüsü
Kanada'ya gidersin. Hangi kariyeri seçeceksin?"

"Açık gerçeklere gelelim. Bütün bu konuşmalarla ne demek istiyorsun? Kumar oynamayı bırakacağımı söylersem, bana bin doları geri verip diğer bin doları da aynı şekilde kabul edeceğini mi kastediyorsun?"

"Bana şeref sözü verirsen bırakacaksın."

"Ve eğer bırakmazsam, o zaman ne olacak?"

"Pazartesi günü bu parayı bankaya teslim edeceğim ve hesaplarına bakmalarını tavsiye edeceğim."

"Ve hesaplarım iyi çıkarsa, o zaman ne olacak?"

Rowell omuzlarını silkti. "Uzak bir ihtimalde sana bin doları verip bunun için sana başka bir oyun oynayacağım."

"Anlıyorum. Yani bu gece hile yaptın."

"Eğer öyle söylemek istiyorsan."

"Peki ya seni itiraf etmiş bir hilekar olarak ihbar edersem?"

"Benim için önemli olmazdı. Bunu inkar etme zahmetine girmezdim.

Sana kimse inanmazdı."

"Çok iyisin, Pony, yanağına hayranım. Yine de, sende
aptalca unsurlar var."

"Ah, seni düzeltmeye çalışmamı mı kastediyorsun? Bu konuda
hiç hata yapma. Bu Mellish'in fikri, benim değil. Sana
bir an bile inanmıyorum."

Genç adam güldü. Birkaç saniye düşündü, sonra şöyle dedi: "Teklifini
kabul edeceğim. Bana parayı geri ver ve ben de bir daha asla
hiçbir şekilde kumar oynamayacağıma söz vereceğim."

"Parayı oradan aldıysan, bankaya geri mi vereceksin?"

"Elbette. Pazartesi sabahı ilk iş olarak geri koyacağım."

"O zaman işte yığının," dedi Rowell, ona banknot tomarını uzatarak.

Forme hevesle aldı ve ışığın üzerine vurduğu yerde durup banknotları saydı, Rowell ise dudaklarında alaycı bir
tebessümle sessizce baktı.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam, "sen iyi bir adamsın, Rowell."

"İyi fikrin için minnettarım. Umarım parayı doğru buldun?"

"Kesinlikle doğru," dedi Forme, biraz kızararak. "Umarım saymama
aldırmamışsındır. Sadece bir iş alışkanlığı, biliyorsun."

"Peki, iş alışkanlıklarına sadık kal, Bay Forme. İyi geceler."

Rowell, Mellish'in evine doğru hızla yürüdü. Forme, tren istasyonuna doğru yürüdü ve sabah 4'te Chicago'ya giden bir tren olduğunu gördü.
Kayıp olmadan önce bir gün açıktı ve bir günün bir kısmı da boştu ve sonradan ortaya çıktığı gibi, büyük şehirde ona dair hiçbir iz kalmamıştı.
Banka yaklaşık 6.000 doların kaybolduğunu buldu. İki yıl sonra,
Forme'un Güney Teksas'taki bir kumarhanede vurularak öldürüldüğü haberi geldi.

"Biz birinci sınıf iki aptalız," dedi Rowell, Mellish'e, "ve ben, bu olaydan gurur duymuyorum, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Kumar tutkusu onun kanında vardı. Kumar bir kötü alışkanlık değildir; bu hepimizin içinde gizli olan bir
hastalıktır."

BRUISER'IN KUR YAPMASI.

Kuzeyli Bruiser köşesindeki sandalyede otururken ve yelpazelenirken dövüşü bir sonraki rauntta bitirmeye karar verdi. Rakibinin üstün
becerisi ona etki ediyordu ve Bruiser
muazzam güce sahip genç bir adam olmasına rağmen, o zamana kadar Yorkshire Tavuğunun
uyanıklığı ve el becerisi onu şaşırtmıştı ve
muazzam omuz darbelerinden birini indirmesini engellemişti. Fakat
beceri bu noktaya kadar gücü mat etmiş olsa da, Tavuk
kendini savunmayı tamamen başaramamıştı ve bağıran kalabalığın
"sersem" olarak tanımladığı bir durumdaydı.

Zaman dendiğinde Bruiser hızla ayağa kalktı. Yüzü, rakibinin yüzündeki iğrenç görünümü yansıtmıyordu, ancak Bruiser bu
rada aldığı vücut darbelerinin dövüşün rüzgarı ve dayanıklılık gücü üzerinde etkisi olmuştu; ve Tavuk şişmiş dudakları ve yanaklarıyla korkunç bir görünüm sergilese de ve gözleri neredeyse kapalı olsa da, dövüşe devam etmek için Dövüşçüden daha iyi durumdaydı. Tavuk, büyük rakibinden daha geç hedefe ulaştı, ancak bunun zayıflıktan mı yoksa görme eksikliğinden mi kaynaklandığı belirsizdi, hareketlerinde kararsız görünüyordu ve destekçilerinin kalpleri, onun yerine yürümek yerine sendelediğini gördüklerinde battı. Tavuk, sanki, durumun tamamen farkına varmadan önce, Bruiser öne atıldı ve şakağına, Tavuk'tan daha iyi durumda olan bir adamın gardını kıracak bir darbe indirdi. Yorkshire'lı bir kütük gibi düştü ve düştüğü yerde yattı. Sonra Bruiser onu dehşete düşüren bir ders aldı. Yerdeki adamın mor yüzü hastalıklı kül rengine büründü. Bruiser biraz savunma bekliyordu ve korkunç darbe onun
planladığından bile daha güçlüydü. Kalabalığın etrafında titrek bir fısıltı dolaştı, "Öldürüldü," ve
anında susturulan kalabalık sessizce dağıldı. Yetkililer oyuna el atmadan önce herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Bruiser orada bir yandan bir yana sallanarak duruyordu, bakışları yere serilmiş adama dikilmişti. Kendisinin cinayetten suçlandığını ve asıldığını gördü ve
Tavuk iyileşirse bir daha asla ringe girmeyeceğine yemin etti. Bu, daha önce hiç deneyimlemediği bir ödül dövüşü aşamasıydı. Farklı zamanlarda, çeşitli rakiplerini nakavt ettiği doğruydu ve bir veya iki kez kendisi de nakavt edilmişti; ancak Tavuk son raunda kadar o kadar cesurca dövüşmüştü ki
Bruiser pazarlık ettiğinden daha fazla muazzam gücünü ortaya koymuştu ve şimdi adamın hayatı bir ipliğe bağlıydı.

Bilincini kaybetmiş boksör bitişikteki bir odaya taşındı.
İki doktor yanındaydı ve ilk başta raporlar
çok kasvetliydi, ancak gün doğarken Bruiser rahatlayarak
şansların rakibinin lehine olduğunu öğrendi.

Bruiser'a uçması söylenmişti, ancak o güçlü bir sağduyuya sahip bir adamdı ve kaçmanın
boşluğunu çok iyi anlamıştı. Yüzü ve şekli ülke çapında çok iyi biliniyordu. Kaçmaya çalışsa bile
kaçması imkansızdı.

Yorkshire Tavuğu iyileştiğinde, Bruiser'ın arkadaşları
ringi bırakma kararına güldüler, ama bundan kurtulamadılar. Son dövüşünde kazandığı para, daha önce biriktirdikleriyle birlikte -çünkü tutumlu bir adamdı- hayatının geri kalanında onu idare etmeye yetecek kadardı ve doğduğu ve şüphesiz şöhretinin kendisinden önce geldiği Sınır kasabasına dönmeye karar verdi.

Ginelerini bir kemere bağladı ve elinde sağlam bir bastonla Londra'dan Kuzey'e doğru yola çıktı. Güçlü ve sağlıklı bir genç adamdı ve daha önce birçok boksörün yaptığı ve yapacağı gibi sefahat düşkünlüğüne kapılmamıştı. Bir posta arabasında sıkışık ve sıkışık bir koltuktan korkuyordu. Yüksekliklerin serbest havasını ve vadilerin sessizliğini severdi.

Yol kesicilerin olduğu günlerdi ve araba ile seyahat etmek pek de güvenli sayılmazdı. Bruiser,
elinde bir sopayla veya doğanın silahlarıyla açıkta karşılaştığında yaşayan hiçbir adamdan korkmazdı,
ama yüzünde maske olan bir adamın karanlıkta kafasına tuttuğu bir tabancanın namlusundan korkardı. Bu yüzden,
bütün dünyevi teçhizatını altınla kemerine doladı, neredeyse unutulmuş
adını, Abel Trenchon'u aldı, sırtını güneşe, yüzünü kuzey rüzgarına çevirdi ve kralın otoyolu boyunca yürüyerek yolculuk etti.
Geceleri yol kenarındaki hanlarda durdu, güneş batmadan önce karargahına yerleşti ve sabahın ilk ışıklarıyla oradan ayrıldı.
Hesaplarını, paraları sayması gereken bir adam gibi tartıştı ve
ve kimse bu güçlü yolcunun vücudunda bir servet taşıdığından şüphelenmedi.

Yüzü Kuzey'e döndüğünde, aklına çocukluğunu geçirdiği
Sınır kasabası geldi. Babası ve annesi ölmüştü ve
şimdi orada onu hatırlayan veya hoş karşılayan biri olup olmadığından şüphe ediyordu.
Yine de dünyada onun için bu kadar değerli başka bir yer yoktu ve
yerleşip bir eş aldığında, her zaman niyeti
sessiz küçük kasabaya çekilmek olmuştu.

En azından hava durumu ona asık suratlı bir hoş geldin dedi. Son günün yürüyüşünde rüzgar uluyordu ve yağmur ona karşı şiddetli bir şekilde esiyordu, ama o fırtınayı pek umursamayan bir adamdı ve vücudunu rüzgara doğru eğerek, sağlam bir şekilde yürümeye devam etti. Akşam vaktiydi, yol kenarında tanıdık nesneler görmeye başlamıştı ve uzakta olduğu tüm yıllarda ne kadar az değişiklik olduğunu görünce şaşırdı. Akşam yemeği için bir handa durdu ve kendini dinlendirdikten sonra, yolculuk boyunca kendisi için koyduğu kuralı bozmaya karar verdi. Gece boyunca devam edecek ve memleketinde uyuyacaktı. Fırtına ilerledikçe daha acımasız hale geldi ve kendini dışarıda olmak zorunda kalan zavallı yaratıklara sempati duyarken buldu, ama hiç kendine bakmadı.

Kare kilise kulesinin karanlık gökyüzüne karşı siyah bir şekilde durduğunu gördüğünde neredeyse gece yarısıydı; ve kasabanın bulunduğu
vadiden aşağı inmeye başladığında, uzun zamandır unuttuğu şeyi hatırlayınca, bir korku
ürpertisi
üzerine çöktü: Vadi periliydi ve gece yarısı civarında özellikle tehlikeli bir yerdi. Düşüncelerini dağıtmak için,
hangi kadınla evleneceğini merak etmeye başladı. Şüphesiz ki şimdi tepedeki köyde sakin bir şekilde uyuyordu, sevgilisinin ve kocasının yaklaştığının tamamen farkında değildi. Zenginliği bilindiğinde iyi bir eş olarak kabul edileceği gerçeğini kendinden saklayamazdı, çünkü
Squire hariç, muhtemelen
yerin en zengin adamı olacaktı. Ancak,
zenginliği hakkında sessiz kalmaya karar verdi, böylece
evlendiği kız onu bekleyen iyi talihi pek hayal
etmeyecekti. Karısına şansını anlatmanın kendisine vereceği zevki düşünürken yüksek sesle güldü, ancak çitin üzerinde gizlice hareket eden bir şey gördüğünde veya gördüğünü sandığında kahkahası dudaklarında söndü.

Şimdi vadinin derinliklerinde, çok ıssız ve ürkütücü bir
noktadaydı. Her iki taraftaki devasa ağaçlar yolun üzerinde bir kemer oluşturuyor ve onu kısmen yağmurdan koruyordu.

İzlerini tuttu, bastonunu daha sıkı kavradı ve
cesaretle bağırdı, "Kim var orada?"

Cevap yoktu, ancak ardından gelen sessizlikte bir kadının hıçkırığını duyduğunu düşündü.

"Yola çık," diye bağırdı, "yoksa ateş edeceğim."

Tabancalara karşı kendi korkusu o kadar büyüktü ki, herkesin onları kullanma tehdidiyle dehşete düşmesini bekliyordu; ancak hayatında hiç
tabanca sahibi olmamış veya taşımamıştı.

"Lütfen--lütfen ateş etmeyin," diye haykırdı titrek bir ses karanlığın içinden. "Bana söylediğin gibi yapacağım." Ve böyle diyerek figür yola çıktı.

Trenchon karanlığın içinden ona baktı, ama yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu anlayamadı. Sesi genç olduğunu gösteriyor gibiydi.

"Neden, kızım," dedi Trenchon, nazikçe, "böyle bir saatte ve böyle bir gecede burada ne yapıyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı, ağlayarak; "babam beni dışarı attı, daha önce de sık sık yaptığı gibi, ama bu gece çok zor bir gece ve gidecek hiçbir yerim yoktu, bu yüzden yağmurdan korunmak için buraya geldim. Çok geçmeden uyuyacak ve derin bir uykuda. Belki bir pencereden içeri girebilirim,
ama bazen onları sıkıca kapatıyor."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Trenchon, öfkeyle. "Senin o vahşi baban kim?"

Kız tereddüt etti ve sonra onu mazur göstermek ister gibi konuştu, ama yine
Trenchon adını sordu.

"Köyün demircisi ve adı Cameron."

"Onu hatırlıyorum," dedi Trenchon. "Annen öldü mü peki?"

"Evet," diye cevapladı kız, yeniden ağlayarak. "Beş yıldır ölü."

"Onu çocukken tanıyordum," dedi Trenchon. "Baban da, ve ona
çok kin borçluyum, onları unutmuş olsam da. Yine de, bir çocuk olarak onun kadar benim de hatam olduğundan şüphem yok, her ne kadar hepimize
sert davranmış olsa da ve şimdi sana karşı sert davranıyor gibi görünüyor. Benim adım
Trenchon. Köydeki herhangi birinin beni hatırladığından şüpheliyim, ancak,
belki de Londra'dan duymuş olabilirler," dedi, biraz
gururla ve kızın düşüncelerini doğrulayacağını umarak. Ama kız başını salladı.

"Adını hiç duymadım," dedi.

Trenchon iç çekti. O zaman bu şöhretti!

"Ah, tamam!" diye bağırdı, "önemi yok;
daha sonra benden daha çok şey duyacaklar. Seninle babanın evine gidip
kabul ve düzgün muamele talep edeceğim."

Ama kız geri çekildi. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı; "bu asla işe yaramaz.
Babam geçilmesi zor bir adamdır. Köyde onunla
mücadele etmeye cesaret eden kimse yoktur."

"Öyle olabilir," dedi Trenchon, rahat bir güvenle. "Ben, şahsen, ondan korkmuyorum. Gel kızım, benimle gel ve bunca yıldan sonra babanın meskenini seçip seçemeyeceğime bak. Gel, diyorum, burada daha fazla kalmamalısın; yağmur yeniden başlıyor ve bu ağaçlar, kalın olsalar da, yetersiz bir koruma sağlıyorlar. Bu fırtınada, acımasız baban sığınakta yatarken dolaşman çok çirkin. Hayır, ne senin ne de benim için bir zarardan korkma; ve ona gelince, eğer sen istersen
acı çekmeyecek." Ve kızın elini kolundan çekerek, onu isteksizce yanına aldı ve ondan hiçbir talimat almadan
kısa süre sonra demircinin evinin önünde durdu.

"Görüyorsun," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "orayı biliyordum, ama
yıllardır kasabayı görmedim."

Trenchon ağır bastonuyla meşe kapıya sertçe vurdu ve darbeler sessiz evin içinde yankılandı. Kız çekinerek
arkasından çekildi ve kaçacaktı, ama onu bileğinden sıkıca
tuttu.

"Hayır, hayır," dedi: "inan bana, korkulacak hiçbir şey yok. Sana
kötü muamele edilmediğinden emin olacağım."

Konuşurken yukarıdaki pencere açıldı ve ikisini bir dizi korku dolu
küfür karşıladı, bunun üzerine kız bir kez daha
hapsedilmiş bileğini serbest bırakmaya çalıştı, ancak Trenchon onu çelik gibi bir
kavrayışla hafifçe tuttu.

İriyarı adam başını açık pencereden uzattı.

"Tanrı sizi lanetlesin!" diye haykırdı, "siz, böyle bir gecede dışarı çıkacak kadar
evlenmek isteyen aptallar. Hadi, istediğinizi yapın ve bana da dinlenmeme izin verin. İskoçya yasaları adına sizi karı koca ilan ediyorum. İşte, bu iki aptalı birbirine
Başpiskopos'un sözleri söylemesi kadar güçlü bir şekilde bağlayacaktır. Parayı
basamaklara koy. Bana ait olduğunda hiç kimsenin ona dokunmaya cesaret edemeyeceğini garanti ediyorum." Ve bunu söyledikten sonra pencereyi kapattı.

"Çılgın mı yoksa sarhoş mu?" diye bağırdı Trenchon.

Kız feryat figan bağırdı. "Ah! Ah!" dedi; "O ikisi de değil.
Sınırdan İngiltere'den gelen insanlarla evlenmeye o kadar alışmış ki
seninle birlikte gelenin kızı değil, evlenmek isteyen iki kişi olduğunu düşünüyor. Gece gündüz her saatte geliyorlar ve o da bizi
evlendirdi. Ben senin karınım."

Şaşkın adam bileğini indirdi ve kız ellerini gözlerinin önüne koyup ağladı.

"Evlendik!" diye haykırdı Trenchon. "İkimiz de evlendik!"

Kıza ilgiyle baktı ama karanlıkta ondan hiçbir şey göremedi. Duyulmayan yağmur ikisinin de üzerine şiddetle yağdı.

"Başka bir sevgilin var mı?" - duraksadı - "Ağladığın için mi?"

Kız başını iki yana salladı. "Kimse," dedi, "bize yaklaşmıyor. Babamdan korkuyorlar."

"O zaman, eğer bu doğruysa, neden ağlıyorsun? Ben o kadar kötü bir adam olarak görülmüyorum."

"Kendim için değil, kalbinin iyiliği sayesinde bu tuzağa
düşen senin için ağlıyorum. İnan bana, bu benim niyetim değildi."

"Sesinden, kızım, ve eğer iyi hatırladığım gibi, anneni kayırıyorsan, bu ayağımı
kurtulmak için pek çaba göstermeyeceğim bir tuzak. Ama sen damlıyorsun ve ben burada gevezelik ediyorum. Bir kez daha kayınpederimi uyandıracağım."

Böyle söyledikten sonra, sopasıyla kapıyı tekrar sertçe tıklattı.

Pencere bir kez daha yukarı itildi ve öfkeli kafa yine belirdi.

"Defol git!" diye bağırdı çıldırmış demirci, ama daha fazla bir şey
söyleyemeden Trenchon bağırdı:

"Burada bekleyen senin kızın. Kapıyı aç, cehennemin kolu,
yoksa onu içeri fırlatıp seni de kızına yaptığın gibi dışarı atarım."

Hayatında hiç bu tonlarda veya kelimelerle konuşulmamış olan demirci o kadar şaşırmıştı ki ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu,
ama kapıya atılan sert bir tekme kumaşı öyle sarstı ki
bir başkasının evine zorla gireceğini hemen gördü; böylece
pencereyi küfürlerinin daha iyi ulaşması için açık bırakarak demirci aşağı indi ve kapının bariyerini fırlattı, kapıyı
açtı ve tüm girişi engellemek için eşiğin üzerinde durdu.

"Çekil yoldan," diye bağırdı Trenchon, elini diğerinin göğsüne sertçe koyarak, belirgin bir hafiflikle, ama onu odaya doğru sendeleyerek
götüren bir itmeyle.

Genç adam kızı arkasından içeri çekti ve kapıyı kapattı.

"Yolu biliyorsun," diye fısıldadı. "Bir ışık yak."

titreyen kız bir mum yaktı ve mum yüzüne vurduğunda Trenchon
derin bir mutluluk ve rahatlama iç çekti. Köydeki hiçbir kız
bu kadar güzel olamazdı.

Demirci ayağa kalktı, parmakları öfkeyle sıkılmıştı; ama boksörün iri yarı vücuduna
kararsızlık ve saygıyla baktı.
Yine de yaşlı adam gözünü bile kırpmadı.

"Bastonunu bir kenara at," diye bağırdı, "ya da ben bir tane bulana kadar bekle."

Trenchon sopasını köşeye fırlattı.

"Oh! oh!" diye bağırdı kız, ellerini kavuşturarak. "Dövüşmemelisin." Ama
babasına değil, kocasına yalvardı, bu da genç adamın
yüreğinden bir memnuniyet ışığının yükselmesine neden oldu.

"Defol git bu evden," diye bağırdı babası sertçe, ona dönerek.

"Karımla böyle konuşma," dedi Trenchon, ona doğru yaklaşarak.

"Karın mı?" diye haykırdı demirci, hayretle.

"Karım," diye tekrarladı genç adam vurgulayarak. "Bana,
demirci, senin güçlü olduğunu söylüyorlar. Senin vahşi olduğunu biliyorum, ama
gücünden şüphe ediyorum. Bana gel ve test et."

Yaşlı adam ona atladı ve Bruiser onu dirseklerinden yakaladı
ve onu bir çocuk gibi çaresizce tuttu. Onu duvara bastırdı,
bileklerini birbirine bastırdı ve ikisini de devasa
eliyle kavradı. Sonra, diğerini demircinin omzuna koyarak ağırlığını
onun üzerine verdi ve demirci küfürler savurarak ama çaresizce
dizlerinin üzerine çöktü.

"Şimdi, sen katı günahkar," diye haykırdı Bruiser, üzerine eğilerek. "Dizlerinin üzerinde kızından bu evde bir gecelik barınak için yalvar.
Yalvar, yoksa korkak yüzünü yere çarparım."

Kız yeni bulduğu kocasına sarıldı ve babasına
zarar vermemesi için yalvardı.

"Konuşursa ona zarar vermeyeceğim. Dudaklarında küfürden başka bir şey yoksa, o zaman o dudaklar neden altındaki bayrakları öpmek zorunda? Konuş, demirci: söyleyecek neyin var?"

"Sığınak istiyorum," dedi fethedilen adam.

Hemen Dövüşçü onu serbest bıraktı.

"Yatağa gir," dedi ve yaşlı adam sessizce uzaklaştı.

"Karım," dedi Abel Trenchon kollarını açarak, "Londra'dan senin için ta
bu kadar yol geldim. O zamanlar beni kuzeye çeken şeyin ne olduğunu bilmiyordum, ama şimdi benden daha bilge olanın adımlarımı buraya yönlendirdiğini biliyorum. Yanılan bir adamın söz verdiği kadarıyla sana söz veriyorum ki bu gece fırtınaya
atıldığın için asla pişman olmayacaksın."

MELLISH'E BASKIN.

Bazı gazeteler diğerlerinden farklıdır. Argus'un bir tuhaflığı da
adamlarını değiştirme sıklığıydı. Dünyayı ve bu arada Argus'u devrimleştirecek olan yönetici editörler geldi, ancak
başkaları da kaybolup yerlerini onlara bırakma alışkanlığındaydılar. Ülkenin o bölgesindeki gazete adamları, Argus'u yönetme
döneminde olmadıkları sürece kendilerini asla tam teşekküllü olarak görmezlerdi. Argus'un başında kimin olduğunu sorsaydınız, cevap büyük ihtimalle şu olurdu: "Şey, bu sabah falanca kişi yönetiyordu.
Bu öğleden sonra kimin yönettiğini bilmiyorum."

Belki de Argus'un tarihindeki en tuhaf dönem, sahiplerinin Pittsburg'dan bir krank getirip onu yerel editör olarak,
şehir personelinin başının altından
atmalarıydı. Adı McCrasky'di, vaftiz edildi
Angus veya Archie, hangisi olduğunu unuttum, o zamanlar. Aslında, onun
Hristiyan adı her zaman tartışmalı bir konuydu; muhabirlerin bazıları Angus, diğerleri Archie diyordu, kimse ona sormaya cesaret edemiyordu.
Neyse, kendini A. McCrasky olarak imzalamıştı. İyi bir adamdı, bu da personelde
oldukça tuhaf bir durumdu ve muhabirleri biraz şaşırtıyordu.
Öncekilerinin çoğu birbirinden çok farklıydı, ancak hepsi bir konuda
benziyordu, o da küfürdü.
Onlar onaylamamalarını, dizgi odasındaki sertleşmiş matbaa havlusunun küçülmesine neden olan bir dille ifade ediyorlardı.

McCrasky'nin en önemli noktası, gazetenin yerel sayfalarının toplum üzerinde güçlü bir ahlaki etkiye sahip olması gerektiğiydi. Spor editörünü, artık ödüllü dövüşlerle ilgili
haberleri olmayacağını söyleyerek
susturdu. Zavallı Murren yerel odaya geri döndü,
masası başına oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü. Yerel kadrodaki her adam
doğal olarak gazetenin esas olarak kendi departmanına bir gösteri yapmak için yayınlandığını düşünür ve Murren sonuna kadar mücadele etmenin dünya için bir başkanlık seçiminden daha önemli olduğunu düşündü. Diğer çocuklar onu neşelendirmeye çalıştı. "İyi bir durum," dedi Murren acı bir şekilde. "Gelecek hafta California Duffer ile Güvercin Billy arasındaki çekişmeyi ve Argus'ta bununla ilgili hiçbir haberin olmamasını düşünün! Diğer gazeteler için nasıl bir yenilgi olduğunu hayal edin. İnsanların ne okumak istediğini sanıyor?"

Ancak çocukları bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. McCrasky
hepsini odasında topladı ve onlara bir şeyler söyledi. Aniden suç muhabirine bir soru yöneltti - o kadar aniydi ki Thompson,
hazırlıksız yakalanmış bir şekilde neredeyse gerçeği söylüyordu.

"Bu şehirde herhangi bir kumarhane biliyor musunuz?"

Thompson nefesini tuttu ve Murren'a hızlıca baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Ben bilmiyorum ama belki din editörü biliyordur.
Ona sorsan iyi olur."

Din editörü gülümsedi ve mısır koçanı piposunu çıkardı.

"Hiçbiri yok," dedi. "Bu eyalette kumarhane işletmenin
yasadışı olduğunu bilmiyor muydun? Evet, efendim!" Sonra mısır koçanı piposunu yerine koydu.

McCrasky genç adamlarının büyük bir şehrin kötülükleri hakkında çok az şey bilmesinden memnun oldu; yine de onlara bazı
bilgiler vermek için oradaydı, bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"Elbette bu yasaya aykırı; ancak yasaya aykırı birçok şey
böyle bir şehirde
büyüyüp gelişir. Şimdi sizden hafta geçmeden kaç tane kumarhane olduğunu ve
nerede olduklarını öğrenmenizi istiyorum. Gerçeklerden emin olduğunuzda bir baskın düzenleyeceğiz ve
haber büyük ihtimalle özel olacak, çünkü gece geç saatlerde olacak
ve diğer gazeteler bundan haberdar olmayabilir."

"Diyelim ki," dedi din editörü, gözünde bir ışıltıyla, mısır koçanını tekrar çıkarırken, "--böyle yerlerin var olduğunu varsayarak--orada diğer gazetelerin bazı temsilcilerini buldunuz? Onlar kötü bir grup, diğer gazetelerdeki adamlar."

"Eğer oradalarsa," dedi yerel editör, "hapse girerler."

"Eğer bunun hakkında bir şeyler yazabilirlerse, buna aldırmazlardı," dedi Murren kasvetli bir şekilde. Onun fikrine göre Argus köpeklere gidiyordu.

"Şimdi, Thompson," dedi McCrasky, "sen bir suç muhabiri olarak kumarın kötülükleri hakkında birinci sınıf bir makale için sana ayrıntılar verebilecek birçok adam tanıyor olmalısın. Cumartesi günkü gazete için hazırla - bir buçuk köşe yazısı, korkutucu kafalarla. Kamuoyunu harekete geçirmeliyiz."

Çocuklar tekrar yerel odaya döndüklerinde, Murren başını ellerinin arasına alıp oturmuştu, Thompson ise sandalyesine yaslanıp gülüyordu.

"Kamuoyunu harekete geçir," dedi. "Mac, şehrin sokakları hakkında kendi bilgisini harekete geçirse iyi olur ve Bolder caddesini bu sabah yaptığı gibi Doğu Yakası'na koymamalı."

Dini editör, Murren'in çekmecesinden tütün alıyordu. "Mellish'i tetikte mi tutacaksın?" diye sordu Thompson'a.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Thompson; "ya sen?"

"Düşüneceğim" diye cevap verdi R. E. "Bu seninki, iğrenç derecede zavallı tütün, Murren. Neden kesik fiş almıyorsun?"

"İçmek zorunda değilsin," dedi spor editörü, başını kaldırmadan.

"Benimki bittiğinde ben içiyorum ve diğer arkadaşlar çekmecelerini kilitli tutuyor."

Thompson, cumartesi günkü gazete için makale hakkında danışmak üzere, lüks kumar odalarının sahibi Mellish'e uğradı. Mellish makaleye büyük ilgi duydu ve bunun iyi olacağını düşündü. Thompson'a bu kötü alışkanlığın gelecek vaat eden genç adamların mahvolmasına yol açtığı birkaç örnek verdi.

"Herkes bir şekilde kumar oynar," dedi Mellish düşünceli bir şekilde. "Bazıları bunu bir şekilde, bazıları ise başka şekilde algılar. İnsan doğasının bir parçasıdır,
tıpkı asli günah gibi. Her işin başlangıcı bir kumardır. Eğer 30.000 dolarım olsaydı,
örneğin yeni bir gazete çıkarmak veya buğdaya veya demir yolu hisselerine yatırım yapmak yerine
buradaki masalarda onu ikiye katlama şansımı denemeyi tercih ederdim. Örneğin, Kaliforniya'da veya Winnipeg'de olduğu gibi bir arazi patlamasını ele alalım - paranızı buna benzer bir şeye yatırmak veya meşru kumara girmek arasındaki fark, bir durumda paranızı kaybedeceğinizden emin olmanızdır,
diğerinde ise biraz kazanma şansınız vardır. Her türlü kumarın kötü olduğunu düşünüyorum, ta ki bir adam yatırdığı parayı kolayca kaybetmeyi göze alıncaya kadar. Sorun şu ki kumar bazı insanları içki gibi etkiliyor. Bir zamanlar bir adam tanımıştım ki----" ama Argus'un arka sayfalarını açarsanız
makalenin tamamını okuyabilirsiniz.

Thompson, Mellish'e McCrasky'den bahsetti. Mellish çok ilgiliydi ve
yerel editörle tanışmak istediğini söyledi. Gazetelerin
kumarhanelerin kapatılmasına eskisinden daha fazla ilgi göstermeleri gerektiğini
düşünüyordu ve kendi
kendisi de dahil olmak üzere hepsinin durdurulmasını istediğini söyledi. "Elbette," diye ekledi, "dükkanımı kapatabilirdim, ancak
bu sadece başka birinin bir tane daha açması anlamına gelirdi ve
böyle bir yeri benden daha iyi yöneten başka birinin olduğunu sanmıyorum."

McCrasky polis şefini çağırdı ve kendisini Argus'un yerel editörü olarak tanıttı.

"Oh," dedi şef, "Gorman gitti mi peki?"

"Gorman hakkında bir şey bilmiyorum," dedi McCrasky; "benim başardığım adam
Finnigan'dı. Sanırım şu anda Cincinnati'de."

Şef, yerel editörün ziyaretinin amacını öğrendiğinde
çok resmi ve biraz da suskunlaştı. Şehirde kumar evleri olduğunu varsaydı. Eğer varsa bile, çok sessizlerdi ve hiçbir şikayet kulağına ulaşmadı. Bastırılması imkansız birçok şey olduğunu ve bastırma girişiminin sonucunun kötülüğü daha da derinlere itmek olduğunu söyledi. İmkansızı denemektense düzenlemeyi tercih ediyor gibiydi; yine de McCrasky
ona bir kumarhanenin faaliyette olduğuna dair şüphesiz bir kanıt getirirse, oraya baskın yapmayı görevi olarak görecekti. McCrasky'ye bu konuda çok dikkatli olmasını tavsiye etti, çünkü kumarbazların şüphesiz bir bahşiş verip baskını engelleyecek, belki de birinin zararları tazmin etmesine izin verecek birçok arkadaşı vardı. McCrasky dikkatli olacağını söyledi.

Şans McCrasky'nin eline oynadı ve yerel editörün odasına girdiğinde ne yaptığını pek umursamayan bir adamı "fırlattı". Sporcu ve şehir adamı Gus Hammerly, bir gece geç saatlerde Argus ofisine uğrayıp spor editörüne bir "olay" haberi getirdi. Ofiste ne yapacağını biliyordu ve Murren'in evde olmadığını görünce haberi masasına bıraktı. Sonra yerel editörün odasına girdi. Gazeteci çocuklar Hammerly'i severdi ve ondan birçok iyi haber aldılar. Onu asla kimseye vermediler ve halk arasında söylendiği gibi
asla bırakılmadıklarını gördü.

"İyi akşamlar. Sanırım siz yeni yerel editörsünüz. Murren için küçük bir haber bıraktım, sanırım henüz güreşten gelmedi.
Adım Hammerly. Tüm çocuklar beni tanır ve ben de zamanımda sizin on dört selefinizi tanıdım, bu yüzden sizi de tanıyabilirim. Pittsburg'lusunuz, duydum."

"Evet. Oturun, Bay Hammerly. Pittsburg'u hiç biliyor musun?"

"Ah, evet. X caddesindeki kumarhaneyi işleten Borden benim eski bir
arkadaşım. Yaşlı Borden'ın nasıl geçindiğini biliyor musun?"

"Evet, evi polis tarafından basıldı ve kapatıldı."

"Bu sadece yaşlı adamın şansı. Kansas City'de de aynı şey geçerli."

"Bu arada, Bay Hammerly, bu şehirde herhangi bir kumarhane biliyor musun?"

"Neden, Tanrı seni korusun, çocuklar seni henüz gezdirmediler mi? Eh, şimdi, orası misafirperver değil. Mellish's şehrin en iyi yeri. Şimdi oraya
gidiyorum. Eğer benimle gelirsen seni kapıda yere sererim ve bundan sonra hiç sorun yaşamazsın."

"Ben de seninle gelirim," dedi McCrasky, şapkasına uzanarak ve böylece masum Hammerly kuzuyu aslanın inine götürdü.

Görüntüye alışkın olmayan McCrasky, oyunun
hızından biraz şaşkına dönmüştü. Bir tür yarım daire masa vardı ve masanın dış kenarına rahatça yerleştirilebilecek kadar çok adam oturmuştu. Masanın iç tarafındaki bir adam
kartları tutuyordu. McCrasky'yi büyüleyen bir
uzmanlık ve hızla her oyuncuya birer tane yüzü aşağı bakacak şekilde fırlattı. Sonra her oyuncuya birer tane yüzü yukarı bakacak şekilde dağıttı ve insanlar kartlarına baktıktan sonra
masaya kartlarının yanına para koydular. Başka bir dağıtım daha oldu ve
saire, ancak yabancının oyunu anlaması veya takip etmesi imkansızdı. Paranın toplandığını ve ödendiğini gördü hızla ve tüm olay boyunca, hazırlıklı olmadığı ciddi bir nezaket vardı. Sert küfürler ve tabancaların çekilmesini bekliyordu.

"Buraya gel, Mellish," dedi masum Hammerly, "seni Argus'un yeni yerel editörüyle tanıştırayım. Adını duyamadım," dedi fısıldayarak.

"Benim adım McCrasky."

"Bay McCrasky; Bay Mellish. Mellish buranın sahibi ve onu birinci sınıf bir adam
olarak bulacaksınız."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Mellish sessizce; "Hammerly'nin herhangi bir arkadaşı hoş geldin. Kendinizi evinizde hissedin."

İkisinden uzaklaşan Mellish, barmen Sotty'ye hızlıca fısıldayarak şöyle dedi: "Git ve kapıcıya Thompson'ı veya Argus'un diğer çocuklarını patronlarının burada olduğunu söylemesini söyle."

O gece saat 12'de yerel editör odasında oturuyordu. "Sen misin, Thompson?" diye bağırdı, bir ayak sesi duyduğunda.

"Evet, efendim;" diye cevapladı Thompson, huzura gelerek.

"Kapıyı kapat, Thompson. Şimdi bu gece için büyük bir işim var, ama
sessizce yapılmalı. Tam gaz bir kumarhaneyi ortaya çıkardım.
Bu gece saat 2'de basılacak. Senin Murren'le birlikte yerde olmanı istiyorum; başka birine ihtiyacın olacak mı?"

"Ne kadarını yapmak istediğine bağlı."

"Yarının gazetesinin konusu yapmak istiyorum. Sanırım üçümüz
başarabiliriz, ama istersen geri kalanlardan da biraz getir. Mekan Mellish adında bir adam tarafından işletiliyor. Şimdi, eğer siz çocuklar gözlerinizi açık tutarsanız
kendi şehrinizde neler olup bittiğini sizden daha iyi bilirsiniz."

"Hepimiz metropol eğitiminin avantajına sahip olmadık," dedi Thompson alçakgönüllülükle.

"Polisle oraya gideceğim. Sen ve Murren daha iyi yerde olmalısınız, ancak çok erken gitmeyin ve kendinizi göze çarpacak şekilde göstermeyin, yoksa
telaşlanabilirler. İşte adres. Bunu
almanız daha iyi olur."

"Ah, ben her yeri bulurum----" Sonra Thompson bir an düşündü ve
kendini toparladı. "Teşekkürler," dedi, sokağı ve numarayı dikkatlice not ederek.

Polis müfrezesi saat 2'den birkaç dakika önce
yerin önünde durdu. Sokaklar ıssızdı ve mavi ceketliler o kadar sessizdi ki, geç kalmış bir yolcunun ayak sesleri, uzak bir caddenin taş kaldırımından gece havasında keskin bir şekilde duyuluyordu.

"Emin misin," dedi McCrasky polisten sorumlu adama, "bir yerde özel bir giriş
olmadığından?"

"Elbette var," diye sabırsızca cevap verdi: "Çavuş McCollum ve dört adam arkadaki sokakta konuşlanmış durumda. Biz işimizi biliyoruz, efendim."

McCrasky bunun bir aşağılama olduğunu düşündü ve haklıydı. Karanlıkta
muhabirlerini aradı. Onları sokağın karşı tarafındaki bir kapıda birlikte dururken buldu.

"Uzun zamandır burada mısınız?" diye fısıldadı.

Murren asık suratlıydı ve cevap vermedi. Dini editör mısır koçanını çıkardı ve kısaca şöyle dedi; "Yaklaşık on dakika, efendim." Thompson yolun karşısındaki karanlık binaya ilgiyle bakıyordu.

"Kimsenin dışarı çıktığını görmediniz mi?"

"Kimse. Tam tersine, yaklaşık yarım düzine kişi o merdivenden çıktı."

"Orası mı efendim?" diye sordu Thompson suç muhabirinin kuzu gibi masumiyetiyle.

"Evet, yukarıda."

"Size ne söylemiştim?" dedi dini editör. "Thompson yan tarafta olduğunu söyledi."

"Hadi," dedi McCrasky, "polis sonunda harekete geçiyor."

Mahalledeki büyük bir çan iki kez ağır ağır çaldı ve
şehrin her yerinde saatin farklı ton ve hızlarda çaldığını duyduk. Bir düdük çaldı ve uzaktan cevaplandı. Polis
hızlı ve sessizce merdivenlerden yukarı çıktı.

"Beyler, biletleriniz var mı?" diye sordu kapıdaki adam nazikçe;
"Bu özel bir toplantı."

"Polis," dedi çavuş kısaca, "kenara çekilin."

Polisler bakışlarıyla karşılaştıkları manzara karşısında şaşkına dönmüş olsalar da,
yüzleri bunu göstermiyordu. Fakat McCrasky'nin yüz hatları üzerinde böyle bir kontrolü yoktu ve şaşkın görünüyordu. Oda şüphesiz aynıydı,
ama ortada bir kart izi bile yoktu.
Masa yoktu ve hatta bar bile kaybolmuştu.
Sandalyeler güzelce düzenlenmişti ve çoğu doluydu.
Odanın diğer ucunda
Pony Rowell bir platformun veya bir kutunun veya bir yükseltinin üzerinde duruyordu ve
soluk, ciddi yüzü halk konuşmacısının coşkusuyla aydınlanmıştı. Şöyle diyordu: "Oy pusulasının saflığına, beyler,
cumhuriyetin yaşamı bağlıdır. Her adamın, müdahale veya korkutma olmaksızın,
oy kullanmasına izin verilmesi ve
verilen her oyun dürüstçe sayılması, sanırım,
sözlerimi dinleyen herkesin arzusudur." (Büyük bir alkış, bu sırada
Pony, içinde su olabilecek bir bardaktan bir yudum aldı.)

Polis o kadar sessizce içeri girmişti ki, görünüşe göre,
iyi adam Mellish dışında, içeri girenleri
karşılamak için acele eden kimse fark etmemişti.

"Oturur musunuz?" diye sordu. "Bay Rowell ile küçük bir siyasi
sohbetimiz var, çavuş."

"Oldukça sıra dışı bir saat, Bay Mellish," dedi çavuş sert bir şekilde.

"Biraz geç oldu," diye itiraf etti Mellish, sanki daha önce hiç böyle bir fikir aklına gelmemiş gibi.

Arka girişten içeri giren polis odanın diğer ucunda belirdi ve Rowell'ın konuşmasının zamansız bir şekilde sona erdiği açıktı. Pony üzgün ve incinmiş görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Binaları aramamız gerekecek, Bay Mellish," dedi çavuş.

Mellish onlara her türlü yardımı yaptı, ancak hiçbir şey bulunamadı.

Dört adam birlikte Argus ofisine doğru yürürken McCrasky çok öfkeliydi.

"Yarın polisi ifşa edeceğiz," dedi. "Belli ki Mellish'e ipucu
verdiler."

"Sanmıyorum," dedi Thompson. "Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Kendinizi unutun, Bay Thompson. Yerel sayfaya ne konulacağını
söylemek bana kalmış. Size değil."

"Ben kendimi unutmam," diye cevapladı Thompson üzgün bir şekilde; "Az önce
kendimi hatırladım. Argus'un Yöneticileri dün beni yerel editör olarak atadı.
Sana bundan bahsetmediler mi? Bu tam onlara göre. Corbin'e kendisinin görevden alındığını ve müdürün Jonsey'i yerel editör olarak atadıktan sonra balık tutmaya gittiğini söylemeyi unuttular, böylece
bir hafta boyunca iki yerel editörümüz oldu, her biri diğerinin emirlerini iptal etti. Korkunç bir haftaydı. Hatırlıyor musun,
Murren?" Murren'in inlemesi, o heyecanlı zamanın
anımının hoş bir anı olmadığını gösteriyor gibiydi.

"Şüphe durumunda," diye mırıldandı dindar editör, bu sefer mısır koçanını
kaldırmadan, "Argus söz konusu olduğunda yeni adamın emirlerine uyun. Thompson, ihtiyar, seninleyim. Darbe ne zaman düştü?"

"Dün öğleden sonra," dedi Thompson, neredeyse hıçkırarak; "Bir ay içinde
kovulacağım, bu yüzden oldukça üzgünüm. Argus'ta -bir muhabir olarak- çalışmayı severdim. Terfi gibi
bir talihsizlik aramadım. Ama hepimizin dertleri var, değil mi Mac?"

McCrasky cevap vermedi. Şu anda Teksas'taki bir gazeteyle bağlantılı.

KARŞI SALDIRI.

George Streeter Paris'teydi çünkü orada Alfred Davison'la tanışmayı umuyor ve bekliyordu. Davison'ın en azından iki hafta Paris'te kalacağını biliyordu ve onunla Londra sokaklarında değil de o şehrin sokaklarında karşılaşmak istemesinin özel bir nedeni vardı.

Streeter birkaç kitap yayınlamış genç bir yazardı ve beklendiği gibi geçiniyordu, ta ki aniden bir çekle karşılaşana kadar. Çek sadece kendi öz saygısı açısından bir çekti; çünkü son kitabının satışını en ufak bir şekilde geciktirmedi, aksine artırdı. Çek beklenmedik bir şeydi çünkü okşama aradığı yerde bir darbe aldı. Darbe o kadar yerinde ve o kadar şiddetliydi ki, ilk başta onu sersemletti. Sonra
mantıksız bir şekilde öfkelendi. Karşılık vermeye karar verdi.

Argus'taki kitabının eleştirisi şiddetle sertti ve belki de
onu her şeyden daha çok çileden çıkaran şey, öz saygısına rağmen eleştirinin gerçeğini fark etmesiydi. Kitapları
daha az başarılı olsaydı veya yazar olarak daha yeni olsaydı, Argus'un ona verdiği keskin darbelerden
yararlanmak için yola çıkabilirdi. Tennyson'ın Christopher North'a paslı, kabuklu ve küflü diyerek karşılık vermesine rağmen, şairin daha sonraki baskılarda küflü Christopher'ın işaret ettiği tüm kusurları
ortadan kaldırdığını hatırlayabilirdi.

Streeter, alaycı bir dizeden daha elle tutulur bir şeyle karşılık vermeye karar verdi. Kendisi bile, bir eleştirmenin eleştirme hakkının olduğunu kabul etti - bunun için oradaydı - ancak bir yazarın arkadaşıymış gibi davranan ve kitaplarını yüzüne karşı öven bir adamın, onun arkasından Argus'ta çıkan kadar
acı bir eleştiri yazmaya hakkı olmadığını iddia etti: çünkü Streeter, Alfred Davison'ın Argus'taki eleştiriyi yazdığını ve Davison'ın arkadaşıymış gibi davrandığını ve Streeter'ın kitaplarına büyük bir hayranlık duyduğunu iddia ettiğini biliyordu.

Streeter, Boulevard des Italians'ta yürürken, bir kafenin önünde oturan adamı gördü: ve dahası, adamın yanında bir arkadaşı olduğunu görünce memnun oldu. Yazar ve eleştirmen arasındaki
tanıma karşılıklıydı.

"Merhaba, Streeter," diye bağırdı Davison; "Ne zaman geldin?"

"Dün Londra'dan ayrıldım," diye cevapladı Streeter.

"O zaman oturun ve bizimle bir şeyler yiyin," dedi Davison, içtenlikle.
"Streeter, bu arkadaşım Harmon. O bir sürgün ve Paris'te ikamet ediyor ve bu nedenle vatandaşlarıyla tanışmayı seviyor."

"Bu durumda," dedi Streeter, "muhtemelen oranın geleneklerini iyi biliyor?"

"Tam olarak!" diye karşılık verdi Davison; "o kadar Fransız oldu ki -eğer öyle diyebilirsem- o kadar kirlendi ki, sanırım yakın zamanda bir düelloda ya birinci ya da ikinci oldu. Bu arada, hangisiydi, Harmon?"

"Sadece bir ikinci," diye cevapladı diğeri.

"Ben düelloya inanmıyorum," diye devam etti Davison: "bana aptalca bir gelenek gibi geliyor ve çok boşuna."

"Sana katılmıyorum," diye cevapladı Streeter, kısaca; "bir düellonun
boş olması için hiçbir sebep yoktur ve bir düellonun
yapılması için birçok sebep var gibi görünüyor. Suçlardan daha kötü, tüm ülkelerde var olan ve bir adamı dışarı çağırmaktan başka çaresi olmayan birçok şey vardır; kabahatler, eğer böyle adlandırabilirsem, yasanın
dikkate almadığı; ihanet, örneğin; bir kişinin bir adamın arkadaşıymış gibi davranması ve sonra ilk fırsatta onu sırtından bıçaklaması. "

Harmon bu duyguları onaylayarak başını salladı, Davison ise neşeyle şöyle dedi:

"Ah, bunu bilmiyorum! Bana öyle geliyor ki, şüphesiz var olduğunu
düşündüğüm bu şeyler, bunlara fazla dikkat ederek önemli hale getirilmemeli. Ne içeceksin, Streeter?"

"Bana bir brendi likörü getir," dedi Streeter, siparişi almaya hazır duran garsona.

Garson, bir Fransızın ustalığıyla brendiyi içine döktüğü, bir damla daha eklenemeyecek şekilde doldurduğu ve yine de bardağın taşmasına izin vermediği küçük bir bardakla geri döndüğünde,
Streeter çantasını çıkardı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Davison; "Bunun parasını sen ödemeyeceksin, benimle birlikte içeceksin."

"Kendi içkilerimi ben ödüyorum," dedi Streeter, asık suratla.

"Seni benimle içmeye davet ettiğimde değil," diye itiraz etti eleştirmen. "Bu brendiyi ben ödüyorum."

"Tamam, al o zaman!" dedi Streeter, küçük bardağı alıp içindekileri Davison'ın yüzüne fırlatarak.

Davison mendilini çıkardı.

"Ne demek istiyorsun, Streeter?" diye sordu, kaşları renklenirken.

Streeter kartını çıkardı ve kartona bir iki kelime
yazdı.

"İşte," dedi, "Paris adresim. Ne demek istediğimi bilmiyorsanız, buradaki arkadaşınıza sorun; o size bilgi verecektir."

Ve bunun üzerine romancı ayağa kalktı, ikisine de eğildi ve ayrıldı.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış Bulvarlar boyunca bir yürüyüşten sonra oteline döndüğünde, Bay Harmon ve bir Fransız'ın onu beklediğini gördü.

"Bu kadar erken geleceğinizi hiç tahmin etmemiştim," dedi Streeter, "aksi takdirde sizi
bekletmezdim."

"Önemli değil," diye cevapladı Harmon; "uzun süre beklemedik. Bu tür
işler acil eylem gerektirir. Bir hakaret ancak yirmi dört saat sürer ve arkadaşım ve müdürüm bu akşamki eyleminizi tekrarlama zahmetine sizi sokmak istemiyor. Sizin adınıza hareket etmeye hazır bir arkadaşınız olduğunu varsayıyoruz; çünkü davranışlarınız önceden planlanmış gibi görünüyor."

"Tamamen haklısınız," diye cevapladı Streeter; "Sizi tanıştırmaktan memnuniyet duyacağım iki arkadaşım var. Bu tarafa gelin, eğer
lütufta bulunursanız."

Ön hazırlıklar hızla ayarlandı ve toplantı ertesi sabah gün ışığında, tabancalarla yapılacaktı.

Artık her şey yoluna girdiğine göre, Streeter'a Londra'dan ayrılırken olduğu kadar
hoş görünmeyen bir ihtimal vardı. Davison
bir açıklama
istememişti; ancak bu elbette açıklanabilirdi,
çünkü bu eleştirel sinsi kişi hakaretin sebebini çok iyi biliyordu. Yine de Streeter, belki de
cehalet taklidi yapacağını ve aydınlandığında özür dileyerek bir toplantıdan kaçınabileceğini
beklemişti.

Neyse, Streeter bir gece geçirmeye karar verdi. Arkadaşlarını bir araba ayarlamak ve gerekli olan her şeyi yapmak üzere bıraktı, savaş boyasını sürdü ve davet edildiği ve Paris'in şık bir yerinde birçok vatandaşıyla ve vatandaşıyla buluşacağı bir toplantıya doğru yola çıktı.

Onun hostes onu gördüğünde çok sevinmiş gibi görünüyordu.

"Çok geç kaldın," dedi, "bir şeylerin seni tamamen
gelmekten alıkoyduğundan korktum."

"Hiçbir şey beni gelmekten alıkoyamazdı," dedi Streeter,
cesaretle, "Bayan Woodford'un hostes olduğu yere!"

"Ah, bu çok naziksiniz, Bay Streeter!" diye cevapladı hanım; "ama burada durup seninle konuşamam, çünkü seni Bayan Neville ile tanıştırmaya söz verdim, seninle tanışmak istiyor. O senin büyük bir hayranın ve tüm kitaplarını okumuş."

"Çok fazla kitap yok," dedi Streeter gülerek; "ve
onlar gibi, Bayan Neville'in onları benden daha çok düşündüğünü umuyorum."

"Ah, hepimiz yazarların ne kadar mütevazı olduğunu biliyoruz!" diye cevapladı hostesi, onu tanıştırmak için
uzaklaştırarak.

Bayan Neville genç ve güzeldi ve yükselen genç yazarla
tanıştığı için açıkça memnundu.

"Uzun zamandır sizi görmek istiyordum," dedi, "sizinle kitaplarınız hakkında konuşmak için. "

"Çok naziksiniz," dedi Streeter, "ama belki de
konuşmak için daha karlı bir şey seçebiliriz?"

"Bundan pek emin değilim. Şüphesiz
sadece insanların sizin hakkınızda söylediği güzel şeyleri duymaya alışmışsınızdır. Bu birçok yazarın
talihsizliğidir."

"Bu bir talihsizlik," diye cevapladı Streeter.

"Bir yazarın ihtiyacı olan şey, ona gerçeği söyleyecek biridir."

"Ah!" dedi Bayan Neville, "bundan da pek emin değilim.
Sanırım Bayan Woodford size tüm kitaplarınızı okuduğumu söylemiştir?
"Onlardan nefret ettiğimi mi ekledi?"

Streeter bile bu sözün kendisini biraz şaşırttığını gizleyemedi. Rahatsız bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Tam tersine, Bayan Woodford sizin onları sevdiğinize inanmamı sağladı."

Kız sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle ona baktı.

"Elbette," dedi, "Bayan Woodford bilmiyor. Size bir tanıtım
istediğimde ona kitaplarınızdan nefret ettiğimi söylemem pek olası değil. Size hoş şeyler
söylemek istediğimi varsaydı, oysa ben tam tersini yapmaya karar vermiştim. Hiç kimse Bayan Woodford'dan daha fazla şok olmazdı - belki de sizsinizdir - eğer sizinle açıkça konuşacağımı bilseydi."

"Şok olmadım," dedi genç adam ciddi bir şekilde; "Kitaplarımda kusurlar olduğunu biliyorum."

"Elbette bunu kastetmiyorsunuz," dedi açık sözlü genç kadın; "çünkü
eğer kastetseydiniz, kitaptan kitaba hataları tekrarlamazdınız."

"Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir," dedi Streeter, kendi isteğine rağmen sinirlenerek, çünkü hiçbir adam açık sözlü bir arkadaşa iyi davranmaz. "Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir, Hubert'in dediği gibi, büyükbabası Hastings'e uzun bir yay
çekmiş."

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Neville, "bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir, ancak bunu söyleyen adamın, yenilmesinden hemen önce söylediğini unutmamalıyız. Hissettiğim şey, elinizden gelenin en iyisini yapmadığınız ve benim gibi itiraz edilebilir biri sizinle ciddi bir konuşma yapana kadar elinizden gelenin en iyisini yapmayacağınız."

"Ciddi konuşmaya başlayın," dedi Streeter; "Dinlemeye hazırım ve istekliyim."

"Argus'ta çıkan son kitabınızın incelemesini okudunuz mu?"

"Ben mi okudum?" dedi Streeter, biraz şaşırarak - o kadar yakın olan, o an için unuttuğu
görüşme düşüncesi aklına geldi. "Evet, okudum; ve bu akşam kitabı yazan kişiyle tanışmanın zevkini yaşadım."

Bayan Neville neredeyse sandalyesinden zıplayacaktı.

"Ah, bunu bilmenizi istememiştim!" dedi. "Size kim söyledi? Argus için eleştiri
yazdığımı nasıl
öğrendin?"

"Sen!" diye haykırdı Streeter, sırası gelince şaşırarak. "Bu eleştiriyi
sen mi yazdın?"

Bayan Neville iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"İşte!" dedi, "Amerikalıların dediği gibi, aceleciliğim beni ele verdi. Sonuçta, yazarın ben olduğumu bilmiyordun!"

"Yazarın Davison olduğunu sanıyordum. Bunu en iyi
yetkili kişiden öğrendim."

"Zavallı Davison!" dedi Bayan Neville gülerek, "neden, o senin sahip olduğun
en iyi ve en sadık dostlarından biri: ve ben de öyleyim, aslında - hatta, ben Bay Davison'dan bile daha çok dostunum; çünkü bence sen
iyi işler
yapabilirsin, Bay Davison ise senin bunu
yaptığına inanacak kadar aptal."

Konuşmanın bu noktasında Streeter telaşla saatine baktı.

"Ah! Anlıyorum," dedi Bayan Neville; "bu konuşma senin zevkine göre değil. Bir randevu için yalvaracaksın - sanki sabahın bu saatinde herkesin
randevusu olabilirmiş gibi!"

"Yine de," dedi Streeter, "var; ve sana veda etmeliyim.
Ama sana gözlerimin açıldığını ve bu gece
unutmayacağım bir ders aldığımı temin ederim. Umarım seninle tekrar
görüşme ve bu konuşmaya devam etme zevkine erişirim.
Belki bir ara sana neden ayrılmam gerektiğini anlatırım."

Streeter arkadaşlarının onu beklediğini gördü. Toplantıdan önce Davison'ı görmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Önlerinde uzun bir yol vardı ve yere vardıklarında
gri bir gün ışığıydı, diğer tarafın orada beklediğini gördüler.

Her adam yerini aldı ve kendisine verilen tabancayı aldı. "Ateş!"
sözü söylendiğinde, Streeter elini yana bıraktı. Davison
tabancasını hala doğrultmuş bir şekilde duruyordu, ancak ateş etmedi.

"Neden ateş etmiyorsun, George?" dedi Davison.

Harmon, bu noktada müdürünü azarladı ve diğeriyle bir saniye dışında hiçbir iletişimi olmaması gerektiğini söyledi.

"Ah!" dedi Davison sabırsızlıkla, "Bu aptalca oyunun kurallarını bildiğimi iddia etmiyorum!"

Streeter öne çıktı.

"Sadece eğer istersen bana ateş etme fırsatı vermek istedim," dedi; "ve şimdi kafedeki eylemim için özür dilemek istiyorum. Yaptığım şeyin bir yanlış anlama sonucu olduğunu söyleyebilirim. Telafi etmek için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

"Oh, sorun değil!" dedi Davison; "başka bir şey söylemeye gerek yok. Tamamen tatmin oldum. Şehre geri dönelim; burada biraz soğuk buluyorum."

"Ve yine de," dedi Harmon iç çekerek, "İngilizler Fransız düellolarının
boşluğundan bahsetmeye küstahça davranıyorlar!"

CRANDALL'IN SEÇİMİ.

John Crandall ofis masasına oturdu ve durumu düşündü.
Herkes gitmişti ve o ofiste yalnızdı. Crandall oldukça yorgun ve biraz uykuluydu, bu yüzden olaylara kasvetli bir şekilde bakmaya meyilliydi. İşinde yanlış bir şey olduğu söylenemezdi; aslında,
şimdiye kadar birinci sınıf bir durumdaydı, ancak yeterince ileri gitmiyordu; John, işleri üzerinde düşünürken böyle düşünüyordu.
Elbette para kazanıyordu, ancak sorun şu ki yeterince hızlı kazanmıyordu.

Bunları düşünürken John yavaş yavaş ve fark edilmeden uykuya daldı ve uyurken bir rüya gördü. Vizyonda kendisine gelen iki kişinin aslında ofise girdiğini ve kendisinin onları düzenli müşteriler veya buna benzer bir şey olarak düşündüğünü iddia etmek oldukça kolay olurdu, ancak hikayenin sonunda, herkes şaşkına döndüğünde, tüm mesele bunun bir rüya olduğu gerçeğini duyurarak açıklanabilirdi, ancak bu gerçek ve dürüst bir
olduğundan, böyle bir hile kullanılmayacak ve en başta John'un bir vizyonun kurbanı olduğu kabul ediliyor.

Bu rüyada iki çok güzel kadın ona yaklaştı. Biri zengin giyinmişti ve en göz alıcı mücevherleri takmıştı. Diğeri sade bir
kıyafet giymişti. İlk başta, rüya gören Bay Crandall, zengin giyimli olanın daha güzel olduğunu düşündü veya hayal etti. Kesinlikle çok çekiciydi, ancak yaklaştıkça John, güzelliğinin çoğunun yapay olduğunu hayal etti. Belki de sanatsal olarak resim yaptığını, ancak her neyse, bunu biraz abarttığını söyledi.

Diğeri hakkında hiçbir soru yoktu. O bir güzellikti ve sahip olduğu
güzellik, İlahi Takdir'in lütuflarından kaynaklanıyordu, kimyagerin yardımı sayesinde değil. Konuşan ilk kişi oydu.

"Bay Crandall," dedi, en tatlı sesiyle, "buraya birlikte geldik, böylece aramızda seçim yapabilirsiniz. Hangisini istersiniz?"

"Tanrım," dedi Crandall, utanmaz teklif karşısında o kadar şaşırmıştı ki, neredeyse kendisi de uyanıyordu, "Tanrım, evli olduğumu bilmiyor musun?"

"Ah, _bu_ önemli değil," diye cevapladı genç ve güzel kadın,
en ilahi gülümsemelerle.

"Öyle değil mi?" dedi Bay Crandall. "Eğer Bayan Crandall ile tanışma zevkine erişseydiniz, bence öyle olduğunu
göreceksiniz - kesinlikle."

"Ama biz ölümlü değiliz; ruhuz."

"Öyle mi? Elbette bu bir fark yaratır," diye cevapladı Bay Crandall çok rahatlayarak, çünkü konuşmanın iki modern roman yazarının
karşısında olmasından korkmaya başlamıştı.

"Bu kadın," diye devam etti ilk konuşmacı, "zenginliğin ruhu. Eğer onu
seçersen ölmeden önce çok zengin bir adam olacaksın."

"Oh, ho!" diye haykırdı Crandall. "Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. "

"Peki, o zaman seçimimi yapmak için uzun süre beklemem. Elbette onu seçiyorum."

"Ama sen beni tanımıyorsun. Belki de öğrendiğinde kararını
geri almak isteyebilirsin."

"Sanırım sen güç veya şöhret ruhusun veya buna benzer bir şey. Ben hırslı bir insan değilim; para benim için yeterli."

"Hayır, ben sağlık ruhuyum. Seçimini yapmadan önce iyi düşün.
Birçok kişi beni reddetti ve sonrasında, beni kendilerine çekmek umuduyla tüm mallarını boşuna teklif ettiler."

"Ah," dedi Bay Crandall biraz tereddüt ederek. "Evde bulunması çok hoş bir gençsin. Ama neden ikiniz de
olmuyorsunuz? _Bu_ sana nasıl geliyor?"

"Çok üzgünüm ama sana ikisini de seçme hakkı vermeme izin verilmiyor."

"Neden? Birçok kişi ikisini de seçme hakkına sahip."

"Bunu biliyorum; yine de talimatlarımızı takip etmeliyiz."

"Eğer durum buysa, sizi en ufak bir şekilde gücendirmek istemeden,
Sanırım ilk tercihimin arkasında duracağım. Zenginliği seçiyorum."

Bunu söylerken diğer kadın ona doğru ilerledi ve elini uzatırken
biraz muzaffer bir şekilde gülümsedi. Crandall elini kavradı ve
ilk ruh iç çekti. Zenginlik ruhu konuşmak üzereyken, ofis kapısında bir sarsıntı oldu ve Bay John Crandall ruhların
yok olduğunu gördü. Gözlerini ovuşturdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Aman Tanrım
George! Uyumuşum. Ne kadar da dikkat çekici derecede canlı bir rüyaydı."

Esneyip kollarını başının üstüne uzatırken, kapıdaki sabırsız
takırtı ona en azından bunun rüyanın bir parçası olmadığını söyledi.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Merhaba, Bay Bullion," dedi, o sağlam adam içeri girdiğinde. "Geç kaldın, değil mi?"

"Aslında, sen de öyle. Hesaplarına dalmış olmalısın, yoksa beni daha
önce duyardın.
Ortalığı sarsmam gerektiğini düşündüm."

"Şey, bilirsin, polis bazen kapıyı dener ve ben
ilk başta o olduğunu düşündüm. Oturmaz mısın?"

"Teşekkürler! Umursamıyorum. Bu gece meşgul müsün?"

"Yeni geçtim."

"Ee, işler nasıl gidiyor?"

"Ah, her zamanki gibi yavaş. Yavaş yavaş çünkü yeterli tesisimiz yok ama
yapabileceğimiz tüm işlere sahibiz."

"Yaptığın iş için sana ödeme yapıyor mu?"

"Elbette. Ben bu işte hayırsever olarak çalışmıyorum, biliyorsun."

"Hayır. Senin olduğunu sanmıyordum. Şimdi, bak buraya, Crandall, bence
burada iyi bir şeye sahipsin ve genişletilirse büyük bir işe dönüşecek işletmelerden biri."

"Biliyorum. Ama ne yapacağım? İşletmeyi büyütmek için neredeyse hiç sermayem yok ve sahip olduklarımı ipotek edip yüksek bir faiz oranı ödemek istemiyorum, tam da kritik anda ticari bir kriz yaşayıp her şeyimi kaybedebileceğim bir zamanda."

"Kesinlikle doğru; kesinlikle doğru ve güvenli bir ilke. İşte bu yüzden seni görmeye geldim. Bir süredir seni ve bu fabrikayı gözümle takip ediyordum. Şimdi, eğer sermaye istiyorsanız, muhasebecilerimden birinin defterleri incelemesi ve işi büyütmek için adil bir getiri vaat eden her şeyi bulması koşuluyla size sermaye sağlarım. Elbette, işlerin gidişatı için sözünüzü yeterince doğru buluyorum, ancak iş iştir, biliyorsunuz, ayrıca ne kadar büyüyeceği konusunda uzman görüşü almak istiyorum. Sanırım bu işi yaptığınız kadar kolay bir şekilde on veya yirmi kat daha büyük bir fabrikayı yönetebilirsiniz."

"Oldukça," dedi Bay Crandall.

"O zaman yarın saat 9'da adamımla gelmeme ne dersiniz?"

"Bu bana uyar."

Bay John Crandall o gece çok neşeli bir adam olarak eve yürüdü.

* * * * *

"Doktor," dedi hasta çok zayıf bir sesle, "kararınız nedir!"

"Daha önce dediğim gibi. Dinlenmeniz gerekecek. Bu çöküşü tahmin ettiğimi biliyorsun."

"Bana geçici olarak beni düzeltecek bir şey veremez misin? Şu anda
kalmam neredeyse zorunlu."

"Elbette öyle. Son beş yıldır böyle. O süre içinde birkaç kez
geçici olarak düzeldiğini unutuyorsun. Şimdi, birkaç gün içinde seyahat edebilmen için seni gezdireceğim ve sonra bir deniz yolculuğu veya kıtada bir yerde sakin bir zaman geçirmen konusunda ısrar edeceğim. İşle ilgili endişelerini tamamen bir kenara atman gerekecek. Bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Bakın doktor. Şu anda nasıl ayrılacağımı bilmiyorum. Daha önce
bir düzine kez bu kadar kötü oldum. _Sen_ bunu biliyorsun. Sadece biraz yorgunum ve ofise geri döndüğümde her şeyi daha kolay
alabilirim. Görüyorsun ya, elimizde çok endişelendiğim büyük bir Güney Amerika sözleşmemiz var. Yeni bir iş, biliyorsun."

"Sanırım çekinizi oldukça büyük bir miktar için çekebilirsiniz, Bay Crandall."

"Evet, yapabilirim. Eğer para bu işi halledebilirse, ben ayarlayacağım."

"Eh, para halledemez. Söylemek istediğim şey, bankada büyük bir meblağ
olmak yerine, bankanın kaldırabileceği kadar
hesabınızı aşmış olsaydınız, çekinizin
onaylanmamasına şaşırır mıydınız?"

"Hayır, şaşırmazdım."

"Bu sizin fiziksel durumunuz. Canlılık
hesabınızı aştınız. Bir mevduat
yapmalısınız. Tatile çıkmalısınız."

"Başka bir zaman, doktor. Bu sözleşme biter bitmez mutlaka giderim.
Söz veriyorum, gideceğim. Başınızı sallamanıza gerek yok. Şu anda bir tatil
sadece zorluğu daha da kötüleştirirdi. Bu Güney Amerika işinin
berbat olabileceğini bilerek bir an bile huzur bulamazdım. Kendimi
ölümüne kadar endişelendirirdim."

* * * * *

Bay Crandall'ın cenazesi kesinlikle şehrin uzun zamandır gördüğü en muhteşem
görüntülerden biriydi. Gazetelerin hepsi, gelişimi şehrin gelişiminin tipik bir örneği olan ölü üreticinin niteliklerinden övgüyle söz ediyordu. Belagatli papaz, İlahi Takdirin, en verimli döneminde ve en yararlı döneminde bir adamı
kesip atmaktaki anlaşılmaz yollarından söz etti.

BRADLEY'İN BAŞARISIZLIĞI.

Patenci hafifçe gülüyor ve kayıyor,
Güzel planını
oyduğu buzun altında
Sessizce kaskatı kesilmiş bir cesedin
kaydığını bilmeden.

Oyunu boyunca yukarı doğru bakıyor;
Soğuk, mavi, katı parmakları
Topuğunun izlerini
çalıyor.
Sürükleniyor ve uzaklaşıyor.

--Bilinmeyen Şiir.

"Keşke cesaretim olsaydı," dedi Bradley, setin taş korkuluklarından Thames'in karanlık sularına bakarken, sular gaz lambasının parıltısı altında bir anlığına parladı ve sonra
karanlık gecede kaybolup daha da aşağıda tekrar parladı.

"Muhtemelen geçtiğim anda tekrar çıkmak için mücadele ederdim," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama yardım gelmezse her şey biter,
bir dakika içinde. Belki iki dakika. O iki dakikanın
bir sonsuzluk gibi geleceğini garanti ediyorum. Tekrar dışarı çıkabilseydim, geçimimi sağlamanın yüzlerce yolunu
görebilirdim. _Dışarıdayken_ neden birini göremiyorum.
Babam intihar etti, ben neden görmeyeyim? Sanırım bu ailede var. Tek çıkış yolunun bu olduğu bir zaman geliyor. Acaba tereddüt etti mi? Ben bir korkağım, sorun bu."

Bir an tereddüt ettikten sonra adam yavaşça taş duvarın
tepesine tırmandı ve sonra tekrar durdu. Kasvetli nehre ürpererek baktı.

"Yapacağım," diye bağırdı yüksek sesle ve aşağı kaymak üzereyken bir el
kolunu kavradı ve bir ses şöyle dedi:

"_Ne_ yapacaksın?"

Bradley gaz lambasının ışığında yüzü tanıdık gelen bir adam gördü ve hızla "Bu adamı daha önce nerede gördüm?" diye düşünmesine rağmen onu
yerleştiremedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bradley somurtkan bir şekilde.

"Doğru," oldu cevap. "Ben olsam böyle bir şey yapmazdım."

"Elbette yapmazdın. Benim sahip olmadığım her şeye sahipsin - yiyecek,
giysi, barınak. Kesinlikle yapmazdın. Neden yapasın?"

"Eğer iş buna gelirse neden yapasın?"

"Çünkü on şilin benimle bir iş arasında duruyor. Bu yüzden, eğer bilmek

istiyorsan. Sekiz şilin tren ücreti var, bir şilin
bu gece bir şeyler yemek için ve bir şilin de sabah bir şeyler için.
Ama on şilinim yok. Bu yüzden."

"Sana on şilin verirsem, gidip sarhoş olmayacağına dair ne güvencem var?"

"Hiçbir güvencem yok. Senden on şilin istemedim, bir şilin de. Sadece
sorunu cevapladım."

"Bu doğru. Eğer kabul edersen sana bir pound veririm ve bu yüzden
ne yazık ki yarısını kendini neşelendirmek için harcadıysan, yine de o işi almaya yetecek kadar paran kalır. İş nedir?"

"Ben bir marangozum."

"Pound'a hoş geldin."

"Memnuniyetle kabul ederim. Ama unutma ki ben bir dilenci değilim. Adresini verirsen
alırım, böylece kazandığımda sana geri gönderebilirim."

Bu sırada Bradley kaldırıma inmişti. Diğer adam
sessizce güldü.

"Buna katılamam. Paraya hoş geldin. İstersen daha fazlasını da alabilirsin. Ben sadece görünmeyen
her şey için bahsettiğin miktarı iki katına çıkardım."

"İade etmeme izin vermediğin sürece parayı almayacağım."

"Dürüstlüğüne tamamen güveniyorum. Güvenmeseydim, parayı teklif etmezdim. Adresimi sana veremem, daha doğrusu vermeyeceğim.
Pound'u bir hayır kurumuna ödersen veya ihtiyacı olan
birine verirsen, fazlasıyla tatmin olurum. Doğru adama verip ona da aynısını yapmasını söylersen, pound cebimde veya harcama şeklimde her zamankinden daha fazla işe yarayacaktır."

"Ama bunu yapacağımı nereden biliyorsun?"

"İnsanları iyi tanıyan biri olarak kabul edilirim. Söylediklerini yapacağından eminim."

"Parayı alacağım. Londra'da bu gece benden daha çok ihtiyacı olan biri olup olmadığından şüpheliyim."

Bradley, kendisine arkadaşlık eden adamın kaybolan figürüne baktı.

"O adamı daha önce bir yerde görmüştüm," dedi kendi kendine. Ama bu konuda
yanılmıştı. Görmemişti.

* * * * *

Zenginlik en eşitsiz ve en haksız şekilde bölünür. Hepimiz bunu kabul ediyoruz, ancak çok azımız çare konusunda hemfikir. Yüzyılın en iyi beyinlerinden bazıları bu soruyla boşuna uğraştı. "Fakirler
her zaman sizinledir" ifadesi bugün de 1800 yıl önce olduğu kadar doğrudur. Birçok kişinin şüphe içinde olduğu bir yerde, belki de sebep ve çare konusunda hiçbir
kararsızlığı olmayan insanlarla karşılaşmak rahatlatıcıdır. Böyle bir grup adam Soho Meydanı'nın
arka odasında bir araya geldi.

"Seni bekliyoruz, Bradley," dedi başkan, marangoz
yerine geçip kapılar kilitliydi. Thames setinde bir yıl önce olduğundan daha iyi görünüyordu.

"Geç kaldığımı biliyorum ama kendimi tutamadım. Sergi alanında acele ediyorlar. Zaman daralıyor ve her şeyin zamanında hazır olmayacağından endişe etmeye başlıyorlar."

"İşte bu," dedi küçük gruptan biri, "biz köleyiz ve sözde efendilerimizin seçtiği gibi geç veya erken gelmeliyiz."

"Ah, ek ücret var," dedi Bradley gülümseyerek, otururken.

"Yoldaşlar," dedi başkan masaya vurarak, "şimdi işe koyulacağız. Gizli komite toplandı ve bir karar aldı. Kura çekildikten sonra, seçilen kişiye işin ne olduğunu bildirmek benim görevim olacak. Mümkün olduğunca az kişinin, hatta kendi aramızda bile, işaretli kağıdı çeken kişinin kim olduğunu bilmesi
istenir. Belki de seçilen kişi olmak benim
şansım olabilir. Kağıtlardan biri çarpı işaretiyle işaretlenmiştir. O kağıdı kim çekerse
iki gün içinde odamda benimle iletişime geçecektir. Tek başına
gelecektir. Komite, hiçbir adamın bu odadan çıkana kadar
kağıdına bakmaması ve sonra gizlice incelemesi gerektiğini emretmiştir.
Seçilmiş kişi olup olmadığını hiçbir zaman kimseye söylememek üzere yemin etmiştir."

Kağıtlar bir şapkaya konuldu ve odadaki her adam bir tane çekti.
Başkan, diğerleriyle birlikte
kendisininkini cebine koydu. Kapılar
açıldı ve her adam varsa evine gitti. Ertesi akşam Bradley başkanın odasına uğradı ve şöyle dedi:
"Dün gece çizdiğim işaretli kağıt orada."

* * * * *

Sergi binası bayraklarla doluydu ve bir müzik grubunun sesleriyle yankılanıyordu. Altı ay boyunca durmayan makine hala hareketsizdi çünkü bir saat içinde Majesteleri tarafından çalıştırılacaktı. Majesteleri ve maiyeti henüz gelmemişti ama bina davetli misafirlerden oluşan iyi giyimli bir kalabalıkla doluydu - şöhret, ünvan veya para açısından ülkenin en iyileri.
Majesteleri ve seçkin misafirlerin konuşma yapacağı ve asaletin parmağının elektrik düğmesine basacağı büyük tribünün altında, Bradley endişeyle yürüyordu, yüzünde Thames'e kaymayı düşündüğü gecekiyle aynı bitkin ifade vardı. Alttaki yer kirişler ve desteklerle dolu bir vahşi doğaydı. Bradley'nin tahta alet sandığı, kerestelerden birinin yanında, yerde duruyordu. Ustabaşı gelip bir kirişe veya buraya buraya bir destek
veya destek vurdu.

"Her şey yolunda," dedi Bradley'e. "Hiçbir sorun
olmayacak, aceleyle kurulmuş olsa bile ve bugün üzerinde olacak
zorluğa rağmen."

Bradley bundan pek emin değildi ama hiçbir şey söylemedi. Ustabaşı onu yalnız bıraktığında, alet sandığının kapağını dikkatlice açtı ve
altta bir şeyi örten marangoz önlüğünü çıkardı.
Bu bir şey, saat mekanizması ve küçük bir bakır kapağın üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılı duran minyatür bir kaldırılmış çekiç bulunan küçük bir kutuydu. Önlüğü tekrar üstüne attı, sandığın kapağını kapattı, kerestelerden birine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve
bekledi.

Hemen ardından muazzam bir tezahürat duyuldu ve bando çalmaya başladı. "Geliyor," dedi Bradley kendi kendine, dudaklarını daha sıkı yumarak.
"Marangoz," diye bağırdı polis memuru sahnenin dibindeki küçük ahşap kapıdan başını uzatarak, "buraya gel, çabuk. Majesteleri'nin koridordan
gelirken muhteşem bir görüntüsünü yakalayabilirsin." Bradley
açıklığa doğru yürüdü ve kendisine doğru gelen seçkin alaya baktı.
Birdenbire polisin kolunu bir mengene gibi kavradı.

"Cübbeli adam kim - alay başındaki?"

"Bilmiyor musun? O Majesteleri."

Bradley nefes nefese kaldı. Majesteleri'ni sette karşılaştığı adam olarak tanıdı.

"Teşekkür ederim," dedi polis memuruna, polis memuru ona merakla baktı.

Sonra kirişlerin ve desteklerin arasından büyük tribünün altına girdi ve
çatlak kaşlarla kirişlerden birine yaslandı.

Birkaç dakika sonra göğsüne doğru yürüdü, önlüğünü çıkardı ve
makineyi dikkatlice kaldırdı. Hızlı bir hamleyle küçük çekici
çıkardı ve üzerinden fırlattı. İçerideki makine bir an için saatin
işleyişi gibi yumuşak bir mırıltıyla vızıldadı. Kutuyu açtı
ve önlüğüne nemli talaş gibi bir madde boşalttı. Bir an için ne yapacağını şaşırmış gibi göründü. Sonunda onu çıkardı ve
bir demiryolu kesiminin çimenli yamacına saçtı. Sonra
alet sandığına geri döndü, bir keski çıkardı ve
başparmağıyla keskin bir şekilde kenarını yokladı.

* * * * *

Majestelerinin hayatında o serginin açılışında olduğundan daha iyi bir konuşma
yapmadığını herkes kabul etti. Ülkenin eşi benzeri olmayan refahına hafifçe değindi,
bu duvarların içindeki harikulade koleksiyon bunun bir göstergesiydi. Sınıflar arasında hüküm süren genel memnuniyete değindi
insan becerisinin muhteşem örneklerinin orada sergilenmesinin sebebi olan el işçiliğine. Majesteleri, barış ve memnuniyetin mutlu topraklarda hüküm sürmesinden
memnundu ve uzun süre böyle hüküm sürmeye devam etmelerini umuyordu.
Sonra konuşmada pek çok hafif mizah dokunuşu vardı--
yüksek mevkilerdeki insanlardan geldiğinde çok hoş olan dokunuşlar. Aslında, başkan daha sonra kulüpte (elbette gizlice) Majestelerinin konuşmalarını yazan adamın o durumda kendini
oldukça aştığını söyledi.

* * * * *

Gazetelerde ertesi sabahki serginin açılışı hakkında çok ayrıntılı bilgiler vardı ve belki de bu grafik makaleler çok fazla yer kapladığı için intihar eden adam hakkındaki duyuru için çok az yer vardı. Gazetelerde cesedin nerede bulunduğu belirtilmemişti, ancak sergi binalarının yakınında olduğu ve Majestelerinin o mükemmel konuşmayı doğrudan ölü bir adamın cesedinin
üzerinde yaptığını hiç bilmediği belirtiliyordu.

RINGAMY'NİN DÖNÜŞÜ.

Yazar Bay Johnson Ringamy, kütüphanesinde oturmuş, pencereden boş boş bakıyordu. Manzara çok güzeldi ve sabahın erken saatlerindeki güneş, şimdi ilkbaharın başlarındaki yapraklarını
üzerine giymiş olan ağaçların taze yeşilliğini güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Bay Ringamy meşgul bir adamdı, ama şimdi, hayatını kolaya kaçmak istese bunu yapabilirdi, çünkü çok az kitap son eserinin muazzam başarısını elde etmişti. Bay Ringamy bunu düşünürken, kapı açıldı ve kütüphaneyle iletişim kuran çalışma odasından uzun boylu, entelektüel görünümlü genç bir adam içeri girdi. Elindeki mektup destesini masaya koydu ve bir sandalye çekerek, yapraklarının arasında iki ucu da açılmış kurşun kalem bulunan boş bir defteri açtı.

"Günaydın, Bay Scriver," dedi yazar, sandalyesini de masaya doğru çekti. Bunu yaparken iç çekti, çünkü kütüphane penceresinden görünen güzel bahar manzarası, kapsamlı bir yazışmayı cevaplama görevinden çok daha çekiciydi.

"Bu sabah büyük bir posta var mı, Scriver?"

"İyi büyüklükte bir posta, efendim. Ancak birçoğu, imzanızı isteyen notlar."

"Pulları da eklerler, öyle mi?"

"Çoğunu, efendim; eklemeyenleri çöp kutusuna attım."

"Kesinlikle doğru. Ve imzalara gelince, eğer vaktiniz varsa, bu
öğleden sonra yazabilirsiniz."

"Bunu zaten yaptım, efendim. En
yakın arkadaşınızın bile sizin imzanızın benim versiyonumu sizinkinden ayırt edemeyeceğine
övünüyorum."

Bunu söylerken, genç adam yazara doğru kendisinin yazdığı bir mektubu itti ve Bay Ringamy ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Çok iyi, Scriver, gerçekten çok iyi. Aslında, tanık
sandağına konulsam bunun
benim imzam olmadığına yemin edebileceğimden emin değilim. Mektubun gövdesinde duygu hakkında ne söyledin? Umarım beni duygusal bir şey yazmaya zorlamıyorsundur. Dikkatli ol, oğlum, gazetelerin alay konusu olabilecek
bir şey ele geçirmesini istemiyorum. Eğer yarım şansları olursa bu tür şeyler yapmaya çok yatkınlar."

"Ah, bence bunu iyi bulacaksın," dedi genç adam; "yine de
göndermeden önce sana göndermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya
yazarı olan kadın Kalamazoo'da bir 'Ringamy Kulübü' kuruyor ve senden kulübün sloganı olarak
değerlendirecekleri bir imzalı duyguyu ona vermeni istiyor. Bu yüzden şu cümleyi yazdım, 'Tüm
işçi sınıfları eşit tazminat almalı.' Eğer bu işe yaramazsa,
kolayca değiştirebilirim.'

"Ah, bu birinci sınıf işe yarar--birinci sınıf."

"Elbette korkunç bir saçmalık, ama kadınsı
zihni memnun edeceğini düşündüm."

"Korkunç _ne_ dediniz, Bay Scriver?"

"Şey, çamur--eğer daha iyi ifade ederse. Elbette, siz
böyle saçmalıklara inanmıyorsunuz."

Bay Johnson Ringamy sekreterine bakarken kaşlarını çattı.

"Sanırım sizi anlamıyorum," dedi sonunda.

"Bakın, Bay Ringamy, şimdi efendisine ücretli bir hizmetçi olarak değil, ama----"

"Şimdi, Scriver, böyle bir konuşma yapmayacağım. Aramızda efendi veya hizmetçi fikri yok. Kimse arasında olmamalı. Tüm insanlar
özgür ve eşittir."

"Teoride ve benim gözümde öyleler, eğer daha anlamlı hale getirmek isteseydim
diyebilirim."

"Scriver, ifade edici dilin için seni tebrik edemem, eğer buna
öyle diyebilirsem. Ama biz tartışmadan uzaklaşıyoruz. Bunu söyleyecektin, şöyle konuşacaktın----Hadi, devam et."

"Bunu söyleyecektim, makul derecede aklı başında bir adam olarak, hiç gammon olmadan; bir emek sınıfının diğerinden daha iyi tazmin edilmesi gerektiğini
düşünmenin saçmalık olduğunu düşünmüyor musun? Dürüst olalım şimdi?"

Yazar sandalyesine yaslandı ve masanın karşısındaki sekreterine baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Sevgili Scriver, söylediklerini gerçekten kastetmiş olamazsın. Tüm emek sınıflarının tam olarak aynı tazmin edilmesi gerektiğini
düşündüğümü biliyorsun. Madenci, demirci, vaiz, posta memuru, yazar, yayıncı, matbaacı--evet, ofisi süpüren veya çizme boyayan adam--eğer bu dünya olması gerektiği gibiyse--evet, ve _olacağı_ gibiyse--herkes aynı şeyi paylaşmalıdır. Neden,
Scriver, kesinlikle kitabımı okumuş olamazsın----"

"Okumak mı? Neden, boş ver, ben _yazdım_."

"Sen mi yazdın? Lanet olsun! Ben her zaman
----"

"Öyleyse öylesin. Ama hepsini kısaltarak yazmadım mı, ve
daktiloda yazmadım mı, ve prova sayfalarını seninle birlikte incelemedim mi? Ve yine de bana okuyup okumadığımı soruyorsun!"

"Ah, evet, kesinlikle haklısın, ne demek istediğini anlıyorum. Peki, kitabın mekanik üretimine gösterdiğiniz kadar argümanlara da dikkat etseydiniz, söylediklerimi gerçekten kastettiğimi sormazdınız sanırım."

"Ah, sanırım bunu yeterince doğru kastettiniz - bir bakıma - belki teoride, ama----"

"Sevgili beyefendi, pratik olmayan bir teorinin,
hiçbir teori olmadığını söylememe izin verin. 'Yukarıya Bakmak'ın büyük başarısı,
son derece pratik bir çalışma olmasından kaynaklanmaktadır. Her şeyin
ulusallaştırılması bir teori meselesi değildir. O kitapta savunulan fikirleri, her an iş başında görebilirsiniz. Orduya bakın, Postaneye bakın."

"Ah, tamam, her şeye toplu olarak bakmak. Şimdi
pratik ayrıntılara gelelim. Ayrıntılar, herhangi bir planın gerçek testidir. Şu cildi alın, 'Yukarıya Bakmak'. Şimdi, bu kitabın bugüne kadar sana ne kadar kazandırdığını sorabilir miyim?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. 20.000 pound civarında bir yerde."

"Pekala. Şimdi bir an için o kitabın
üretildiği yönteme bakalım. Ellerini arkana koyup bu odada aşağı yukarı yürüdün ve bölüm bölüm dikte ettin ve ben
bu masaya oturup hepsini kısaltarak yazdım. Sonra sen dışarı çıktın ve
ben de daktiloda gayretle yazarken
hava aldın."

"Keşke 'çarpılmış' demeseydin, Scriver. Bunu iki kez kullandın."

"Tamam:--tipografik hata--'çarpılmış' yerine 'manipüle edilmiş' diye oku.

Sonra daktilo edilmiş sayfalara baktın ve ben sildim, yazdım
ve sonunda mükemmel bir kopya çıkardım. Şimdi ben de sizin kadar -muhtemelen daha fazla- çalıştım, ancak o kitabın başarısı tamamen sizin sayenizdeydi, benim değil. Bu nedenle sizin 20.000 sterlin, benim de haftada iki sterlin almam gayet doğru. Hadi canım, değil mi? Sağduyulu bir adam olarak konuşuyorum."

"Tam olarak bu şekilde konuşuyorum, hayır, doğru değil. Dünya düzgün bir şekilde yönetilseydi, yazar ve sekreterin maaşı tam olarak aynı olurdu."

"Ah, peki, eğer bu kadar ileri giderseniz," diye cevapladı Sekreter, "söyleyecek başka bir şeyim yok."

Yazar güldü ve iki adam enerjilerini yazışmaya verdi. Görev tamamlandığında, Scriver şöyle dedi:

"Birkaç gün izin almak istiyorum, Bay Ringamy. "Bazı özel
işlerim var."

"Ne zaman geri dönebilirsin?"

"Perşembe sabahı sana rapor vereceğim."

"Peki o zaman. Perşembeden geç olmaz. Sanırım kendime birkaç gün izin
alacağım."

* * * * *

Perşembe sabahı Bay Johnson Ringamy kütüphanesinde oturmuş pencereden dışarı bakıyordu, ancak gün en son tepelere, ormanlara ve yeşil tarlalara baktığı zamanki kadar keyifli değildi. Vahşi bir bahar fırtınası manzarayı
kırdı ve yağmur damlalarını cama çarptı. Bay Ringamy
bir süre bekledi ve sonra çalışma odasının kapısını açıp içeri baktı.
Küçük oda boştu. Zili çaldı ve şık hizmetçi kız
göründü.

"Bay Scriver içeri girdi mi?"

"Hayır, efendim, gelmedi."

"Belki de yağmur onu alıkoydu."

"Bay Scriver, geri döndüğünüzde, efendim, masanın üzerinde sizin için olduğu gibi bir mektup olduğunu söyledi."

"Ah, öyle. Teşekkür ederim, bu yeterli."

Yazar mektubu açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ BAY RINGAMY,--Geçen günkü argümanlarınız beni tamamen ikna etti
sizin haklı, benimse yanılmışım ("Ah! Öyle olacağını düşünmüştüm," diye mırıldandı yazar). Bu nedenle teorilerinizi uygulamaya koymak için bir adım attım. Bu plan ticari hayatta eski bir plan,
ama şu anki uygulamasıyla yeni, öyle ki sizden başka savunucu bulamayacağından korkuyorum ve şimdi çok uzakta olduğumda
("Aman Tanrım, bunun anlamı ne!" diye haykırdı yazar) şüphe duyanlara 'Yukarıya Bakma' teorileri uygulamaya konduğunda dünyayı yönetecek ilkeler doğrultusunda hareket ettiğimi göstereceksiniz. Şu anda herkesin sizinle aynı fikirde olmayabileceği korkusuyla, sınırlarından hiçbir iade anlaşmasının yolcuyu geri dönmeye zorlamadığı keşfedilmemiş ülkeye, güneşli İspanya'ya gitme önlemini aldım.
İfademi söyleyemeyeceğinizi söylediniz imzanızın kendi imzanızdan.
Banka kasiyeri de öyle. İmzanızın tam olarak aynısı
banka hesabınızdan 10.000 TL çekmemi sağladı. Yarısı
kâr, biliyorsunuz. Gelecekteki birikimlerinizi, kitabın satışına devam edeceği için, "ADAM SCRIVER.
_"Poste Restant, Madrid, İspanya"_ adresine gönderebilirsiniz.

Bay Ringamy, davayı hemen dedektiflerin eline verdi ve
hala orada duruyor.

KAYGAN BİR MÜŞTERİ.

John Armstrong, Kanada, Toronto'daki Union İstasyonu'nda trenden inip dışarı çıktığında, küçük bir çocuk ona yaklaştı.

"Valizinizi yukarı taşıyayım mı, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Armstrong.

"On sente taşıyayım mı, efendim?"

"Hayır."

"Beş sente alayım mı, efendim?"

"Çekil önümden, olur mu?"

Çocuk yoldan çekildi ve John Armstrong valizi kendisi taşıdı.

İçinde yaklaşık yarım milyon dolar vardı, bu yüzden Bay Armstrong
kendisinin kapıcı.

* * * * *

New York, Rochester'daki en güzel konutlardan birinin cumbalı penceresinde, Bayan Alma Temple babasının bankadan eve dönmesini bekliyordu. Bay Horace Temple, Rochester'ın sağlam adamlarından biriydi ve Temple National Bank'ın başkanıydı. Aralık ayının başlarında olmasına rağmen, kış uzun yıllar boyunca en sert kışlardan biri olmaya söz veriyordu ve kar sokaklarda sert ve canlı duruyordu, ancak kızakla kaymak için yeterli değildi. Hava durumu uzmanları kar için çok soğuk olduğunu söylüyordu. Aniden Bayan Alma, yüzünde babasının gelmesinden kaynaklanmayan hızlı bir kızarıklıkla pencereden geri çekildi. Yakışıklı bir genç adam hafifçe merdivenlerden yukarı fırladı ve kapının elektrik düğmesine bastı. Genç adam bir an sonra odaya girdiğinde Bayan Alma açık ateşin yanında çekingen bir şekilde oturuyordu. Hızla ona doğru ilerledi ve iki elini de ellerinin arasına aldı. Sonra, gizlice odanın etrafına
bakarak, onu daha da şefkatle, bu olayların
kronikçisinin ayrıntılandırmak zorunda olmadığı bir şekilde selamladı.
Ancak, genç kadının sunmayı uygun gördüğü her türlü direnişin en hafif ve en boşuna türden olduğu gerçeğinden bahsedilebilir
ve bu yüzden, başlangıçta, bu iki gencin birbirleriyle çok iyi anlaştıkları anlaşılacaktır.

"Beni gördüğüne şaşırmış gibisin," diye başladı.

"Eh, Walter, geçen sefer kapılarımızı bir daha asla karartmamak üzere enerjik bir şekilde dile getirdiğin kararlarla ayrıldığını anladım. "

"Şey, görüyorsun canım, bazen biraz aceleci davranıyorum; ve aslında,
hava zaten şu sıralar o kadar karanlık ki, biraz daha fazla karanlık
çok da işe yaramıyor, bu yüzden
bir kez daha karartma riskini almaya karar verdim."

"Ama babamın sana söz verdirdiğini ya da senin
gönüllü olarak, onun izni olmadan beni bir daha görmeyeceğine söz verdiğini de anladım?"

"Gönüllü olarak değil. Kesinlikle değil. Zorla, seni temin ederim. Ama
ben seni görmeye hiç gelmedim. İşte burada yanılıyorsun.
Seni görmek sadece bir kazaydı, ki bunu önlemek için elimden geleni yaptım.
Gerçek! Kız, 'Salona girmeyecek misin?' dedi ve
doğal olarak girdim. Seni burada bulmayı hiç beklemiyordum. Yukarı çıktığımda pencerede genç bir
hanım gördüğümü sanmıştım, ama o kadar kısa bir
görüntü yakaladım ki yanılmış olabilirim."

"O zaman seni bırakacağım ve sözünü kesmeyeceğim----"

"Kesinlikle hayır. Şimdi senden benim yüzümden gitmemeni rica ediyorum, Alma. Sana
dünya kadar zahmet
vermeyeceğimi biliyorsun."

"Çok naziksin, eminim, Bay Brown."

"Gerçekten öyleyim, Bayan Temple. Bunu bütün arkadaşlarım kabul ediyor. Ama şimdi
burada olduğuna göre--bu arada, Bay Temple'ı görmeye geldim. Evde mi?"

"Onu her an bekliyorum."

"Ah, tamam, hayal kırıklığına uğradım; ama sanırım bir süre daha dayanacağım--
ta ki o gelene kadar, biliyorsun."

"Onunla yaptığın son görüşmenin o kadar hoş olmadığını düşündüm ki
bu kadar çabuk başka bir görüşme aramaya karar verdin."

"Gerçek şu ki, Alma, ikimiz de biraz sinirlendik ve bundan
hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz. Sıcakta iş yapamazsın, biliyorsun."

"Ah, o zaman kızının evlenme teklif etmesi bir işti -- sadece bir
iş teklifi, öyle miydi?"

"Şey, itiraf ediyorum, bunu öyle söyledi -- hem de çok güçlü bir şekilde. Elbette,
benimle olsaydı, buna zevk de karışırdı -- ama
yapmadı. Bak, Alma -- bana açıkça söyle (elbette seninle bunun hakkında konuştu) zaten bana karşı ne itirazı var."

"Sanırım kendini o kadar arzu edilir bir genç adam olarak görüyorsun ki, herhangi birinin sana karşı olası bir itirazı
olması seni çok şaşırtıyor?"

"Ah, hadi ama, Alma; yere düşmüş bir adama vurma, biliyorsun. Sanırım ortalama bir genç adamdan daha fazla kibirli değilim; ama
diğer yandan, görünüşe rağmen, bazı insanlar tarafından oldukça uygun bir birey olarak
görüldüğümü
bilmeyecek kadar aptal değilim. Ben tam olarak bir yoksul değilim ve baban bunu biliyor. Bence
çok fazla kötü özelliğim yok. Sarhoş olmuyorum; yapmıyorum
--ah, yapmadığım şeylerin uzun bir listesini verebilirim."

"Elbette yeterince açık sözlüsün, uygun genç adamım. Yine de
babamın oldukça uygun bir kayınpeder olarak kabul edildiğini unutmamalısın,
eğer konu buna gelirse."

"Elbette, bunu kabul ediyorum. Böylesine
sevimli bir kızı varken başka türlü nasıl olabilir ki?"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Walter. Zenginlikten bahsediyordun ve ben de
öyleydim. Belki de konuyu değiştirsek iyi olur."

"Bu arada, bu bana seni görmeye geldiğim şeyi hatırlattı. Ne----"

"Beni görmeye mi? Babamı görmeye geldiğini sanıyordum."

"Ah, evet--kesinlikle--elbette onu görmeye geldim, ama seni
gördüğümde, sana davayla ilgili daha fazla ayrıntı sormak istedim.
Sana soruyu sordum ama sen cevap vermekten kaçındın. Bana neden bana karşı bu kadar önyargılı olduğunu söylemedin. Neden bu konuda konuştuğumda beni
bu kadar kaba bir şekilde karşıladı? Bir adamdan kızını istemek suç değildir. Değildir, seni temin ederim. Konuyla ilgili yasayı araştırdım ve avukat olan genç bir arkadaşım, davada bir yasa olmadığını ve sağlandığını söyledi. New York Eyaleti yasası, benim eylemimi
toplumun barış ve refahına aykırı olarak tanımıyor. Beni
sanki bankayı soyarken yakalanmışım gibi karşıladı. Şimdi itirazın ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Dinleyeceğim----"

"Şşşş! İşte şimdi baba."

Bayan Alma hızla odadan çıktı ve koridorda babasıyla karşılaştı. Bay Brown, elleri ceplerinde ve sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu. Bay Temple'ın sert sesinin, görünüşe göre kızının kendisine verdiği bir bilgiye cevaben, "Öyle mi? Ne istiyor?" dediğini duydu.

Bir an duraklama oldu ve sonra aynı ses şöyle dedi:

"Pekala, onu birkaç dakika içinde kütüphanede göreceğim."

Genç Bay Brown'ın cesareti, bankacının sesini duyduğunda bir şekilde
eridi ve biraz kibirle talep etmeye karar verdiği bilgiyi, belki de daha yumuşak bir şekilde soracağını düşündü.

Bay Brown, kapı açıldığında neşelendi, ancak içeri giren Bayan Alma değildi.

Hizmetçi ona şöyle dedi:

"Bay Temple kütüphanede, efendim. Bu taraftan gelir misiniz!"

Onu takip etti ve bankacıyı kütüphane masasında otururken buldu, üzerine kalın bir lastik bantla birbirine bağlanmış, yasal görünümlü birkaç kağıt koymuştu. Bankadan ayrıldığında işinin bitmediği açıktı. Genç Brown, Bay Temple'ın endişeli ve bitkin göründüğünü ve tavrının son görüşmedekinden çok farklı olduğunu fark etti.

"İyi akşamlar Bay Brown. Aradığınız için memnun oldum. Size
yazmak üzereydim, ancak geçen geceki konuşmamızın konusu daha önemli konularla
kafamda sıkışmıştı."

Genç Bay Brown, bir baba için kızının mutluluğundan daha önemli
olan şeylerin olmaması gerektiğini acı bir şekilde düşündü, ancak bunu
söylemeyecek kadar sağduyuluydu.

"O gün sizinle pek de affedilemez bir tavırla konuşmuştum ve bunu yaptığım için üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Söylemek istediklerim, sizin duygularınıza daha fazla saygı gösterilerek söylenebilirdi."

"O zaman umarım Bay Temple, fikrinizi değiştirmişsinizdir----"

"Hayır efendim. O zaman söylediklerime--yani söylediklerimin özüne, söyleme biçimine değil--hala bağlıyım."

"Bana ne itirazınız olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Günümüz toplumundaki genç erkeklerin çoğunluğuna karşı aynı itirazım var. Sizin hakkınızda soru

yaparsam ne bulurum? Ünlü bir kürekçi olduğunuzu--bir mesleğinizin olmadığını--üniversitedeki onurunuzun futbol takımının kaptanı olmaktan oluştuğunu ve----"

"Hayır, hayır, beyzbol kulübünden."

"Aynı şey, sanırım."

"Oldukça farklı, sizi temin ederim, Bay Temple."

"Eh, benim için de aynı şey geçerli. Şimdi, benim zamanımda genç adamların çapalaması
zor bir işti ve çapaladılar. Ben kendi kendini yetiştirmiş bir adamım ve muhtemelen günümüz genç adamlarına karşı olması gerekenden daha sert bir görüşe sahibim. Ama bir oğlum olsaydı ona bir
şeyi nasıl yapacağını öğretmeye çalışırdım ve sonra da bunu yapmasını sağlardım."

"İtirazınızı dile getirdiğiniz için size minnettarım, Bay Temple.
Harvard hukuk fakültesinden derecemi aldım ama hiç pratik yapmadım,
çünkü küçük çocuğun dediği gibi, yapmak zorunda değildim. Belki biri benimle sizin yaptığınız gibi konuşsaydı,
çalışırdım. Henüz çok geç değil. Bana bir şans verir misiniz? Örneğin, bankanızdaki
kasiyer pozisyonu?"

Bu masum görünen sözlerin Bay Temple üzerindeki etkisi
şaşırtıcıydı. Ayağa fırladı ve sıkılmış yumruğunu masaya öyle bir şiddetle indirdi ki genç Bay Brown sıçradı. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı sertçe. "Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, ben--ben--ben--yani---" diye kekeledi Brown, ama daha fazla devam edemedi. Yaşlı adamın aniden
çıldırdığını
düşündü. Kütüphane masasının üzerinden Brown'a sanki bir sonraki anda boğazına
atlayacakmış gibi baktı. Sonra bitkin bakış tekrar yüzüne geldi, elini alnında gezdirdi ve inleyerek sandalyesine gömüldü.

"Sevgili efendim," dedi Brown, ona yaklaşarak, "sorun nedir?
Söyleyebileceğim bir şey var mı----"

"Oturun lütfen," diye cevapladı bankacı, melankolik bir şekilde. "Umarım beni mazur
görürsünüz, çok sıkıntılıyım. Bundan bahsetmeyi düşünmemiştim,
ama size bir açıklama yapmam gerekiyor. Bir ay sonra, eğer
çoğunuzun olduğu gibi bir adamsanız, kızımla
evlenmek istemeyeceksiniz. O zaman bankamın kapıları
kapalı olacak."

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim. Düşündüm ki----"

"Evet, ve herkes böyle düşünüyor. Hayatımda nadiren
yanlış adama güvendim, ama bu sefer güvendim ve tek bir hata,
çok çalışarak başardığım her şeyi mahvedecek gibi görünüyor."

"Finansal olarak yardımcı olabileceğim bir şey varsa, size yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Ne kadar?"

"Şey, bilmiyorum--50.000 dolar belki ya da----"

"Bu ayın sonundan önce 250.000 dolarım olmalı."

"İki yüz elli bin!"

"Evet, efendim. Bankamızın kasiyeri William L. Staples şu anda bankanın yarım milyonluk fonuyla Kanada'da. Bunu benden ve bir veya iki müdürden başka kimse bilmiyor. Genel olarak Washington'a tatile gittiği varsayılıyor."

"Ama dedektifleri onun izini süremez misiniz?"

"Elbette. O zaman hırsızlık hemen kamuoyuna duyurulur. Gazeteler
dolu olur. Bankaya bir saldırı olabilir ve
ertesi gün kapıları kapatmak zorunda kalırız. Dedektifleri onun izini
sürüp çıkarmak sadece kendi başımıza felaket getirmek anlamına gelir. Staples
oldukça güvende ve bunu biliyor. Aptalca bir uluslararası düzenleme sayesinde Kanada'da sizin burada olduğunuz kadar tutuklanma tehlikesinden
kurtulmuş durumda. Onu hırsızlıktan dolayı iade etmek imkansız."

"Ama çalınan parayı Kanada'ya getirmeye karşı bir yasa olduğunu düşünüyorum."

"Belki de vardır. Şu anda bize yardımcı olmaz. Onunla uzlaşmalıyız, eğer onu zamanında bulabilirsek. Elbette, banka
kapansa bile, farkına varmak için zaman olduğunda her şeyi ödeyeceğiz.
Ama konu bu değil. Bu, sorun ve felaket anlamına gelir ve
muhtemelen tek bir adamın
serseriliği yüzünden başka başarısızlıklara yol açar."

"O zaman her şey buna dönüşür. Staples sessizce bulunmalı ve
pazarlık edilmelidir. Bay Temple, eğer bana güvenirseniz, onu bulmayı ve
pazarlığı da bana bırakın."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Hayatımda hiç görmedim."

"İşte portresi. Buradan kolayca tanınabilir. Onu
yanlış anlayamazsınız. Muhtemelen Montreal'de sahte bir isimle yaşıyor.
Avrupa'ya yelken açmış olabilir. Bunu kimseye
söylemeyeceksiniz?"

"Elbette hayır. Bu gece Montreal'e giden trenle veya giden ilk trenle yola çıkacağım."

Genç Bay Brown fotoğrafı cebine koydu ve bankacıyla el sıkıştı. Bir şekilde, kendine güvenen, tetikte duruşu yaşlı adama itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla umut verdi, çünkü genel olarak ortalama bir genç adamı hor görüyordu.

"Bu kamuoyuna açıklanmazsa ne kadar dayanabilirsin?"

"En azından bir ay; muhtemelen iki veya üç ay."

"Benden çok yakında haber bekleme. Yazma riskini almayacağım.
İletilecek bir şey varsa, kendim gelirim."

"Benim sıkıntımı böyle omuzlarına alman çok iyi. Size çok minnettarım."

"Ben hayırsever değilim, Bay Temple," diye cevapladı genç Brown.

* * * * *

Genç Bay Brown, Toronto'daki Merkez İstasyonu'nda trenden indiğinde, küçük bir çocuk yanına yanaştı.

"Valizinizi yukarı taşıyayım mı, efendim?"

"Elbette," dedi Brown, ona uzatarak.

"Size ne kadar borcum var?" diye sordu otelin lobisinde.

"Yirmi beş sent," dedi çocuk hemen ve parayı aldı.

Brown, otelin kayıtlarına John A. Walker, Montreal'den olarak kaydoldu.

* * * * *

Rochester'dan Bay Walter Brown, hayatında hiç bu kadar umutsuzluğa kapılmamıştı,
kayıt defterine "John A. Walker, Montreal" kelimelerini yazdığı anda. Montreal'i bir uçtan bir uca aramıştı, ancak aradığı adamdan hiçbir iz bulamamıştı. bakıyordu. Yine de, söylemesi garip,
gözlerini kasadan kaldırdığında William
L. Staples'ın, eski kasiyerin yüzüyle karşılaştı. Brown için Staples'ın yazdığı kelimelere bakıyor olması ve kendisine bakmaması şanslıydı, yoksa Brown'ın istemsizce şaşkınlığını ve zevkten kızardığını fark ederdi. Ayrıca Bay Brown'ın Staples ile tanıştığında onunla tanışmak için aklında bir düzine plan olması ve yine de ilk adımı Staples'ın kendisinin atması oldukça ilginçti.

"Sen Montreal'lisin," dedi Bay Staples, namıdiğer John Armstrong.

"Orası benim kasabam," dedi Bay Brown.

"Kışın nasıl bir yer? Oldukça hareketli?"

"Ah, evet. Montreal kış için iyi bir şehir. İş mi yoksa spor mu demek istiyorsun?"

"Eh, ikisi de. Genellikle çok fazla iş olan yerde çok fazla eğlence de olur."

"Evet, öyle," diye onayladı Brown. Konuşmayı
uzatmak istemiyordu. Yapması gereken bazı planlar vardı, bu yüzden bagajını
odasına kadar takip etti. Hızlı hareket etmesi gerektiği açıktı. Staples
Toronto'dan bıkmıştı.

Brown planlarını tamamladıktan iki gün sonra, bir akşam otelin sigara içme odasında Staples ile tanıştı.

"Montreal'e gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Brown.

"Düşündüm. Ama bilmiyorum. Orada iş mi yapıyorsun?"

"Evet. Eğer gidersen, sana
birçok kişiye tanıtım mektupları verebilirim, eğer kar ayakkabısıyla yürüyüş, kızakla kayma ve benzeri şeylerle ilgileniyorsan."

"Ben sporla pek ilgilenmem," dedi Staples.

"Ben kendim efor sarf etmeyi pek sevmem," diye cevapladı Brown. "Her kış buzda yatçılık için buraya gelirim. Benim spor anlayışım bu.
Körfezdeki en hızlı buz teknelerinden birine sahibim. Hiç dışarı çıktın mı?"

"Hayır, yapmadım. Onları bunu yaparken epey gördüm. Bu
havada oldukça soğuk bir iş, değil mi?"

"Sanmıyorum. Yarın benimle gelsen iyi olur?"

"Eh, umursamıyorum."

Ertesi gün ve ertesi gün buz teknesiyle körfezin etrafında döndüler.
Neredeyse her şeyden bıkmış gibi görünen Staples bile buz teknesinin
hızını ve coşkusunu beğendi.

Bir öğleden sonra, Brown otelin barına girdi ve Staples'ı
ayakta dururken buldu.

"Bak, Armstrong." diye bağırdı, o beyefendinin omzuna vurarak. "Biraz spor yapmaya var mısın? Güzel bir ay ışığı gecesi,
ve birkaç adamla buluşmak için Hamilton'a doğru bir tur atacağım ve
buz teknesiyle geri dönebiliriz veya çok geç olduğunu düşünürsen
kalıp trenle geri dönebilirsin."

"Hamilton? Orası gölün yukarısında, değil mi?"

"Evet, buradan güzel bir koşu. Gel, sana güvenmiştim."

Bir saat sonra gölün donmuş yüzeyinde kayıyorlardı.

"Kendini sıcak ve rahat bir yere koy," dedi Brown. "Bizon
cübbeleri bunun için var. Dümeni ben kullanmalıyım, bu yüzden açıkta kalmalıyım. Senin yerinde olsam
cübbeleri giyip uyurdum. Oraya vardığımızda seni
uyandırırım."

"Tamam," diye cevapladı Staples. "Bu fena fikir değil."

"General George Washington!" dedi genç Brown kendi kendine. "Bu tamamen
çok
yumuşak bir an. Onu bir kuzu gibi gölün üzerinden koşarak geçireceğim. Gözlerini açmadan önce donmuş gölün üzerinden
geçmiş olacağız ve uyandığında kendini tekrar Amerika'da bulacak. Şimdi
kaçınılması gereken tek şey hava delikleri ve buz tepeleri ve ben
iyiyim."

Daha önce de bu rotayı geçmişti ve önünde ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Rüzgar sertçe gölün yukarısına doğru esiyordu ve tekne sessizce ve en hızlı ekspresten daha hızlı bir şekilde Kanada'dan uçuyordu
ve Amerikan kıyısına olan mesafeyi azaltıyordu.

"Nasılsın, Walker," diye bağırdı Staples, kendini toparlayarak.
"Birinci sınıf," diye cevapladı Brown. "Yakında orada olacağız, Staples."

O talihsiz dil sürçmesi neredeyse genç Bay Brown'a hayatına mal oluyordu. O, adamı kendi adıyla düşünürken, isim
farkında olmadan çıkmıştı. Kendisi bile zamanında hazırlanıp farkına varamadı ve hemen ardından hırsız üzerine atıldı ve
başını dümeni yönlendiren demir çubuğa öyle bir kuvvetle çarptı ki
dümen yerinde kaldı ve tekne buz üzerinde
hiç sapmadan uçtu.

"Seni alçak!" diye kükredi banka soyguncusu. "Bu senin oyunun, öyle mi? Tanrılar adına, sana dedektiflik işinde bir ders vereceğim!"

Genç Brown ne kadar atlet olsa da, saldırının ani olması ve Staples'ın iki elini de boynuna dolaması ve dizini göğsüne koyması onu bir bebek kadar güçsüz bıraktı. O zaman bile soyguncunun pozisyonunu tahmin etmesine neden olan şeyin ne olduğunu fark etmedi.

"Tanrı aşkına, bırak beni yukarı!" diye soluk soluğa kaldı Brown. "Bir anda hava deliğine
gireceğiz ve
boğulacağız."

"Riske gireceğim, köpek! Ta ki vücudundan nefesi kesilene kadar."
Brown, teknenin
döneceğini umarak başını dümen demirinden uzaklaştırdı, ancak tekne rotasını korudu. Hayatını
kurtarmak istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini fark etti.
Dilinin kavrulmuş ağzında şiştiğini hissediyor gibiydi. Gücü tükenmişti ve boğazı
demir bir mengenedeydi. Ayaklarıyla çılgınca vurdu ve
şanslı bir tekme dümeni neredeyse dik açıyla gönderdi.

Tekne anında rüzgara doğru fırladı. Bir adam
böyle bir şeye hazırlıklı olsa bile, onu bir buz teknesinde tutmak için tüm cesaretini ve gücünü
gerektirir. Staples hazırlıklı değildi. Başını öne eğip
uzaya doğru fırladı ve engebeli buzda uzun bir mesafe kaydı. Brown da
buzun üzerine fırlatıldı ve bir an nefes nefese kaldı. Sonra kendini toparladı ve elini ceketinin altına sokarak tabancasını çıkardı. İlk başta Staples'ın numara yaptığını düşündü, ancak daha yakından incelendiğinde buzda düşmesinin onu sersemlettiği görüldü. Genç Bay Brown'ın çok merak ettiği tek bir şey vardı. Paranın nerede olduğunu bilmek istiyordu. Toronto'da özel dedektif rolünü iyi oynamıştı, Fransız usulüne uygun olarak. Staples'ın yokluğunda odasını aramıştı, ancak paranın orada olmadığını ve valizinde olmadığını biliyordu. Paranın şehirdeki bir emanet kasasında olduğunu da biliyordu, ancak orada bulamadı. Staples'ı hattın diğer tarafında güvende tuttuğunda, onun hapse girme korkusunu gidermeyi planlamıştı. Ancak adam artık duyarsız olduğundan, cep defterinde mevduat yerinin kaydının olup olmadığını bulmanın iyi bir zaman olduğunu savundu. Ceplerinde böyle bir defter bulamadı. Ancak, ararken, görünüşe göre ceketinin astarında kağıt hışırtısı duydu. Sonra ne kadar kalın bir şekilde
dolgulandığını fark etti. Bir sonraki anda
açtı ve bir bakışta tahvillerle
dolgulandığını gördü.
Hem ceket hem de yelek bu şekilde doldurulmuştu - yelek İngiltere Bankası banknotlarıyla
dolmuştu, bu yüzden Staples'ın Avrupa'da bir
tur planlamış olma ihtimali yüksekti. Soyguncu belli ki Güvenli Mevduatlara veya
bankalara güvenmiyordu. Brown, ceket ve yeleğin düğmelerini açtıktan sonra hırsızı yüzüstü fırlattı, kollarını geriye doğru katladı ve bu giysileri çıkardı. Brown, kendi
eldivenlerini sonra attı ve biraz zorlukla onları düşmüş adama geçirdi ve sonra mammon giysilerini giydi.

"Buna servet içinde yuvarlanmak denir." dedi Brown kendi kendine. Giysilerini değiştirdikten sonra, hava soğuk olsa da, kendini kesinlikle daha iyi hissettiğini itiraf etti.

Yere serilmiş adamın üzerine kendi giysilerini ilikleyen Brown, bir şişe içkiyi dudaklarına götürdü ve onu hızla kendine getirdi. Staples sersemlemiş bir şekilde buzun üzerine oturdu ve elini alnından geçirdi. Ay ışığının
soğuk parıltısında, Brown'ın tabancasının parlayan namlusunun onu
"örttüğünü" gördü.

"Her şey bitti, Bay Staples. Buz teknesine bin."

"Beni nereye götüreceksin?"

"Paranın nerede olduğunu söylersen kıyıya vardığımızda seni serbest bırakacağım."

"Kaçırma suçundan suçlu olduğunu biliyorsun," dedi Bay. Staples,
görünüşe göre zaman kazanma amacıyla. "Yani sen de yasanın bir tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Bu daha sonra tartışılabilecek bir soru. Sen gönüllü olarak geldin, bunu unutma. Para nerede?"

"Ticaret Bankası'nda mevduatta."

"Pekala, işte kağıt ve bir stilografik kalem, eğer mürekkep donmamışsa--
hayır, sorun değil--hamiline ödenecek tutar için hemen bir çek yaz. Acele et, yoksa mürekkep donar."

Staples çeki yazarken yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

"İşte," dedi sahte bir iç çekişle. "Tutar bu."

Çek 480.000 dolardı.

Amerikan kıyılarının gölgesine geldiklerinde, Brown yolcusuna
inmesini emretti.

"Buradan karaya kolayca ulaşabilirsin ve yürüyüş sana iyi gelir.
Ben gölün yukarısına doğru gidiyorum."

Staples karaya neredeyse vardığında berrak gece havasında bağırdı: "Parayı aldığında pervasızca harcama, Walker."

"Ben hallederim, Staples," diye bağırdı genç Brown.

* * * * *

Genç Bay Brown, Temple malikanesinin basamaklarını hafifçe
çıktı, Rochester, ve elektrik düğmesine bastı.

"Bay Temple henüz bankaya gitti mi?" diye sordu hizmetçiye.

"Hayır, efendim; kütüphanede."

"Teşekkür ederim. Zahmet etmeyin. Yolu biliyorum."

Bay Temple, genç adam içeri girdiğinde etrafına baktı ve kim olduğunu görünce, yüzünde acı dolu bir beklenti ifadesiyle ayağa fırladı.
"Sizin için küçük bir hediye var," dedi Bay Brown, masaya bir paket
bırakarak. "Dört yüz yetmiş sekiz bin: İngiltere Bankası
banknotları ve Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri." Yaşlı adam elini tuttu, konuşmaya
çabaladı ama hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

İnsanlar genç Bay ve Bayan Brown'ın kışın ortasında düğün turları için Toronto'ya neden gittiklerini merak ediyorlardı. Çok sıra dışıydı, bilmiyor musunuz.

ALTINCI SIRA.

O ciddiydi; o değildi. O durum varken
her şey olabilir. Olay sıradan, komik veya trajik olabilir, kadının mizacına ve deneyimine bağlı olarak. Bu durumda sonuç sadece bir randevuydu--ikisi de bunu
tuttu.

Hector McLane Paris'e asil kararlar, bir renk teorisi ve küçük bir harçlıkla geldi. Paris bunların hepsini altüst etti. Evde onun büyük bir ressam
olacağına inanan hoş bir kızla nişanlıydı; McLane'in de paylaştığı bir yanılgı.

Parisli bir sanat öğrencisinin hayatına büyük bir şevkle girdi, ancak
bir şekilde deneyim beklentilerine denk gelmedi. Kitaplarda okuduğu şeyler -şiir ve düzyazı- Latin Mahallesi'nin etrafına bir hale
getirmişti ve bu yüzden halenin eksik olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı.
Romantizm iğrenç ve çıkarcıydı ve birkaç ay sonra
daha iyisini özledi.

Paris'te neredeyse her şeye sahip olabilirsiniz -daha iyi bir şey hariç.
Elbette var, ancak genellikle yoksul olan sanat öğrencisinin yoluna nadiren çıkar. Yine de şans genç adama karşı olmadığı için, onu aramaktan vazgeçtiğinde buldu.

McLane'in teorisi, sanatın çok kasvetli hale geldiğiydi. Dünya, renk olarak bastırılmış olanın peşinden aşırı koşuyordu. O, şeyleri oldukları gibi
boyamak istiyordu ve resimlerinin
gösterişli
olarak adlandırılması onu caydıramazdı. Şövalesini Notre Dame Kilisesi'ne
kurmak için izin aldı ve oradaki loş ışıkta,
yukarıdaki devasa gül penceresinden içeri giren renk ihtişamının
biraz benzerini tuvale yerleştirmeye çalıştı.
Tuvaldeki renklerin, büyük pencerenin yarı saydam
renkleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar opak olduğunu görünce cesareti kırıldı.
Yenilgiyle iç çekerek geriye yaslandığında, gezinen gözleri, kısa bir an için, vitraydan daha güzel bir şeyle karşılaştı, çünkü Tanrı'nın eseri her zaman insan eserinden
daha güzel olmalıdır. Geçici bakış, kendisininkiyle karşılaşınca anında
gizlenen, eriyen bir çift koyu, duru gözdü ve sonra onların
ait olduğu tatlı yüze daha uzun bir bakış attı. Genç kızın, Julien'deki profesörün
bunu umduğundan daha fazla hayranlık duyduğu belliydi.

En yakın arkadaşı bile, McLane'in kusurları arasında
güven eksikliğini asla düşünmemişti. Resim taburesinden kalktı, eğildi ve
ona bir an oturmasını isteyip istemediğini sordu; kız, resmi çok daha iyi görebiliyordu. Kız cevap vermedi, ancak ona
korkmuş bir bakış
çevirdi ve henüz ibadetini
bitirmemiş olan diz çökmüş
dadının kanadının altından kaçtı. Kızın dualarının, sorumluluğunda olduğu
yaşlı kadının dualarından daha kısa olduğu belliydi. İhtiyacın en büyük olduğu yerde dua genellikle
en kısa olanıdır. McLane, sallanan kapıyı açık tutarken o karanlık gözlere bir kez daha geçici bir bakış attı. Baygın kadın ve
bilinçli kız kiliseden çıktılar.

Böyle başladı.

Notre Dame'ın renkli penceresinin boyanması artık Hector McLane'in emrinde neredeyse
tüm zamanı işgal ediyordu. Hiçbir büyük iş, yorulmak bilmez bir azim olmadan
başarılamaz. Bu gerçeğin farkına varmasının, görevi
kesinlikle bırakmaya karar verdikten hemen sonra gelmesi dikkat çekiciydi. Sallanan kapıyı kapatmadan önce
renkli çalışmalarını sürdürmeye karar vermişti. Böylece, tesadüfen, genç kızı tekrar gördü, her zaman aynı saatte ve her zaman aynı arkadaşıyla. Bir keresinde, yaşlı tarafından fark edilmeden, eline bir not sıkıştırmayı başardı ve kızın bunu sakladığını ve sakladığını görmekten
memnun ve gururluydu. Başka bir gün, devasa sütunlardan birinin loş gölgesinde onunla fısıldayarak birkaç kelime
söylemenin sevincini yaşadı. Ondan sonra ilerleme nispeten
kolay oldu.

Adının Yvette olduğunu öğrendi ve
bu kadar saf ve masum bir yaratığın, kendisini sorumlu tutan yaşlı ve deneyimli kadının dikkatinden kaçmayı
nasıl da başardığını görünce eğlendi. Çalınan görüşmeler genellikle
Notre Dame'ın arkasındaki küçük parkta gerçekleşirdi. Orada çeşmeye bakan
bankta otururlardı veya ağaçların altındaki çıtırdayan
çakıllarda aşağı yukarı yürürlerdi. Öğleden sonraları parkın tenha bölümünde, büyük kilisenin gölgesinde yürürlerdi. Ona ne zaman parkta olacağını söyleyen, bankın numarasını veren zarif küçük notlar göndermek onun alışkanlığıydı, çünkü bazen mürebbiye
kaçınılmazdı ve Yvette ile birlikte orada otururdu. McLane bu durumlarda uzaktan bakmakla yetinmek zorundaydı.

O kadar ciddiydi ki McLane'in varlığındaki vicdan yerini işgal eden özel duygu rahatsız olmuştu. Evdeki hoş kızı düşündü ve bunların hiçbirinin onun kulağına ulaşmamasını içtenlikle umdu. Bir adam ne kadar dikkatli olursa olsun, şans bazen ona
bir oyun oynar. McLane olayları hatırladı ve dünyanın
bu kadar küçük olmasına hayıflandı. Bazen kaldırımda birinin parktaki bir yoldaşa demir parmaklıkların arasından bağırarak attığı bir tanıma
çığlığı McLane'i ürpertiyordu. Sanat öğrencilerinin her yerde dolaşma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı ve bir tanıdıklarını selamlamakta
çok
coşkuluydular. Ayrıca, konuşuyorlardı ve McLane küçük entrikasının okulun şakası olmasından korkuyordu. Herhangi bir anda itiraz edilebilir bir
sanat öğrencisi, çeşmeyi,
dadıları ve çocukları,
parkın bir ucundaki
katedralin arkasını veya hatta diğer ucundaki
Morg'un alçak, kasvetli, gösterişsiz önünü çizmek için parka uğrayabilirdi.

O, beladan nefret eden rahat bir genç adamdı ve belki de,
kaçınılmaz hesaplaşma gününün yaklaştığını bildiğinden, bu, vicdanının biraz geç uyanmasını açıklıyordu. Bazen Paris'ten hiçbir açıklama yapmadan ayrılmanın en iyisi olacağını düşündü, ancak kızın adresini bildiğini, sık sık ona yazdığını ve okula giderek evinin nerede olduğunu kolayca öğrenebileceğini hatırladı. Bu yüzden bir olay olacaksa, güzel kızın yaşadığı yerden ziyade Paris'te gerçekleşmesi çok daha iyiydi. Açıklamayı yapmak ve çığı
düşürmek için kendini birçok kez cesaretlendirdi, ancak zamanı geldiğinde erteledi. Ancak kaçınılmaz olan sonunda gelir. İlk başta kızın durumu net bir şekilde anlamasını sağlamakta biraz zorluk çekti, ancak sonunda başardığında hiçbir gösteri yapmadı. Kız sadece gözlerini çakıl taşlarına dikti ve elini nazikçe ondan çekti. Kızın ağlamaması, hatta ona cevap bile vermemesi, kilisenin gölgesinde aşağı bakan gözlerle sessizce ileri geri yürümesi onu şaşırttı. Kimse, dedi, onun kalbindeki yerini asla dolduramazdı. Diğer kızla nişanlıydı ama Yvette ile tanışana kadar aşkın ne olduğunu bilmiyordu. Diğer kıza, koparamayacağı bağlarla bağlıydı, ki bu oldukça doğruydu, çünkü bu güzel kızın zengin bir babası vardı. Gelecekte yaşayacağı sevgisiz hayatın o kadar acıklı bir resmini çizdi ki, içinde büyük bir
acıma dalgası kabardı ve sesi titredi. Ayrılığı bu kadar duygusuz bir şekilde karşılaması
neredeyse ona kızdı. Bir erkek en çok arzuladığı şeyi elde ettiğinde hala tatmin olmaz. Tam da onun bunu karşılamasını umduğu şekildeydi.

Her şeyin bir sonu gelir, açıklamalar bile.

"Elveda, Yvette," dedi elini uzatarak. Kız bir an tereddüt etti, sonra başını kaldırmadan küçük avucunu onun avucuna koydu.

Bir an ağaçların altında öylece durdular, yanlarındaki çeşme müzikal bir şekilde
şırıldayıp akıyordu. Kilisenin gölgesi çakılların üzerinden yavaşça onlara doğru yaklaşıyordu. Park ıssızdı,
kendileri hariç. Kadın elini nazikçe çekmeye çalıştı, adam da elini tuttu.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, Yvette?" diye sordu, sesinde bir
suçlamayla.

Kadın cevap vermedi. Ellerinden kayan parmaklarını tuttu ve gölge ayaklarına dokundu.

"Yvette, en azından bana veda öpücüğü verir misin?"

Kadın elini hemen ondan çekti, başını salladı ve arkasını döndü.
Yvette gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra yavaşça
Bulvarı St. Germain'deki odalarına doğru yürüdü.
Düşünceleri rahat değildi. Yvette'ten hayal kırıklığına uğramıştı. O kadar zeki, o kadar nüktedandı ki, en azından onun
keskin bir şeyler söylemesini beklemişti, ki bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünüyordu. Bu kadar kalpsiz olabileceği aklının ucundan bile geçmezdi. Sonra düşünceleri evdeki hoş kıza kaydı. Onun da karakterinde dürüst bir genç adam için biraz şaşırtıcı olan unsurlar vardı. Uzun zamandır mektupları seyrek ve tatmin edici değildi. Bir şey duymuş olması mümkün değildi. Yine de, açıkça inkar etmekten daha kolay bir şey yoktur ve o eve vardığında bunu sağlayacaktı.

Bulvar'daki odalarında onu bir açıklama bekliyordu. Zarfın üzerinde yabancı bir pul vardı ve o iyi kızdan geliyordu. Bir
hata olmuştu, diye yazdı ama mutlu bir şekilde çok geç olmadan bunu keşfetmişti. Kendini acı bir şekilde azarladı, bunu yapmak için üç sayfa harcadı ve dördüncü sayfada mektubu aldığında onun evlenmiş olacağını anladı. Hiç şüphe yok ki, o güzel kız yetenekli, çalışkan, hırslı, yakışıklı bir genç adama ne kadar aşağılık davrandığının tamamen farkındaydı, ancak bu farkındalık düğün çanlarının çalmasını kayda değer bir ölçüde ertelememişti. Genç McLane mektubu elinde buruşturdu ve sert bir dil kullandı, ki bunu yapmakta haklıydı. Kadının hainliğine sert ve kuru bir kahkaha attı. Sonra düşünceleri Yvette'e yöneldi. Ne yazık ki zengin değildi! Diğer birçok asil, yetenekli erkek gibi, o da fakir bir kadınla evlenemeyeceğini anladı. Birdenbire Yvette'in fakir olmayabileceği aklına geldi. Konuyu ne kadar çok düşünürse, onun yoksulluğunu hiç hafife almış olmasına o kadar çok şaşırdı. Zengin giyiniyordu ve bu Paris'te paraya mal oluyordu. Bir anlığına gördüğünde mücevherlerle parıldayan bir saat taktığını hatırladı. Açıklamasını bir gün daha ertelemiş olmayı diledi; yine de bu kolayca düzeltilebilecek bir şeydi. Ona diğer kızı onun uğruna terk ettiğini söyleyecekti. Bir sızı gibi, onun adresini veya hatta ailesinin adını bile bilmediğini hatırladı. Yine de küçük parkı ziyaret edeceğinden emindi ve o gelene kadar orayı rahatsız edecekti. Rahatsızlık, onun tüketen aşk hikayesine ek bir nokta katacaktı. Neyse, o gece hiçbir şey yapılamazdı. Sabahleyin Yvette'ten bir mektup aldığında çok sevindi ve içeriğini okuduğunda fazlasıyla memnun oldu. Kilisenin arkasında bir toplantı daha istiyordu.

"Bugün sana hissettiklerimi söyleyemedim," diye yazdı, "eğer benimle karşılaşırsan yarın öğreneceksin. Seni azarlayacağımdan korkma. Bu mektubu sabah alacaksın. Saat on ikide çeşmenin güneyindeki sıradaki altıncı bankta seni bekliyor olacağım - altıncı bank - kiliseden en uzak olan."
"YVETTE."

McLane şansına çok sevindi. Bunu pek de hak etmediğini hissetti. Oraya erkenden vardı ve çeşmeye bakan sıranın son bankına oturdu. Yvette henüz gelmemişti ama saatin gelmesine daha yarım saat vardı. McLane sabah gazetesini okudu ve bekledi.
Sonunda etrafındaki çanlar on ikiyi çaldı. O gelmemişti. Bu alışılmadık bir şeydi ama her zaman mümkündü. Kaçmayı başaramayabilirdi. McLane'in bir şakanın kurbanı olduğundan şüphelenmesinden önce çeyrek ve sonra yarım saat geçti. Bu düşünceyi kafasından attı; böyle bir şey ona hiç benzemiyordu. Küçük parkta dolaşırken, sıraları karıştırdığını umdu. O orada değildi. Mektubu tekrar okudu. Yeterince açıktı - altıncı sıra. Kiliseden başlayarak sıraları saydı. Bir - iki - üç - dört - beş. Sırada sadece beş sıra vardı.

Beşinci sıraya aptalca bakarken yanındaki bir adam "İşte sıra, efendim" dedi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı McLane, ona doğru dönerek, bu söze şaşırarak.

"Bu sabah genç kızın ölü bulunduğu yer orasıydı - zehirlenmiş, diyorlar."

McLane ona baktı ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kimdi o?"

"Bunu henüz kimse bilmiyor. Yakında öğreneceğiz çünkü gördüğünüz gibi herkes
Morga gidiyor. Bugün bankta oturan tek kişi o.
Kalabalık artmadan gitsen iyi olur. Ben iki kere gittim."

McLane koltuğa çöktü ve elini alnına götürdü.

Altıncı bankta onu beklediğini biliyordu -- kiliseden en uzaktaki!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACE AND THE MASK ***

******* This file should be named 8681.txt or 8681.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/8/6/8/8681



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


