*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Naturalist on the Thames (Thames Nehri'ndeki Doğa Bilimci)
Yazar: C. J. Cornish
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Naturalist on the Thames, by C. J. Cornish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Naturalist on the Thames

Author: C. J. Cornish

Posting Date: April 5, 2014 [EBook #8682]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 31, 2003
[Last updated: April 8, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST ON THE THAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Robert Connal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SÜLÜNLERİ TAŞIYAN TİLKİ. _Lancelot
Speed'in bir çiziminden._]

THAMES'TE DOĞA BİLİMCİSİ

YAZAR

C.J. CORNISH, F.Z.S.

ÖN SÖZ

Açık hava hayatımın büyük bir kısmını Thames Vadisi'nde, doğal tarihi ve sporunun çeşitli ilgi alanlarının tadını çıkararak geçirdiğimden, uzun yıllardır aşağıdaki bölümlerde yer alan gözlemleri yayınlamayı umuyordum. Bunlar farklı zaman aralıklarında yazılmıştı,
ama her zaman vadinin üst sularından ağzına kadar doğal tarihi ve karakteri hakkında bir yorum biçiminde yayınlanmayı amaçlıyordu. Daha önce basılmış olanları kullanma izni için
_Spectator_, _Country Life_ ve _Badminton Magazine_ editörlerine ve sahiplerine teşekkür etmeliyim.

C.J. CORNISH.

ORFORD HOUSE,
CHISWICK MALL.

İÇERİK

SINODUN TEPESİNDEKİ THAMES

THAMES'İN DOLGUSU

THAMES'İN KABUKLARI

NEHİR BİTKİLERİNİN ANTİK DÖNEMİ

THAMES'İN BÖCEKLERİ

"CHAVENDER VEYA KÜÇÜK KELE"

DÜNYANIN İLK KELEBEKLERİ

KELEBEK UYKUSU

KEREK VE ALABALIK

ÇEŞMELER VE KAYNAKLAR

THAMES'TEN AŞAĞI KUŞ GÖÇÜ

WITTENHAM ORMAN

WITTENHAM'DA SPOR

WITTENHAM'DA SPOR (_devamı_)

ŞUBAT AYINDAKİ BİR TİLKİ AVI

EWELME--TARİHİ BİR YADİGÂR

YILBAŞI TUZAKLARI

KOYUNLAR, SADE VE RENKLİ

BAZI SONUÇLAR YABANİ KUŞ KORUMASI

SİSLİLER VE SU TERESİ

SİS VE ÇİĞ HAVUZLARI

ZEHİRLİ BİTKİLER

ESKİ THAMES DEĞİRMENLERİ

KALAN KUŞLAR

ESKİ ÇİTLER

İNGİLİZ ALAYCI KUŞU

ÇİM TARLALARININ ÇİÇEKLERİ

NEHİR KENARINDA BAHÇECİLİK

KÜÇÜK EVLER VE KAMP

RICHMOND PARK'TA AĞ ÖRME GEYİK

RICHMOND ESKİ GEYİK PARKI

LONDRA NEHRİ'NDE BALIK

CHISWICK EYOT

CHISWICK BALIKÇILARI

THAMES REZERVUARLARINDAKİ KUŞLAR

LEŞ KARGA

LONDRA'NIN GÖMÜLÜ FİLLERİ

KUĞULAR, SİYAH VE BEYAZ

CANVEY ADASI

THE LONDRA THAMES BİR SU YOLU OLARAK

THAMES BİR MİLLİ VAKIF OLARAK

RESİMLER LİSTESİ

SÜLÜNLERİ TEMİZLEYEN BİR TİLKİ

YABAN ÖRDEK

TAM BİR THAMES

THAMES'İN KABUKLARI

ÇİÇEKLİ BİR KENAR

BURR REED VE ÇİÇEKLİ SAHS

BİR CANAVAR KELEBEK

DİNLENEN KELEBEKLER

ALABALIK

SU SAMURU

YUVASINDAKİ BİR SU KUŞU

BİR DABCHICK

BİR PORSUK

TİLKİ VE YAVRUSU

EWELME HAVUZU

BİR KUŞ VE YAVRUSU

BİR SAKSI

S ... ROACH

CHISWICK'TE BİR GRAMPUS

SİMLİ BALIKLAR

İSTOZ ÇİFTLİĞİ HANNİ, CANVEY ADASI

BENFLEET'TE BASAMAK TAŞLARI

WHITEBAIT İÇİN AĞLARI ÇEKMEK

LEIGH'DEKİ BALIKÇI TEKNELERİ

THAMES'TE DOĞACI

SINODUN TEPESİNDEKİ THAMES

Tatlı su neredeyse dünyadaki en eski şeydir. Kayalar erimişken, deniz daha da tuzlanmışken ve kuşlar ve hayvanlar kendilerini mükemmelleştirirken veya yozlaşırken, tatlı su her zaman aynıydı,
değişmeden veya dönüşmeden. Bu yüzden içinde akıl almaz derecede yaşlı, hala yaşayan, eğer bizimkinden başka
dünyalara ait olmasalar bile, dünyanın şu an olduğundan farklı olduğu bir zamandan kalma yaratıklar buluyoruz; ve bu yaratıkların beslendiği, eşit derecede tarih öncesi olan tatlı su bitkileri. Bu sabit unsur tarafından korunan bu hayvanların ve bitkilerin coğrafi aralığı, yüksek antiklikleri kadar dikkat çekicidir. Tanganyika Gölü'nde veya Japonya nehirlerinde, Thames'tekiyle aynı tür kabuklar bulunur ve Isis'in sazlıkları ve kamışları Cricklade'den Kamschatka'ya ve Bering Denizi'nin ötesinde Mackenzie ve Mississippi'nin üst sularına kadar bulunur. En uzun tatlı su nehrimiz olan Thames ve onu içeren vadi, bu ülkedeki en büyük doğal özelliği oluşturur. Nehir ve kollarının geniş ve ayrı bir hayvan ve bitki yaşamını desteklediği ve rotalarıyla tepelerin ve vadilerin yaşamını değiştirdiği organik bir bütündür. Medeni hukuk, Thames sistemini ayrı bir alan olarak tanımış ve ona özel bir hükümet vermiştir, yani şu anda kontrolü Nore'dan havzasındaki köylerdeki en uzak kaynaklara kadar uzanan Koruyucular'ın hükümeti; ve doğal hukuk da bunu uzun zaman önce, vadi belirli güneye uçan kuşların göç yollarından biri olduğunda yapmıştır. Akış yolu o kadar eskidir ki, yatağının iki kez denizin altına gömülmüş ve iki kez suların üzerinden tekrar yükselmiş olabileceğini düşünenler vardır.[1] Her zaman, dünyanın iç güçlerine karşı kendini koruyan usta bir akarsu olmuştur; tebeşir tepelerinin sessizce, görünmez bir şekilde yükseldiği yerde, White Horse vadisinden Chilterns'e kadar uzanan uzun çizgide nehir onları aşındırmış gibi görünüyor
Pangbourne'daki geçiş noktasında yükselirken ve onları altında tutmuş gibi görünüyor, böylece Thames'in hiçbir şekilde engellenmesi ve daha sonra geçitler, uçurumlar ve şelalelerle bariyerin bölünmesi söz konusu değil. Berrak suları
Cotswolds'un oolitinden, mavi lias ve fosillerinden,
Clifton Hampden'daki kumtaşı kayasından, Wittenham'ın çakıllarından, tepelerin büyük
tebeşir sıralarından, yeşil kumdan, Reading Yataklarından, Londra Havzası'nın
jeolojik pastasına ve tarih öncesi canavarlarının çerçevelerinin ve parçalarının bulunduğu sürüklenme ve tuğla toprak yataklarından geçer. Vadinin içinde ve yanında büyük ormanlar, parklar, tepeler, kaynaklar, antik değirmenler ve kaleler, saraylar ve köyler ve Sinodun Tepesi ve Northfield'daki kulübe kalıntıları gibi tarih öncesi insanların evleri vardır. 151 mil tatlı su ve 77 mil gelgit yolu vardır ve İngiltere'de adaların olduğu neredeyse tek nehirdir, ünlü adacıklar, en alçak ve en büyüğü Chiswick'te Londra sınırına dokunur. Yazar Oxford'dan ayrıldıktan sonra uzun yıllar Londra nehrinin bu tipik ve neredeyse bozulmamış uzantısının karşısında yaşadı ve önemli bir süre boyunca merkezi ve merkezi olan üst Thames'teki arazinin üzerinden geçti. Tebeşirin bu güzel dış kenarı, ikiz Harp Tepesi ile sadece tüm Thames vadisine değil, aynı zamanda Thame ve Ock'un iki çapraz vadisine de hakimdir. Thame'in karşısındaki kıyıda Isis'e katılır ve oradan THAMES'e akar. Yılın her mevsiminde orada geçirilen haftalar ve aylar, Londra nehrinin gelgit akıntısının gerçekte ne olduğunu ve ne olabileceğini öğrenmesinden daha iyi fırsatlar verdi. Balıklar, kümes hayvanları ve tilkiler, nadir Thames çiçekleri ve utangaç Thames kefali, kelebekler, yılan balığı tuzakları, çeşmeler ve kaynaklar, nehir kabukları ve su böcekleri, hepsi bölgenin "doğal mallarının" parçalarıdır. Nehrin bundan daha iyi ve daha temsili bir parçası yoktur. Yakınlarda, Thames kıyısındaki en güzel parklardan biri olan Nuneham vardır ve bunun arkasında, vahşi Oxfordshire kalıntıları Thame Lane ve Clifton Heath'te görünür. Sinodun Tepesi'ndeki kaleden aşağı kaç yüzyıl bakıldığını, yüzyılları insan işgaline göre hesaplayan kimse bilmiyor veya bilmeyecek. Unutulmuş bir ırkın kalesi duruyor ve altında Thame'den İsis'e uzanan bir Roma kampının çift surları. Ötesinde Wessex'teki en eski piskoposluğun manastırı olan Dorchester ve Abbey Değirmeni var. Tepelerin etekleri Wittenham Ormanı ile kaplı ve ormanın üstünde baraj uzanıyor ve batıda, nehrin bir başka büyük halkası üzerinde Long Wittenham ve güzel durgun suyu var. Kışın bile, kar un torbaları gibi yağdığında ve nehir buzla çatırdadığında görülecek ve öğrenilecek çok şey var veya sellerde, su kaldırılmış kapaklardan kükrediğinde ve nehrin akışı sisli düzlüklerde titreştiğinde ve otlar ve sazlar, derenin barajın altındaki havuzdaki şırıltı küvetinde onları pişirirken kötü kokuyor.

[1] Phillips, "Oxford ve Thames Vadisi Jeolojisi. "

THAMES'İN DOLMASI

1893 sonbaharının sonlarında, bilinen en kurak yıllardan birinde, ormanın üstündeki baraj havuzuna gittim ve çobanı balık tutarken buldum. Nehir
bilinen veya görülenden daha alçaktı ve etrafındaki tepelerde
"su arayanlar" kaybolan suları bulmak için
"su arayanlar"
çalışma çubuklarıyla çağrılmıştı.

"Su yok ve Yeni Yılı doyasıya yaşamazsan,
bir sokak için bile iyi olmayacaksın"! Kısaca, Sinodun Tepesi'nin çobanı
Baba Thames'e. Şamandırasını barajın altındaki havuza
atmıştı - geniş, düz tarlalarda bulunan, görüş alanında sadece bir ev bulunan havuz - ve ilk kez bir
cumartesi günü balık tutarken yeminin kaybolmak yerine tamamen dibe gittiğini gördü baraj havuzunun kaynayan suyunda anında görüntülendi. Hatta nehrin güçlü olduğu günlerde parçalayıp dibe saçtığı
kırık yığınları ve beton kütlelerini bile görebiliyordu ve bunların arasında
efendisinin en kalitesiz yulaflardan bir örnek almak istediği kadar eleştirel bir şekilde solucanına bakan şişman nehir balıklarının sürüleri vardı. Yine de havuza bakmak güzeldi.
Suyun battığı yerde sazlar her zamankinden daha uzundu ve
çekilen nehrin bıraktığı küçük kum tepeciklerini
yeşil ve kırmızı altın bir ormanla kapladı, donun parmaklarını koyduğu yerlerde. Arka girdaplarda ve sığlıklarda ölmekte olan nilüfer yaprakları yüzeyi kırmızı ve bakır pullarıyla kapladı ve tüm kıyılar boyunca dikenli çalılar ve kurbağa parçaları, kahverengi ve yeşil kamışlar ve bronz ve kızıl sazlar bir perde oluşturuyordu, siyah ve beyaz su tavukları girip çıkarken, su fareleri, artık neredeyse su alışkanlıklarını kaybedip yaya haline gelerek, dişleriyle sazları soyuyor ve barajdaki çobanı gözlüyorlardı. Kuşlar bile nehrin bir daha asla dolmayacağına oy vermiş gibiydi, çünkü bir kum kuşu kolonisi, kıyıya göçlerine devam etmek yerine, baraj havuzunun etrafını çevreleyen küçük çamur ve çakıl taşlarına yerleşmiş ve bir noktadan diğerine uçuyorlardı, ve bunun Pagham Limanı veya Porchester Deresi'nin bir parçası olduğuna inanıyorlardı. Her
güneşli sabah, canavar örümcekler baraj çerçevesinin deliklerinden ve köşelerinden
çıkıp, ayak köprüsünün altındaki demir ayakların üzerinden ve üzerinden, suyun alçaltılmış yüzeyine kadar ağ örüyorlardı; su o kadar batmıştı ki, her örümcek daha önce tahmin edebileceğinden
en az dört fit daha fazla ağ örüyordu ve birbirine dolanmış ve yakılmış sineklerin
eklenen yüzeylerinin ürünleriyle şişmanlıyordu. Böylece işler
neredeyse Yılbaşı Gecesi'ne kadar
devam etti. Taşkınların hendeklerden ve kollardan
çıktığı ve yabani ördeklerin sığ "sıçramalarda" toplandığı ve eskiden olduğu gibi
takip edilen atlarla takip edildiği Yukarı Thames'in düzlükleri, Richmond Park kadar kuruydu ve sünger gibi hırıltı yerine ayaklara boş geliyordu. Balıkçıllar, bir kurbağanın bile kendisi için çok kuru bulduğu yüz dönümlük çayırda yemek bulamadılar ve içlerinden büyük nehre doğru gelen küçük dereler ve kara kaynakları Haziran ayındaki kadar sığ, Hampshire tebeşir akıntısı kadar berrak ve bitkilerin su altında kalmış yaşamıyla doluydu. Sonbahar yağmurlarının getirdiği soğuk suyun
akışıyla ölmek yerine, tüm tereler, bukleler, yıldızlar, dolaşıklıklar ve minyatür büyümenin ve akan derelerin dantelli püskürmeleri malakit kadar parlaktı, ancak ölü beyaz titrek sazın çift çizgisine gömülmüşlerdi. Ve böylece en kısa gün geçti ve tarlalar hala kuruydu ve nehir küçüldü ve balıklar yemsiz kaldı; ve bulanık buharlar nehrin ve düzlüklerin üzerinde asılı kalsa ve güneşi engellese de, uzun zamandır beklenen yağmurlar yılın son haftasına kadar düşmedi. Sonra nihayet işaretler ve belirtiler başladı
ki bilenler
havada bir sorun olduğunu kehanet ettiler. Koyunlar sanki bir hafta boyunca bir daha yiyemeyecekmiş gibi otladılar ve durmadan melediler, gökyüzünde garip kuşlar
aceleci sürüler halinde uçtular ve tüm kır evlerinde ve çiftçi salonlarında
kadranı neredeyse bizim sekiz günlük saatlerimiz kadar büyük ve göstergeleri bir örgü iğnesi kadar uzun olan eski moda barometreler düşmeye başladı, daha doğrusu
geriye doğru, daha önce hiç kaydedilmemiş bir mesafeye doğru gitmeye başladı. Ve bu barometrelerin sahipleri tarafından iyi bilinen bir gerçektir ve her zaman da öyle olmuştur, eğer maun midelerinin ortasına sertçe vurulursa
ibre iyileşme yönünde biraz sarsılır ve bu nedenle
daha iyi hava yönünde kontrol edici bir etki uyguladığına inanılır, barometreler ne kadar çok vurulur ve vurulursa
ibre o kadar geriye doğru gider, bazı durumlarda kadranın en altındaki fildişi yıldızı işaret edene kadar aşağı iner ve sonra işe koyulur ve
orada takılıp kalır.

[İllüstrasyon: YABAN ÖRDEK. _Charles Reid'in bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TAM BİR THAMES. _Taunt & Co.'nun bir fotoğrafından_]

O gece fırtına başladı. Meteorolojik anlamda hava durumu uzmanları için bu bir keyif ve örnekti, çünkü mükemmel bir siklonik fırtınaydı, tam olarak doğru şekildi, "izobarların" tüm küçük noktalı çizgileriyle oval bir şekilde birbirinin içinde uzanıyordu. Başka bir bakış açısına göre, iki güne yayılmış bir saatlik bir fırtınaydı, böylece siklonların normal yollarını görmek ve hatırlamak için bolca zaman vardı, bunlar kısaca önce yaz veya kış olsun bir sıcaklık dalgası, sonra şiddetli bir rüzgar, sonra acele eden bulutlar ve çok yağmur, rüzgar değişiklikleri, sonra daha fazla bulut ve daha fazla yağmur, sonra en fazla yağmurla "temiz bir sağanak", sonra yağmur bulutlarının kıvrılması ve yükselmesi, gökyüzünde mavi sıçramalar, onları geçen scud ağları, aniden parlayan güneş, aniden soğuk ve belki de dolu yağışı ve sonra keskin soğuk ve güneş ışığı olarak tanımlanabilir. Bunların hepsi oldu, ancak uzun zaman aldı. Fırtına gece başladı ve karanlıkta uluyordu. Yağmur sabah geldi;
ama Thames'in dolmasına neden olan on saat süren "temizleyici sağanak"tı. Rüzgar hala şiddetli esiyordu ama yağmur neredeyse hareket ettirilemeyecek kadar
ağırdı. Gökyüzü tek bir karanlık, kasvetli buluttu ve
buradan yağmur su kalemleri gibi eğik çizgiler halinde dökülüyordu. Ama
bu bulut örtüsünün üzerinden daha koyu, daha alçak ve daha ıslak bulutlar geldi,
daha da fazla suyla yüklüydü, sel suları yeryüzüne fışkıran damlalarla
cam gibi beyaz olana kadar döküldü. Tarlalarda yağmurdan
görmek imkansızdı; ama bulut sütununun ucu kırılmaya ve genişlemeye başladığında
suyun karadan nehre geçişi görülebiliyordu. Nadaslarda ve çitlerin altında
tüm yüzey toprağı dövülmüş veya süpürülmüştü. Doğal olarak yüzeyin altına
gömülmüş olan tüm tohumlar açığa çıktı. Yüzlerce filizlenen at kestanesi, ağaçların altında filizlenen meşe palamudu, binlerce
düşmüş buğday ve arpa tanesi, fasulye ve çiftliğin diğer tohumları
sanki bir kürekle
ortaya çıkarılmış gibi.

Her karık, kanal, su yolu, hendek, oluk ve su kesiminde, bulanık sular aceleyle, hepsi tek bir ortak akışla, hepsi artan bir hızla Thames'e doğru akıyordu. Suların sesi havayı dolduruyordu, düşüyordu,
çıtırdıyordu, sıçrıyordu, şırıldıyordu, yapraklardan toprağa damlıyordu, kıyıdan aşağıdaki derelere düşüyordu, geçit yollarının altından şırıldıyordu, derelerdeki ağaç gövdelerine ve küçük sırt yığınlarına çarpıyordu ve sonunda sessiz bir
içgüdüyle Thames'in koynuna doğru akıyordu. Ve nehrin kendisi de bir "stree-um"dan daha fazlasına
iyi geliyordu. Kıyısı doluydu ve genişliyordu, çocuklarının haraçlarını bir yandan bir yandan da üzerine alıyordu, sular o kadar hızlı akıyordu ki neredeyse berraktı ve nehirdeki karışık sular akışlarında neredeyse bulutlanmıyordu. Kilitçiler geceleyin kalkıp yükselen sele baktılar ve
karılarını ve çocuklarını uyandırdılar ve aceleyle baraj kapaklarını açtılar ve kilitleri ve kapıları açtılar. Windsor Barajı kırıldı, ancak teller haberi iletti ve nehrin yolu açıldı ve otuz yıldır bilinen en büyük sağanak yağış ve en düşük barometreden sonra, Thames Nehri taşkın değildi, sadece taşkındı; ve bir kez daha bir "sular nehri"ydi.

THAMES'İN KABUKLARI

Yaz aylarında Thames'te tekneyle gezen binlerce kişiden çok azı nehir kabuklarının güzelliğini bilir veya fark eder. Bu ülkedeki en narin doğal süs ve tasarım objeleri arasındadırlar. Zarif desenler, zarif şekiller ve bazı durumlarda hoş renk tonları onları süslüyor. Doğa, katı kurallarını bir kez olsun onların lehine gevşetti ve bu sayede bu tür şeyleri yalnızca şekil olarak değil, aynı renk ve süslemeyle de üretiyor. Örneğin, sinek kuşları arasında her kuş diğerine benzer, kelimenin tam anlamıyla bir tüy kadar. Her yakut gerdanlık veya ametist kanattaki parlaklık, aynı prizmatik bölmelerle aynı ışıkta parlar. Ancak Londra nehrinde bile, nehir alçakken Hammersmith Köprüsü'nün üstündeki çakıl taşlarının arasında ararsanız, hiçbiri diğerinin renginde olmayan veya tam olarak aynı desenle süslenmemiş bir sürü _neretina_ kabuğu bulabilirsiniz, ancak her biri suların Titania'sının taçını mücevherleştirmeye uygundur. Bu minik kabukların bir kısmı, köprünün altından toplanmış, yazarın önünde, renkleri sergilemek için siyah saten üzerine yerleştirilmiş olarak duruyor. Biraz uzaktan, karışık Venedik boncukları serisine benziyorlar, ancak daha zarif bir formda. Hangi taraftan
görülürse görülsün, eğriler akıcı çizginin mükemmelliğidir. Her birinin renklendirilmesi ve
süslemesi bir harikadır ve zevktir. Bazıları siyahtır, beyaz noktalar eğrileri takip eden çizgiler halinde düzenlenmiştir ve künt
sarmalların tepesi beyazdır. Bu "siyah-beyaz mermer" desenleri, morun siyahın yerini aldığı ve noktaların pullara dönüştürüldüğü bir dizi izler. Sonra, bazılarının beyaz mızrak başları veya pulları, diğerlerinin alternatif beyaz pul bantları ve beyaz noktaları olan bir sıra gül renkli kabuk gelir. Bazıları cilalı, diğerleri donuk, bazıları gül pembesi, diğerleri neredeyse koyu kırmızıdır. Bazıları krema ve morla işaretlenmiştir, tıpkı içinde krema olan siyah frenk üzümü suyu gibi. Bazılarında pul deseni bir kareye dönüşür, bazıları mor zikzaklarla beyazdır. Ve son olarak soluk zeytin, zeytin ve krem ​​renginde bir dizi gelir, genel renk bir karabaşlı ördeğin yumurtası gibidir ve desen zeytin ve krem ​​bantlarının dönüşümlü olarak oluşturduğu desendir. Bu küçük güzellik mücevherleri Londra nehrinden çıkarsa, gümüş Thames'in üst sularında ne beklemeyebiliriz?[1] Nehrin akışındaki doğru yerlerde yapılacak bir arama bunu gösterecektir. Ancak bu _neretinae_ nehrin kaynağına kadar her yerdedir, çünkü her türlü çürüyen maddeyle beslenirler. İnci bir hastalığın veya yaralanmanın sonucuysa, _neretina_'nın güzelliği çirkin şeylerden güzel şeylere bir ürün veya dönüşümdür. 
Thames'in kendisi tüm vasal akarsularının ürünü ve birliği, geri kalanların bir "enkarnasyonu" olduğu gibi, yatağında tüm kollarından toplanan tüm kabukları tutar. Farklı kabuk kabileleri farklı sularda yaşar. Bazıları "yavaşça kıvrılan tam beslenen nehri" sever, bazıları hızlı ve kristal tebeşir akıntısını. Bazıları sadece kaynakların toprağın iç sarnıçlarından fışkırdığı ve
sanki bu bozulmamış suların tazeliğini soluduğu noktaların hemen üzerinde gelişir; diğerleri zengin, yağlı çamuru, diğerleri aşınma ve yığınların kenarlarını, diğerleri ise akıntının
yabancı otlarla boğulduğu nehir ormanlarını sever. Ama ne olursa olsun, ya da
istedikleri yerde
büyüyüp gelişsinler, boş kabuklar zamanla
alabalık deresinden ve tebeşir deresinden, çeşmeden ve dereden, değirmen havuzundan ve hendekten,
tera yatağından ve su kesiminden, Cotswolds, Chilterns,
downs kaynaklarından, Berkshire, Buckinghamshire, Surrey,
Gloucester, Oxford ve Essex vadilerinden Thames'e yuvarlanır. Nehir oraya vardığında, kendi hesabına kabuk koleksiyonları yapar, bunları ince kum ve çakıl yatağı hariç her şeyden ayırır,
bir çocuğun dolabında kepek içinde kuş yumurtaları gibi yatarlar, onları kimin alıp
eleyeceğini beklerler. Bu kabuk koleksiyonları kış selleri sırasında yapılır, ancak nasıl yapıldıkları veya kabukların neden hepsinin bir arada kalması gerektiği, çubuklar, taşlar ve diğer çöpler taşınırken,
söylemek imkansızdır. Bunlar, suların sığ dalgalar halinde aktığı
düz kara noktalarına serilir. Nehrin karşısında her zaman
derin, hızlı ve karanlıktır, ancak kum tepecikleri yüzeye yakın yerlerde gelir ve sığlıklarda suyun altında dalgalanan yeşil saçlara sahip su karga ayağı
ve üstünde beyaz saplar büyür. Temiz ve parlak kum rafları
suyun kenarına kadar iner ve yüzeyin altında devam eder. Burada canlı
kabuklar veya içinde canlı balıklar olan kabuklar vardır. Parlak suda
yüzlerce tatlı su midyesi kabuğu yatar, bazen inci taşıyıcıları
ve her zaman incilerin yapıldığı şeyle, parlak sedef ile kaplıdır. Nehrin ağzının ötesindeki unlu kuru kum kütleleri bu midye kabuklarıyla
doldurulur. Her tarafta, uçtan uca, yanlara,
yüzleri ve sırtları üzerinde yatarlar. İnci astarı kumdan parlıyor ve midyeler suyun altında gümüş kaşıklar gibi parlıyor. Daha küçük ve daha nadir kabukları aramak için kütleye doğru adım attığınızda ayaklarınızın altında çatlıyor ve çıtırdıyorlar. Sudakilerin çoğu, su samurlarının çok sevdiği, yakaladıkları kefal veya çipura ile sos olarak yiyen ve birinin kırık kabuklarını diğerinin yarı toplanmış kemiklerinin yanında bırakan canlı midyeler, sarı görünümlü şişman yumuşakçalar içeriyor. Nakaratında "Hiç bir istiridyenin yukarı çıktığını gördünüz mü?" sorusu olan popüler bir şarkı vardı. Bu midyeler _yürür_ ve alışkanlıkları konusunda büyük bir otorite tarafından _"oldukça aktif" oldukları söylenir. Beslenme alanı aramak için seyahat ettikleri bir ayakları vardır ve çamurda görünür bir iz bırakırlar. Üç veya dört türü vardır, bunlardan ikisi bazen küçük inciler tutarken, üçüncüsü gerçek inci taşıyıcısıdır. _Unio pictorum_ birinin bilimsel adıdır, çünkü kabuklar
bir zamanlar eski Hollandalı ressamların renklerini sakladıkları kaplardı ve
hala aydınlatma için öğütülmüş altın ve gümüşü tutmak için kullanılır.
İnci taşıyan midye diğer türlerden daha uzundur, daha düz ve daha koyudur ve
sedef astarı kabuğun toplam kalınlığının yarısına eşittir.[2]

[İllüstrasyon: THAMES'İN KABUKLARI. _E. Seeley'in bir fotoğrafından_]

Boyutları ve sedefli parlaklıkları nedeniyle çok çarpıcı olmasalar da, Thames kumluklarında daha az ilgi çekici olmayan ve sayıları çok olan birçok kabuk vardır. Bunların arasında, hardal tohumu tanesinden ceviz büyüklüğüne kadar her boyutta çok sayıda minik tatlı su midye kabuğu, küçük ammonitler gibi düz, kıvrık kabuklar, her boyutta tatlı su salyangozu kabukları, nehir limpetleri, _neretinae_ ve midyelerle akraba olan diğer ve daha yuvarlak çift kabuklu kabuklar vardır. Sözde "salyangozlar" birbirlerinden oldukça farklıdır, bazıları, _paludinas_, büyük, kalın çizgili kabuklardır,
_limnaeas_ ise ince, daha narin yapılıdır, bazılarının ince, sivri spiral üstleri vardır ve diğerlerinin üstleri alt katlara emilmiş gibi görünür. Bu _limnaeas_'ların sadece sekiz çeşidi ve hemen hemen aynı görünüme sahip ancak farklı bir ırktan olan altı tane daha zarif kabuk vardır.

Bu kabukların çoğunun ince zarafeti çok çarpıcıdır. Küçük
_physas_ ve _succineas_, bir avdan daha büyük değil, bahçe salyangozu kadar büyük
_paludinas_ arasında yaşarken, daha büyük çeşitlerin her boyutu, mikroskobik atomlardan mükemmel yetişkine kadar bulunur. Su kabukları oldukları ve kara kabukları gibi yaygın nesneler olmadıkları için, bunların popüler
bir adı yoktur. Nehir deniz salyangozlarına _ancylus fluviatilis_ denir.
Bazıları bir porsuk meyvesinden daha büyük değildir ve Frigya şapkası şeklindedir;
ama uygun deniz salyangozu benzeri bir inatla "yapışırlar".
Su zambaklarının saplarında, yığınlarda, herhangi bir sığ akarsudaki yabani otlarda ve köklerde, ama
her zaman yaprakların alt tarafında, Thames'in deniz salyangozları vardır.
Küçük ammonit benzeri kabuklara _planorbis_ denir ve diğerlerinin çoğu gibi,
üst üçüncül fosillere aittir. İris ve diğer su bitkilerinin çürüyen yapraklarıyla beslenirler ve kabuktaki bölmelerin sayısından bazen yirmi yıl yaşadıklarına inanılır. Birçok çeşidinden en büyüğü olan boynuz renkli _planorbis_,
mor bir boya yayar. İki yüzyıl önce Lister, Tyrian'ların murex'inkini yaptığı gibi, bu boyayı sabitlemeyi başarabileceği umuduyla birkaç deney yaptı, ancak boşuna. Bu yaratığın sadece on bir çeşidi vardır. Nehirde yaşayan yaratığı keşfetmektense kabukları bulmak daha kolaydır. Birçokları için derin, dolu nehir uygun bir yuva değildir; oraya sadece su gibi, kol akarsularından gelirler. Tebeşirdeki bir derede, suyun kabardığı ve taşları ve çakılları parlak tuttuğu yatakta, küçük bezelye kabuklarından oluşan bütün yataklar, bir perinin su bahçesine ekilmiş tohumlar gibi yan yana kümeler halinde uzanmış halde bulunabilir.

[1] Filipinler'den çok daha büyük ve kahverengi renkte bir dizi _neretina_ kabuğum var, bunların içinde aynı türden birçok
süsleme var.

[2] Sahip olduğum Kuzey Amerika'dan gelen bir tatlı su midye kabuğu
yeşil renkte ve taşların ve yığınların üzerinde yetişen
bir su yosunu parçasına benzeyecek şekilde işaretlenmiş ve kıvrılmış.

NEHİR BİTKİLERİNİN ANTİKLİĞİ

Ekim sonlarının durgun, incecik havasında, ağlar düz yeşil çayırlarda
örtülü yattığında ve hava örümceklerinin ipeğinin makaraları suların üzerinde
yüzdüğünde, İngiltere'nin en iyi nehirlerinin kuşları, balıkları, böcekleri ve çiçekleri o altın sonbahar
güneşinde son kez kendilerini gösterir ve yıl sonunda emekliye ayrılmadan önce izleyicilere eğilirler. Tüm
canlılar birkaç kısa saatliğine mutlu ve kaygısız hale gelir,
kış ve sert hava gelmeden önce yaşamın son damlalarını doyasıya içerler. Kıyı çiçekleri hala tohum başakları arasında çiçek açıyor ve kalın yuvarlak sazlar kızıl renge dönmüş olsa da, unutma beni hala çiçek açıyor; ve nilüferler
hepsi tekrar dibe inmiş olsa da ve kırlangıçlar artık yüzeyde
yüzmese de, nehir her zamanki gibi canlı görünüyor; ve tekne trafiğinden korkmayan kuşlar ve balıklar daha uysal ve daha görünürler.

[İllüstrasyon: COOKHAM YAKINLARINDAKİ ÇİÇEKLİ BİR KENAR. _E. Seeley'in bir fotoğrafından_.]

Sulardaki ve sulardan büyüyen şeyler çok, çok eski.
Dağlar ateşle yanmış; katılaşmış lav tekrar toprağa dönmüş ve asmalar
büyümüş; tebeşir bir zamanlar deniz kabuklarıydı; ama bulutlar ve
nehirler özlerini değiştirmediler. Ayrıca, bu gezegene kadar, su bitkilerinin çoğu dünyayı çevreliyor, tıpkı burada Sibirya'daki nehirlerde, Çin'de, Kanada'da ve neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar
büyüdükleri gibi. Bu tarih öncesi bitkilerde yaşayan yaratıklar
şimdi de
onlarda yaşıyor ve tam olarak derenin aynı kısımlarında. Aynı kabuklar sığ sulardaki kıyıların yanında, iki milyon yıl önce Solent'teki Hordwell Kayalıkları'nda yatağı kesilmiş olan
tarih öncesi nehrin kıyısında yatıyor. Aynı kabuklar daha derin sularda onların yanında yatıyor ve sazlar ve sazlar herhangi bir bitkinin olabileceği kadar "tarih öncesi". Hordwell'deki kilde, bir zamanlar nehrin çamuru olan yerde, sanki bir kitabın yapraklarıymış gibi preslenmiş ve kurutulmuş, neredeyse aynı renkte, korunmuş ve şekil olarak, bugün Thames kıyılarını çevreleyenlere
benzeyen sazlar bulunur. Bu tatlı su
bitkileri, nesillerinin modasıyla eski çağlarını gösterir. Çoğu, erken dünyadakiler gibi tek tohum loblu, tek çenekli bitkilerdir. Thames balıkları arasında, ırklarının en eskilerinin doğrusal torunları olan çamur balıkları kadar eski bir şey yoktur. Ancak, belki de Thames ilk kez bir nehir olarak aktığında, aynı su yaratıkları aynı bitkilerle besleniyordu.

[İllüstrasyon: BURR REED VE ÇİÇEKLİ SAZA. _E. Seeley'nin fotoğraflarından._]

Sığ sulardaki sazlık saçakları, başka yerlerde "sutavuğu ve sumru kuşunun" ve artık korunan nehirdeki sutavuğu ve dabchick sürülerinin "yaşadığı yer",
çoğunlukla su farelerinin kesip özünü yemek için soyduğu, pürüzsüz ve yuvarlak dev sazlardan oluşur. Bazen on fit yüksekliğindeki bu büyük sazlar, her yıl en hasta çiçekler gibi _ölür_ ve kırılıp
yıklanır. Çok az kişi nehir kenarındaki saz ve kamış türlerinin sayısını hesaplamaya çalışmıştır ve bunu yapmak zor olacaktır.
Adalarımızda bulunan kırk altı tür saz (_carex_) veya _Scirpus_ kabilesi
eklenirse, altmış bir tür vardır. Bunların hepsi su bitkisi değildir, çünkü
sürüngen kökleri olan kum sazı kum tepeciklerinde yetişir ve en nadir olanlarından bazıları
dağ tepelerinde bulunur. Ancak aynı türden uzun sürünen kökleri olan nehir sazları ve otları, düz çayırların oluşturulmasında ve bataklıkların ıslahında büyük rol oynamış, kum sazının savrulan kumu durdurması gibi
su kaynaklı çamuru durdurmuştur. Bu şekilde Yukarı Thames'te çok şey yapmışlardır, ancak nehrin alt kesimlerinde yapmamışlardır. "Tatlı saz" olarak adlandırılan bu bitki --kokusu çoğu damak tadına göre oldukça mide bulandırıcıdır-- artık Thames'te Dorchester yakınlarında ve Kingston ile Teddington arasında ve diğer yerlerde bulunmaktadır, ancak bir zamanlar sadece Norfolk ve Fen nehirlerinde
büyüdüğü düşünülüyordu. Bu bir saz değil,
ama sıradan arumla akraba ve çiçeği, küçük parmağın üst eklemleri gibi, çitlerin "efendilerini ve hanımlarını" temsil ediyor. Bu yüzden, sudan çıkan dik bitkilerin en güzellerinden biri olan dikenli kamış, bir kamış değil, bir kamış topuzudur. Parlak yeşil sapları ve yaprakları ve dikenli topları, Berkshire'dan Amur'a ve Kuzey Amerika'da neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar her uygun nehirde bulunur. Aynı şekilde, eskiden sadece Oxford yakınlarında yaygın olmasına rağmen, Thames'te büyük ölçüde artan ve sarı yıldızları Hampton Court'taki Kardinal Kuyusu kadar alçakta bulunan sarı su villarsia'sı, Avrupa ve Asya nehirleri boyunca Çin'e kadar uzanır. Bu su bitkilerinin kozmopolit yaşam biçimleri kolayca açıklanabilir. Neredeyse rekabetin dışında yaşarlar. Her yeni gelenle şanslarını denemek zorunda değiller, çünkü yüz yabancı tohumdan doksan dokuzu, kucaklayıcı
derede sessizce boğuluyor. Suyun kendisi sıcaklığını sabit tutuyor ve sadece yavaşça ve büyük ölçüde değişmiyor ve sonra, bitkiler kış uykusundayken dere, "insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
ama ben sonsuza dek devam ediyorum" diyebilir. Aynı şey, derede yaşayan şeyler için de büyük ölçüde geçerlidir.

Çiçeklerin çoğu, adlarının ima ettiği gibi değildir. Gerçek zambaklar
en eski bitkiler arasındadır. Ancak "nilüferler" zambak değildir.
Kızılcık ve haşhaş arasına yerleştirilmiştir, çünkü
nilüferin tohum başı haşhaş meyvesine benzer. Nilüfere benzeyen villarsia hiç akraba değildir, oysa fasulye fasulye değildir, ancak gentianlara benzer. Su menekşesi, çuha çiçeğine yakın akraba olduğu için su çuha çiçeği olarak adlandırılsa daha doğru olur, ancak
rengi kesinlikle menekşedir, soluk sarı değildir. Bu zamana kadar tüm
mesane otları su altında kaybolmuştur. Haziran ayında, Dorchester'ın karşısındaki Day's Lock'ta Thames'in girişine yakın bir havuzda, ince yapraksız
sarı çiçek sivri uçları orkideler gibi suyun dışında duruyordu,
kapaklı mesaneler küçük kurbağa yavrularını yakalamak ve
yutmakla meşguldü. Bu etçil bitkilerde sessizce korkunç bir şey var. Mesaneleri bir tanesini bütünüyle almak için çok küçüktür,
ama mutsuz yavru kurbağa yavrularını kuyruklarından yakalar ve yorgunluktan ölene kadar tutarlar.

Thames'in kıyı florası Oxford'dan Hampton Court'a kadar hemen hemen aynıdır, kıyıyı oluşturan açık marn duvarında ayaktan tepeye kadar büyüyen bir sürü çok güzel ve çarpıcı çiçekten oluşur.
Yandaki suyla sürekli tazelenen bu çiçekler çiçek açar ve tohum verir, tohum verir ve çiçek açar ve Kasım donlarına kadar arılar ve kelebekler tarafından rahatsız edilirler. En dekoratif olanı, mor gevşek saplı dikenlerdir. Sonbaharda, çiçeklerin çoğu öldüğünde, dikenlerin başlarındaki yaprakların ucu bir çiçek kadar koyu kırmızıya döner. Diğer kırmızı çiçekler, ezilmiş çilek kümeleri halindeki kediotu ve uzun, kare saplı ve küçük karmin çiçek düğümleriyle donatılmış incir otu. Sonbaharda bunlar kahverengi tohum filizlerine dönüşür ve en dekoratif olanlardır. Dördüncü uzun çiçek pire otu ve beşinci büyük söğüt otu. Daha az
bitkiler, geç çiçeklerinin neredeyse karmin olduğu küçük söğüt otları, leylak-gri çiçeklere sahip su naneleri ve hem mor hem de beyaz olan komfreydir. Mavi renkli, daha sulu bir böğürtlen meyvesi olan böğürtlen ve minik yabani güller de marn yüzeyinde yetişir. Ayaklarının dibinde en
güzel iki çiçek vardır, ancak en etkili olanlar değildir, küçük sarı
aslanağzı veya keten ve unutma beni. Unutma beni çiçeklerinin bu mavisi, güzel olduğu kadar tuhaftır. Hiçbir şekilde yaygın bir mavi değildir, tıpkı tebeşir mavisi kelebeklerin mavisinin diğer böcekler arasında yaygın olmaması gibi. Renk, belirli çiçek gruplarında çok sabit bir özelliktir. Bunlardan biri, bu maviyi bir aile yadigarı olarak koruyan unutma beni, hodan, alkanet ve engerek otu'dur. Kabiledeki diğerlerinde, komfrey gibi, yoktur, ancak buna sahip olanlar onu saf tutarlar.

Bu dönemde söğütler en ufak bir don dokunuşunda yapraklarını dökmeye hazırdır. Yine de bu yapraklar, testere sineklerinin yumurtalarını bırakmak için yaptığı siğillerle kaplıdır. Bu türün ve diğer bazılarının erkek testere sineği neredeyse hiç görülmez, ancak dişi çok yaygındır. Yaratık, yaprağı _sokarak_ yaraya bir miktar formik asit
düşürür ve sonra yumurtasını
bırakır. Sokan yaprak şişer ve koruyucu safra kesesini
oluşturur. Balıkçıların balıkların yetişkin böcek yemeği olarak kullandıkları terim olan "sinek"in ne zaman suda görünmeyeceğini söylemek zordur.
Her koleksiyoncunun bildiği gibi, güveler karlı gecelerde dışarıdadır ve ılık bir kış gününde akarsularda sinekler ve sivrisinekler görülür. Eylül ayının sonlarındaki sıcak ve güneşli günlerde, sazlıklarda ve söğütlerde, siyah gövdeli ve tül kanatlı bazı ephemera türlerinin sayıları görüldü ve dace ve
bleak bunları yaz gibi hevesle yutuyordu. Su artık
alışılmadık derecede berrak ve balıklar sığ sularda güneşlenmeye geldiğinde
her sürü görülebiliyor.

Thames vadisinin tipik çiçekleri arasında, hepsi de koruma için daha iyi olan, çok nadir bulunan asker orkideleri (_Orchis Militaris_)
ve maymun orkideleri (_Orchis Simia_), su kar tanesi,
_hottonia_ veya su menekşesi, su villarsia, nilüferlerden bile daha zarif, çiçek açan saz, parlak gül pembesi çiçeklerle taçlandırılmış. Adı geçen iki orkide çok ilginç bitkiler.
Maymun orkidelerinden Bay Claridge Druce, "Oxfordshire Florası" adlı eserinde, koleksiyoncuların yağmalamasından çok, tavşanların ona düşkünlüğünden ve tarımın getirdiği değişikliklerden dolayı aşırı derecede nadir hale geldiğini söylüyor. Asker orkideleri gerçekten çok nadirdir; ikisi de yalnızca Thames vadisindeki birkaç ormanda ve muhtemelen Kent'te bulunur. Mesane otları anında solar ve fazla müdahale edilmez ve fritillary'ler pazar için toplanıyor olsa da, kökleri kazılmaz çünkü bu, büyüdükleri çayır çimenine zarar verir ve ticari itirazlar ortaya çıkar. THAMES'İN BÖCEKLERİ

Genellikle meraklı çocuklar veya meraklı bir zihne sahip Londra mekaniği olan, tatlı su akvaryumları bulunduran ve bunları "hafta sonları" göletlerden ve derelerden dolduran seçkin birkaç kişi dışında, hayal gücü dışındaki çok az kişi, yaz gününde Thames'in durgun sularında söğütlerin altında yüzerken, su böceklerinin çoğunu görür veya bilir[1] veya farkındadır,
binlerce su canlısının, hızlı, etobur ve teknenin altında yüzen su bahçesindeki bitkileri kovalayan veya açgözlülükle yiyen, yuvalar ören, yumurtalara bakan veya yüzeyde veya altında en şaşırtıcı biçim ve aktivite geçişlerinden geçen canlıların varlığının farkındadır. Birçoğu, belki de varoluşun tüm şanslarıyla karşılaşmak için diğer canlılardan daha donanımlıdır. Yüzebilirler, dalabilir ve suyun altında koşabilirler, karada yaşayabilirler veya havada uçabilirler ve birçoğu neredeyse her türlü soğuğa karşı dayanıklı olacak kadar dayanıklıdır. Büyük etçil su böceği, dytiscus, bütün gün diğer yaratıkları yakalayıp yedikten sonra, yüzeye çıkmak için iki dakikalık aralıklarla, kanatlarının uçlarını sudan dışarı çıkarır ve bir kez daha su altı avlanma alanlarına inmeden önce, geceleyin Thames'in yüzeyinden yükselir, o boynuzlu kanat kılıflarını tekrar kaldırır, geniş ve güzel bir çift tül kanadını açar ve bir aşk ve macera ziyareti için uzak bir gölete doğru savrulur ve oraya havadan bir mermi gibi iner. İnsanlar geceleyin bir serada oturup, lamba yakmadan, konuşurken veya sigara içerken, bazen yukarıdan cama bir çakıl taşı atılmış gibi bir şangırtı duyarlar. Bu, bileşik gözleri ay ışığındaki camın parıltısını bir göletin parıltısıyla karıştıran bir
dytiscus böceğidir. Geceleri, kıyının köşelerinde aralıksız daireler çizerek dönen parlak, fasulye benzeri yaratıklar olan
whirligig böceklerinden bazıları, suyun üzerinde oldukça duyulabilir ve neredeyse müzikal bir ses çıkarır. Su böceklerinin çoğunun aktivitesi şaşırtıcıdır.
Neredeyse aralıksız hareket halinde olmanın yanı sıra, zamanlarının çoğunu
su altında geçirenler genellikle nefes almak için sürekli olarak yüzeye çıkmak zorundadır.
Su böcekleri, su akrepleri ve sopalı böcekler de böyledir; sazlar kadar ince ve kıl gibi uzuvlara sahip olsalar da, daha küçük balıkların yavrularını yakalayıp öldürebilirler. Bunların çoğu, kendilerine nefes almak için hava sağlamak ve ayrıca iki kat daha hızlı çalışmak zorunda olan dalgıçlar gibidir.

Bir grup dönence böceği rahatsız edilirse, tüm grup dabchicks gibi dalar ve tekrar nefes alma ihtiyacı hissettiklerinde yüzeye çıkarlar. Genellikle ana Thames nehrini ziyaret etmeyen ancak yakınındaki hendeklerde bulunan dalış çanı örümcekleri, tıpkı bir askerin su çekip şişelere boşaltması gibi hava toplarlar. Bunu iki şekilde yaparlar, bunlardan biri örümceğin yaptığı gibi hem suyun içinde hem de dışında yaşayan birçok canlının karakteristiğidir. Örümceğin kuyruğu siyah, kadifemsi tüylerle kaplıdır. Kuyruğunu suyun dışına çıkararak kadifenin aralıklarında çok fazla hava toplar. Daha sonra, tüm bu hava yüzeyin altına çekildiğinde tek bir baloncukta toplanır ve kuyruğunu ve nefes deliklerini cıva gibi bir katman gibi kaplar. Örümcek aşağıda çalışırken bu kaynağı tüketir, ta ki tek bir lekeye düşene kadar,
bir kez daha yükselip taze bir stok toplayana kadar. Yazar, bu örümceklerden birinin sınırlı bir alanda su bitkilerinin gövdeleri boyunca o kadar çok ağ ördüğünü görmüştür ki, sadece küçük su karidesleri ve larvaları değil, hatta
genç bir balık bile birbirine dolanmıştır. Örümceğin kullandığı diğer ve daha sanatsal hava toplama yöntemi, yüzeyde bir kabarcığı yakalamak ve
aşağıda onunla birlikte yüzmektir. Kabarcık daha sonra, içine birçok başka kabarcığın çekildiği bir bitkinin altına dokunmuş bir çana bırakılır. Bu
dalgıç çanında yumurtalar bırakılır ve yavrular, yaşlı örümceğin sürekli gözetimi altında
çıkarılır. Çok az insan, dibinin açıkça seçilebildiği ve bir su yosunu grubunun merkezi bir "kuyunun" her iki tarafında bir duvar oluşturduğu sığ, durgun bir su parçasına bir süre bakma zahmetine girer. Eğer Thames kıyılarının veya sığ bir durgun suyun yakınında böyle bir gölet bulurlarsa, birkaç dakika sonra çok fazla yeni ve garip aktiviteleri çağrıştıran şey görebilirler. Her şey ilk başta sessiz ve hareketsiz olacaktır, çünkü su hayvanları üstlerindeki hareketten çok şüphelenirler ve hepsi sahte ölüdür veya oldukça hareketsiz yatar ve garip bir şekilde görünmezdir. Öte yandan, kara hayvanları gibi yarım saat hareketsiz kalma güçlerinden hiçbirine sahip değillerdir. Kısa süre sonra çubuklara benzeyen, ancak caddis larvası olan şeyler dipte sürünmeye başlar. Sonra daha fazla kahverengi nesne, yusufçuk larvaları ve su böcekleri, bitkilerin gövdelerinden ayrılır ve yiyebilecekleri şeyleri aramak için yukarı aşağı dolaşır. Bitkilerin arasında veya altında beslenen ve yüzen diğer yaratıklar üst yüzeye doğru sürünür ve su böcekleri nefes almak veya yüzeyde oynamak için yukarı çıkar. Bunlardan en büyüklerinden biri, sebze yiyen bir yaratık olan
çok ince _siyah_ bir böcektir. Bunlardan ikisinin -genellikle çiftler halinde yaşarlar- Thames'in eğrelti otu benzeri bitkilerinden
birini yiyerek otladığını görmek çok
ilginçtir. Bu bitkinin eğrelti otu yapraklarına benzer yaprakları vardır ve her birinin kendi küçük başakları vardır. Büyük böcekler,
bir lahana bahçesindeki inek gibi
yaprak boyunca çalışır, her birini sırayla ısırır, çiğner ve
yutar ve sapı tamamen çıplak bırakır.
Bazen, iki böceğin bir maç için yemek yediği görülür, tıpkı kırsal meyhanelerde düzenlenen sığır eti yeme yarışmaları gibi, kazananın bir zamanlar "sirkeye gelmeden önce" kolayca kazandığıyla
övündüğü gibi.

Suda bulunan etçil yaratıkların sayısı, Doğanın olağan düzenine göre tamamen orantısız görünüyor. Ancak bunun nedeni belki de nehirlerin ve göletlerin dolu olduğu ve daha küçük su etçillerinin ana besini olan minik, neredeyse görünmez yaratıklar veya entomostraca'nın esas olarak çürüyen bitkisel maddelerle yaşamasıdır. Bu maddeler daha sonra mikroskobik hayvanlara dönüştürülür ve yoğunlaştırılır ve daha sonra bunlar başkalarının besini haline gelir. Sanki karadaki tüm ağaçlar ve otlar önce çekirgeler veya beyaz karıncalar tarafından yenmiş ve çekirgeler ve beyaz karıncalar daha sonra yarı etçil inekler ve koyunlar tarafından yenmiş ve bunlar da gerçek etçiller tarafından yenmiştir. Su yosunları hem yaşarken hem de çürürken entomostraca tarafından, entomostraca böcek larvaları tarafından, mükemmel böcekler balıklar tarafından ve balıklar insanlar, su samurları ve kuşlar tarafından yenmiştir. Böylece su bitkilerinin ürünlerini bir balıkta dört kez yeriz; oysa biz çimen veya
şalgamınkini sadece sığır veya koyun etinde ikincil bir formda yeriz.

Su karidesi, küçük Thames kollarında çok yaygın bir kabukludur ve balık yemi olarak değerlidir. _kuyu karidesi_ olarak bilinen çok nadir bir yeraltı
kuzenine sahiptir. Enerji dolu bir
an içinde çiçek koymak için biraz su almak üzere pompaya giden Wight Adası'ndaki bir kadın,
aslında bu yeraltı karideslerinden birini bir cam kaseye pompaladı.
Kuyu seksen fit derinliğindeydi. Karides tamamen beyazdı ve
muhtemelen kördü. Et yiyen böcekler karada oldukça yaygındır; eşek arıları bir kasap dükkanına baskın düzenleyip küçük kırmızı et parçalarını götürür, ayrıca sinekleri, örümcekleri ve larvaları öldürür ve yerler. Yusufçuklar böcek dünyasının şahinleridir ve havadayken ve suda larvayken toptan öldürür ve yerler, ancak uçuşlarının hızı nedeniyle diğer yaratıklara yaptıkları saldırılara çok az kişi tanık olur. Bazı kırkayaklar diğer yaratıklara bir buldogun vahşiliğiyle saldırır. Daha küçük kırkayaklar ile bir solucan arasındaki karşılaşma bir gelincik ile bir yılan arasındaki kavga gibidir, solucanın kıvranması o kadar çılgıncadır ki, sert ve parlak kırkayağın kancalı çeneleriyle tuttuğu tutuş o kadar kararlıdır. Ancak bazı su yaratıklarının vahşiliği ve yok edici iştahı, küçük boyutları olmasa korkunç olurdu. Öldürme ve yutma isteği en beklenmedik yerlerde, hiç kimsenin böyle niyetlerden şüphelenmeyeceği yaratıklar arasında ortaya çıkar. Thames'te bulunan iki tür su salyangozundan ve en yaygın yumuşakçalardan biri sebze yemidir. Su bitkilerinde yaşarken bulunur, salyangozlar hardal tohumundan cevize kadar her boyuttadır. Diğeri sadece ölü hayvansal maddelerle değil, aynı zamanda canlı yaratıklarla da beslenir ve testere gibi çalışan keskin dişlerle donatılmıştır. Bunlardan biri akvaryumda tutulur ve aynı kapta tutulan küçük bir kurbağayı yavaşça yutar. Büyük dytiscus böceği küçük balıkların en büyük düşmanıdır. Somon Thames'e geri döndürülürse bu yaratıklar yavruların en kötü düşmanları arasında olacaklardır, ancak hızlı nehirlerde bol miktarda bulunmazlar. Frank Buckland, Hollymount Göleti'nde iki bin genç somon öldürdüklerini belirtir. Bunlardan biri, "bir şahin gibi üzerine atlayan ve tırpan gibi boynuzlu çenelerini zavallı küçük balığın sırtına saplayan" bir dytiscus böceğiyle birlikte bir kaseye kondu. Cesaretli bir adam olan küçük somon, hayatı için çok çabaladı ve bu korkunç katilden kaçmaya çalışarak
buraya buraya yukarı aşağı yüzdü; ama faydası olmadı, kendini onun pençesinden kurtaramadı; ve zavallı küçük sefil kuyruğunun son çırpınışlarını yaparken, su böceği
soğukkanlılıkla sol gözünü gagalayıp hemen yuttu." Sadece etçil dytiscus'un değil, aynı zamanda sebze yiyen su böceğinin larvaları da vahşi ve etçildir ve genç balıkların ve yumurtaların ölümcül düşmanlarıdır. [1] Thames _insecta_'larından bazılarını anarken, _mollusca_ ve _crustacea_'dan da birkaçını fark ettim. Bunların bazı ortak isimlerinin olmaması üzücü. "Akciğerli gasteropodlar"dan kolayca bahsedilemez.

"CHAVENDER VEYA CHUB"

"Şimdi chavender'ınızı yakaladığınızda,
(Chavender veya chub'ınız)
Pavender'ınıza,
(Pavender veya pub'ınıza)

Ve orada lavanta içinde yatarsınız,
(Tatlı lavanta veya lub)."

_Mr. Punch._

Londra'ya biraz av göndermek için Kasım ortasında Long Wittenham'daki Plough Inn'e gittim. Ev sahibi, av şansımız hakkında soru sorduktan sonra dışarı çıktı ve salona geri dönerek, "Şimdi, efendim,
sporuma bakar mısınız?" dedi. Her biri yaklaşık 2-1/2 libre ağırlığında iki büyük kefali bir tepside taşıyordu, bunları evin hemen arkasındaki nehirden yakalamıştı. Zeytin ve gümüş, kızıl ve gri renkleri tek kelimeyle muhteşemdi. Masaya bir veya iki tavşan, erkek sülün ve birkaç keklikle birlikte konduğunda, hareketsiz yaşamda güzel bir spor grubu oluşturuyorlardı - Thames Vadisi'nde düzenli olarak balık ve kümes hayvanı hasadı. Ev sahibi bu Thames balıkçılığında sessiz bir tutkun. Onu çalışırken izlemek bir zevk, ister sıcak bir yaz gününde adamlarından biri tarafından kürek çekilip kefal için söğütlerin altına uzun bir olta atılırken, ister büyük levrek veya yayın balığı çekilirken. Tüm takımları, Canterbury Tales'deki çiftçinin okları ve yayı kadar iyi muhafaza edilmiş. Yemleri, iyi bir aşçının kemikli bir bıldırcını yukarı göndermesi kadar düzgün bir şekilde kancaya takılmış. Tüm solucanlarını Nottingham'dan alıyor. Balıkçılar arasında solucanlarını Nottingham'dan alan adamın, akşam yemeği verenler arasında kendi şarabını ithal eden adam kadar uzman olduğunu fark ediyorum. Bir gün, dalları bir krinolin gibi suyun üzerine doğru uzanan bir söğüt çalısına doğru sürüklenirken, içeride ve dalların altında yaklaşık 1 libre veya 1-1/2 libre ağırlığında bir dizi orta büyüklükte kefal gördüm. Orada kendilerini kesinlikle güvende hissettikleri ve üzerlerine bir yem geçirebilirsem onu ​​alabilecekleri aklıma geldi. Bunun kaydedildiği giriş 24 Ağustos. Ertesi sabah güneş
sıcakken sert bir olta aldım ve birkaç çekirge yakaladım. Gece boyunca söğüt çalılığının arkasından bir veya iki dal kesmiştim ve oltamı sokup çekirgeyi suya düşürme ihtimalim vardı. Ondan sonra bağırsaklarıma güvenmek zorundaydım çünkü balık oynanamaz hale gelecekti. Neredeyse bir çalı yığınında balık tutmak gibiydi. Söğüt yapraklarının arasından baktığımda suyun içine, yaklaşık bir metre karelik bir güneş ışığı parçasının yüzeye vurduğu yere bakabiliyordum. Bu tavan penceresinin altında, yavaşça yukarı aşağı süzülen birkaç kefalin sırtlarını gördüm. Oltamın son iki ayağını oltanın tepesine doladım, bunu çalılığa sonsuz bir zahmetle ve oltamı halkaların arasından çekiştirerek soktum ve çekirgeyi güneşli suyun üzerine düşürmeyi başardım. Ne büyük bir kargaşa vardı. Kefal hepsinin bir sığınakta olduğunu ve kimsenin bakmadığını düşünüyordu. Altı veya yedi tanesini görebiliyordum,
açıkça hepsi yandaş ve eski tanıdıklardı, yıllardır birbirlerini tanıyan ve birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenen türden balıklardı. Mümkün olduğunca küstah ve sonuç odaklıydılar, havayla yukarı aşağı uçuyor,
birbirlerine ve aralarındaki yaprak perdesinden dışarı bakıyorlardı ve ara sıra bir yapraktan bir şey alıp çok bağımsız bir
uzman gibi tekrar tükürüyorlardı. Çekirge düştüğü anda, çalılığın dışındaki davranışlarından çok farklı olarak, oraya doğru düzenli bir
acele
edildi. Ona bakmak için ve sonra onu almak için bir koşuşturma ve itişme vardı. Bir yer kapmak için neredeyse birbirleriyle kavga ediyorlardı. Flop!
Şıp! Şak! "Sanırım benim çekirgem." "Önce ben gördüm." "Nereye
itiyorsun?" "O--oh--William'a ne oldu?" Ona
William adını verdim çünkü sırtında W gibi bir işaret vardı. Ama oltaya
takılmıştı ve çırpınıyordu ve çok güçlü bir kanca ve bağırsakla oldukça sıkı tutuluyordu, sanki burnuna bir halka ve sırık takılmış bir boğa gibi. Onu da çıkardım - büyük bir balık değildi ama yaklaşık 1-1/2 libreydi.

Bu, kefalin "sessizce,
görünmez bir şekilde" avlanabildiği yerlerde, her on dakikada bir buharlı tekneler veya kürekli tekneler geçmesine rağmen, yine de yakalanabileceğini oldukça açık bir şekilde gösterdi. Bu Ağustos ortasıydı; bir sonraki girişimim, kefal avcısının en büyük hırslarını neredeyse gerçekleştirdi. Ayrıca,
insandaki içgüdüsel balık tutma yeteneklerinin,
acımasızca düşük bir yüz açısına ve çok zayıf bir _moral_e sahip bir balığın zihinsel ve bedensel kaynaklarıyla karşılaştırıldığında, üzücü sınırlarını da gösterdi. Nehirde, görülmeden kalmanın mümkün olduğu ancak bir
çalının üzerine yem atmanın mümkün olmadığı tek bir yer vardı. Bir söğüt ağacı devrilmişti ve
bir söğüt _çalısını_ parçalamıştı. Başı önünde bir tüy fırçası gibi
dışarı çıkmış ve iyi bir perde oluşturuyordu. Her iki tarafta da çalının dalları vardı, yüksektiler, ancak ağacın yatay gövdesi boyunca yürürsem üzerlerine bir olta atabileceğim kadar yüksek değildiler. Sadece küçük bir ağaçtı ve
çok
hoş olmayan bir platformdu. Ama dominodan daha büyük, oldukça iştah açıcı bir genç kurbağa yakalamıştım, onu kancaya tutturdum ve çok
manevra yaptıktan sonra bunu büyük bir
çalının yattığını bildiğim yere bıraktım. Ağaç daha bir gün önce devrildiği için, o noktada daha önce hiç balık tutulmadığından emindim.

[İllüstrasyon: BİR CANAVAR BALIK. _Lancelot Speed'in bir çiziminden._]

Haklıymışım; kurbağa suya daha yeni dokunmuştu ki, derinliklerden karanlık bir semender gibi yükselen bir
canavar balık gördüm. Yavaşça ayağa kalktı ve kurbağaya
göz attı, sanki bu görüntü genç kurbağaların doğal mükemmelliğine bir zevk veriyormuş gibi beyaz dudaklarını hareket ettirdi. Neredeyse tamamen meraktan ağaç gövdesinden
düşecektim ki, kararını verdi, buharı yaktı ve
aldı! Bir dakika içinde hızlanmıştı ve nazikçe nehre doğru koştu, orada onu
oynadım. Sonra oltamı sardım ve başı ve ağzı sudan çıkana kadar onu yukarı çektim. Aramızda geçilmez bir çalılık perdesi olduğu için oltayı yere koydum, takıma güvendim ve yakınlarda sabitlenmiş bir çiftlik sandalının olduğu yere koştum. Hasat zamanında kullanılmıştı ve klasiklerde "Ceres aletleri" olarak adlandırılan şeylerle doluydu. Bacağınızı kesmek için yapılmamış gibi görünen tüm bu şeyler size çarpıp sizi delmek için tasarlanmıştır. Tırpanlar ve biçerdöver kancalarının yanı sıra demir tırmıklar (keskin ucu yukarı doğru), tahta tırmıklar, dirgenler ve bahçe çatalları vardı ve zorluk sandalda kesilmeden veya delmeden hareket etmekti. Sandalın son kullanıcıları da onu sabitlemek için özel bir özen göstermişlerdi. Bir grapnel ve bir zincire bağlı demir bir pimle sabitlenmişti, pim on sekiz inç uzunluğundaydı ve kıyıya sertçe çakılmıştı. Çaresizce aceleyle grapnel'i çektim, demir çiviyi çekerek normal bir Sandow gösterisi yaptım, görünüşe göre kurşunla ağırlıklandırılmış ama dişbudak ağacından yapılmış bir punt direğini yakaladım ve punt'u çalıştırdım. Hareket etmiyordu. Başka bir demirleme yeri olduğunu gördüm, bu yüzden tırpanlar, çiviler, tırmıklar vb. arasından yolumu bularak bunu içeri çektim. Cehennem gibi ağırdı ve bir buharlı sabanın veya başka bir çiftçilik aletinin dökme demir tekerleği olduğu ortaya çıktı. Sonra ağırlığım azaldı ve balığa doğru yöneldim. Hala oradaydı. Sudan ifadesiz gözünü (yaklaşık altı peni kadar) ve ağzını kocaman açmış halde görebiliyordum, sonra acelem yüzünden kepçeyi unuttuğumu hatırladım. Sonra amatörlerde yaygın olan zihinsel sapma dönemi geldi. Balık kesinlikle 4 libre ağırlığındaydı, yine de onu ellerimle yakalamaya çalıştım. Elbette büyük bir çırpınış yaptı,
kaydı ve kayboldu--yakalamayacağım en büyük kefal.

DÜNYANIN İLK KELEBEKLERİ

Thames bitkileri herkese kadim bir yaşam düzenine aitmiş gibi görünmelidir.
Ancak yaz başında "Mayıs-uçuşu" yükseldiğinde sularının üzerinde dans eden kanatlı _ephemeridae_'lerin uçsuz bucaksız bulutları yalnızca bir günün yaratıkları değil, bizim günümüzün yaratıkları gibi görünüyor. Böyle zamanlarda görülen şaşırtıcı dalga ve yaşam telaşında, her bitkiden ve havuzdan kanatlı yaratıklar havada süzülmek için yükseldiğinde, kuşların veya arıların vızıltısının olmadığı ve dünyadaki diğer milyonlarca böcek popülasyonunu aşan diğer böceklerin hiçbir belirtisinin olmadığı bir dünyanın sessizliğini ve durgunluğunu hayal etmek zordur; Yine de böcekler, hatta bugün Thames Nehri üzerinde dans eden aynı türler bile, tıpkı bitkileri ve kabukları gibi, yaşayan şeylerin en eskileri arasındadır. Kayalar ve arduvaz ideal kelebek kılıfları değildir; ve ardışık tarih öncesi dünyaların böcek ve çekirgelerinin kırılgan uzuvları, tanımlanamayacak kadar yok olmuş olsaydı, kimse şaşırmazdı. Ancak, modern doğa bilimcilerin -zamanlarını fosil böcekleri aramaya ve tanımlamaya adamış olanlara en geniş adı vermek gerekirse- bu kadar çalışkan olmaları sayesinde binlerce türün kalıntıları
tanımlanmış ve yeryüzünde ortaya çıkış zamanları yaklaşık olarak
belirlenmiştir. Fosil çalışmalarının bu zarif dalına en son katkıda bulunan kişi Bay Herbert Goss'tur. [1] Belki de onun sonuçlarının en ilginci, yalnızca mevcut böcek takımlarının değil, aynı zamanda omurgalı hayvanlarla karşılaştırıldığında, bunların belirli ailelerinin ve cinslerinin de antik çağda olmasıdır. Sadece cırcır böceklerinin ve böceklerin kuşların veya balıkların ortaya çıkmasından çok daha önceki dönemlerde var olduğunu bulmak değil, aynı zamanda bunların bugün sınıflandırıldıkları ailelere tip olarak uymaları da şaşırtıcıdır. Zaman nehrinde geriye doğru takip edildikçe giderek daha az olmalarına rağmen, en eski fosil taşıyan kayalarda herhangi bir bağlantı halkası veya böcek yaşamının daha erken ve daha basit biçimleri veya doğa bilimcilerin keşfetmek isteyeceği böceklerin, örümceklerin ve karideslerin ortak atasına dair bir ipucu bulunmamıştır. Bu yaratıklarda şaşırtıcı bir bütünlük vardır. Örneğin, Lias döneminde omurgalılar devasa kertenkeleler ve uçan kertenkelelerdi ve mevcut balık sınıflarımızdan neredeyse hiçbiri var olmamıştı, böcekler, hamamböcekleri, cırcır böcekleri ve beyaz karıncalar oradaydı ve Linnaeus tarafından yerleştikleri

var olan ailelerin ayırt edici tüm özellikleriyle birlikte.

Var olduğu bilinen ilk böcek, o kadar büyük bir antik çağa ait bir yaratıktı ki, yeni yetme insanın çağırabileceği ve ona sunabileceği tüm saygıyı hak ediyordu: hamamböceği. Tüm kara böceklerin babası olan bu yaratık, muhtemelen sadece mutfakların değil, hatta mutfak çöplüklerinin bile hayal bile edilemediği, muhtemelen milyonlarca yıl önce, Neolitik insanın hamamböceğinin tadını çıkarması için bir arka mağaraya bile sahip olmasından önce, dünyada yalnız bir ihtişamla yürüdü. Keşfi, Silüriyen döneminde böceklerin var olduğunu ortaya koydu, ancak kalıntılarından bulunan tek parça bir kanat olduğu için, kesin tür konusunda tartışmaya yer vardı. Bay Goss, kitabının ikinci baskısına yazdığı önsözde, muhtemelen daha eski bir böceğin İsveç'in alt Silüriyen döneminde bulunduğunu belirtiyor. Bu bir hamamböceği değil, görünüşe göre daha kötü bir şeydi. Latince adı olan _Protocimex Silurius_ kelimesi tam olarak çevrilirse, orijinal Silüriyen böceği anlamına gelir. Böceklerin, kara bitkilerinin yeryüzünde ilk kez
yetiştiği zamanla hemen hemen aynı zamanda ortaya çıktığı makul bir varsayımdı. Neredeyse tüm türler, büyüme veya çürüme sırasında bazı bitkisel maddelerle beslendiğinden veya başka böceklerle yaşadığından, onlar için böyle bir yiyecek tedariki gerekiyordu. Bu tür bitkilerin kalıntıları Silüriyen kayalarında keşfedildi. Bir sonraki en eski fosil böcek grubunu barındıran Devoniyen oluşumlarında, çok sayıda kozalaklı ağaç ve eğrelti otu bulunur. Yine de o zaman bile tek omurgalı hayvan balık gibi görünüyor. Böcekler hala karada kendilerine aitti. Bu Devoniyen böceklerinden birinin kanadının tabanı, kayada korunan tek kısımdı. Buradan, yaratığın hangi
sıraya ait olduğunu söylemek mümkündü. Bu,
_Neuroptera_--kanatlarında damarların düz bir şekilde aşağı doğru uzandığı, bazen dik açılarda çapraz dallarla birleştiği böceklerden biriydi. Bazı modern türler, kanatlarında kelebekler gibi parlak renkler olan çok güzel dört kanatlı sineklerdir. Diğerleri karınca aslanları veya caddis sinekleridir.
Kanat parçasının eğriliği, kırılmamışken olası boyutunu da düşündürüyordu. Muhtemelen iki inç uzunluğundaydı. Kanat tabanının etrafında cırcır böceklerininkine benzer küçük boynuzsu halkalar olduğu için, bacaklarını bunlara sürterek "cıvıldadıkları" için, bu eski çağ böceğinin de aynısını yapmış olması ve Devoniyen eğrelti otu korularının sessizliğini tarih öncesi bir uğultuyla canlandırmış olması oldukça olasıdır. Balıkların o çağında en dikkat çekici böceklerden birinin bir tür Mayıs sineği, "kanat genişliği beş inç olması gereken büyük bir _Ephemerina_ türü" olması modern fikirlerle oldukça uyumludur. Dolayısıyla Thames Mayıs sineklerimizin, muhtemelen şu anki ortakları olan caddis sinekleriyle birlikte, çok uzak bir çağda yeryüzünde ortaya çıkan devasa tarih öncesi ataları vardı. Şimdiye kadar dünyada henüz hiçbir kelebek görünmemişti, ancak _Ephemerinae_ durgun lagünler ve bataklıklar üzerinde dans edebilirdi. Kömür ormanı döneminde ve ağaçlar ve sert bitki örtüsünün çağında, en güzelleri henüz havaya fırlatılmamış olsa da, birçok türde böcek
çoğalmış gibi görünüyor. İngiltere'de ilk böcek
yaşam aşamasına geçti - bilinen en eski İngiliz böcek fosili. Coalbrookdale'deki demir taşında keşfedildi ve bir tür böcekti. Aynı demir taşında bulunan bir diğer yaratık da cırcır böceğiydi. O dönemin orman ve ağaç çevresiyle oldukça uyumlu olan beyaz karıncaların
çürümüş ve ölü odunu yemek için
bol miktarda olması gerekiyordu. Kesin olarak
konuşmak gerekirse, kara böcekler hiç de böcek değildir. Ancak çok iyi bir
taklittirler. _Paltaeoblattidae_ familyasından yüzlerce aile, ki bunlar "eski orijinal hamamböcekleri" ve _Blattidae_ veya _pur sang_ hamamböcekleri olarak tercüme edilebilir, bu ormanlara nüfuz etmiş ve tüm İsviçre fosil hayvanlarının en kıdemlisi bunlardan biri olduğundan, böcekleri düzende tutacak kuş polisi olmadığında bir kömür ormanındaki "sokakların durumu" hayal edilebilir. Böylece Paleozoik dünyanın sonu -en iyi ihtimalle çok fakir bir dünya- böceklerle oldukça iyi stoklanmıştı, ancak güveler, arılar ve
kelebekler henüz gelmemişti. Sonra yeni bir zamanın gün doğumu geldi -memeliler,
herhangi bir sayıda sürüngen, muhtemelen bazı kuşlar ve şu anda bildiğimizden daha fazla böcek yaşamı. "Böcek kireçtaşı" bu kalabalıkları doğruluyor. Böcekler, ki bunların arasında bok böcekleri de çok sayıdaydı, büyük ölçüde arttı ve bilinen en eski yusufçuk ve Oxford nehri üzerinde uçanların varsayılan atası, iskeletini veya bir yusufçuğun iskeletini temsil eden şeyi, yaklaşık iki bin fosil böcek örneği arasında, İsviçre Alpleri'nde bıraktı. İlk kuş ve ilk kelebek o zaman ortaya çıktı. Kuş, Solenhofen arduvazında bulunan ünlü Archaeopteryx'ti ve ilk kelebek, İrlandaca bir ifade kullanmak gerekirse, bir güveydi, bir sfenks güvesiydi, görünüşe göre Convolvulus sfenks güvesi büyüklüğündeydi. Mezozoik dünyanın bitkilerinin suyunu emen, devasa memelilerin zamanından bile hesaplanamayacak kadar eski, taşa gömülü bu güve kalıntısı, Haarlem'deki Teyler Müzesi'nde korunmaktadır. Eosen döneminin yeni dönemi modern bitki formlarını geliştirdiğinde, bunların hızlı büyümesine böcek sayısında büyük bir artış eşlik etti. Güveler gibi, yeryüzüne ilk kez adım atanlar artık daha fazla sayıda ortaya çıktı. Provence'taki Aix yakınlarında, fosilleriyle uzun süredir övülen bazı marn ve alçı yataklarında beş kelebek ve iki güve bulundu ve fosil kelebeklerle birlikte, her durumda, larvalarına yiyecek olarak hizmet eden bitkilerin fosil kalıntılarıydı. Bu nedenle Mayıs sinekleri ve böcekler, muhtemelen Thames kabuklarından ve nehir yumuşakçalarının beslendiği tarih öncesi bitkilerden daha eskidir.

[1] Böcekbilim Derneği Sekreteri ve yetenekli bir botanikçi.
Çalışmanın adı "Böceklerin Jeolojik Antik Çağı" olup, Londra'daki Gurney ve Jackson tarafından yayınlanmıştır.

KELEBEK UYKUSU

Kelebekler ışığa ve güneşe düşkün oldukları kadar, yataklarını da çok severler. Hiçbir şey yapmayan çoğu şık insan gibi, çok
geç saatlere kadar orada kalırlar. Ancak sabah kalkma isteksizlikleri, dünyayı ve zevklerini erken terk edip
zamanında uyumak için eşit derecede arzularıyla eşittir. Onlar, tüm yaratıklarımız arasında dinlenmeyi ilk arayanlardır. Bir Ağustos günü yaklaşık on beş saat ışık vardır ve o süre boyunca
güneş en az on iki saat parlar; ancak kelebekler güneşten ve çiçeklerden, renkten ve ışıktan o kadar erken yorulurlar ki, sıcak günlerde bile saat altıda birçoğu gece için
yatmış olur. Sinodun Tepesi'ne soğuk ve rüzgarlı bir öğleden sonra
tırmandım ve yüzlerce kelebeğin saat beşte uykuya daldığını gördüm. Yatakhaneleri, tepelerin üzerinden geçen yolları veya oyukları geçen patikaları çevreleyen, ölü tohum başaklarıyla uzun, renksiz çimenlerdeydi. Orada çok sayıda sıradan mavi kelebek ve neredeyse aynı sayıda küçük fundalık kelebekleri vardı. İlki, her biri, çimen sapını kaplayan tohum başaklarının bir parçası gibi görünmek için kendilerini düzenler. Sonra kanatlarının çok renkli gri ve sarı alt renklendirmesinin kullanımı ve amacı görülür. Kelebek, değişmez bir şekilde başı aşağı, gözleri doğrudan çimen sapına bakacak şekilde uykuya dalar. Kanatlarını katlar ve büzer, kısmen belki de vücudunu soğuktan korumak için. Ancak etkisi, boyutunu ve şeklini dar bir sırt haline getirmek, çimen sapıyla dar bir açı yapmak, şekil ve renk olarak etraftaki binlerce diğer saptaki tohum başaklarından neredeyse ayırt edilemez.[1] Kelebek ayrıca, çimin doğal
finaline benzerliğini artıran sapın tepesinde uyur. Sabahleyin, güneş ışınları onları ısıttığında, çimlerin tepesindeki tüm bu gri alacalı uyuyanlar kanatlarını açar ve renksiz bennetler en saf mavi renkte binlerce canlı çiçekle yıldızlanır. "Maviler"in yanında, sıradan "küçük fundalıklar" uyur. Yatak olarak çim saplarını kullanırlar, ancak daha az dikkatlidirler ve uzuvlarını bitkinin çizgileriyle uyumlu hale getirmek için belirgin bir özen göstermezler. Ayrıca başları aşağı doğru uyurlar, ancak gövdenin bir yaprak gibi gövdeden yanlara doğru sarkmasına izin verilir. Bu, açık renkleriyle, onları mavilerden çok daha belirgin hale getirir. Dahası, çimin uyuyan kelebek gibi şekillendirilmiş yaprakları olmadığından, şekil kontrastı dikkat çeker. Gündüzleri parlak renkleri onları her düşmana karşı göze çarpan mavi kelebekler dikkatli olmayı öğrenmiş olabilir mi, oysa riske daha az maruz kalan kahverengi fundalıklar gizlenmeye daha az dikkat ediyor mu? Güvelerin ve kelebeklerin farklı pozisyonlarda uyudukları fark edilebilir. Güveler kanatlarını gövdelerinin üzerine katlayarak, genellikle parlak renkli olan alt kanadı üst kanatla örterler. Antenlerini kanatlarının hizasına katlarlar. Kelebekler kanatlarını gövdelerinin üzerine kaldırır ve sırt sırta koyarlar, eğer hareket ettirirlerse antenlerini aralarına koyarlar. Tepelerin aynı kuru otlarında, bu ülkenin en parlak böceklerinden biri olan kırmızı ve yeşil güve sık sık sürüler halinde uyurken görülebilir. Fakat bu, gündüzleri neredeyse hiç uyanık görünmeyen uyuşuk bir yaratıktır ve uykunun egemenliğine teslim olması, aktif ve canlı kelebeklerin derin uykusundan daha az
şaşırtıcıdır.
"Fundalıklar" ve "mavi kelebekler" belki de kelebek dünyasının çingeneleri olarak kabul edilmelidir, çünkü açıkta uyurlar. Göçebelerden bile daha kötü durumdadırlar, çünkü Savaş Bakanlığı'nın son zamanlarda "tente altında olmadıkları" gerekçesiyle açıkta uyuyan alay gibi, geçici bir çatıya bile sahip değillerdir. "Bahçe kelebekleri" diyebileceğimiz, özellikle kırmızı amiraller, genellikle bir çatı ararlar, uyumak için ahırlara, kulübelere, kiliselere, verandalara ve hatta evlere girerler. Orada da bazen kışın uzun kış uykusundan uyanırlar ve güneşle ısınmış camlarda titreştikçe bize geçmiş yaz günlerini hatırlatır. Bayan Brightwen, bazen geri döndükleri sabit evlerinin olduğunu saptadı. Biri kükürt, diğeri yazarın hatırladığı kadarıyla kırmızı bir amiral olan iki kelebek, eve kabul edilmek için düzenli olarak geliyordu. Biri, pencere kapalıyken bir sağanak yağmurda öldü; diğeri evde kış uykusuna yattı. Muhtemelen kelebekler burayı bir uyku yeri ve yatak odası olarak yuva edinmişlerdi. Bay Kirby'nin alıntıladığı, Hollandalı bir doğa bilimcinin bahsettiği paralel bir örnek daha var; bir kelebek, Doğu Takımadaları'ndaki bir verandanın çatısında belirli bir noktada uyumak için geceler boyu geliyordu. Doğuda güneş o kadar düzenli ve o kadar hızlı doğup batar ki böceklerin ve kuşların uyku saatleri, değişen ışık ve karanlık dönemleriyle ılıman topraklardakinden çok daha düzenlidir. Tropiklerin bilmediği o mevsim olan alacakaranlığımız, tuhaf bir güve ırkı veya daha doğrusu, belirli türlerle sınırlı tuhaf bir alışkanlık
üretmiştir. Onlar ne gündüzün ne de gecenin yaratıklarıdır, ancak
alacakaranlığın yaratıklarıdır. Alacakaranlık başladığında uyanırlar, işlerine giderler ve
kısa ve alacakaranlık bir aktivitenin tadını çıkarırlar ve karanlık dünyaya
yerleşir yerleşmez uykuya dalarlar. Şafağın ilk parıltısında tekrar uyanırlar
gündoğumuna kadar uçarlar, sonra periler gibi aceleyle uzaklaşırlar ve alacakaranlık tekrar çökene kadar
uyurlar.

[İllüstrasyon: DİNLENEN KELEBEKLER. _R.B. Lodge'un fotoğraflarından._]

Yazı yazılırken, karşıdaki pencereden düz bir perspektifte parlak çiçeklerden oluşan bir sınır uzanıyor, sınırda bir gül kemeri ve
arkasında bir porsuk çalısı. Sabah güneşinin ışınları doğrudan
çiçeklere doğru uçuyor ve her bir hatmi, ayçiçeği, çan çiçeği ve
sardunyaların kızıl sıraları, çiçeklerin dünyasının yöneticisi ve başkomutanı tarafından bu sabahki denetimi karşılamak için "dikkat" pozisyonunda duruyor. Denetleme görevlileri, denetleme görevlilerinin genelde olduğu gibi
oldukça geç bir saatte, çiçekleri elden geçiriyor ve inceliyor. Güneşin uyandırdığı bu denetçiler,
kelebekler ve arılardır. Muhteşem kırmızı amiraller uçuyor ve ayçiçeklerinin üzerine
konuyor veya pembe kediotu kümelerinin üzerinde uçuyor. Tavus
kelebekleri, İmparatorların cübbeleri gibi "gözlü", kanatlarını
yaprakların üzerine açıp kapatıyorlar; büyük kaplumbağa kabukları çiçekten çiçeğe uçuyor;
fare rengi sinek kuşu güveleri sardunyaların kırmızı dudaklarının önünde duruyor; ve sıradan beyaz kelebeklerden oluşan bir akım, dakikada yirmi
bir hızla çimenliği geçerek
çiçeklere doğru gidiyor. Hepsi aynı yönden geliyor, bir mısır tarlası ve çayırdan, arkasında bir orman var. Arılar önce geldi, çünkü oldukça erken kalkıyorlar; kelebekler daha sonra,
bazıları çok geç ve belli ki geçit törenine gerçekten hazır değiller, çünkü
çiçeklerin üzerinde oturuyorlar, geriniyorlar, kendilerini fırçalıyorlar ve
botlarını -veya ayaklarını- temizliyorlar. Gerçek şu ki, kelebekler, geç olsalar da, daha yeni yataktan kalktılar. Akşam boyunca bu kelebeklerin uyuduğu yeri bulmak için bakabilirsiniz ve
bir kısmı verandaya veya evin içindeki bir oturma odasının içine
göz atmadığı sürece, onu bulamazsınız. Ancak her biri
seçtiği bir yerde uyumuştur ve bazılarının, örneğin kırmızı amirallerin akşamları uyumak için o yere geri dönmeleri muhtemeldir.

Belki de sadece yirmi tür kelebeğin gündüz uçtuğu ve gece uyuduğu
mevsimlerde gece uçan ve gündüz uyuyan yüzlerce güve olduğu için, uyuyan güvelerin daha sık bulunmaması gariptir. Bazı türler sıklıkla rahatsız edilir ve görülür. Ancak
büyük çoğunluğu ağaç kabuklarında, çalılıklarda,
çam, meşe ve karaağaçların çatlaklarında ve diğer sert kabuklu ağaçlarda uyur ve biz onları
görmeyiz. Bazıları,
bizi dinlenmeye davet eden havayı değil,
biraz yağmurlu nemli geceleri uçmak için tercih eder.
Ay ışığı gecelerini seven çok az kişi vardır; karanlık,
kalkıp hayatın tadını çıkarmak için
bir "güzel gün" fikridir, birçoğu, Virgil'in Hades'indeki rüyalar gibi,
tüm gün boyunca yüksek ağaçların yaprakları arasında, gecenin çağrısıyla
aşağı inerler,
"Alacakaranlıkta dolaşan, ermin pelerinli,
yünlü göğüslü ve boncuklu gözlü,"

Karakter ve yatma vakti arasındaki bağlantı, insan hayatının şimdikinden daha az karmaşık olduğu
zamanlardan
gelen ilişkiden
gelmiştir, kelebekler ve böcekler dünyasında bir karşılığı vardır.
Çalışkan arılar, dolaşan eşek arılarından
çok daha erken yatağa girerler. İkincisi, meyve ve et çalmak ve kendi hesaplarına yiyecek aramak için dışarı çıkmışlardır,
karanlığa kadar her saat "girerler" ve bazen utanç verici bir sarhoşluk halinde görülebilirler, kendi ön kapılarından içeri girmenin yolunu bile zor bulurlar. Arılar o zamana kadar ortak yatakhanelerinde uyumuş olurlar.

Gece uçan böceklerin insan hırsızlarını taklit edip gündüz çalışanlarını soyduğuna dair bir inanç ortaya çıkmasaydı bu insanca olmazdı.
Bütün güvelerimizin en büyüğü olan ölüm başı güvesinin bunu yaptığı ve kovanlara girip arıları soyduğu,
söylenene göre dev güve tarafından çıkarılan gıcırtılı sesten korktukları söylenen
bir arıya, roc'un kurbanlarına yaptığı gibi görünen bir gelenek her zaman olmuştur. Arıların, güvelerin içeri girmesi için çok küçük olacak şekilde kovanın girişinin yanlarını mumla kapattıkları söylenir. Muhtemelen bu, güvelerin başında taşıdığı korsan rozetinden dolayı bir masaldır. Ancak tatlı şeylere kesinlikle düşkündür ve genellikle boş şeker fıçılarında yakalandığından, geceleyin kovan kapısına gelip bal arayışında kovan sakinlerini alarma geçirmesi oldukça olasıdır.

[1] İllüstrasyonda kelebeklerin gerçekten uyurken fotoğrafını çekmek imkansızdı. Tavırlarını gösteriyorlar, ancak
kanatların ne kadar keskin bir açıyla düzleştiğini göstermiyorlar.

KEREVİT VE ALABALIK

Ağustos ayının ortalarında, Ock Vadisi'ndeki kullanılmayan bir kanaldaki kilitlerden birinin yanından geçerken, çok sanatsal bir şekilde kerevit
yakalayan bir adam gördüm. Kilit çok eskiydi ve suyun üstündeki tuğla işi, harçların
çürüdüğü yerlerde pennywort ve turna gagasıyla kaplıydı. Aynı suyun altındaki bu eklemlerde kerevitler bir tür
delik veya yuva yapmışlardı ve pençeleri ve duyargaları hemen dışarıda kapıların önünde oturmuş, Bay Micawber gibi bir şeyin
çıkmasını bekliyorlardı. Kerevit avcısı onların görüş alanına girmek için uzun bir söğüt dalı kesmişti. Bunun sivrilen ucundan odunu kesmiş, kabuğunu bırakmıştı, kabuğu dikkatlice kesilmiş ve odunsu ucu çıkarılmıştı. Bu kabuk sarkıtını bir koşu ilmiğine dönüştürmüştü ve kıyıya doğru eğilerek kerevitin pençelerinin üzerinden geçirip sonra onları yakalamıştı. Bu, yerel araçların bir amaca yönelik düzgün bir uyarlamasıydı; çünkü düşünürseniz,
ip işe yaramazdı, çünkü sert kalmazdı ve
tel bu iş için çok sert olurdu.

Yakın zamana kadar Thames'in küçük balıkçılıklarından biri olan kerevit avcılığı, artık yok olmuş bir endüstridir. On yıl önce, Staines'ten Cricklade'deki üst sulara kadar olan nehrin kıyıları, bir demir yolu geçidindeki kum kırlangıçlarının yuvaları gibi kerevit delikleriyle doluydu. Bu delikler genellikle nehrin normal su seviyesinin on sekiz inçten daha aşağısında değildi. Kışın, dere dolu olduğunda kıyıdan daha yükseğe yeni delikler kazılırdı. Yazın su düştüğünde bunlar terk edilirdi. Sonuç olarak, kerevitten çok daha fazla delik vardı ve Thames ve kolları boyunca yüzlerce mil boyunca bu yuvalar yaklaşık üç fit derinliğinde delikli bir sınır oluşturuyordu. Kerevitin neredeyse tamamen yok olması, ilk olarak Staines yakınlarında ortaya çıkan ve Omdurman'dan sonra Mısır Seferi'nde Nil'den aşağı doğru ilerleyen bağırsak ateşi gibi, Thames'e doğru ilerleyen bir hastalıktan kaynaklanıyordu. Salgın, daha büyük bir kerevit türünün yapay olarak göletlerde yetiştirildiği ve _bisque d'ecrevisses_ için malzeme olarak ve Paris restoranlarında soğuk ve sıcak balık yemekleri için en zarif kırmızı garnitür olarak kullanıldığı Fransa'da iyi bilinir; ancak Thames'in son
deneyiminde yeniydi. Belki de etkileri bu yüzden bu kadar
felaket oldu. Şirin küçük tatlı su ıstakozları neredeyse
haşlanmış, deliklerinden çıkmış ve ölmüş gibi kırmızıya döndüler. En
sıkı delinmiş kıyıların bazılarının altında, suyun altında nehir kıyısı boyunca kırmızı bir saçak gibi uzanıyorlardı. Oxford yakınlarında ve Cherwell, Windrush ve diğer akarsularda, salgından önce o kadar çoklardı ki, kerevit kapları yapmak yılan balığı kapları yapmak kadar yerel bir endüstriydi, bu amaçla kalın bir samandan çok daha büyük olmayan daha küçük kaplar kullanılıyordu. Nehir yakınlarındaki çoğu kulübede, yaz gecelerinde yemlenen ve kerevit deliklerinin yakınındaki derenin dibine yerleştirilen bu kaplardan bir veya iki tane vardı. Bunları yalnızca gündüzleri kullandıkları ve ıstakozların yaptığı gibi geceleri dışarı çıkıp, gündüz deliklerinden geçerken yakaladıkları miktardan daha büyük ölçekte yiyecek aradıkları varsayılmalıdır. Kerevitlerin az çok zorunlu tembellik zamanlarını, pençelerini deliklerinin hemen kenarına sarkıtarak, yanlarından geçen güzel şeyleri yakalamaya ve çekmeye hazır bir şekilde deliklerinden dışarı bakarak geçirirlerdi. Geceleri iştahları öylesine yoğundu ki, hiçbir hayvansal yiyecek onlara ters gelmiyordu. "Tencereler" en tatsız lezzetlerle yemlenmişti, ancak bunlar ne kadar iğrenç olsa da, kerevitlerin kendileri için bulup çok keyif aldıkları ölü su fareleri ve ölü balıklar, solucanlar, salyangozlar ve larvalar gibi yiyecekler kadar iğrenç değillerdi. Her zaman açtılar ve onları yakalamanın en basit yollarından biri, eldivenli bir parmağı deliklerine sokmaktı, yaratık bunu her zaman pençesiyle yakalayıp daha da içeri çekmeye çalışıyordu. Istakoz gibi, bunu asla bırakmamak için bir onur meselesi olarak gören kerevit, daha sonra bir sepete çekilirdi. Kasaba ve köylerin mahallelerini daha çok severlerdi çünkü suya bol miktarda kirli
çöp atılırdı. Oxford şehrine akan kanallı derede, sadece kıyıda yuva yapmakla kalmayıp, taş ve tuğla nehir duvarlarının tüm çatlaklarında, kilitlerin kenarlarında ve setlerin odununda yuva yapan, tuğla bir çiftlik evi mutfağının şöminesinin etrafında cırcır böcekleri kadar rahat bir şekilde
oturdukları çok sayıda insan vardı. Nehir kıyısındaki kayıkçı, mavnacı ve su kenarı işçilerinin aileleri tarafından düzenli olarak yakalanır ve Oxford pazarında satılırdı. Bir kolej öğle yemeğinde mercan kadar kırmızı bir kerevit yemeği sık sık görülürdü. Muhtemelen salgından kurtulma hızlı olabilir ve Medley ve Mill Street'teki küçük çocuklar eskiden olduğu gibi düzine başına altı peni kazanabilirler. Yumurtadan çıkan genç kerevitler, neredeyse ebeveynlerine benzer. Dişiler onları emzirir ve korur, onları yapışmış kalabalıklar halinde alt tarafına bağlı olarak taşır. Çok hızlı büyürler ve bu, genç kerevitlerin yaşamlarının ilk on iki ayında sekiz kez "tüy dökmelerini" veya kabuklarını dökmelerini gerektirir, çünkü kabuk serttir ve vücutla birlikte büyümez. Bu kabukları yapmak için gereken kirecin sürekli salgılanması genç kerevitler için o kadar yorucudur ki, sadece az sayıda kerevit büyür. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda büyük bir tatlı su kerevitinin bulunduğu Amerika'da, yuva yapma alışkanlıkları özellikle Mississippi'nin setlerinde ciddi bir sıkıntıdır. Bu ilginç küçük yaratıkların tamamen ortadan kalktığı akarsulara büyük Kıta kerevitini tanıtmak faydalı olabilir. Yapay olarak yetiştirildiği için, tedarik etmekte zorluk yaşanmaz ve küçük yerel tür için yararlı bir
yedek olur.

Çok büyük boyutlara ulaşan deniz kerevitleri bu ülkede pek itibar görmez. Kuzenleri ıstakoz kadar iyi aromalı değillerdir. Ancak üstün türdeki nehir kerevitleri yetiştirilebildiği ve yurtdışında sofralara sunulmak üzere yetiştirildiği için, büyük "konserve" endüstrisi tarafından
bir nebze azaltılan ıstakoz stoklarını yapay üreme yoluyla yenilemek için Amerika Birleşik Devletleri'nde neler yapıldığına biraz dikkat etmek faydalı olabilir. Genç ıstakozları elde etme yöntemi, yumurtadan alabalık yetiştirmek için kullanılan yöntemden farklıdır. Dişi ıstakozlar, tüm yumurtalarını kuyruklarının altında saçaklı yelpazelere veya "yüzücülere" tutturulmuş şekilde taşırlar, yumurtalar bu tüylere bir tür sakızla yapıştırılır ve bu sakız suya değdiğinde anında sertleşir. Yaklaşık on ay boyunca dişi ıstakoz yumurtaları bu şekilde taşır ve yüzücülerin hareketiyle sürekli havalandırır. Haziran ve Temmuz aylarında ıstakoz kaplarına yakalandıklarında yumurtalar kuluçkahaneye götürülür ve yumurtalar ayrılır. Zaten döllenmiş oldukları için, zamanla genç ıstakozlara veya daha doğrusu ıstakoz larvalarına dönüşürler, çünkü ıstakoz hayata yavru kerevitler kadar
gelişmiş olarak başlamaz. Yaklaşık üçte bir inç uzunluğundadır, büyük pençeleri yoktur ve ıstakozların alanına geldiğinde yaptığı gibi suyun dibinde gizlenmek yerine doğal olarak suyun yüzeyinde yüzer. Yüzeye çıkmaya zorlanmış gibi görünür, çünkü güneş ışığı veya herhangi bir parlak ışık, ıstakoz yavrularını her zaman yumurtadan çıktıkları kavanozların tepesine getirir. Denizde ışığa doğru olan bu dürtü onlara iyi gelir, çünkü yüzey sularında kendilerini hayvan yaşamının sayısız atomuyla veya potansiyel yaşamla, daha küçük deniz hayvanlarının yumurtaları ve yavrularıyla çevrili bulurlar. Genç ıstakoz öfkeyle aç ve oburdur, çünkü genç kerevit gibi, sadece kabuğunu değil, midesinin astarını da on sekiz günde beş kez değiştirmek zorundadır. Ne yazık ki, yumurtadan çıkma kavanozlarında denizdeki gibi doğal yiyecek deposu yoktur. Sonuç olarak, genç ıstakozlar birbirlerini yemek zorunda kalırlar ve bunu hemen serbest bırakılmazlarsa neşeli bir zihinle yaparlar. Beşinci aylarına ulaştıklarında dibe inerler ve ıstakozların ciddi hayatına gerçek anlamda "yerleşirler".

[İllüstrasyon: BİR ALABALIK. _Charles Reid'in bir fotoğrafından_]

Thames'te hiç kimsenin yumurtlayan alabalık görmediğine inanıyorum, ancak bunu yapabilecekleri çok sayıda sığlık
vardır. Sonuç olarak, Thames alabalığı kollarda doğan ve büyük nehre inen bir balık olarak kabul edilmelidir ve bu alabalık tutan kolların ağızları, Reading'teki Kennet, Pang, alt Colne ve diğerleri gibi, evlerle çevrili hale geldiğinden ve alabalıklar artık _embouchure_'da dolaşmaz, bu nedenle Thames'e daha az alabalığın girme eğilimi vardır. Yine de Windrush, Evenlode ve diğer üst kollar gibi yerler, daha iyi bakıldıkları için eskisinden daha fazla alabalık barındırıyor; Fairford Colne ise hala güzel bir alabalık deresi. Ancak, bazı nedenlerden dolayı, Thames alabalıkları üst suları pek sevmiyor gibi görünüyor, çünkü eğer bulunurlarsa, tamamen setlerin oldukça havalandırılmış kısımlarında kalıyorlar gibi görünüyorlar, ancak çoğunlukla Windsor'dan aşağı doğru alt sularda bulunuyorlar ve yakın zamanda köprünün altındaki gelgit sularında bir tane yakalandı. Oxford'un yukarısında veya Abingdon'dan Reading'e kadar neden bu kadar az olduğunu anlamak çok zor. Bunun nedeni yakalanmaları değil, çünkü çok azı yakalanıyor. Clifton Hampden yakınlarındaki nehirde yaklaşık sekiz yıl yaşayan bir arkadaşım, o süre zarfında yalnızca sekiz alabalık yakalandığını hatırlayabiliyordu. Bir keresinde bir tane yakalayacağımı düşünmüştüm. Bir
arı ile kefal balığı avlıyordum ve büyük bir benekli alabalık bir şekilde
balığa doğru yükseldi, bu da bana hayatım boyunca övünebileceğim bir kupam olacağı umudunu verdi. Ama
"kısa yükseldi" ve onu bir daha görmedim. Thames Vadisi'nin tebeşir tepelerinde yükselen
tüm derelerde alabalık olduğuna inanıyorum. Biri
Steventon'daki demir yolu hattının altından geçiyor. Oradaki bir sakinin, dereyi hattın altından geçiren kanalda epeyce evcilleştirilmiş alabalığı vardı ve
gösteri amacıyla onları solucanlarla beslerdi. Lockinge deresinin kaynak sularında, pınarlara yakın bir yerde, Yeni Yıl Günü'nde alabalığın yumurtladığını gördüm. Büyük balıklar en sığ suya doğru kıvrılıp kalmıştı ve sırt yüzgeçleri ve kuyrukları dışarıda yatıyorlardı, sanırım bunun nedeni ya bu suyun en fazla havalandırılan su olması ya da taşkınların sığ sularda daha az zarar vermesi ya da her ikisinin bir arada olmasıydı. Long
Wittenham'da, nehirde hiç alabalık görmememe rağmen (ancak oraya götürülüyorlar), Amiral Clutterbuck yakın zamanda Manor House'un pitoresk eski arazisindeki güzel eski bir güveç havuzunu temizletti ve gökkuşağı alabalığıyla doldurdu. İyi büyüdüler ve hızla büyüdüler ve bildiğim kadarıyla hiçbiri ölmedi. Su üremeleri için uygun değildi, ancak balıklar çok süs balıklarıydı ve sineklere serbestçe yükseldiler.

ÇEŞMELER VE KAYNAKLAR

Tatlı su kaynaklarımızın ve çeşmelerimizin yok olmak üzere olduğu doğru mu? _Country Life_ adlı kitapta bir yazar, "Evet," diyor ki, Güney bölgelerinin bazı kısımlarında kaynakların gizli sarnıçları artık kurumuş durumda ve bu doğal kaynaklardan gelen suları köye veya çiftliğe getirmek için görevlendirilen mühendisler, eskiden akarsuların davetsizce fışkırdığı yerlerde, artık modern makinelerin tüm kaynaklarıyla ihtiyaç duyulan suyu çıkarmak için çaba sarf ettikleri için hayıflanıyorlar. Eski çeşmeler susuz kaldığında, yeni kaynaklar hevesle aranır ve bilimin yetersiz kaldığı yerlerde, kahin sanatı yardıma çağrılır. Tarım Fuarı'nda, su kahinleri, sihirli sanatıyla keşfedilen kaynakları resmeden adak tabletleriyle çevrili bir şekilde oturur; ve İlçe Meclisleri, gizemli armağanının başarılı bir şekilde kullanılması için ödenen meblağlar konusunda yerel harcama denetçileriyle tartışır.

İngiltere'deki kaynakların hala belli belirsiz bir Doğa tapınması yankısı uyandırması garip değil. Eğer nehirlerin tanrıları varsa, çeşmeler ve pınarlar
hiçbir zaman ilahiyatların, doğuştan tanrı olan varlıkların yurdu olarak kabul edilmemiştir, koşullar nedeniyle tam olarak kendi çevrelerinde hareket etmeseler bile. _Procul a Jove, procul a fulgure_ Yunan fantezisinin pınarların yanında yuva kuran zarif varlıklara atfettiği düşünce olabilir, çünkü ister antik Yunanistan'da ister Batı adasında olsunlar, onlar huzur, güvenlik ve sessizlik duygusunu
soluyorlar ve onlara göre tüm canlılar, hayvan ve insan, içgüdüsel olarak ferahlık ve dinlenme duygusunun tadını çıkarmak için gelirler. Bir pınar her zaman eski ve her zaman yenidir. Her zaman hareket halindedir, ancak sabittir, çoğu doğal yükselen su durumunda olduğu gibi, nadiren daha fazla veya nadiren daha azdır, toprağın derin sarnıçlarından
çekilir. Kesinlikle maddi, kökeninde hiçbir gizem olmayan, hayal gücünü açıklanamayan bir şey olarak etkiler, bedenlenmiş yaşam kaynağı gibi, kendi kendini doğuran bir şey. Kanın gelgitleri gibi titreşen nabızları vardır. Dans eden kabarcıkları, yükselen ve patlayan, imgesel duygu. Her zaman berrak ve ışıltılı olan tek sudur. Akarsular çamur toplar, pınarlar onu dağıtır. Derinliklerden saf bir şekilde gelirler ve asla yerden sıçradıkları yerde
toprağın toplanmasına izin vermezler. Doğadaki en parlak ve en
temiz şeylerdir. Her zaman bir pınarın kirleticisi lanetlenmiştir.

Thames'in kaynaklarından biri, yeraltı suyunun seviyesi düşene kadar bir çayırda yerden yükselen gerçek bir pınardı.

Bu aniden yükselen pınarlar ülkemizde yaygın değildir ve
araştırılmaya ihtiyaç duyarlar. Klasiklerden tüm doğal _çeşmeler_ için kullandıkları sıfatları ödünç alan şairlerimiz, bunları yanlış bir şekilde, toprağın koynundan nazikçe fışkıran mütevazı pınarlarımıza uyguladılar. Eski Yunanistan ve
İtalya'nın pınarları kayalardan fışkırarak fışkırıyordu veya Tivoli'nin pınarları gibi, taştan damlayan sürgünlerin üzerinden düşen çarşaflar halinde akıyordu. Bugünün bir Yunanlısı bile, nadiren bir pınar gördüğü için, asla bir "pınar"dan bahsetmez. "Çeşme",
topraktan akan tüm sular için kullanılan bir kelimedir ve kelimeler arasındaki fark, bir olgu
farkına karşılık gelir. Ülkesinin pınarları, kayadan fışkıran veya mağaralardan ve tepelerdeki kanallardan akan sular olan _çeşmelerdir_. Yunanistan'ın çeşmeleri yukarıdan akar,
aşağıdan yukarı doğru fışkırmaz. Bunlar, varlıklarını sesle anlatan ve şimdiye kadar yapılmış tüm içme çeşmelerinin doğal modelleri olan sulardır; gökkuşağı eğrisi şeklinde fışkıran, altlarında çukur havuzlar oluşturan, mermer zemine oyulmuş, sürekli akan serin sarnıçlar, yarı tanrıların atlarını suladığı ve perilerin beyaz ayaklarının gün batımında dans ettiği görülür.

Cotswolds'daki Bisley yakınlarındaki Severn'in bir kolu, içi boş bir taş yüzeyinden akan gerçek bir çeşmeden fışkırır. Ancak bu anlamda çeşmeler İngiltere'de nadirdir, ancak Galler tepeleri ve Yorkshire vadileri arasında, vadilerin veya "yara izlerinin" kenarlarından tam olarak fışkırdıkları ve mermer veya kayrak taşından havuzlar ve basamaklar açtıkları görülebilir. Ancak
Güney'de, sakin, çekingen, nadiren bulunan,
tesadüfen veya her zaman İngiliz doğal kuyularımızın daha önemlilerine bağlı olan yerel gelenek dışında, nazik pınarlar yerlerini alır. Bunları taş duvarlarla çevrelemek ve basamaklarla ve kanallarla donatmak yanlış yönlendirilmiş bir gayretin hırsıdır. Eski tanrıça Tan bir zamanlar pınarın tanrısı olarak tapınılmışsa, genellikle ilk rahipler tarafından dönüştürülmüş ve
unvanı "Aziz Anne'nin Kuyusu" olarak değiştirilmiş veya Aziz Catherine'e veya azizlerin kutsal kardeşliğinden başka birine atanmıştır.[1] Ancak Britanya'da hala Doğanın onları yarattığı gibi duran ve henüz
klasik perilerin ve Kelt tanrıçalarının su haklarının modern haleflerinden hiçbirine güvenilmeyen yüzlerce küçük pınar vardır. Bu pınarlardan birini
kendisi için keşfeden kişi, her geçtiğinde onu ziyaret edecektir. Bazıları ormandadır, sadece orada yaşayan kuşlar ve hayvanlar tarafından bilinir ve her gün saf, bozulmamış suları içmeye gelirler. Orman kaynakları en güzel olanlardandır, çünkü uzun ağaçlarla kaplıdırlar ve
kenarları asla sığırlar tarafından çiğnenmez veya çiftlik hayvanları için su çekmek amacıyla sularının doğal akışı bozulmaz. Sinodun Tepesi'nin altındaki ormanda sonsuz bir kaynak yükselir. Tek bir küçük kaynak oluşturmak ve korumak için ne kadar büyük bir arazi parçası gerektiği görülebilir. Sinodun'da milyonlarca ton tebeşiri toplayan tüm sular yükselir ve ormanda bir tekerleğin dairesinden daha büyük olmayan tek bir havuzda akar. Her zaman doludur, su aşağıdaki görünmez menfezlerden temizce yukarı doğru titreşir ve küçük beyaz su kabukları yüzer ve düşer, ciğer otu ve yosunla çevrilidir ve aşağıdaki ormanda bir çaylak yatağı sular. Çocuklar ondan içer ve kıyılarından yabani çilek toplarlar, sülün ve tilki susuzluklarını gidermek için oraya gelirler. Bu tür kaynakların beklenmedik ama nadir olmayan bir yeri, kendileri esas olarak kaynaklardan değil, yüzey sularından beslenen
akarsuların kıyısına yakındır. [2] Yüksek arazinin bir dereye doğru eğimli olduğu ve nehirden biraz uzakta yükselen bir kıyıda sona erdiği her yerde, gerçek bir kaynak
sık sık yükselir, varlığı yakındaki nehrin varlığından tamamen ayrıdır ve fazla suları
içine akar. Bu tür kaynakların kendilerine özgü bitki örtüsü, kendi "fenomenleri" ve liliput manzaraları üzerinde kendilerine özgü küçük etkileri vardır. Ortada sular fışkırıyor, kesinlikle
saf ve sadece daha sabırsız bir toprak titreşimi bulutlu kum veya toprak sütununu yukarı sürdüğünde renk değiştiriyor. Yayılan daireler dışarıya doğru genişliyor ve
su otu, unutmabeni
ve mavi bataklık fasulyesi ve ilkbaharda tereyağı otu ekilmiş küçük bataklıklarını oluşturuyor. Dışarıda,
daha sert ama hala nemli toprakta, sürünen jenny zemini paspaslıyor; ve sığırları bataklığı çamurlu bir macuna
dönüştürmeye çeken sulu otlar. Daha büyük tebeşir tepelerinin dibinde, kaynaklar bazen farklı bir şekilde fışkırıyor, klasik çeşmelerin mütevazı bir taklidi. Tebeşirli toprak parçalanır ve su genellikle Betterton vadisinde, Lockinge Evi'nin üstünde ve tebeşir derelerinin diğer birçok başında görülebileceği gibi yanlarından fışkırır. Bu tür kaynaklar, su taşıyan katmanların doğal dışarı akışıdır ve geçirgen olmayan diğerlerinin üzerinde bulunurlar. Ancak yukarı akan kaynaklar genellikle geniş bir kırsal alanın birikimleriyle beslenir, bir sifonun ağzından çıkan su gibi yüzeye çıkar ve sabit bir güçle ne daha fazla ne de daha az hacimde kalıcı olarak akar. Bunlar akmayı bırakırsa, eski koşulların ciddi şekilde bozulduğu sonucu çıkar. Bu son zamanlarda o kadar sık ​​yaşandı ki yerel yetkililer daha büyük kaynakların listelerini planlamak ve arazi sahiplerinden veya işgalcilerinden zaman zaman akışta bir azalma olup olmadığını bildirmelerini istemek iyi olur. Depolanan su, yetersiz yağış döngüsünde neredeyse toprak kadar değerlidir ve çeşmelerimizden ve kaynaklarımızdan herhangi birinin kaybı kolayca telafi edilemeyen yerel bir talihsizliktir.

[1] "Kuyu güverteleri" Kuzey'de hala yaygın festivallerdir. Son zamanlarda bir İskoç gölü, bir kelpie yakalamak için ağlarla sürükleniyordu ve dibine kireç ekiliyordu. Kilise erken dönemde kuyu ibadetini yasakladı.

[2] Bunlardan biri, Oxford yakınlarındaki Marston Feribotu'nun hemen yukarısında, Cherwell'de ve ikisi de Lockinge yakınlarındaki Ardington'ın aşağısındaki bir tarlada bulunmaktadır.

THAMES'TEN AŞAĞI KUŞ GÖÇÜ

16 Eylül 1896'da, çok fırtınalı ve yağışlı bir hava döneminin ardından, Thames'ten aşağı büyük bir kırlangıç ​​göçü gördüm. Karanlık, damlayan bir akşamdı ve Chiswick Eyot'taki kalın söğüt yatağı ıslak
yapraklarla kaplıydı. Saat beş ile altı arasında, kırlangıç ​​ve martıların devasa uçuşları aniden adanın üzerinde belirdi, yüzlerce değil, binlerce ve on binlerce olarak geldiler. Hava onlarla doluydu ve sayıları dakikadan dakikaya artıyordu. Bir kısmı bulutların içinde, duman çelengi içindeki is gibi kıvrılarak yukarı doğru sürükleniyordu. Binlercesi söğütlerin tepelerinin hemen üzerinden uçmaya devam ediyordu, o kadar yoğun bir şekilde kayıyorlardı ki, ufuk çizgisi neredeyse üç ila dört fit yükseklikten silinmişti. Bu kırlangıç ​​ordularının geldiği yer ilk başta keşfedilemezdi. Sivrisinekler gibi, nehirden çıkmış olabilirlerdi. Zamanla nereden geldiklerini keşfettim. Kelimenin tam anlamıyla "gökyüzünden düşüyorlardı." Sürüler bulutlu havada neredeyse
görünmez oldukları bir yükseklikte seyahat ediyorlardı ve dakikadan dakikaya görüş alanına doğru alçalıyor ve böylece nehrin veya adacığın tam yüzeyine dik bir şekilde iniyorlardı. Bu sürülerden biri görünmez bölgelerden
benim durduğum nehir kıyısındaki çimenliğe düştü. Abartmadan söyleyebilirim ki onları gökyüzünden düşerken gördüm, çünkü yukarı bakıyordum ve onları ilk
göründüklerinde alçalan noktalar olarak gördüm. Dalış dik bir şekildeydi
ta ki yerden on yarda mesafeye kadar. Kısa süre sonra yüksekten uçan kuş sürüleri
aşağı indi ve birkaç dakika boyunca adacığın bir ucundan diğerine söğütlerin üzerinden alçaktan geçtiler, bir hidrolik borudaki suyun akışına benzer bir sesle.
Sonra ortak bir dürtüyle tüm kütle adanın bir ucundan diğerine, söğütlerin üzerine yerleşti. Adacığın ortasındakiler siyahtı ve kırlangıçlarla doluydu--fasulyelerdeki kara yanık gibi.

Ertesi sabah, saat 6.30'da, tüm kırlangıçlar gitmişti. Yarım saatlik gözlemde tek bir kuş bile görülmedi. Gece boyunca mı devam ettiler yoksa
şafakta mı başladılar, bilmiyorum. Muhtemelen ikincisi, çünkü Gilbert White bir keresinde
bu tür bir göçmen kırlangıç ​​sürüsüyle kaplı bir fundalık bulmuştu ve
bu kırlangıçlar güneş sisleri dağıtana kadar
gitmediler.

Kuşların göç yolları, gitmek istedikleri rotaya uygun olduğunda nehir vadilerini takip eder.
Bir nehir boyunca başka yerlere göre çok daha fazla yiyecek vardır ve bu bir düşüncedir, çünkü çoğu kuş, binlerce mil uçuşla ilgili harika hikayelere rağmen, uzun göçler yaparken ve ayrıca geçici sert hava koşullarının neden olduğu kısa yer değişimlerinde dinlenmeyi ve beslenmeyi tercih eder. Hartum'dan yeni dönen bir arkadaşım, leyleklerin gece Nil kıyılarında dinlenmek için
engin yüksekliklerden indiğini ve sabahın erken saatlerinde, yüzlerce ve binlerce kuştan oluşan sürüler halinde ayrıldıklarını gördüğünü söyledi.

Nehri uzun yıllar boyunca dikkatle izleyerek, kırlangıçların yanı sıra birkaç tür için de düzenli bir göç yolu olduğunu fark ettim. Nehirden aşağı doğru "yürüyüşe" ilk başlayanlar, hem sarı hem de alacalı su kuyruksallayanlarının erken yavruları. Yazın o kadar erken küçük sürüler halinde
ortaya çıkıyorlar ki, insan kendileriyle ilgilenebilecek kadar iyi uçup uçamayacaklarından şüphe ediyor. Geçtiğimiz yaz 26 Haziran'da yaklaşık kırk tanesi akşamları uçuyordu ve adacıkta tünemek için karşıya geçtiler. Daha sonra çok sayıda kara kuş
geldi ve nehirden aşağı doğru hareket etti. Kum kırlangıçları, göçlerine başladıklarında, küçük sürüler halinde Thames Nehri'nden aşağı doğru seyahat ederler ve her gece farklı
söğüt yataklarında uyurlar. Nehirden aşağı "kolayca" giderken kaç aşama kaydettiklerini kimse bilmiyor. Ama sürülerin gün batımından hemen önce, doğrudan akıntıya doğru gelip sonra bir
söğüt yatağına düştüğünü gördüm.

Eylül ayının ikinci haftasında genellikle nehirden aşağı doğru büyük bir kırlangıç ​​ve kırlangıç ​​göçü olur. Chiswick Eyot'ta bir göç gecesinde gördüğüm şeyi daha önce anlatmıştım. Bazen Londra'yı geçip kendilerini Thames ağzının yakınında, hiçbir
söğüt yatağı veya barınak olmadan bulurlar. Sonra gemilere yerleşirler. Bana bir sabah Canvey Adası açıklarındaki Hole Haven'da yatan teknenin kırlangıçlarla kaplı olduğu, hareket edemeyecek kadar uyuşmuş oldukları, ancak güneş çıktığında çoğunun denize doğru uçup gittiği söylendi. Aynı şey, Norfolk'taki Cley'deki yel değirmeninde de oldu. Kuşlar için ünlü bir başlangıç ​​ve iniş yeri. Su tavukları ilkbahar ve sonbaharda nehrin yukarısına veya aşağısına göç ediyor ve
bazen de dabchicks; aksi takdirde adada aniden belirip kaybolmaları açıklanamazdı. Çulluklar Thames'i vadi boyunca takip eder. Eskiden Chiswick Adası, Londra'yı geçmenin yorgunluğundan sonra doğu rüzgarları estiğinde ilk iniş yerleriydi;
ve hala yaşayan kişiler dışarı çıkıp onları vururlardı. Ailesi birkaç nesildir Chiswick'te yaşayan bir arkadaşım, adanın dışına inip çulluk avlar ve ayrıca Chiswick Evi'nden nehre akan derede çamurcun ve ördek avlardı. Başka bir arkadaşım da Barnes Köprüsü ile Chiswick arasındaki pazar bahçesinde genç bir çulluk kırmıştı.

Muhtemelen ötleğenlerin bir kısmı da nehri göç yolu olarak kullanıyor,
ancak ben onları sadece ilkbaharda fark ediyorum. Fakat ben Eylül ayının başlarında hiç burada olmadığım için muhtemelen birçoğu fark edilmeden geçiyor. Ayrıca sonbaharda sessizler,
oysa ilkbaharda biraz şarkı söylüyorlar, ama orada olduklarını göstermeye yetecek kadar.

Nehirden yukarı geçen ama sadece birkaç çifti
gözde üremek için kalan bu tür kuşlar arasında beyaz gerdanlılar, kara başlıklı ötleğenler,
söğüt kuşları ve sanırım bülbüller var. İlkbaharın güzel bir sabahında kulaklarıma inanamadım, ama bahçenin kenarındaki bir çalılıkta bir bülbül duydum. Yaklaşık bir saat boyunca bülbüllerin yaptığı gibi
"pratik" yaptı. Yakınlardaki bir evdeki başka biri de bunu duydu ve aynı şekilde şaşırdı. Muhtemelen geçti, çünkü ertesi gün
duyulmadı.

Sert havalarda nehirden aşağı denize doğru farklı bir göç gerçekleşir. Bu kuşlar, kalan kuşların saflarından seçilir, ayrıca bazı yabancı kış ziyaretçileri de vardır. Nehirden aşağı geçerler, gelgit sırasında çamurda ve taşların arasında beslenirler. Gördüklerim arasında sığırcık sürüleri ve dağınık kuşlar, çoğunlukla kızıl kanatlılar, pamukçuklar, kara kuşlar ve ara sıra kızılgerdanlar vardır. Kum kuşları da ilkbaharda Thames'e yukarı, sonbaharda aşağı göç ederler. WITTENHAM ORMAN

Doğa bilimcilerin bakış açısına göre, zamanımızda av hayvanlarının çok fazla tuzaklanması veya vurulmasıyla bozulmamış olan Wittenham Ormanı'nda,
içinde bol miktarda yabani av hayvanı olmasına rağmen, doğanın dengesi
oldukça bozulmamıştı. Elbette hiçbir zaman bir şahin veya baykuş vurmadık ve bence
öldürülen en önemli haşere,
istediğimizde neler yapabileceğimizin korkunç bir örneği olarak
asılan iki kediydi.

[İllüstrasyon: OTTERS. _J. S. Bond'un bir fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: WATERHEN ON HER NEST. _R. B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

Böylesine büyük izole ormanlarda, sıradan kırsalın vahşi yaşamı, ormanlık alanın doğal örtüsünün koruluklara ve plantasyonlara bölündüğü mülklerde bile bulunanlardan biraz farklı koşullar altında varlığını sürdürmektedir. Kuşlar ve hayvanlar ve hatta bitki örtüsü, ekili arazilerdeki tamamen yapay yaşam ile Yeni Orman veya Exmoor gibi gerçek orman bölgelerindeki doğal yaşam arasında bir ara aşamada bulunur. Bu ormanların çoğu, alt orman uzandığı sürece, yedi yılda bir kesilir. Ancak kesim her zaman ormanın yedide biriyle sınırlıdır. Bu, zemini yedi büyüme aşamasıyla kaplar, büyük ağaçlar kesilmeden kalır. Alanın yedide birinin bu yıllık rahatsızlığı ve bu kadar geniş örtü alanlarını geçmenin zorluğuyla sınırlı birkaç günlük avlanma ve atış hariç, orman on iki ay boyunca rahatsız edilmez ve tüm vahşi hayvanlar doğal olarak onu kalıcı bir yuva haline getirmeye teşvik edilir.

Daha önce de söylediğim gibi, orman Thames Nehri kıyısında, Sinodun Tepesi'nin eski kalesinin altında ve Thame Nehri'nin kavşağına karşı duruyor. Martin kedisi ve vahşi kedi hariç tüm İngiliz kara etoburları burada bulunur. Yazar yakın zamanda, benzer karakterde ancak çok daha büyük bir alana sahip, Oxford yönünde birkaç mil uzaklıktaki iyi bilinen Bagley Ormanı'nda öldürülen, vahşi türün kürkünün tam boyutuna, rengine ve uzunluğuna geri dönen bir kedinin derisini gördü. Bir sansar, Ağustos 1898'de Wittenham Ormanı'nda ikamet ediyordu. Bu hayvanın birçok ilçede çok nadir olduğu bildirilse de, bu tür ormanlarda genel olarak inanılandan çok daha yaygın olduğu konusunda çok az şüphe var. Esas olarak gece avlanan bir hayvan olduğu için fark edilmez. Ancak ormanın sessizliğinde ihtiyatını bir kenara bırakır ve gündüzleri cesurca avlanır. Sıkıntı içindeki genç bir sülünün, bazı kalın çalılıklar ve fındık kümeleri arasında koşturarak attığı çığlıklar, yakınlarda etobur bir hayvan olduğunu düşündürdü ve çalılığa adım attığında büyük bir sansar
çalılıkların arasında dörtnala koştuğu görüldü. Büyük boyutu, bunun bir erkek olduğunu gösteriyordu ve kürkünün rengi, görünüşe göre, sansar ve sansar çiftleşmesinde yaygın olan koyu kahverengi değil, parlak siyahtı.
Bu, belki de İngiliz _mustelidae_ konusunda en iyi otorite olan Bay W.E. de Winton'a göre, erkek sansarın kürkünün yazın normal tonudur. "1 Haziran'da," diye yazıyor, "tüy her iki cinsiyette de tamamen değişir. Dişi veya 'Jill', yavruları olduğunda tüm tüylerini değiştirir; nisan sonu veya mayıs başında. Erkek veya 'Hob', mayıs ayı boyunca daha yavaş bir şekilde tüylerini değiştirir. Daha sonra yerel olarak kara gelincik olarak bilinir ve güzel morumsu siyah bir tüye sahiptir. Tüm _mustelidae_'de olduğu gibi, erkek yine dişinin yarısı kadar büyüktür." Gelincikler ve sansarlar elbette ormanlara çekilirler, burada metodik çit avcılığı alışkanlıklarını terk ederek, açık ormanda tavşanları öldürür ve onları tazı kadar azimle, toprağın bölündüğü farklı karelerde avlarlar. Bu işle meşgul olarak görülebilirler, bu sırada insanlardan çok az veya hiç korkmazlar. Avladıkları tavşanın kokusunu almak için bir yolu geçerken dururlar ve onu takip ederek bir sonraki meydana girdikten sonra, ırklarına özgü bir küstahlıkla geçerken fark ettikleri adama tekrar bakmak için geri koşarlar. Tilkiler üreme alanları olarak ormanın en güzel alanlarından birini seçmişlerdir. Bu alan yumuşak bir çukurda ve Thames'in yaklaşık kırk fit yukarısında kazılmıştır. Yavrular buradan nehir kıyısına doğru düzenli bir yol izlerler ve burada kurbağa ve genç su fareleri yakalayarak eğlenirler. Ebeveyn tilkiler, yavrular gençken hariç, ormanın kendisinde kural olarak çok fazla av hayvanı öldürmezler. Akşamın erken saatlerinde oradan ayrılırlar ve tepenin üzerinden ve yukarıdaki Kelt kampının etrafında dolaşırlar ve nehir kıyısında uzun bir mesafe boyunca yukarı ve aşağı doğru su tavukları ve fareler yakalarlar. Güneş doğarken ormana geri dönerler ve kural olarak
dünyaya inerler. Öte yandan yavrular, Eylül ayında yavru avlayan tazılar tarafından rahatsız edilene kadar asla oradan ayrılmazlar. Nehirde yukarı aşağı seyahat eden ve ara sıra ormana bağlanan
söğüt yatağında yatan su samurları, orada yaşayan yırtıcı dört ayaklıların listesini tamamlar. İlki, vahşi kedi ve sonuncusu, su samuru hariç, normal popülasyonunu oluştururlar ve tavşan ve yabani tavşan stoğu korunduğu sürece, orman var olduğu sürece orada kalabilirler.

Sayısal olarak, tavşanlar kuş veya hayvan olsun, diğer türlerin toplamından daha fazladır.[1] Kurak mevsimlerde, ormanın daha aydınlık bölgelerinde uçuşurlar ve her yerinde yuva yaparlar. Bu orman tavşanları, yaşam tarzları bakımından dışarıdaki açık labirenttekilerden farklıdır. Yuvaları daha az karmaşıktır ve açık alanda olduğu gibi toplu halde değildir. Öte yandan, yüz dönümlük arazideki tüm tavşan popülasyonu birbiriyle temas halinde görünüyor ve ara sıra büyük gruplar halinde bölgenin bir yerinden diğerine hareket ediyor. Bir bahar ve yaz başında ilk genç tavşan yavruları, sınırı yüzlerce metre çevreleyen tel örgünün altında tüneller kazdılar ve bitişikteki büyük bir arpa tarlasına girdiler. Bunu yarı yarıya yok ettiler. Ağustos ortasına gelindiğinde, arpanın tavşanlarla dolu olması yerine terk edildiği görüldü. Hepsi ormana dönmüşlerdi ve sırayla genç aileler yetiştiriyorlardı. Bir koloni ormanı tamamen terk etti ve dik bir yamaçta birkaç yüz metre ötede ayrı bir yuva oluşturdu. Doğu sınırında nehir, göçlerine tamamen engel oluyor. Büyük donlar dışında, Thames donduğunda, hiçbir
tavşan asla geçmeye zahmet etmez. Tavşanlar sık ​​sık, ve bazen de hiçbir tehlike baskısı altında olmadıklarında bunu yaparlar. Hasattan sonra, son arpa tarlaları kesildiğinde, orman tavşanlarla dolar. Barınmak için her yerden oraya başvururlar ve yaprak düşene kadar hiçbir sayıda ortaya çıkmazlar. Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, ilkbahar ve kış aylarında tepelerin en açık kısımlarında yatan bu tavşanlar, orman hayvanları gibi yaşarlar. Gün boyunca hareketsiz yatmak yerine, hareket ederler ve beslenirler. Her saatte, ormanın altında kıpırdanırken ve sık bitki örtüsündeki düzenli olarak kullanılan patikalarda "sürünerek" dolaşırken duyulabilirler. Rahatsız edildiklerinde asla hızlı gitmezler, ancak ormanın korumasına güvenerek, örtüden çıkmadan daireler halinde zıplar ve dörtnala koşarlar. Akşamları gezinti alanlarına çıkarlar ve oradan yonca katmanlarına doğru seyahat ederler, tilkiler gibi sabahın erken saatlerinde geri dönerler. İlk
kiraladığım yıl ormanda ölü bir porsuk bulundu. Buna çok üzüldüm, çünkü muhtemelen ormanın yanındaki bir mısır tarlasından
çıkarken vurulmuş olsa da, porsuk oldukça
zararsızdır ve tilki avcısı için çok faydalıdır, çünkü _toprakları
temizler_. Bay E. Old Berkshire'ın eski efendisi Dunn, bana şunu söylüyor:
Bu şekilde büyük bir hizmet veriyorlar, çünkü
toprakları kazıyorlar ve genişletiyorlar ve böylece uyuz bir tilki orada yatmışsa
yanlara uyuz lekesinin yapışmasını engelliyorlar.

[İllüstrasyon: DABCHICK. _R.B. Lodge'un bir fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: BADGER. _J.S. Bond'un bir fotoğrafından._]

Nehir ve tepeler arasında uzanan bu orman,
güney İngiltere'de yaygın olan büyük ormanlık alanların ve nehir kuşlarının hemen hemen her türüne ev sahipliği yapıyor. Hobi olarak orada her yıl ürüyorlar. Vahşi sülün, karga, atmaca, kerkenez, saksağan, alakarga, güvercin, kahverengi baykuş, su tavuğu (nehir kıyısında), yazın guguk kuşu ve kumru hepsi orada bulunur ve gün boyunca yiyeceklerini uzaktan arayan güvercinler ve kerkenezler hariç, nadiren ağaçlarının barınağından ayrılırlar. Başka bir tür, her yıl daha fazla sayıda örtünün daha açık kısımlarını ziyaret eder; bu da sıradan kekliktir. Ormanın onlar için giderek artan bir çekiciliği vardır. Orada yuva yaparlar, rahatsız edildiklerinde hemen barınak için oraya uçarlar, günün sıcağında sık koruluklarda yatarlar ve geceleri orada tünerler. Akşamları dışarıdaki anızlar rahatsız edilirse birkaç dakika içinde birkaç sürünün uçtuğunu görebilirsiniz, ormana uçarlar. Orada konarlar ve sülünler gibi koşarlar, takip edilirlerse kalkmayı reddederler. Hampshire'ın en sık bitki örtüsüne sahip kısımlarında kekliğin, Kuzey Amerika'daki
kıvırcık keklik gibi bir orman kuşu haline geldiği söylenir. Öğrenmesi gereken tek şey, kırmızı bacaklı kekliğin sahip olduğu bir sanat olan
ağaca tünemeyi öğrenmektir. Kuşlar, tilkiler, tavşanlar ve ada tavşanlarının aksine, ormanın merkezinden uzak dururlar. Sadece baykuşlar ve ağaç güvercinleri iç kısımlarda dolaşır. Diğer tüm türler
kenarda yaşar. Karanlıktan hoşlanmazlar ve güneşe doğru çekilirler. Alakarga kuşları
çoğunlukla nehrin bir köşesinde kalırlar. Atmacaların da
en sevdikleri köşeleri vardır. Vahşi sülünler, koruma alanlarındaki evcil kuşlarınkinden tuhaf bir tezat oluşturan bir hayat sürerler. Çin ve Kafkasya'daki ataları gibi, nehrin kenarındaki sazlıkları ve sazlıkları daha yüksek ve kuru zemine tercih ederler. Ancak ormanın diğer tüm kuşları gibi, kahverengi baykuşlar hariç, ormanın etrafında her gün _güneşi takip ederek_ hareket ederler. Sabahın erken saatlerinde, gün doğumunu karşılamak için
doğu sınırındadırlar. Öğle vakti güneye doğru hareket ederler
ve akşamları batıdaki anızlardadırlar. Sülünlerin olduğu yerde, diğer kuşlar da bilinçsizce ışık arayışında bulunurlar. Onları çeken şey, kalabalık bitki örtüsünün varlığı değil, büyük ormanın barınağı ve güvenliğidir. Ormanı, kendi tercihleri ​​nedeniyle değil, bir sığınak şehri olduğu için ararlar.

[1] Bu gözlemler birkaç yıl önce yapıldı. O zamandan beri tavşanları öldürmenin gerekli olduğuna inanıyorum.

WITTENHAM'DA SPOR

Her zaman bitişik mülklerdeki farklı ormanları vurmak konusunda bir rekabet vardır ve yakındaki köyler her zaman sonuçlara belli bir ilgi duyar. O hafta kendi avımız için öğle yemeği sipariş etmek üzere en yakın nehir kenarı hanımızı ziyaret ettiğimde, ön odada yaklaşık bir düzine işçi buldum, cereyanı dışarıda tutmak için ateşin önünde yüksek bir sedye vardılar, yanık odun, bira ve pipo kokusunun güzel bir karışımında oturuyorlardı. Spor, yaygın bir konuydu, çünkü popüler bir sakin odununu
vuruyordu ve birçok adam onun için
vuruyordu ve her zamanki yarım kronlarını harcıyorlardı.
Hepsi gün boyunca yüksek sesle konuşuyorlardı; çok
iyi bir gün olmuştu. Orman oldukça izole ve kırk dönümden fazla değil.
Her tarafı Oxford Kolejlerinden birinin mülkü ve yaklaşık bin beş yüz dönümlük arazi üzerinde spor haklarını elinde tutuyor.
Bu,
gördüğüm kadarıyla
mükemmel şekilde işleyen bir düzenleme kapsamında kıdemli üyelerinden biri tarafından kullanılıyor. Her zaman ona "Doktor" diyen bakıcımıza tıp doktoru mu yoksa ilahiyat doktoru mu olduğunu sordum. O, üniversite atıcılığına ait olduğu için, kendisinin ikinci tip olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Bu şekilde ifade etmesi bana tuhaf geldi ama haklıydı. Neyse, uzun atıcılık ceketi ve eski moda Bedford
kazaklarıyla çok hoş bir figüre benziyordu. Ayrıca köyde bir kurum olan bir üniversite bekçisi de var. "Kaptan'ın ormanında" yapılan günlük spor başarılı olmuştu.
Kırk tavşan vurulmuştu veya dönüm başına sadece bir tane, ayrıca çok sayıda tavşan ve yabani sülün. Tavşanlar köyün etrafında çok cömertçe gönderiliyordu ve bir düzine tavşan arka odadaki bir bankta yatıyordu.

Bizim günümüz de tatmin ediciydi. Tavşanlar alışılmadık derecede çoktu ve birçok karenin iki kez vurulması gerekti. İki günün brüt toplamı sadece üç yüz başın üzerindeydi; ama hepsi yabani avdı ve
çok güzel bir ortamda vuruldu. Vurucularla birlikte, aynı zamanda baş oduncu olan bekçi ve iki yardımcı oduncu vardı. Bu üç adam, yedi yıl boyunca yüz dönümün tamamını kesti. Yaşamlarını yetmişin üzerinde bir şeye
bırakarak, yirmi bir yaşından önce başladıkları gibi, varlıkları boyunca yaklaşık sekiz kez odun kesmiş olacaklar. Vurucuların tamamı, bu çok büyük ve iyi yönetilen çiftliğin personelinden
alınmıştır. Ormanı o kadar sık ​​vurmuşlardır ki, uygun şekilde
genelleştirildiğinde ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilirler. Ev sahibimiz, silahşörlerden biriydi ve ateş etmeyen ama ormanı çok iyi tanıyan oğlu, adamların komutasını nazikçe üstlendi ve
gün boyunca her şeyin en iyi hızda ilerlemesini sağladı. Ormanın girişinden daha güzel bir şey bulmak zor olurdu. Uzun bir çayır, Thames'e dik bir şekilde
eğilir, bir ucunda eski bir kilise ve bir malikanenin kalıntıları, diğer ucunda ise orman vardır. Evin altında kükreyen bir baraj ve
Dorchester manastırının karşısında düzlükler var. Küçük kampanyamız sahneye daha fazla ilgi kattı. Erkeklerin büyük kısmı bu "kopjeleri" ormana
sürmek için tepelerin arkasına gidiyordu. Silahlar ve bir veya iki kadın ve yük taşıyan birkaç küçük çocuk ortadaki yoldan yukarı yürüyordu. Aşağıda en iyi sonbahar üniformasıyla gümüş Thames nehri vardı, çünkü
söğütlerin yaprakları henüz dökülmemişti, sazlıklar parlak kızıldı.
Gökyüzü maviydi, güneş parlaktı ve barajın sesi ağaçların arasından neşeyle
yukarı geliyordu. Tüm orman yolları yosunla parlıyordu, hava durgundu ve meşelerden gelen bitmek bilmeyen bir yaprak yağmuru tüm
yüz dönümlük alana düşüyordu. Ormanda tavşan avında çeşitlilik yaratmaya yetecek kadar yabani sülün vardı. Tavşanlar beklenmedik şekilde çok sayıdaydı,
ve biz de nehirden en uzak taraftaki ormanın kenarında bir tavşan sürüşü için sıraya girdik. Tüm yamaçta çit yoktu. Uzun yamacın izlenmesi, bazen tepede bir sürü keklik olan, yükselen, aşağı uçan ve tekrar
atlayan ve sonra bir kez daha yükselen ve başınızın üzerinden saatte elli mil hızla ormana
gelen keklik sürülerini görmek için güzel ve heyecan verici bir spordur.

Tavşanlar genellikle çok vahşidir, yerin kıvrımları hala kendileri ve
dövücüler arasındayken
ayağa kalkarlar. Nadiren doğrudan ormana
girdikleri için hangi özel silahı kullanacaklarını tahmin etmek eğlencelidir. Çoğu güvenli bir mesafeden içeri süzülür, ancak daha sonra ormanda
alınırlardı. Birkaç kuş vuruldu ve örtü artık yaklaşık kırk kekliği barındırıyordu, ancak alçak eğimde çok vahşidirler ve
orman dövüldüğünde nadiren bir veya ikiden fazla başıboş bırakırlar. Örtünün altında tavşan avlamak, ön taraftaki örtüden "sürüngenlere" ateş edilmediği sürece zordur. Yollar genellikle çok dardır ve tavşanlar şimşek gibi geçer. Çok sayıda silah varsa veya adamlar yakındaysa "sürüngenlere" ateş etmek de oldukça tehlikelidir. Onlar
umursamıyor gibi görünüyorlar; aslında, sadece bir sıra dikenle
örtülü olduklarında bize ateş etmemiz için bağırdıklarını gördüm. Bu büyük ormanı vurarak öğrendiğim bir şey var. Tavşanlar ve sezonun sonlarında tavşanlar, vurucuların en az bir kare önünde hareket eder. Tek bir silah
iyice önde tutulursa, kendi yerini seçer ve diğerleriyle birlikte dönerse, torba--yer avını öldürmek isteniyorsa--önemli ölçüde artar. Bu odunu vururken bir amaç,
yerin hızla dövülmesini sağlamaktır; dövülecek yirmi kare varsa ve her birinde beş dakika
boşa harcanırsa, bu bir saat kırk dakikalık bir kayıp anlamına gelir. Sonuç olarak, silahlar her vuruştan sonra yerlerine en iyi hızda giderler.
Yollarda koşup koşmak, yerlerindeyken sert atış yapmak ve sonra genellikle süngerimsi veya killi yollarda güzel, sıcak ve nemli bir Kasım gününde bir sonraki standa hızla geçmek, bu kesinlikle insanların odun atışı olarak adlandırmayı sevdiği koltuk işi değildir. Ormandaki çeşitli manzaralar çekiciliğe çok şey kattı. Bazen kısa çimlerle kaplı ve neredeyse uzun fındıklarla
doldurulmuş dar yollardaydık; bazen alçak yamaçlardaydık veya geçen yılın
kesimlerinde yürüyorduk, imkansız tavşanlara
vuruyorduk. Orada, öldürülmesi en zor kuşların, hem Fransız hem de İngiliz kuşlarını
öldüren kekliklerin ara sıra
yükseldiğini görüyorduk; ya da bir erkek sülün
yükselip ileri doğru koşturuyordu, günün ilerleyen saatlerinde uygun şekilde dövülene kadar bunların orada bırakılması konusunda bir anlaşma yapılmıştı. İki çok güzel köşe belki de sporun en keyifli kısımlarıydı. Nehrin yanında düz bir sazlık ve
kamışla kaplı köşe vardı, etrafında bir meşe halkası, altta Thames ve dışarıda birkaç uzun kestane ağacı vardı. Adamlar ilerledikçe, her yöne doğru meşe ve kestanelerin üzerinden yükseklere fırlayan yabani sülünler düzenli olarak yükseliyordu. Bir tilki eğlenceye, hangi yöne gideceğini bilemeden sazlıklarda aşağı yukarı koşarak ve bunu yaparken kuşları
havalandırarak yardımcı oldu. Sonra sazlar çıkarıldı ve tavşanlar
her yöne doğru fırladı. Bundan sonra, sezon boyunca o köşede neredeyse hiç kuş veya
tavşan bulamadık.

O yıl orman, sonraki yıllara göre çok daha iyi bir şekilde sürekli spor sağladı. Üç kat daha fazla tavşan, ayrıca tavşan ve
sülün vardı.

Ocak ayında bir gün, ince, kuru bir kar yağışı sırasında onu vurduk. Gün ilerledikçe
yer beyazlaştı ve paltolarımız daha da beyazlaştı. Öğle yemeğinde, adamlar
acil durum için oldukça hazırlıklıydılar veya daha doğrusu don başladığında bir gün önce buna hazırlanmışlardı. Bir düzine fit yüksekliğinde dikenli çalılardan bir şenlik ateşi yakmışlardı ve çalı çırpıları oturma yeri olarak hazırlamışlardı, biri ateşin bir tarafına bizim için, diğeri de diğer tarafına kendileri için yerleştirilmişti. Ateşin kükreyen alevi
bizi baştan aşağı ısıttı ve öğle yemeğinin sonunda karla
tozlanmış olan paltolarımız, düşen odun külüyle griye dönmüştü. O gün
bir tilki tüm çekim boyunca etrafımızda dolandı. Sanırım yaralı tavşanları
alıp gömüyor veya saklıyor olmalı, çünkü ara sıra
at arabasına çıkıp tavşanların geçtiği çeşitli yerleri dikkatlice kokluyor ve sonra birini seçip
bir av köpeği gibi
kapaklara doğru kaçıyordu.

WITTENHAM'DA SPOR (_devamı_)

Bir ay sonra Bay Harcourt, Nuneham'daki ormanlarında çekim yapıyordu.
Bu muhteşem parkın etrafında dört yüz dönümden fazla orman var ve hepsi de ideal bir İngiliz arazisi manzarası sunuyor. Parkın meşeleri Richmond'dakilere benziyor, ancak
kapakların dışında pek eğrelti otu yok. Nuneham, Thames Vadisi'ndeki en iyi doğal sülün koruma alanıdır, Oxford'un yukarısındaki Lord Abingdon'ın yeri olan Wytham hariç. Ormanlar, sülünlerin güneşlendiği
parkın etrafında kabaca bir halka şeklinde uzanır. Bu ormanların dışında, bol miktarda yem bulunan ekilebilir tarlalar vardır ve ön tarafta sülünlerin pek geçmediği nehir uzanır. Nuneham'daki en çarpıcı
spor, adanın kilit kulübesinin yanından sürülmesidir. Oxford'a gelmiş olan herkes, eski kilidin yanındaki güzel asılı ormanın altında çay içmek için kürek çekmiştir. Yılın ilerleyen zamanlarında, karşıdaki ada gümüş-beyaz akasma kümeleriyle ve binlerce kırmızı yabani gül ve diken meyvesiyle kaplandığında çok az kişi bunu görür. Sonbaharın sonlarında, sabahları, sisler tepedeki uzun ağaçların arasında yüzerken ve güneş ışınları ormanın tepesinden geçerken, Thames Nehri'nin en güzel manzaralarından biridir. Kasım veya Aralık başında, ormanlar avlandığında, adada her zaman çok sayıda sülün bulunur. Genellikle birkaç yabani ördeğin bulunduğu bir havuzu vardır. Nehrin kendisinden avlanmak artık yasak ve bunlar ve yarı yabani ördekler çoğaldı. Beyaz önlüklü
dövücüler, beyaz cübbeli rahiplerin alayı gibi eski rustik köprüyü geçerler ve bu adayı sürerler, yabani ördekler ve sülünler
nehrin üzerinden yükseklere çıkarak tepenin zirvesine doğru ilerlerler. Atış
hızlı ve zordur ve istasyonlardan ateş eden silahlar
tüm kıyı boyunca oldukça pitoresktir.

Nuneham'a bitişik bir arazide bir komşuyla atış yaparken, dikkatim
yol kenarındaki tüm kapıların ve korkulukların çok zarif görünümüne çekildi.
Toprak her zaman güzelce ekilmiş ve iyi durumda olduğundan, kapıların durumu beni şaşırtmadı. Ancak,
onların akıllılığına dair bir hikaye vardı. Sahte ilaç satan bir satıcı,
reklamcılara yollara bitişik her kapıya
astırdığı
en sakıncalı küçük banknotlarla göndermişti. Arazinin işgalcisi olan eğlendiricim, kapılarını tahrip ettiği için şifacıya dava açmıştı, ancak bu sadece her kapıyı boyamak gibi hatalı bir girişimle tehlikeye atılmıştı. İlk başta korkulukları da boyamaya çekindi, ancak sonunda bunu da yapmak zorunda kaldı.

Takip atı hala bazı eski Thames vadisi çiftlik evlerinin spor ekipmanının bir parçasıdır, ancak bu mahallede değil. Benim arazime sadece bir yağışlı
mevsim geldi ve o zaman, sık sık ördek cesetleri görmeme rağmen, onlara yaklaşma fırsatım olmadı. Bir komşu, ördeğin alacakaranlıkta yakalanacağına inandığı ipin üzerindeki bir çitin altına bir sandal demirledi ve birkaçını öldürdü. Sert donlar nehre büyük ördek cesetleri gönderir; Blenheim,
Wootton ve Eynsham'dakiler gibi büyük özel göller donar donmaz gelirler ve nehir boyunca küçük sürüler halinde yatarlar. Su tavukları, Koruma Birliği tarafından korunmaları nedeniyle artık nehirde o kadar çoklar ki, yakınlardaki küçük söğüt örtüleri onlarla dolu. Saz ve söğüt örtüsünden bir spaniel tarafından dövüldüklerinde son derece güzel eski moda bir avlanma yapıyorlar. Bir keresinde küçük bir çalılıktan bir düzine su tavuğu, bir kahverengi baykuş, bir çulluk ve bir su tavuğu çıkardım. Ormanda avlanırken her zaman çantamızda bir veya iki su tavuğu olurdu ve bazen nehirden başımızın üzerinden uçan bir ördek görme şansımız olurdu. Örtüde sadece bir kez çok sayıda çulluk vardı. En az beş tane olmalıydı ve hepsi kaçırıldı. Sonunda, avı bitirirken, genç ve istekli olan avcılardan biri, nehir kıyısındaki son kaçırılan horozun ardından
fırladı. Orman kapısında avı yüklerken tek bir atış duyduk. Sonra horozla birlikte binekte belirdi. Hem kendisi hem de mükemmel eski spaniel cinsi köpeği sıcak tebrikler aldı. Kendi adıma, ilk sezonumda ormandaki ara günlerden hiç bıkmadım. En iyi spor, ormancının matkap dediği, yeni kesilmiş dişbudak ve fındık direklerinin altından tavşanları çıkarmaktı. Yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğindeydiler. Tavşanlar bunların altına
sayılar halinde girer ve bütün gün orada otururlardı. Bunları bulmada uzman olan yaşlı bir av köpeğimiz vardı. Bir sonraki işlem, tüfeğin tepeye tırmanması ve yaylanan çalıların üzerinde dizlerine kadar durmasıydı, bu sırada her iki taraftaki ormancı tavşanı bir sopayla dürttü. Her şekilde kaçabilirdi ve bir sonraki matkapta hemen yerini aldı, bu yüzden atış hızlıydı. Bu neşeli şekilde bir öğleden sonra on iki tane avladım. Hayatımızın bir diğer büyük hırsı da dağ kekliklerini avlamaktı. Çok sayıda
bir sürü vardı ama her zaman ormana dalarlardı ve
gün boyunca kaybolurlardı. Sadece bir kez onları yendik. Tepelerden ormana doğru yaklaşık altmış tane sürdük. Orada gine tavukları gibi
yollarda koştukları görüldü ama ormanın köşesine bir silah yerleştirip ona doğru
vurarak dokuzunu öldürdük.

ŞUBAT AYINDAKİ BİR TİLKİ AVCILIĞI

Yeomanry Güney Afrika'ya doğru av sahasını terk ettiğinde ve
"kayıtlı" atlar Hükümet tarafından el konulduğunda, tilki avcılığının hayatın ana işi olmadığı
ilçelerde
gerilemeyeceği düşünülebilirdi. Aslında öyle de olmadı; ve eğer tarlalar normalden daha küçükse ve pek çok tanıdık yüz eksikse, efendi çok yerinde bir şekilde sürüsü ve bol miktarda tilki olduğu için birini kullanıp diğerini avlayabileceğini ve iyi, sağlam bir spor ve bol miktarda sporla ilçenin ruhunu yükseltebileceğini düşündü. Bu görüşü benimseyen efendiler ve bunu yapmayan çok az kişi vardır, kamu yararına çalışanlar ve parlak örneklerdir; çünkü avlanmanın beraberinde getirdiği değişim ve coşkudan yalnızca avlanan erkekler faydalanmaz. Tüm kırsal kesim, tazıların sık ziyaretleri ve onlarla birlikte gelen iyi donanımlı topluluk sayesinde sağlıklı bir tonik alır. Hiçbir şey köyü neşelendirmez, gribi iyileştirmez, savaş haberlerini unutturmaz veya herkesi kendisiyle övünçlendirmez veya arkasında böyle sağlam bir memnuniyet ışığı bırakmaz. Şubat sabahı saat on birde eski gri kilisenin önündeki yeşil alana doğru koşan sürünün harcandığı zaman, para ve zahmet düşünüldüğünde, bunun olmaması garip olurdu. Wittenham Ormanı, Eski Berkshire bölgesinin tam kenarında yer alır ve nehrin bir tarafını tamamen kapatması nedeniyle doğal olarak en sevilen buluşmalardan biri değildir. Ancak yazının yazıldığı sırada, Şubat ayının başlarında bir buluşma için uygun bir şekilde ilan verildi ve tazılar tam zamanında oradaydı. Bazı insanlar modern tilki avının geçmişteki kadar kapsamlı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Biz daha iyisini biliyoruz ve Bay Jack Spraggon'u taklit etmeden veya Lord Scamperdale'in sürüsüne harcadığı veya harcamadığı "yılda iki bin beş yüz yirmi beş sterlin"i orada bulunan herkese hatırlatmadan, efendimizin, hizmetçilerin ve tazıların o sabah ne yaptıklarının gayet farkındayız. Buluşma,
onun ülkesinin sınırında, evinden on altı mil uzakta ve o,
güneş sislerin dış tabakasından daha fazlasına
geçmeden önce tüm yolu
atla kat etti. Karşılığında onu bekleyen özel bir onur ve şan yok.
Çekilecek örtü, şimdi yağmurla
ıslanmış derin ve tutunan topraklarla millerce çevrili. Herhangi bir ayrımın olması çok olası değil.
Öte yandan, belirli bir türde bolca av olacak ve
onu görme şansı, çünkü orman yüksek tepeler tarafından gözetleniyor. Bu nedenle,
buluşma küçük olsa da, mahalle bir bütün olarak bolca tazı görmeyi ve çiftçilerin koçanları, genç hanımların midilliler ve köpek arabaları üzerindeki genç kadınların ve bir saatliğine yürüyerek ayrılabilen tüm köyün, küçük oğlanların birbirlerine coşkulu sırıtışlarla
bakarken ve tilki
kırıldığında akciğer güçlerini geliştirmek için "hoşça kal" pratiği yaparken, bekliyor. Tazılar ortaya çıktığında - neredeyse efendilerinin evden
uzaklaştığı kadar
kulübelerinden
uzaklaşmışlardır - ayaklarından başlarına kadar yol çamuruyla kaplıdırlar. Kumlu sıçramalar tüm beyaz ve ten rengini griye çevirmiştir ve siyah porsuk benekli hale gelmiştir. Bazıları çimenlerde yuvarlanıp temizlenmek için yanlara doğru iterken, diğerleri bacaklarındaki ve ayaklarındaki çamuru yalamak gibi imkansız bir görevi denerken, daha az bilinçli olan yaşlı tazılar, başlarını hazır arkadaşlarının, efendi, tarla ve seyirciler nezaket alışverişinde bulunurken içeri dalan ve ulaşabildikleri tüm sürüyü kucaklayan köy çocuklarının ellerine ve göğüslerine doğru uzatırlar. Bu arada, günlük spor için "varlıklar", bu mevcut topluluğun günlük avı için güvenmesi gereken maddi tamamlayıcı, örtüde ve içindekilerde yatar. Ormancıların dün kestiği yüksek çalılıklardan, geçen yıl kestikleri dikenli ve kütüklerle dolu yamaca, altında derin nehir ve üstünde şişkin tepelere kadar her türlü büyüme aşamasında yüz dönümlük orman, örtüdür.

[İllüstrasyon: TİLKİ VE YAVRU. _Charles Reid'in fotoğraflarından_.]

Efendinin istediği şey, sadece bir tilkinin kalması,
o tilkinin mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tepelerin üzerinden ve ötesindeki yaylalara kaçması ve asla geri dönmemesi, ancak üç mahalle ötede öldürülmesidir. Ancak hiç kimse böyle bir şansa inanmaz; ve yerel izleyiciler bunu hiç istemez. Ormanda "bir günlük av" ve her yarım düzine tazıya bir tilki görmek isterler. Gerçek şu ki ormanda bir değil, beş tilki vardır; ve genelden özele geçerek, oraya nasıl geldiklerini açıklayabiliriz. Ocak ayının sonundaki şiddetli yağmurlar, birçok tilkinin yattığı tüm giderleri o kadar suyla doldurdu ki, onları tamamen iğrenerek terk ettiler ve ormanın sıcak yatağına
yerleştiler. Bunların arasında, hava düzeldiğinde topluluğunun geri kalanını
gitmekten alıkoyan çok çekici bir dişi tilki vardı; sonuç olarak, orman tilkilerle dolu görünüyordu, hiçbiri oradan ayrılmaya meyilli değildi. Sürü ana yola doğru koştuğunda ve avcının çınlayan sesi onları nehrin kenarındaki dört yıllık büyümeye çarptığında, bir çift tilki eski kül kütüklerinin arasında
sıkı ve kuru bir şekilde yatıyordu. Biri hemen nehre
kayarak sessizce karşı kıyıya yüzdü, diğeri ise dışarıdaki çit boyunca
sürünerek ve köşede kıvrılıp olayları bekledi. Dişi tilki eski bir meşenin altındaki porsuk toprağına kayarak orada kaldı ve birkaç tilki daha dört dönümlük alçak yamaç, dikenli çalılık,
sürgün ve karaçalıların olduğu yere doğru ilerledi, burada sürünün yarısı onları yordu, diğer yarısı ise ilk tilkiyi çitin üzerinden yukarı koşturuyordu. Tazıların
çarpması ve müziği ağaçlardan ve yukarıdaki kıvrılan tepelerden yankılanıyordu, ağaçtan ağaca protesto ederek uçan alakarga çığlıkları, avcının sesinin yürekten yankılanması tazılarını neşelendiriyordu--elbette
tüm bunlar her tilkiyi ötedeki tarlalara uçurmalıydı! Ama bir tilkinin
sinirleri yoktur. Kafasını bir Kızılderilinin soğukkanlılığıyla ve
tamamen kendine özgü bir "zayıflıkla" tutar. İlk tilki izlerini takip ederek geri döner,
büyük yolu yirmi yarda daha aşağıdan geçer, tam da onu avlayan sürünün bir kısmı çitin üzerinden
yukarı fırlayıp ilk durduğu yerden
çıktıklarını duyana kadar bekler. Dışarıdan, tarlanın ormanın engebeli dönümlerine doğru aşağı doğru bir görüş sağlayan bir tepede beklediği yerden, sürünün geri kalanının başka bir tilkiyi tepelere doğru yukarı doğru
zorladığı görülür. Manzara ormanlarımızın gösterebileceği kadar güzeldir. Aşağıda, efendinin ve avcının kırmızı ceketleri binicilik yollarında yukarı doğru hareket ediyor ve geniş tazı hattının başları ve kıçları, ormanda fırçaladıktan sonra şimdi hepsi temiz ve parlak, yükselip alçalıyor, belirip kayboluyor,
alçak yamaç ve çalılıkların üzerinden atlıyor veya
geçiyor. Ön tarafta, bir
goyle'un tepenin bir çukuruna doğru koştuğu yerde, zemin
odunlardan temizlenmiş ve uzun dikenli tepelerin ormanı saka kuşlarıyla dolu, tohum başından tohum başına uçuyor, gürültüyü umursamıyor veya kahvaltılarından başka bir şeyle ilgilenmiyorlar. Yine de onlar bile yaklaşan kargaşanın önünde toplanıp uçuyorlar. Tavşanlar aceleyle dışarı çıkar ve pürüzsüz yamaçtan
aşar; saksağanlar yükselir, kendilerini dengeler, etrafta dolanır ve geriye doğru
ormana
dalırlar; ve sonra dikkatli bir şekilde, kolayca ve hafifçe
butonlayarak, bir tilki
çayırcıkların arasından geçer ve çukurdaki bir kanala doğru kayar;
ve bakın! Arkasında, aynı yolda ve aynı
işle uğraşan başka bir tilki daha vardır, çünkü her biri kapalı bir kanala doğru koşar, ona bakar ve durduğunu
görerek bir saniye durur, düşünmek için durur ve kararını verir. Biri ormana
geri kayar, diğeri çite doğru dörtnala gider, tepeyi
yükseltir, dışarı bakar,
fırçasını savurur ve yola koyulur - çimenlerin üzerinden, elli dönümlük büyüyen buğday tarlasının üzerinden ve tepelerin arkasına doğru. Sürünün yarısı, nehre geri
kaymış olan ilk tilkiyi
koşar, ancak diğer yarısıyla birlikte herkes
uzaklaşır ve korkunç
zemin üzerinde elinden gelenin en iyisini yapar. Çamur, toynaklar çamura çarptığında kabuklar gibi patlıyor, ama
bir şekilde herkes karşıya geçip uzaklaşıyor ve yeşil yola ve bir sıra korungaya
beklenenden çok daha erken ulaşıyor. Tilkinin
tepenin arkasını geçtiği, iri ve kırmızı göründüğü ve koşuşturduğu görülebilir;
ama orta kötüden
"tamamen zalim"e kadar her türlü zeminde yirmi beş dakika geçtikten sonra, çünkü ıslatan yağmurlar merayı bile çok
pudingleştirmiş, tilki Thames'e yakın bir yerde çarpılarak öldürülüyor. Kimsenin ona
acımasına gerek yok, çünkü son iki yıldır hırsızlık ve şiddet içinde yaşıyordu ve doğal düşmanları tarafından kendisi de yendi. Sonra tekrar ormana döndük, sürünün geri kalanı tilkilerinden koparılmıştı,
ve tekrar başlamak için kederle bekliyorlardı, o zamana kadar diğer tilkiler,
ikisi kalmayı seçti, ne olursa olsun,
her santimini ezbere bildikleri ormana
kalmaya karar vermişlerdi; ve
nehir kıyısının altında kalarak, kesilmiş çalılıkların altından gizlice geçerek,
kanallar boyunca kaçarak ve diğer araçlarla kaderlerini iki saat ertelediler, biri "kesildi" ve biri kaçıp gitti ve karanlık çökene kadar koşturuldu.
Bu, avcılığı canlı tutan türden bir şey değil, ancak Şubat ayında çoğu sıradan ilçede meydana gelen ve kimsenin pek de homurdanmadığı türden bir gün. Ancak, yavaş bir orman günü çekici değilse, Londra'dan mütevazı bir şekilde avlanan ve bir koşudan emin olmak isteyen adamın
seçenek eksikliği yoktur. Örneğin, denizden beş mil uzaklıktaki South Downs'ta, geniş yaylalarda ve Beachy Head'in arkasındaki karla kaplı diplerde, kar bulutları Kanal'dan gelip tepeleri beyaza boyadığında bir gün deneyin. En azından tilkilerin ve Güney'deki en yüksek ve en sağlam topraklarda dörtnala koşmanın kesinliği vardır ve hatta "Şubat dolgusu seti" bile gidişi zorlaştıramaz.

EWELME - TARİHİ BİR YADİGAR

Daha küçük Thames kollarından birinin başında, nehirden birkaç mil uzakta, orada yükselen sulardan dolayı eski Aquelma olarak adlandırılan Ewelme yer alır. Derede alabalık ve daha yukarıda bilimsel olarak yetiştirilen mükemmel su tereleri vardır. Ayrıca Gladstonian günlerinde yaşayanlara bir randevu konusunda siyasi bir anlaşmazlık vardı. Ancak bu olağanüstü güzellikteki Thames vadisi köyünün asıl ilgi çekici yanı, Plantagenets zamanında yapılmış bir "örnek köyün" neredeyse hiç değişmeden kalmış bir kalıntısı olmasıdır. Bu nedenle, nehirle ilgili herhangi bir tarihte, hatta "doğal" bir tarihte bile bir yeri hak ediyor.

Köy, Dorchester'dan çok da uzak olmayan Chiltern Tepeleri'nin eteğinde yer alır. Gül Savaşları'ndan hemen önce burayı örnek köy yapan kişiler, ilk Suffolk Dükü William de la Pole ve Geoffrey Chaucer'in torunu olan Düşesi Alice'ti. Herkesin bildiği gibi, Dük, VI. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde yıllarca İngiltere'nin önde gelen ruhuydu ve Fransa ile olan felaketle sonuçlanan savaşı sona erdirme umuduyla Margaret of Anjou ile evliliğini ayarladı. Kanal ortasındaki cinayeti - amansız düşmanları onu denize kadar takip ettiğinde, sürgüne gideceği gemiden alıp açık bir teknenin güvertesinde kafasını kestiğinde - bu ülkede bilinen en korkunç kan ve intikam olaylarının habercisiydi. Ancak Ewelme'deki sarayındaki ev hayatının zarafeti ve onuru, Düşesi'nin yardımıyla, daha az biliniyor, ancak bunun kanıtları günümüzde bile pek değişmedi.

[İllüstrasyon: EWELME HAVUZU. _Taunt & Co.'nun bir fotoğrafından_.]

Elbette Suffolk Dükü'nün eline geçmeden çok önce orada bir köy vardı. O kadar mükemmel bir yerdi ki, ülkenin etrafındaki herhangi bir yer meskun olsaydı, Ewelme ilk tercih olurdu. Su akışı, yerin en çarpıcı doğal özelliklerinden ve olanaklarından biridir. Chilterns'in tebeşirinden çıkan ve hemen yüksek, ağaçlarla kaplı kıyıların altında güzel bir doğal havuz oluşturan doğal bir kaynaktır. Bu, hala eski günlerdekiyle aynıdır. Hiçbir su şirketi onu soymamıştır ve suyun eski adı olan "Kral Havuzu"nun yanı sıra, her yöne doğru taşan dereler vardır. Bunlar, küçük çiftçiliğin en güzel biçimlerinden biri olan su teresinin yetiştirilmesi için dikkatli sulamada kullanılır. Verimli topraklar, çıkıntılı tepenin
yanında fırtınalardan korunma, büyük ağaçlar ve sürekli akan suyun bolluğu, yerin doğal kaynaklarıdır. Çok erken bir dönemde önemliydi çünkü Yüz'e adını vermiştir. Bu yüz, diğer yerlerin yanı sıra Hampden'ın ölümcül yarasını aldığı Chalgrove'u içerir. Ewelme, Chaucer ailesine aitti. Son erkek varis, şair Geoffrey Chaucer'ın oğlu Thomas'dı. Geride tek kızı Alice'i bıraktı. Alice, zamanının en büyük hanımı olmaya mahkumdu. Önce, Joan of Arc'ın başlattığı kuşatma sırasında Orleans'ın savunmasını denetlerken bir top atışıyla öldürülen ünlü Salisbury Kontu ile evlendi. Daha sonra Suffolk Kontu olan William de la Pole, Salisbury Kontu'nun yerine İngiliz kuvvetlerinin komutanlığına atandı ve sadece görevi devralmakla kalmadı, aynı zamanda artık Suffolk Kontesi olan Kontes'le de evlendi. Earl veya Kontesi'nin Ewelme'yi tekrar ziyaret etmesi uzun zaman aldı. Earl'ün evlenmeden önce bir miktar mülkü olmalıydı çünkü ağabeyi Earl Michael, Agincourt'taki ölümünden sonra Ewelme kilisesine kamu masraflarıyla gömüldü. Earl, on yedi yıl boyunca Fransa'daki savaşı hiç bırakmadı; ancak VI. Henry büyüdüğünde Margaret of Anjou ile evliliği ayarladı ve barışı teşvik etmek için elinden geleni yaptı. O zamanlar Suffolk krallığın en güçlü tebaasıydı. Marki ve en sonunda Dük yapıldı ve Düşesine Garter üniforması verildi. 1424'te Ewelme'de bir saray inşa ettiler ve zamanı gelince kiliseyi yeniden inşa ettiler, "on üç fakir adam ve iki rahip için bir hastane" kurdular ve buna bir okul eklediler. Saray, kilise, hastane ve okul aynı mimari döneme aitti ve türünün en iyisiydi. Dolayısıyla on beşinci yüzyılda Ewelme, günümüzün çoğu örnek köyü gibi, kesinlikle "tek kişilik" bir yerdi. Saray hendeklendi ve İç Savaş'a kadar hapishane olarak kullanıldı. Margaret of Anjou
kısa bir süre için orada bir tür onurlu hapishanede tutuldu,
Dük'ün öldürülmesinden uzun süre sonra Düşes, Yorkluların zaferiyle bir kez daha gözde oldu ve Kraliçesi ve hamisi olan Margaret, hem sarayında hem de
daha sonra Wallingford Kalesi'nde tutuklu olarak ona verildi. VIII. Henry üçüncü balayını
Jane Seymour ile birlikte orada geçirdi ve Prens Rupert İç Savaş sırasında orada yaşadı.
Daha sonra, sadece ziyafet salonu kaldı ve bu da bir malikaneye dönüştürüldü.

Ancak saray gitmiş olsa bile, kilise Dük'ün bir köy ibadethanesi konusundaki
mükemmel fikirlerinin kanıtı olarak kalır. Disraeli'nin "Tancred" adlı romanında Dük'ün hissettiği endişeyi paylaşmış gibi görünüyor, "pozisyonunu küçümsemekle" suçlanabileceği endişesini. Tasarım olarak Suffolk'taki Wingfield'da bulunan, miras kalan mallarının bulunduğu ve öldürülmesinden sonra gömüldüğü, bedeninin dul eşine verildiği büyük bir kiliseye çok benziyor. Aynı mimar muhtemelen her ikisini de denetlemiştir, ancak ikisi arasında Ewelme Kilisesi daha
güzeldir. İç mekan özellikle muhteşemdir, çünkü içinde Chaucer'lerin mezarları ve Düşes'in kendisinin muhteşem mezarı vardır, zayıflamış vücudu kefenine sarılmış halde orada yatmaktadır. Düşes Alice'in bu mezarı, İngiltere'deki türünün en güzel anıtlarından biridir. De la Poles döneminde Ewelme'nin refahının diğer kalıntısı, kurdukları hastane ve okuldur. "Tanrı'nın Evi" artık ona verilen isimdir ve iyi durumda tutulmakta ve bir sadaka evi olarak kullanılmaktadır. İç avlu manastırlarla çevrilidir ve tamamı inşa edildiği zamankiyle aynı durumdadır. Tuğladan yapılmış olan daha yüksek kısımlar, rahibin ve okul müdürünün
odalarıydı. On beşinci yüzyılın başlarında bu örnek köyü süsleyen ve güzelleştiren
Dük'ün yıkılışı ve ardından öldürülmesi 1450'de gerçekleşti. Neredeyse tüm Fransa kaybedildi ve düşmanı uzlaştırma umuduyla Maine ve Anjou, Suffolk'un tavsiyesiyle
vazgeçildi. Eyaletleri "satmakla" suçlandı ve kendisine karşı, belki de bir Fransız Devlet davası dışında
şimdi hiçbir mahkemede veya Parlamentoda dinlenmeyecek olan bir dizi belirsiz ama zarar verici suçlamada bulunuldu. Suffolk, krala bir dilekçe yazdı ve bu dilekçede, diğer şeylerin yanı sıra, Fransız savaşlarının İngiliz soylularının hayatları ve servetleri üzerinde yaptığı 
yıpratıcı etki de gösteriliyordu. "Herkesin ağzından çıkan, en büyük suçlamamı ve en ağır iftiramı dile getiren, ülkedeki neredeyse iğrenç ve korkunç dilden" bahsettikten sonra, krala babasının Harfleur kuşatmasında, en büyük ağabeyinin ise Agincourt'ta öldüğünü; diğer iki kardeşinin Jargeau Muharebesi'nde öldürüldüğünü, kendisinin de esir alındığını ve 20.000 sterlin fidye ödemek zorunda kaldığını; dördüncü kardeşi onun için rehin tutulurken düşmanın elinde öldüğünü; ve kralın babası ve kendisi için "otuz dört kış" silah taşıdığını ve "Fransa'daki savaşta on yedi yıl kaldığını, ancak bu toprakları hiç görmediğini" hatırlattı. Kralın lütfu, başını kaybetmek yerine sürgün edilmesini sağladı, çünkü bir Devlet davası hiçbir zaman adli bir cinayetten daha iyi bir şey değildi. Aşağıdaki, Sir John Paston'a bir görgü tanığının yazdığı ve sonra olanları anlatan mektuptur: "Bütün adamlarının gözü önünde büyük gemiden tekneye çekildi ve orada bir balta ve bir dipçik vardı. Ve gemideki en
ahlaksız adamlardan biri ona başını yere yatırmasını ve adil bir şekilde cezalandırılıp kılıçla ölmesini söyledi. Ve paslı bir kılıç alıp başını yarım düzine darbeyle vurdu ve kızıl cübbesini ve kadifeden yeleğinin ceketini çıkardı ve cesedini Dover kumlarına yatırdı; ve bazıları başının bir direğe konulduğunu ve adamlarının büyük bir olayla karada oturup dua ettiğini söylüyor." Yazar, "Bu
parayı öyle hüzünlü gözyaşlarıyla yıkadım ki, okumamanız mümkün değil." diyor. Kontes
düşüşünden sağ kurtuldu ve bir kez daha büyük ve güçlü olmak için yaşadı. Oğlu
hükümdarların kayınbiraderi oldu ve torunları
prens ve prenses oldu.

YILBAŞI TUZAKLARI

Balık ve un, neredeyse tüm büyük nehirlerimizin yan ürünleri olarak bir araya gelir.
Bu kombinasyon şu şekilde oluşur: Bir su değirmeni olan her yerde, suyu ona götürmek için bir değirmen
kesimi yapılır. Nehir ne kadar büyükse, değirmen
kesimi ve barajı da o kadar büyük ve derindir, değirmen derenin bir kolu boyunca inşa edilmediği sürece. Bu değirmen barajı, her alabalık avcısının bildiği gibi, en büyük balıkları tutar ve alabalık olmayan veya az alabalık olan yerlerde büyük balıklarla dolu olacaktır, aşağıdaki havuzda ise belki de daha fazlası olacaktır. Nehirlerimizin tüm yiyecek balıkları arasında yılan balığı gerçekten en önemlisidir. Her yerde, en küçük havuzlarda ve derelerde ve en büyük nehirlerde gelişir ve 9 lb. veya 10 lb. ağırlığa kadar büyür ve bazen, nadiren de olsa, daha da fazla olur. Fiyatı değerini gösterir ve asla lb. başına 10d. altına düşmez. Sonuç olarak değerli olduğu kadar bol miktardadır ve değirmenciler bunu iyi bilir. Neredeyse tüm nehirlerde değirmencilerin yılan balığı tuzakları vardır, bunlardan bazıları eski tür olan "erkek"lerdir, söğütlerden yapılır ve değirmen dişlisi gibi pahalı, eski moda makinelerle çalıştırılır. Makine yapımı düzenin bir diğer ve en çok kazandıran kaçamağı değirmenin kendisinde yapılır ve değirmen çarkına bir eklenti oluşturur.

Bir keresinde arpa ununun yapımını ve yılan balığının yakalanmasını, kelimenin tam anlamıyla yan yana, izleyerek keyifli bir saat geçirdim. Öğleden sonra tüfeğimi kaldırmama ve ördek yakalama şansıyla birkaç saatlik yürüyüşten vazgeçip değirmeni ve yılan balığı tuzaklarını çalışırken izlememe yetecek kadar eğlenceliydi.

İkisi de Thames Vadisi'nin mükemmel bir eski dünya köşesinde, Dorchester'daki üçüncü düzenin unutulmuş ama mükemmel manastırının arkasındaki çayırlarda, Thames Nehri'nin yüksek doğu penceresinin altında, dev kavaklarla çevrili, aktığı kıyıda, kargaların manastır ağaçlarındaki geçen yılki yuvalarına bakmak için uçtuğu yerdeydi.

Değirmen, tahmin edilebileceği gibi, Abbey Değirmeniydi; ama
yoldan yukarı doğru sürerken değirmencinin evinin ne kadar güzel ve büyük olduğunu görünce şaşırdım, kırmızı ve gri tuğladan yapılmış güzel bir konut; ve eski değirmenin ne kadar uzun bir cephesi vardı, çoğu gibi ahşaptan yapılmıştı, ama iki set
taş ve iki tekerlek için yer vardı. Sadece biri çalışıyordu ve o da
arpa unu öğütüyordu--kirli, yabancı arpadan elde edilen un; ama
değirmencinin İngiliz arpa unu da vardı, kadife kadar yumuşak ve yeni pişmiş bir somun kadar
tatlıydı. Duvarlardaki her çivi, çivi, örümcek ağı ve ip ucundan en iyi un tozu sarkıtları sarkıyordu, zemine ince un serpilmişti, cilalı sürgünlerden kaba un dökülüyordu, çuvallar parlak çelik kancalarla bunlara asılmıştı ve her iki katta da eski bileme taşları geçmiş çalışmaların ve enerjinin anıtları gibi duruyordu, aşağıda ve yanda tüm bu toz ve unlu
kuruluk barajın taşkın suları ve çarkın
çarpıcı şamandıraları kükredi. "Yılan balığınız var mı?" diye sordum. "Gelin ve görün," dedi değirmenci.

Çarkını durdurdu, kapıyı açtı ve değirmen barajına baktık,
iki yüz metre uzunluğunda, bir çizgi kadar düz,
beş yüz yıl önce rahipler tarafından yapılmış ve dikilmiş
antik porsuk ağaçlarının çift sıralarıyla çevriliydi. Sonra dümen evine girdik, su,
tamamen sarı ve köpüren, altında demir ızgaralar bulunan iki bölmeye dökülüyordu,
üzerinde yükselip köpürüyordu.
Deniz aygırı dişleri gibi çatallı uzun bir sırığı kavrayan değirmenci, suyun altında çubukları yokladı.
"İşte bir tane, neyse," dedi ve ustaca bir çekişle
bir canavar yılan balığını yere indirdi. Barajdan çektiği bir kutuda daha fazlası vardı, selde düşmüş 5 librelik ağırlıkta olanlar -kolay ve karlı bir balıkçılık, çünkü yılan balıkları onları çekene kadar tuzakta kalabilir ve yaz kış iyi satılabilir. Bir kümes hayvanı çiftliği kadar iyi para kazandırıyor. Bir keresinde 9 librelik bir balık yakalamıştı; 2-1/2 libre ila 4 libre balık yaygındır.

Eski Thames değirmeni akıntısındaki yılan balığı tuzağı, değirmen olmayan başka yerlerde de taklit ediliyor. Böylece Test'teki Mottisfont Abbey'de eski bir değirmen
akıntısı hidrolik bir koçu çalıştırmak ve ayrıca eve yılan balığı sağlamak için kullanılır; su yılan balığı tuzağına yönlendirilir ve balıklar herhangi bir
zamanda alınır. "Sabit motor" olarak adlandırılan şeyin doğasında olmayan yılan balığı yakalamak için bir başka kaçış yolu da hareketli yılan balığı tuzağı veya "grig tekerleği"dir. Kerevit sepetine benzer ve aslında aynı şeydir, sadece biraz daha büyüktür. Bunlar, Eton'daki eski nehir işçisi Bay Bambridge'den, ağırlıklandırılmış, tıkalı ve kullanıma hazır olarak, her biri 7s. 6d. ve ağırlıklandırılmamış olarak 5s. karşılığında temin edilebilir. Bunlar, yılan balıklarının girişini hoş ve çıkışını imkansız hale getirmek için ağızda her zamanki düzenekle, düzgün hasır işi tünellerdir. Bu tuzakların "sportif" tarafı, onları nehirde doğru yerlere yerleştirmek için epeyce yargıya ihtiyaç duyulmasıdır. Birçok kişi yılan balıklarının leşi sevdiğini ve çamuru tercih ettiğini düşünür. Bay Bambridge, kendi deneyiminin farklı olduğunu ve bu tür yılan balığı tuzaklarıyla "balık tutmaya hazırlananlara tavsiyesinin" yılan balıkları hakkında yeni fikirler önerdiğini söylüyor. "Yem olarak hiçbir şey bir düzine buçuk küçük veya orta boy canlı gudgeon'dan daha iyi olamaz, bu büyük minnow'lar, küçük dace, hamamböceği, loach, vb. hariç,
ancak bazı akarsularda yaklaşık bir düzine iyi parlak büyük lob solucanı, bir bakır tel üzerine geçirilmiş ve içeride asılı olarak çok etkilidir ve her zaman denenmelidir. Sakatatları denedim ama işe yaramadığını gördüm, yılan balıkları birçok kişinin bildiğinden daha temiz bir beslenen balıktır; ve esas olarak çakıllı, otlu yerlerde beslenirler, sepet uzun akan bir otun altına iyice yerleştirilmelidir, çünkü bu yerler yiyecek için gittikleri yerlerdir, örneğin kıyı balığı, loach, değirmencinin baş parmağı, kerevit, karides, midye, vb. Burada yakınlarda bir balıkçılıkta çalıştığımda, sepeti yerleştirdikten sonra, onları indirmek için kullandığım tekne kancasıyla girişin önündeki toprağı iyice kazımayı bir kural haline getirdim ve meraklarının rahatsız
çakıl taşlarından heyecanlandı. Dört ila altı fit derinliğinde su seçin ve
sepetin düz yattığını görün. Her sabah topladığınızda, kıyıya koyun, tüm otları ve çöpleri ayıklayın ve bir bas süpürgesiyle üzerlerini fırçalayın,
alacakaranlıkta tekrar yerleşene kadar onları sudan uzak tutun."

Şimdi birkaç mükemmel set kalan yılan balığı antilopları, Thames'te sıklıkla görülen sabit motorlardır ve nehrin bazı kısımlarının pitoreskliğine büyük ölçüde katkıda bulunan pahalı ve oldukça çarpıcı bir icattır.
Çok eskidirler ve "yılan balığı akıntısının" nehir yaşamının yıllık olaylarından biri olduğu günlere dayanırlar. Yılan balıkları milyonlarca
olarak denize indi ve yılan balıkları o kadar çok sayıda çıktı ki, nehrin her iki tarafında kıyıda siyah bir kenar oluşturdular ve orada yüzdüler çünkü akıntı en zayıftı. Büyük yılan balıkları sonbaharda aşağı doğru yolculuklarında yakalandılar ve hala yakalanmaya devam ediyorlar. Tam o sırada Thames dolar ve ilk büyük su akışında yılan balıkları yumurtladıkları Thames ağzındaki çamur ve kumlara ulaşmak için alçalmaya başlar. Her zaman gece seyahat ederler ve ağır yılan balığı erkekleri o zaman indirilir. Genellikle bir gecede yüz kilo balık avlanır, hepsi iyi boyuttadır, en büyüklerinden biri 15 librelik bir balıktır ve Newbury yakınlarındaki Kennet'te avlanmıştır. "Grig tekerleklerinde" 3 oz veya 4 oz kadar küçük balıklar avlanır; ancak erkek balıklarda nadiren 1 librenin altında ağırlıkları olur. En karanlık geceler en elverişli olanlardır. Ay ışığı onları durdurur ve durgun havayı sevmezler. Yılan balıklarının yukarı doğru göçü Şubat'tan Mayıs'a kadar Thames'te devam eder, ancak genç griglerin düzenli "yılan balığı yemeği" Mayıs'a kadar büyük bir boyuta ulaşmaz, o zaman yaklaşık üç inç uzunluğunda 1.800 kadarının bir dakikada belirli bir noktadan geçtiği görülmüştür. Kayıtlar böyle söylüyor. Ancak onları bu kadar hızlı kim sayabilirdi?

Başka yerlerdeki yılan balığı ticaretindeki birkaç son gelişme bunun ne kadar değerli olabileceğini gösteriyor. Son zamanlarda Danimarkalılar Lim-fiyordunun ve Batı Danimarka Kıyısı'ndaki diğer bazı sığ Broad'ların büyük bir yılan balığı koruma alanı olduğunu keşfettiler. Orada düzenli olarak trol yapmaya başladılar ve buralarda büyük ve kazançlı bir ticaret kurdular. İrlanda'daki Bann'da yılan balığı avcılığı hala büyük bir şekilde yapılıyor ve balıklar Londra'ya gönderiliyor. Ancak en eski
ve aynı zamanda en modern yılan balığı balıkçılığı Adriyatik'te, Comacchio'dadır.
Burada, çevresi 140 mil olan lagünler yılan balıklarıyla doludur ve yılan balığı
üretimi ve ihracatı büyük ölçekte yapılır. Papalar 16. yüzyılın başlarında bile bu kaynaktan 12.000 sterlin gelir elde ediyorlardı.

KOYUN, SADE VE RENKLİ

Thames Vadisi'nde iki çok seçkin koyun cinsi vardır:
Havzanın başındaki Cotswolds ve Wallingford yakınlarındaki Oxford Downs. Wallingford kuzusunun piyasadaki en iyisi olduğu düşünülüyor.
Berkshire Downs koyunları da var ama bence bunlar daha belirgin şekilde melez veya Hampshire cinsi. Cotswold koyunları muhtemelen çok eski bir cinstir. Bunlar açıkça kreşin yünlü "meleme kuzusu"nun orijinalidir ve uzun, tüylü yünlüdür. Oxford Downs koyunları kısa yünlü bir koyundur. Bu cinsin sürülerinden biri, özellikle doğurganlık açısından, seçilimle o kadar
iyileştirildi ki
kuzular arasında ikizlerin normal oran olduğuna inanıyorum. Çobanlar, büyük çiftliklerdeki diğer yerlerde olduğu gibi, ayrı bir ırk oluşturuyor. Sıradan çiftlik işçileriyle her zaman iyi geçinmiyorlar, fark ediyorum. Bazen duyduğum bir şikayet "Çoban bana karşı çalışıyor" oluyor. Gerçek sebep, çobanın her şeyden önce
sürüsünü ve onlara _yiyecek_ bulmayı düşünmesidir. Koyun bakıcısı ile ekin yetiştiricisi arasındaki kan davası, Kabil ve Habil günlerinden kalmadır.

Son zamanlarda önde gelen tarım fuarlarında sıklıkla yargıç veya kâhya olarak onurlu bir mevkide bulunan bir beyefendiden, gelecekte fuarlara gönderilen hiçbir koyunun kürküne allık sürülmemesi ve jürilerin gelecekte kozmetiklerin güzelliklerinden etkilenmeden kararlarını vermeleri önerildiğini duydum. Bu karar, uzun deneyim ve jürilerin zayıflıkları hakkında iyi bir bilgiyle, herhangi bir cinsin safkan koyununu "uydurmak" sanatını mükemmellik idealine çok yakın bir şeye getiren "geliştirici" işindeki yetenekli ellere büyük bir darbe olarak geldi. Yünleri, bir yosun yatağına benzeyecek şekilde sanatsal bir şekilde kırpıldı ve bu, allık veya safranla zarif bir şekilde renklendirildiğinde, koyunlar zevke ve hayal gücüne göre pembe veya çuha çiçeği rengini aldı. Sürünün şampiyonlarının artık "sade" ve renksiz gösterilmesini gerektiren talebin nedeni, genel halkın ilgisini çekmeyecek kadar teknik değildir. Gösteri saati yaklaşırken gösterişli farelerden kısa boynuzlulara kadar ödüllü hayvanların sergileyicilerinin onları "gelirken" nasıl keskin bir endişeyle izlediğini bilenler, allık ve safran kullanımının onları sürüklediği küçük zayıflıkları hoş göremeseler bile şefkatle karşılayacaktır. Bir armut kadar pürüzsüz ve yuvarlak bir konturu olması gereken bir Southdown, olmaması gereken yerlerde hala can sıkıcı küçük çukurlar ve oyuklar gösteriyorsa, istenmeyen oyukları gösteriden önceki ana kadar kesmekten veya çıkıntı olmaması gereken yerlerde çıkıntılar varsa, yünü üzerlerine doğru tıraş etmekten daha kolay bir şey yoktu. Doğaya bırakıldığında, yeni kırpılan yün, postun geri kalanından farklı bir renk tonu gösterecektir; ama sonra uygulanan allık veya safran
her şeyi göze eşitledi ve yargıçlar hayvanların "düz" olup olmadığını bulmak için
her tarafını yoklamak zorunda kaldılar. Yaklaşık iki yüz koyunun sırtının her altı inçini yoklamak çok yorucu bir iştir; bu yüzden
yargıçlar allığa karşı çıktılar ve bunun bir sonu var.

Birkaç yıl önce bir gece, Thames Nehri'nin iki yaylasında, Reading yakınlarında ve ayrıca Chilterns boyunca sıra dışı bir şey oldu. Çok
geniş bir alandaki sürülerin çoğu paniğe kapıldı ve ağıllarından
çıktı ve ertesi sabah binlerce koyun tepelerin her tarafında dolaşıyordu. O gece bir deprem şoku yaşandığından eminim. Başka hiçbir şey bu kadar geniş ve genel bir izdihamı açıklayamazdı. Güney Midlands'daki son doğrulanmış deprem şoku 1775'te buralarda meydana geldi ve Shirbourne'daki Lord Macclesfield Şatosu'nda, hendekteki suyun kulelerden birinin duvarına kadar yükseldiği görüldü.[1]

Yünlerinin son derece yapay gelişimi dışında evcil koyunlarımız, hala taşlı dağ tepelerinde beslenen aktif ve düz tüylü hayvanlar olan vahşi atalarından gerçekten çok farklı mı? Sadece bu ülkede değil, yurtdışında da koyunların yaşam biçimleri, vahşi doğalarının en azından bir kısmının hala güçlü olduğunu gösteriyor; ve zamanımızın tüm temsili evcil hayvanlarının tip fotoğrafları birkaç yüzyıl önce mümkün olsaydı, bu ülkede bile hayvanın şeklinin St. Kilda koyunlarına ve vahşi ırklara bugün olduğundan çok daha yakın olduğu görülebilirdi.

Norfolk'taki eski Kumaş Salonlarından birinde alçıdan yapılmış iki güzel kabartma vardır,
biri altın postu getiren _Argo_'yu, diğeri ise günün koyun sürüsünü, piskopos başlığı ve cübbesi içindeki bir azizin onlara vaaz verdiğini gösterir. Önlük giymiş çoban bir eğirmeyle yün eğirmektedir; ve etrafında otlayan koyunlar, dikkatlice modellenmiş olsalar da, modern ırkların hiçbirine benzemezler. Sıcak ülkelerin evcil koyunlarının çoğu, dağlardaki yabani koyunlardan daha
ince ve daha az yünlüdür. Örneğin, siyah-beyaz Somali koyunları bir pointer köpeği kadar pürüzsüzdür.

Ancak vahşi ve evcil ırklar arasındaki yakın bağlantı en açık şekilde mizaç ve alışkanlıklarda gösterilir. Güney İngiltere'deki sürülerin aşırı evcilleştirilmesi, kırsalda yaşayanlar ve tarlalardaki diğer tüm yaratıkların yollarını dikkatle ve sempatiyle izleyenler arasında bile onlara olan tüm ilgiyi öldürdü. Kuzuların güzelliği dikkat çekiyor ve onlar ve anneleri yabani nergisler ve çuha çiçekleri arasında korunaklı bir meyve bahçesine veya dere kenarındaki erken bir çayıra yerleştirildiğindeki manzaranın güzelliği, insanların büyüdüklerinde neden bu kadar aptal olduklarını merak etmelerine neden oluyor. Ancak gerçek şu ki, engellerle kapatılıp bir çiftlikte kareden kareye taşınmadıklarında, böylece her santim yiyecek yiyebilecekleri şekilde, sürünün her üyesi kendi kendine düşünebiliyor ve daha az yapay bir ortamda, bağımsızlık ve zeka için itibarlı bir isim haline gelebilir. Tüm koyunlar atalarının ayırt edici alışkanlığını korumuşlardır, yani doğaları gereği göçmendirler ve neredeyse tüm göçmen hayvanlarla birlikte düşünme ve örgütlenme kapasitesini ve yerellik bilgisini paylaşırlar. Yabani koyunlar göçmendir çünkü kar sınırının hemen altındaki tepelerin kayalık ve taşlı kısımlarında yaşamayı tercih ederler. Bu yüzden evcil koyunlar İskoçya'nın bataklıklarında ve İsviçre'nin dağlarında çok iyi yaşarlar. Ancak kar sınırı her kış yaz beslenme alanlarının çok altına indikçe yabani koyunlar ya dağların daha alçak yamaçlarına göç eder ya da Kayalık Dağları'ndaki geyikler gibi tamamen uzaklara göç ederler. Örneğin her kış Yellowstone Park'ın alt vadileri uzak dağlardan gelen geyik ve antiloplarla dolar. Bu yüzden Yunanistan, Trakya, İspanya ve hatta İskoçya'nın evcil sürüleri göçmendir. İskoçya'da ulaşım modernize edildi ve adalardan kışı geçirmek için vapurla ovalara ve 
yaylalardan trenle düzenli olarak seyahat ediyorlar. İki yıl önce Ayrshire'dan bir göçmen koyun sürüsü ilkbaharda beslenmek için Hyde Park'a geldi ve orada kırkıldılar, 
yayla çobanları onları izliyordu. "Eski ülkelerde" ve 
ilerlememiş Doğu Avrupa'da sürülerin göçü daha geniş ve çok daha romantik bir ölçektedir. İspanya'da yaklaşık on milyon göçmen koyun vardır ve her yıl ovalardan çobanların karlar yağana kadar onları beslediği "lezzetli dağlara" iki yüz mil kadar yol kat ederler. Bu koyunlar _transhümanistler_ olarak bilinir ve yürüyüşleri, dinlenme yerleri ve davranışları on dördüncü yüzyıldan kalma eski ve özel yasalar ve mahkemeler tarafından düzenlenir. Bazı zamanlarda koyunlarla aynı rotada seyahat etmesine izin verilmez, koyunlar yolda tüm açık ve ortak arazilerde otlama hakkına sahiptir ve bunun için tüm kapalı ve özel mülklerde doksan metre genişliğinde bir yol bırakılmalıdır. Çobanlar sürüleri yönetir, koyunlar onları takip eder ve sürüye erzak taşıyan katırlar ve kurtlara karşı koruma görevi gören büyük köpekler eşlik eder. Merino koyunları dağlara dört yüz mil yol kat eder ve oraya ve geriye göç için harcanan toplam süre on dört haftadır. Trakya'da sürülerin göçü Rodop Dağı'nın kuzey sıradağlarına yapılır. Koyunların Pomak çobanlarından daha az uyanık olmadığı, çobanın boynuzunun verdiği her an toplanma sinyaline uydukları söylenir. Köpekler aşırı derecede vahşidir, çünkü bu bölgelerde koyunların düşmanları genellikle vahşi hayvanlardan ziyade insanlardır ve Rus-Türk Savaşı'ndan beri uzun tüfeğini bir Winchester tüfeğiyle değiştiren nazik çoban, gördüğü yerde ateş eder ve soru sormaz.

Koyunlar evcil hayvan yaşamına ne kadar yaklaşırsa, yaşam tarzları o kadar zeki olur. En zeki koyunlar tepelerde, en aptalları ise ovalarda yaşar. Örneğin, Galler'de, yeni bir kiracı giden bir kiracının sürüsünü devralırsa, sürü tepelerdeki sınırları ve yolları biliyorsa, ikincisine yasa gereği daha yüksek bir fiyat verilir. Bay Hudson'ın bize anlattığına göre, Arjantin ovalarında kuzular o kadar aptal doğarlar ki, rüzgarın önünde yuvarlanan bir puf topunun peşinden koşarlar ve onu anneleriyle karıştırırlar.

[1] Bu, Lizbon'daki büyük depremin bir titremesiydi.

YABANİ KUŞ KORUMASININ BAZI SONUÇLARI

Kuşlar hakkındaki modern duygunun en mutlu sonuçlarından biri, gelgit yolunun üstündeki Thames'in tamamının "korunan bir alana" dönüştürülmesidir. Bu, mevcut yasaya göre, nehrin her bir parçası için farklı ilçelerde emir vermek zorunda kalacak olan ve genellikle ilçeleri böldüğü yerlerde her kıyıyla ayrı ayrı ilgilenmek zorunda kalacak olan Devlet Sekreteri'nin emriyle yapılmadı. Thames Conservancy yetkilerini kullandı ve tüm yetki alanlarında nehirde avlanmayı derhal durdurdu. Bunun etkisi bir anda görülmedi; ancak su kuşları yavaş yavaş geri dönmeye başladı, balıkçıllar çoğaldı ve kıyılardaki tüm kuşlar daha evcilleşti. Daha sonra Oxfordshire, Buckinghamshire ve Berkshire İlçe Konseyleri baykuş ve balıkçılların öldürülmesini yasakladı ve bu da nehri ve kıyılarını neredeyse bir sığınak haline getirdi.

Su tavuğu o kadar çok ki Nuneham Kilidinde kulübelere
dolaşıyorlar ve diğer kilitlerde adamlar kışlık lahanalarının hepsini yediklerinden şikayet ediyorlar. Çayırlarda bir seferde kırk kadar sayılıyor. Bay
Harcourt ayrıca Nuneham'daki adada ve çevresinde bir yabani ördek kolonisi
kurdu. Adanın merkezinde sazlıklar, eski söğütler ve uzun ağaçlarla çevrili bir gölet var. Orada gerçekten yabani ördekler kışın evde yetiştirilenlere katılıyor. Daha aşağıda, yaz sonu günlerinde manzara neredeyse bir kümes hayvanı bahçesine benziyor, ördekler ve tavukların yerine su kuşları ve yabani güvercinler konuyor. Her boyuttaki genç su tavukları sazlıklarda ötüşür ve çırpınır ve kürek çeken veya balık tutanların birkaç adım ötesindeki kıyıda beslenirler ve tek düşmanları, sayılarından etkilenen kedilerdir, kulübeleri terk edip nehre giderler ve yaşlı su tavukları ise çok evcil yavrularını tekrar suya güvenli bir şekilde sokmaya boşuna çalışırlar. Balıkçıllar hızla artmış olsa da, doğal olarak yıllarca süren zulümden sonra utangaç oldukları için daha az görünürler. Yaz aylarında çoğunlukla söğütlerin arkasında, nehirden uzakta kalırlar, nehir teknelerle dolu olduğu sürece. Balıkçılları, uzun zamandır umduğum gibi, nehirde gerçek bir özellik oluşturacak kadar çok sayıda oynarken görmem Kasım 1899'a kadar gerçekleşmedi. Bazen erken kış aylarında olduğu gibi parlak, sıcak, güneşli bir sabahtı ve kahvaltıdan önce Clifton Köprüsü'ne indim. Orada balıkçılların tiz çığlıkları her taraftan duyuldu ve saydım, yedi taneydi, suyun üzerinde birbirlerini kovalıyor, havuzun etrafında hızla uçuyor ve dinlenmek için sıra halinde kam-döküntüsünün üzerine tünediler. Hemen ikisi uçup kerkenezler gibi birlikte akarsuyun üzerinde süzüldüler. Biri aniden daldı, bir balıkla geldi ve hala süzülen diğerine uçarak balığı gagasına aldı. Bu güzel hediye ve kabulden sonra ikisi de söğütlere uçtu ve umalım ki kahvaltılarını orada paylaştılar. Nehir boyunca on milden fazla uzanan bir sıra halinde yirmiden fazla balıkçıl gördüm, çoğu, gelenekleri olduğu üzere, nehirden uzak söğüt ve söğüt ağaçlarının kenarında uçuyordu, ancak bazıları, tekne nehrin ortasından aşağı kayarken, balık tuttukları tüneklerinde kalmaktan oldukça memnundu. Tamamen hareketsiz oturdukları ve parlak sırtları değil, kırmızımsı göğüsleri suya dönük olduğu için, bu gözlemcileri dere kenarında görmek için hızlı gözlere ihtiyaç duyuyor. Suda veya kıyıda avlanmanın tamamen yasaklanması, diğer kuşlar ve hayvanlar üzerinde de olağan etkiyi yaratıyor. Hızla evcilleşiyorlar ve kürekçi, onu düşman olarak görmeyen her tür kuş arasında aşağı doğru süzülmenin eşsiz zevkini yaşıyor. Yavru kırlangıçlar, ebeveynleri tarafından beslenmek üzere ölü söğüt dallarının üzerinde korkusuzca oturuyorlar;
Kamış ispinozları ve kamış ötleğenleri kürek, oturdukları
sasın yakınında daldığında neredeyse hiç kıpırdamazlar; ağaç güvercinleri kıyıda oturur ve çakıl taşlarının veya sığır yollarının suya değdiği
yerde su içerler; ve su fareleri, bir tekne dolusu çocuk geçse bile, özünü yemek için kamışları soyma işlerini neredeyse hiç durdurmazlar.

[İllüstrasyon: NIGHTJAR VE GENÇ BİRİ. _R.B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: KAMIS İSKİNCİ. _R.B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

Kuşların ve özellikle yabani kümes hayvanlarının Londra nehrine geri dönmesi, kısmen balıkları sularına geri döndüren aynı nedenlerin sonucudur; kısmen de daha geniş bir alanı etkileyen ancak çok daha az fiziksel zorlukla gerçekleştirilen önlemlerin sonucudur. Onların varlığı, gelgitli Thames'in artık onlara balıkçıl, su tavuğu ve balıkçıl kuşu gibi kuşları eski yuvalarına geri döndürecek kadar bol miktarda yiyecek sağladığının kanıtıdır. İkinci olarak, Londra, Surrey ve Middlesex ilçeleri ve Thames Koruma Birliği (nehirde avlanmayı yasaklayarak bu yönde öncü olan) tarafından çıkarılan kuşların korunmasına ilişkin tüzüklerin o kadar etkili olduğunu gösteriyor ki, stok hızla artıyor; ve son olarak, kuşlar büyük ölçüde Londra nehrinin kendisinde korunuyor ve huzur içinde bırakılıyor. Aşağıdakiler, yazarın dikkatini çeken nehir kuşlarının bu dönüşüne ilişkin en belirgin örneklerdir; ancak her durumda kuşlar tarafında, şu anda kaydedilenlerin, eski alışkanlıklarına geri dönme veya hatta nehre başvurmada eski yer ve zaman sınırlarının ötesine geçme genel eğiliminde yalnızca bir adım daha ileri olduğunu gösteren ön ilerlemeler olmuştur. Richmond Park'taki balıkçıllar, eskiden Kew Köprüsü'nde sona eren, nehrin dört mil aşağısındaki olağan gece balıkçılığı alanlarını neredeyse Hammersmith Köprüsü'ne kadar genişlettiler ve gece geç saatlerde, karanlığın örtüsü altında gelmek yerine, alacakaranlıkta uçup Chiswick Eyot'un kenarına yerleşmeyi alışkanlık haline getirdiler. [1] Düzenli olarak ortaya çıkmaları, nehirden aşağı uçan ve akşamları ses çıkaran "kazlar gibi büyük kuşların" doğası hakkında çeşitli sorulara yol açtı; bu sorular, bir durumda, kuşlardan birinin evlerin terasının karşısında havada dönerek ve balık tutmak için yola yirmi metreden daha yakın bir mesafede dereye inmesiyle yanıtlandı. Balıkçıl, doğal olarak tüm su kenarı kuşları arasında en utangaç olanlardan biri olduğundan ve her şeyden önce yalnızlığı aradığından, bu ziyaretler, alt nehirdeki balık miktarının büyük olması gerektiğini ve ayrıca artık hiç vurulmayan Londra balıkçıllarının evlere ve insanlığa karşı doğuştan gelen nefretlerini kaybettiklerini gösteriyor. Ayak izleri, Batı Londra'nın en fakir halkının yaşadığı yerlerden biri olan Hammersmith'deki bir derenin karşısındaki çamurda bulundu. Kuşlar, evlerin on metre yakınında balık tutuyorlardı. Bu noktada, çoğunlukla org çalanlar ve dondurma satıcıları tarafından mesken tutuluyorlar. Bu çağrılar, yakın çevrede sessizliği ve yalnızlığı teşvik etmiyor. Akşam ve sabahın erken saatlerinde birkaç yabani ördek, Hammersmith Köprüsü'nün üzerindeki erişime kadar balıkçıllara eşlik ediyor ve
öğlen vakti bile başınızın üzerinden uçan tek ördekler görüldü. Bir
Yaz Ortası Günü gün doğumunda, sabahın parlak ışığında, siyah, beyaz ve kırmızı tüyleriyle çok muhteşem görünen bir
sheldrake'in (muhtemelen kaçmış bir kuş) nehirden aşağı uçtuğunu gördüm.
Birkaç gün boyunca erişimi rahatsız etti ve vurulmadı. Nehrin bu bölümünü ve adasını ilkbaharda ziyaret eden diğer kişiler arasında, sabahın erken saatlerinde bir süre gözde beslenen bir çulluk ve daha sonra yara almadan yakalanan eski moda bir İngiliz horoz kuşu olan bir çift sülün vardı. Bir kum kuşu sürüsü birkaç hafta orada kaldı ve yaz boyunca çok sayıda
sedge-warblers adanın üzerinde ve etrafında yuva yaptı; guguk kuşu sabahın erken saatlerinde muhtemelen
yumurtalarını
sedge-warblers yuvalarına bırakmak amacıyla söğüt yatağına düzenli bir ziyaretçi oldu. Guguk kuşunun bu erken ziyaretlerine bir set olarak, bir gece kuşu hem alacakaranlıkta hem de geceleri, notasının sıklıkla duyulabileceği
adacıkta güve avladı. Bu, Londra sınırının geçtiği nehrin bir bölümünü yeniden ziyaret eden ilginç kuşların oldukça uzun bir listesidir. Yarım milden daha az bir mesafede, nehrin yakınındaki bazı süs sularında, kuş popülasyonunda daha da beklenmedik bir artış kaydedildi. Bir çift balıkçıl, eski bir çakıl çukurunda yuva yapıp yavrularını büyütürken, havuzun yanında birkaç yavru dabchick yuvası yumurtadan çıktı.[2] İlkbaharda ayrıca orada bir çift tepeli ördek belirdi ve üreme alanlarına doğru yolculuklarına çıkmadan önce birkaç gün orada kaldılar. Thames'in kuş yaşamındaki üzücü bir olaydan bahsetmek gerekir. Bir çift kuğu, Londra sınırından birkaç yüz fit uzakta yuva yapmaya cesaret etti. Çok utangaç genç bir kuş olan tavuk, Chiswick Eyot'a üç yumurta bıraktı ve çift, malzeme tedarik edildiğinde, gelgit seviyesinin üzerine çıkana kadar yuvalarını her gün özenle inşa ettiler. Beş hafta oturdular, erkek kuş gece gündüz endişeli bir şekilde nöbet tutarken, tavuk muhtemelen nazik komşular tarafından beslenmediği takdirde açlıktan ölürdü, çünkü nehir bir kuğu için çok az yiyecek sağlıyordu ve bu, kuşun yuvasından ayırmaya istekli olduğundan çok daha uzun bir zaman gerektiriyordu. Bu daha sonra geceleyin
soyuldu ve horoz kuşu onu savunurken kötü muamele gördü. Balık ve kümes hayvanlarının Londra Thames'ine geri dönmesi, en iyi testlerle Thames Conservancy'nin nehrin güzelliklerini koruma, İlçe Meclisi Kanalizasyon Komitesi'nin nehrin saflığını koruma veya daha doğrusu ağzında daha az kirli hale getirme ve bitişik İlçe Yetkililerinin kuş yaşamını koruma çabalarının hepsinin iyi sonuçlar verdiğini ve böylesine görünüşte umutsuz bir görevin üstlenildiği cesareti haklı çıkardığını gösteriyor. Conservancy'ye, İlçe Meclis Üyelerinin de dikkate alabileceği bir veya iki öneride bulunmak istiyorum. Nehir, Londra ve Büyük Londra bölgesinde
hala kalan tek büyük _doğal_ özelliktir. Artık kanalizasyon yerine su içerdiğinden, büyük bir şehirdeki doğal bir güzellik olarak ana unsurunun korunacağı ve daha saf hale geldikçe, tekne gezisi, balıkçılık ve banyo için sunduğu olanakların da artacağı garantilidir. Ancak Putney'deki mevcut sınırın ötesine _bentlenmemelidir_. Taş duvarlar güzel bir şey değildir ve doğal bir nehir kıyısı güzeldir. Şu anda, Putney'den Richmond'a kadar Thames'in büyük kısmı doğal sınırlar arasında akmaktadır. Bunlar korunabilirse, söğüt, saz, köknar, sazlık,
su düğün çiçeği ve diğer birçok güzel ve gür bitkinin büyümesi balıklar için böcek
yemeği ve kuşlar için barınak sağlar, ayrıca nehre doğal çiçek sınırını verir. Eğer bunlar taş setlerle değiştirilirse kuşlar ve balıklar başka yerlere göç eder.

[1] Bay J.E. Vincent bana 1902'de balıkçılların nehrin aşağısında Chelsea'ye kadar duyulduğunu söyledi.

[2] Şu anki işgalci Dr. T. Tuke'nin tüm yabani kuşları dikkatlice koruduğu Chiswick House'un güzel arazisinde.

ÇAMUR AĞACI VE SU TERELERİ

Her yıl sürgünleri sepet, kasa, ıstakoz saksısı ve yılan balığı tuzağı yapmak için kesilen çam ağacı, Thames Vadisi'nde karlı getirilerinin gerektirdiği kadar çok üretilmeyen bir ürün türüdür. Uygun şekilde yönetildiklerinde neredeyse her zaman iyi para kazandırırlar ve ayrıca çok süslüdürler ve yaz, sonbahar ve kış boyunca av için en iyi örtü biçimlerinden biridirler. Genellikle nehirlerin yakınında, özellikle de kışın toprağın su altında kaldığı bölgelerde görülürler. Ancak, söğütler iyi topraklarda her yerde yetiştirilebilir ve çok az sorun çıkaran, hızlı ve karlı bir üründür, gelgit nehirlerinin kıyılarında bile biraz ilgiye ihtiyaç duyarlar. Büyük Britanya'nın tamamında sadece 7.000 ila 8.000 dönüm söğüt yatağı olduğu tahmin edilmektedir, ancak bunlar dönüm başına ortalama üç ton çubuktur ve hasat edildiğinde ürünün değeri genellikle dönüm başına en az 15 sterlindir. İngiltere'de meyve yetiştiriciliği büyük ölçüde artarken, meyveleri koymak için sepetlere olan talepte de buna paralel bir artış var. Bu, çoğu çiftlik ürününün aksine, söğütlerin fiyatlarını korumasının ana nedenidir. Kendi ürünümüz neredeyse yeterli olmadığından, Belçika, Fransa ve Almanya'dan büyük miktarlarda ithal ediliyor.[1] Islak bir toprağa veya suya yakın olmalarına gerek yoktur: söğüt köklerinin ihtiyacı olan tek şey, toprağın iyi olması ve çok kuru veya kumlu olmamasıdır. Durgun, bataklık zemin onlara hiç uygun değildir, ancak hafif tınlı toprakta iyi yetişirler. Birçok söğüt türü, kışın ve ilkbaharın başlarında en parlak renktedir. Bazılarında çubuklar altın sarısıdır; diğerlerinde kabuk parlak bir cila ile neredeyse kırmızıdır ve söğüt yatağı, çubuklar kesilmeden hemen önce Aralık'tan Şubat'a kadar parlak bir nesne oluşturur. Yetiştirilen söğüt türü, küçük sepetler ve yılan balığı tuzakları yapmakta kullanılan ince, sert dallardan, ağır mallar için kasalar yapmak için uygun olan büyük, hızlı büyüyen çubuklara kadar değişir.
Ekici, mahallede hangi tür için en hazır pazar olduğunu bulmalı ve ardından arazisini hazırlamalıdır. Yirmi ila otuz inç derinliğe kadar kapsamlı bir temizlik ve hendek kazılması gerekir. Daha sonra genç
söğütler ekilmelidir. Bunlar, bir yıl boyunca "eğitilmiş" oldukları bir fidanlıktan alınmalıdır, çünkü bu durumda, çelikler yeni
söğüt yatağına hemen ekilmiş olsaydı, bir yıl daha erken kesilebilecek bir ürün vereceklerdir. Çelikler yatağa aktarıldığında, sıralar arasında on iki inç arayla ekilmeli ve bu sıralar birbirinden iki fit uzaklıkta yapılmalıdır. Toprağı temiz tutmak için çapalama yapmaları gerekecek, bu da ilk iki yıl dönüm başına Ll ila L2'ye mal olacak ve bu Haziran ortasından önce yapılmalıdır. Söğütler iyi bir şekilde
başladığında o kadar yoğun büyürler ki yabani otları kendileri öldürürler.
Sıradan tarla arazilerinde bile büyüme hızı şaşırtıcıdır; bir haftada
on sekiz inç eklerler. Şubat ve Mart ekim aylarıdır ve Mart ayında ayrıca kesme zamanı geldiğinde söğüt hasadı yapılır. Bataklıklarda çubukların hasadı daha erken başlar, ancak bu genellikle mevsime bağlıdır, amaç özsu yükselmeye başlamadan önce kesmektir. Söğütler özellikle av için örtü dikmek isteyenlerin dikkatini çeker. Bunlar karlı bir üründür ve hızlı bir üründür, hemen hemen diğer tüm alt odun türlerinden daha erken ve daha kaliteli bir örtü sağlar ve ayrıca çok dekoratiftir. Her yıl kesildikleri doğrudur, ancak bu, av sezonu bitene kadar yapılmaz. Bu arada, sülünlerin özellikle suya yakınsa, sülün yatakları kadar sevdiği bir örtü yoktur.

Tamamen sülünlerle dikilmiş olan Chiswick Eyot'ta, yazının yazıldığı sırada dik duran altı deste demet vardır. Her
demet, dokuz fit yüksekliğinde, en iyi çubuklardan yaklaşık elli deste içerir.
Böylece, adacık en az üç yüz demet verir. Bu sülün yatağı, genellikle Ocak ayında, yılın oldukça erken bir döneminde kesilir ve Şubat ayında tüm taze çubuklar ekilir. Soyulmadan önce sülünler bir ay boyunca suda dik olarak bekletilir ve bazıları tekrar tomurcuklanmaya başlar. Bunun, özsuyun yukarı akmasını sağlamak için olduğunu düşünüyorum, bu sayede kabuk daha kolay soyulur. Chiswick söğütlerinin en büyük boyutta olması nedeniyle kasa yapımında kullanıldığına ve erken kesildiğine inanıyorum çünkü soyulmalarına gerek yok.

Thames Vadisi'nde su teresi yetiştirmek giderek artan bir iş koludur, burada tebeşirdeki her küçük dere veya nehrin başı bu amaçla kullanılır. Bu hem genel olarak iş dünyası hem de balıklar için iyidir, çünkü su teresi çeşitli biçimlerde büyük miktarda balık yemi birikmesine neden olur.

Su teresinin yapay yetiştirilmesi nispeten moderndir ve ülkenin dikkate değer derecede güzel bir yan endüstrisidir.

Eskiden, tere toplayıcısı genellikle bir çingene veya "serseri adam" olurdu, şafak vakti pınarlara ve derelerin kaynak sularına doğru dolaşır ve terelerini mantar toplayıcısının mantarları topladığı gibi toplardı - erken kalkma ve izinsiz girme sayesinde.

[İllüstrasyon: SOYULMUŞ SÜS OTLARI. _Taunt & Co.'nun bir fotoğrafından_.]

Su teresinin doğal olarak yetiştiği yerler genellikle tekil olarak
çekicidir. Bitki en iyi şekilde, kaynakların gerçekten
yerden
köpürdüğü yerlerde yetişir, ya sular tebeşir tepelerinin alt taraflarından
çıktığında ya da kaynakların bazen
bir veya iki mil mesafeden yükseldiği, derenin tam yatağında
köpürdüğü ve kabardığı kireçtaşından
oluşmuş bir akarsuda. Orada, ölü sazlıklar ve bayraklar arasında, soluk yeşil tereler
ilkbaharın çok erken saatlerinde belirir, çünkü su her zaman daha sıcaktır ve toprağın koynundan
yükselir. Alabalık ve yabani ördek aynı
noktalarda dolaşır ve genellikle, deredeki bir tahtaya yapıştırılmış, balıkları
yakalaması gereken zavallı su teresi toplayıcısını uyaran bir bildiri
görebilirsiniz.

Keyifli tere otu toplama işi artık geçmişte kaldı ve bundan daha becerikli ve karlı bir şekilde yürütülen çok az kırsal endüstri var. Tepelerdeki büyük bir çiftlikte tüm sermayesini kaybeden bir çiftçi tanıyordum. Son çare olarak aşağıdaki kaynakların yanındaki mütevazı "kıvrımları" yetiştirmeye yöneldi. Şimdi tekrar para kazandı ve daha önce çalıştığı kadar büyük bir çiftlik daha alıp işleyebildi. Su teresi yataklarının alanı hala büyüyor. Tepelerden ne kadar küçük olursa olsun bir tebeşir deresi çıktığı her yerde, onu bir su teresi yetiştiricisine vermek olağan bir durumdur. Kanalları genişletir ve her yıl üst suların her bir metrekaresine tere ekilir. Her yıl, aşağıya yeni ve daha büyük yataklar eklenir ve tereler dere boyunca aşağı doğru
sürünür. İyi yumurtlama alanlarına tecavüz ettiklerinde bu alabalıklar için çok kötüdür; ancak yataklar yeterince güzeldir ve farklı seviyelerde, canlı yeşil renkte ardışık düzlükler oluşturur.

Su Teresi Çiftliği'ndeki sahne, bir zamanlar hızlı akan bir dere olan şeyin, yeni kültür ele alındığında geçirdiği tam başkalaşımı gösterir. Doğaya bırakıldığında, küçük tebeşir deresi, şiirin sözleriyle gerçekten şöyle demiş olabilir:

"Ayın ve yıldızların altında
mırıldanıyorum
Dallı çalılıklarda,
Çakıllı çubuklarımda oyalanıyorum,
Çakıllarımın etrafında dolaşıyorum."

Şimdi tüm çalılıklar ve çakıllar gitti ve dere "çadırlarının etrafında dolaşmaya" ve başka hiçbir şey yapmamaya mahkum. Su, altı inçten
daha derin olmamalı ve çok hızlı akmamalı. Bu koşulları güvence altına almak için, bazıları topraktan, bazıları tahtadan yapılmış küçük barajlar derenin bir yanından diğerine inşa edilir. Böylece su, her biri bir sonrakiyle toprak borularla iletişim kuran bir dizi basamakta aşağı iniyormuş gibi görünür ve
su bu borulardan fışkırır. Genellikle yaz sonuna doğru yapılan taze bir tere yatağı ekilecekse, bir su bendi açılır ve sadece birkaç santim su kalır. Bunun üzerine tereden alınan çelikler serpilir ve bunlar kısa sürede kök salarak gelecek bahara kadar toplanmaya uygun bir yatak oluşturur.

Şubat'tan nisan'a kadar tereler en iyi hallerindedir. Lezzetleri iyidir, yaprakları gevrektir ve dışarıda salata yetiştirilemeyecek bir zamanda gelirler. Yataklar taze kaynakların yakınına yerleştirildiğinden nadiren donarlar. Bu nedenle, çok sert havalarda tüm kuşlar akan su ve belirli miktarda yiyecek buldukları tere yataklarına akın eder. Eğer yataklar donarsa, tere yok olur ve kayıp çok
ciddi olur.

Tere toplamak yazın çok keyifli bir iştir, ancak ilkbaharın başlarında İzlanda yosunu toplamaktan başka düşünülebilecek en neşesiz mesleklerden biridir. Erkekler uyluklara kadar uzanan su geçirmez botlar ve bunların içine kalın
çoraplar giyerler. Ancak su buz gibi soğuktur. Tere bitkileri daha sonra olduğu gibi uzun değildir, ancak kısa ve çalımsıdır. İkinci ürüne zarar vermemek için de dikkatli bir şekilde toplanmaları gerekir. Daha sonra soğuk ve damlayan tereler budanmalı, demetler halinde bağlanmalı ve paketlenmelidir. "Giydirildikten" sonra kapakları sıkıca üzerlerine bastırılan "flat" adı verilen sağlam, düz sepetlere yerleştirilirler. Daha sonra kenarları keskin bir bıçakla düzgünce kesilir ve sepetler akan suya yerleştirilir, ta ki arabalar onları istasyona götürmeye hazır olana kadar. Sadece Londra değil, Kuzey'in büyük kasabaları da Güney İngiltere'de yetişen tereyi tüketiyor. Berkshire Downs'ın altından çıkan
kaynaklarda yetişenlerin büyük bir kısmı Manchester'a gidiyor.

Bir sepet yaklaşık iki yüz büyük demet tutar. Bunların her birinden bir peniye satılan bir düzine küçük demet yapılabilir; ve tere yatağının her kare çubuğu bir kesimde iki sepet verir.

Doğu Londra banliyölerinden birinde, bir su şirketinin rezervuarlarının yakınında, su şebekesiyle sürekli bir tedarik için bir anlaşma yaparak yapay bir kaynak yaratmanın değerli olduğu
bulunmuştur. Bu kaynak bir dik borudan akar ve doğal kaynak suyunda ve tebeşirli toprakta yetişenler kadar iyi bir tada sahip olmasa da iyi tereler üreten tere yataklarını sular.

[1] Wight Adası'ndaki balıkçılar, ıstakoz kapları yapmak için gereken küçük kızıl sazları almak için Midlands'a kadar giderler.

SİS VE ÇİĞ HAVUZLARI

Kuru mevsimlerin döngüsü belirsiz bir şekilde uzuyor gibi görünüyor. 1893'ten beri süren, neredeyse hiç yağışlı yaz geçirmediğimiz ve çok sıcak yazların olduğu bu dönemde, yüksek ve kuru tebeşir tepelerinde çok ilginç bir fenomen
gözlemlendi. Çiy göletleri, yağmurla değil, çiy ve buharla beslendiğine inanıldığı için bu şekilde adlandırılır ve sularını korurken, vadilerdeki daha derin göletler sıklıkla başarısız oldu. Aşağılardaki çobanlar bu göletlerin dikkatli gözlemcileridir,
çünkü kururlarsa koyunlarını uzaklara götürmek veya
çok derin kuyulardan onlar için su çekmek zorundadırlar. Aşağılarda
hiç kuruduğu bilinmeyen bazı çiy göletleri olduğunu iddia ederler.
Kuruyan diğerleri ise koyunların içine sürülmesi ve böylece suyun sığ olduğu zamanlarda yatağın delinmesiyle dibinin yaralanması nedeniyle kururlar,
ve görünmez tedarik araçlarının başarısızlığından dolayı değil. Bu göletlerin su çekmesinin iki kaynağı var gibi görünüyor, çiy ve sisler. Yaz sisleri geceleri yüksek aşağılarda çok yaygındır, ancak normal saatlerde yatağa girip çıkan insanlar
bunları bilmezler. Bu sisler o kadar ıslaktır ki, sabah 4'te tepelere çıkan bir adam, giysilerinin ıslak olduğunu ve her ağacın su damladığını görebilir, tıpkı geçen Kasım ayının ilk haftasında Londra'da birçok ağacın, sanki sağanak yağmur yağıyormuş gibi sisten su birikintileri damıttığı gibi. 4 Temmuz 1901'de durum böyleydi. Sisler, çukurları göletlere doğru çeker ve etraflarında yoğun bir şekilde asılı kalır. Sis ve çiy bir araya gelebilir veya gelmeyebilir; ancak genellikle tepelerde sis olduğunda çimenlerde yoğun bir çiy birikintisi olur. Bu tür sislerden sonra, bir ay boyunca yağmur yağmamış olsa da ve çiy göletinin yakınında su kanalı veya kaynak olmasa da, içindeki su muazzam bir şekilde yükselir. Her çoban bunu bilir, ancak buhar yüklü havanın bu katkısının gerçek ölçümleri sıklıkla yapılmamıştır. Yine de konu ilginçtir ve yüksek tepelerde yaşayan herkes için gerçek bir öneme sahiptir, özellikle de Güney Tepeleri gibi denize yakın olan ve büyük sis ve buhar yüklü bulut kütleleri çeken, ancak tepelerin yüksek kıvrımlarında az sayıda kaynak bulunanlar için.

Aşağıda, Berkshire Tepeleri'ndeki kış sislerinin neden olduğu bir çiy göletindeki yükselmeye dair bazı notlar bulunmaktadır. Bunlar, Rev. J.G. Cornish tarafından Berkshire'daki Lockinge'de kaydedilmiş ve onun önerisiyle bir çoban tarafından[1] basit ve yaratıcı bir şekilde alınmıştır. Yoğun bir çiy veya sisin beklenebileceğini düşündüğünde (ve çobanlar hava durumu peygamberleri olarak nadiren yanılırlar) bir çubuk çentikler ve gece boyunca gölete saplar, böylece çentik yüzeyle aynı hizada olurdu. Ertesi sabah onu yukarı çeker, suyun çentiğin ne kadar üzerine çıktığını işaretler ve ölçüm için tekrar çentik atardı. 18 Ocak'ta sisli bir geceden sonra su 1-1/2 inç yükseldi; ertesi gün, başka bir sisten sonra 2 inç; ve 24 Ocak'ta 1 inç. Beş gecelik kış sisi toplamda 8 inçlik bir yükselmeye neden oldu - orta büyüklükte bir gölette bile muazzam bir su ağırlığı. Nisan ve Mayıs'ta sissiz beş gün süren yoğun bahar çiyi aynı gölette toplamda 3-1/2 inçlik bir yükselmeye neden oldu, çiyler, biri çok yoğun olmasına rağmen, sislerden daha az su verdi, bunlardan biri Mayıs'ta bile suyun 1-1/2 inç yükselmesine neden oldu.[2] Çobanlar, göletin üzerine bir veya iki ağaç asmanın her zaman iyi olduğunu, çünkü bunların sisten suyu damıttığını söylüyorlar. Bu kesinlikle böyledir. Damlaların yoğun sisler halinde yüzeye yağdığını duyabilirsiniz. 1891'in ilk Ekim sisleri sırasında, bazı ağaçların altındaki kaldırımlar
yağmur yağmış gibi ıslaktı, diğer yerlerde ise toz
barut gibi duruyordu. Sabah 7'de bu ağaçlardan hala su damlıyordu.
Çınar ağaçlarının altında düşen yapraklar
damıtılmış nemden
sanki suya batırılmış gibi ıslaktı; ancak ağacın yayıldığı alanın ötesindeki zemin
kuruydu. Yazar, ağaçların bu damıtıcı
gücüyle ilgili basit bir deney
deniyordu. Gün batımında, biri tamamen yapraklı küçük bir kiraz ağacının altına, diğeri bazı taş döşemelerin üzerine olmak üzere iki kap yerleştirildi. Yoğun çiy, tüm bitki örtüsünün ve diğer bazı nesnelerin üzerine
düşerek yoğunlaşıyordu, çiy yağışının gösterdiği tuhaf kaprisle. Bazı ağaçların
yaprakları zaten
ıslanmıştı. Sabahleyin ağacın altındaki kap ve
açıktaki kap, her ikisi de önemli miktarda su tutuyordu, taştaki su çiy ve yoğuşmadan, ağacın altındaki su ise esas olarak
yapraklardan damlayan sudan, ki bu da çiyin doğrudan düşmesini açıkça kesiyordu. Ancak ağacın altındaki kap, açıktakinden sadece iki kat daha fazla su tutuyordu, fazlalık neredeyse tamamen yapraklardan düşen damlalardan geliyordu. Hindistan Hükümeti'nin fil yakalama tesisinin müdürü olan Bay Sanderson, ormandaki yoğun çiylerde
yaprakların yoğuşturduğu suyun şiddetli bir
yağmur duşu gibi düştüğünün duyulabildiğini belirtti.

Her şeyi fark eden ve tebeşir tepesinin yakınında yaşayan Gilbert White, hem çiy göletleri hem de ağaçların sisten su damıtmaktaki rolü hakkında bazı kurnazca varsayımlarda bulunuyor, ancak pratik bir sonuca varmıyor; bu sonuca göre sisi en çok damıtan ağaçlar keşfedilmeli ve bu havayı çeken rezervuarlardaki suyu sağlamaya yardımcı olmak için dikilmeli. "Düşünen bir zihin için," diye yazıyor, "tebeşir tepelerinin zirvelerindeki küçük göletlerin durumundan daha garip çok az olgu vardır, bunların çoğu yazın en zorlu kuraklıklarında bile asla kurumaz. _Tebeşir_ tepelerinde diyorum, çünkü birçok kayalık ve çakıllı toprakta kaynaklar genellikle yüksek arazilerin ve dağların yamaçlarında oldukça yüksekten fışkırır; ancak tebeşirli bölgelere aşina olan hiç kimse, böyle bir toprakta sadece vadilerde ve diplerde kaynak gördüğünü kabul etmez, çünkü tebeşir gibi geçirgen bir tabakanın suları, kuyu kazıcılarının bana tekrar tekrar güvence verdiği gibi, tek bir ölü seviyede yatar. Şimdi bu bölgede birçok küçük yuvarlak gölet var ve özellikle koyun yurdumuzda, evimin üç yüz fit yukarısında ve belki de iki veya üç yüz fıçıdan fazla su içermeyen bir gölet var; ancak üç veya dört
yüz koyun ve yanında en az yirmi büyükbaş hayvan. Bu
gölet, doğrudur, iki orta boy kayınla kaplıdır, ki şüphesiz bunlar zaman zaman ona çok fazla su sağlar. Ama sonra, ağaçların yardımı olmadan ve güneş ve rüzgardan kaynaklanan buharlaşmaya ve sığırların sürekli tüketimine rağmen, yine de kışın taşmadan, pınarlardan beslenselerdi yapacakları gibi, sürekli olarak orta miktarda su barındıran başkaları da vardır. Mayıs 1775 tarihli Günlüğümde, 'vadilerdeki küçük ve hatta önemli göletler artık kurumuş, ancak
tepelerin en üstlerindeki küçük göletler çok az etkilenmiş' görünüyor. Bu fark, kesinlikle diplerde daha yaygın olan buharlaşmayla açıklanabilir mi? Ya da daha doğrusu, bu
yükseltilmiş havuzlar _gece vakti
günün israfını dengeleyen bazı fark edilmeyen acemiler değil miydi?_" Bu fark edilmeyen acemiler,
şimdi bunların çok az nem düştüğü görünen yüzen buharlar şeklinde
geldikleri kesin olsa da,
henüz kesin olarak bilinmeyen yollarla askere alınıyorlar. Yaygın açıklama,
suyun soğuk yüzeyinin, tıpkı bir bardak buzlu suyun yüzeyinin nemi
yoğuşturması gibi, çiyi
yoğuşturmasıydı. Havuzlar her zaman ilk etapta yapay olarak yapılır ve kil ve tebeşirle
birleştirilir.

Profesör L.C. Miall, F.R.S. ve Bay W. Warde Fowler tarafından düzenlenen "White's Selborne"un son baskısının notlarında, yukarıda alıntılanan pasajda çiy havuzları hakkında önemli miktarda bilgi eklenmiştir, ancak tedarik kaynağı hala belirsizliğini korumaktadır. En iyi çiy göletler
Sussex Downs'ta, denizin yakınlığı nedeniyle daha fazla sis ve serin bulutun
biriktiği daha iç tebeşir sıralarından
daha fazla olduğu görünüyor. Hampshire'daki Inkpen Beacon yakınlarında, dokuz yüz fit yükseklikte bir
çiy göleti var, bu gölet asla kurumaz, ancak büyük bir
koyun sürüsünü sular.[3] Çiy göletleri genellikle başka bir tedarik kaynağının olmadığı yerlerde bulunur, örneğin bir yoldan gelen yıkama. Muhtemelen bir yer seçilecekse, sislerin en yoğun şekilde toplandığı ve en yoğun çiylerin döküldüğü yer olmalı, yerel bilgi sadece birkaç çobanın sahip olduğu bir şey. Yağmurda _aşağıya_ doğru tepelere kadar sürdüm ve orada yağmur yağmadığını, ancak sislerin duman gibi çukurlarda yattığını gördüm. Bay Clement Reid, F.R.S., "Selborne" notlarına çiy göletleri için en iyi yerlerle ilgili kendi deneyimlerini ekledi. Güneybatıda sarkan bir ağaçla korunmaları gerektiğini düşünüyor. Tanıdığı yerlerde ağaç genellikle sadece bodur, sarmaşıkla kaplı bir diken veya meşe veya bir çobanpüskülü çalısıdır, aksi takdirde güney kıyısı gölge verecek kadar yüksektir. "Bu göletlerden biri sıcak bir yaz gününün ortasında incelendiğinde," diye ekliyor, "içindeki birkaç santimlik suyun ancak bir hafta dayanabileceği anlaşılıyor. Ancak sabahın erken saatlerinde, akşama doğru veya deniz sisi içeri girdiğinde, sarkan ağacın pürüzsüz yapraklarından sürekli bir damlama oluyor. Ayrıca, suyun yüzeyinde hatırı sayılır miktarda yoğuşma var gibi görünüyor, ancak yollar oldukça kuru ve tozlu olabilir. Aslında, çimenlerde çiy olduğunda, gölet nem alıyor demektir." 

Açıkça durum böyle olsa da, hiç kimse gölet yüzeyinin çimenlerden çok daha fazla nem almasının nasıl gerçekleştiğini açıklamadı. En yoğun çiy veya sis, göletinkine eşit bir çimenlik alana bir inç veya hatta iki inç su bırakmaz. Çiy birikintilerine ilişkin mevcut teorilerin hiçbiri bu çok ilginç soruyu tam olarak açıklamıyor. İki
sorgulama hattı önerilmiş gibi görünüyor, bunlar yan yana takip edilebilir. Bunlar, göletlerde damıtılan veya yoğunlaştırılan miktarlar ve
bunun yapıldığı araçlardır; ve ikincisi, Gilbert White'ın ifadesiyle, yılın her zamanında sisten su damıtmak için en iyi "imbik"i oluşturan ağaç türüdür. Ağacın, bu tür göletlere yardımcı olmak için önemli bir makine parçası olduğu kesin gibi görünüyor, ancak birçoğu bir tane olmadan da iyi durumda.

[1] Yaklaşık yirmi yıl boyunca babamın Childrey'deki kiracılarından birinin çobanı ve genel müdürü olan Thomas Elliot.

[2] Çiy göletleri yapmanın maliyeti ve yönteminin tüm ayrıntıları ve bunlarla ilgili diğer bilgiler, merhum
Rev. J. Clutterbuck'ın, Long Wittenham Rektörü'nün, Journal of the Royal
Agricultural Society'deki ödüllü makalesinde yer almaktadır. Cilt I, Sec.S. Bölüm 2.

[3] Wight Adası'nda, Brightstone Downs'ta, denizden yaklaşık 400 fit yukarıda, otuz yıldır hiç kurumamış
beton bir tabanı olan bir çiy göleti var.

ZEHİRLİ BİTKİLER

Bir arkadaşım bana, Thame Nehri'nin üzerindeki Chilterns'te yetişen bir miktar mavi boya bulduğunu, bunun da eski Britanyalıların tüm kabilesini maviye boyayacağını ve ayrıca Reading ile Pangbourne arasındaki yol kenarındaki bir duvarda, ölümcül patlıcangiller veya
"dwale" bitkilerinden birkaçını keşfettiğini söyledi. Bu kelimenin Eski Fransızca _deuil_, yani yas kelimesinden türediği söyleniyor; ancak şu anki hali oldukça İngilizce görünüyor. Yetişkinler arasında yaygın olan tek bitki zehirlenmesi vakaları, mantarları mantarla karıştırmak veya mantarları pişirirken düşüncesizce deneyler yapmaktır. Gerard, bu konuda tuhaf bir şekilde şöyle der: "Dikenler arasında bal yalamaktan kaçının, birinin tatlılığı diğerinin keskinliğini ve batmasını dengelemesin." Ancak floramızın gösterebildiği kadar zehirli bitkilerle birlikte, özellikleri sıradan ölümlüler için oldukça bilinmeyen bazı türlerden kaynaklanan tehlike her zaman vardır. Bunlar, bitki uzmanları ve yol kenarında ot toplayan ve bu bitkilerle uğraşan o gizemli taşralı kadınlar ve toplayıcılar sendikası tarafından da aynı şekilde bilinmiyor mu? Muhtemelen ciddi amaçlar için kullanılmayan, ancak İngiltere'nin bazı bölgelerinde sadakatsiz, kaba veya sarhoş kocalara ceza olarak kullanılan "bir doz vermek" olarak adlandırılan zehir ticareti, kırk yıl önce olduğu gibi hala varlığını sürdürüyor. Yol kenarlarından ve çöp yığınlarından kesilen tıbbi bitki toplayıcıları, iyiye yönelik "işlemleri" oldukça iyi bilinen ve yüzyıllardır gelenekle aktarılan bitkiler, resmin diğer tarafını, diğer bitkilerin veya bazen aynı bitkilerin içerdiği toksik özellikleri tamamen göz ardı edemezler. Örneğin, ilaç olarak kullanılan _digitalis_'in çıkarıldığı tilki otu, bu öldür-ya-iyileştir bitkilerinin iyi bir örneğidir. Bitkinin her kısmı zehirlidir,
yapraklar, çiçekler, saplar ve meyveler. Kalbi etkiler ve nabızların anormal olduğu durumlarda yararlı olsa da,
sıradan sağlıktaki kişiler tarafından alındığında belirtileri kalp yetmezliğidir. Bu nedenle, tilki otu yalnızca tehlikeli değil, aynı zamanda "gizli" bir zehirdir.

Ciddi zararlara yol açabilen ancak nadiren şüphelenilen diğer bitkiler arasında, çayır tatlısı, yabani otu, yaygın aptal maydanozu gibi zararsız görünümlü çiçekler bulunur; bunlar, kiralanmamış evlerin bahçelerinde ve ekili olan ihmal edilmiş topraklarda bol miktarda yetişir, mezereon, akasma ve laburnum'dur. Meadowsweet'in ismine karşı çıkanlar şunlardır: "İki genç adam Londra'dan Güney ilçelerinden birine tatil gezisine gittiklerinden beri birkaç yıl geçti. Son günlerinde yanlarında eve götürmek üzere iki büyük demet çayır otu topladılar. Bunları köy hanındaki yatak odalarına koydular. Gece boyunca şiddetli bir şekilde hastalandılar ve çağrılan doktor, çayır otu çiçeklerinin zehirli siyanür asidi dumanlarından muzdarip olduklarını söyledi. Odaya girdiğinde neredeyse kendisini alt edecek kadar güçlüydü. Çiçekler hemen kaldırıldı ve uygun ilaçlarla tedavi edilen genç adamlar ertesi sabah eve dönüş yolculuğuna çıkabilecek kadar iyileşmişti." [1] Genç adamların akşam yemeğinde ne yediklerini bilmeden, çayır otu'nu suçlamak biraz aceleci görünebilir. Ancak yukarıda belirtilen diğer çiçeklerin kötü bir sicili var. Sırayla ele almak gerekirse. Ormanlarda ve gölgelik yerlerde yetişen, sapın tepesinde bir yıldız şeklinde dört eşit büyüklükte yaprağı olan ve hepsi birbirine zıt şekilde büyüyen ot-paris, büyük, yeşil tek bir çiçek ve daha sonra mavimsi siyah bir meyve verir. Bitkinin tüm kısımları, özellikle meyveleri zehirlidir.
Hool's-parsley, tohumları sıkıldığında veya içinden çekildiğinde elde kokusunu bırakan, hoş olmayan kokulu, çok yaygın bir bitkidir ve maydanozla karıştırılıp
pişirildiğinde çok sayıda ölüme neden olduğu söylenir. Bu bitkiden zehirlenme durumunda,
süt verilmesi, vücudun sirke ile süngerlenmesi ve hastanın bacaklarına hardal lapası sürülmesi önerilir. Bir bitkinin altı bin seksen tohum ürettiği tahmin edilmektedir - zehirli bir ot için hoş olmayan bir doğurganlık derecesi. Mavi veya beyaz çiçekli yabani bir bitki olan Columbine, özellikle tohumlarda keşiş başlığına benzer bir toksik prensibe sahiptir; ve mezereon'un güzel kırmızı meyveleri neredeyse her sonbaharda çocukların ölümünden veya hastalanmasından sorumludur. Kiraz gibidirler ve üzerinde büyüdükleri alçak çalılardan kolayca toplanırlar. Bir düzine kadarının ölüme neden olmaya yeteceği söylenir, ancak bu muhtemelen yiyenin sağlık durumuna bağlıdır. Altın yağmuruyla laburnum, potansiyel olarak bir tür upas ağacıdır. Yazar, yeşil baklalardaki fasulyeleri
yiyerek meydana gelen sadece iki çocuk ölümünü bilmektedir, ancak bunun Kıta'da her yıl sık görülen bir ölüm nedeni olduğu söylenmektedir, burada muhtemelen çocuklar zehirli bitkilere İngiltere'dekilerden daha az doğal olarak dikkat etmektedir, bu tür riskler genellikle ve uygun şekilde "Yapılmaması gerekenler" çocuk kitabının "kara listesi"nin bir parçası haline getirilir. Tohumlar, bakladan düştükten sonra kümes hayvanları tarafından alınırsa, onları bile zehirleyebilir. Laburnum, Britanya'ya nispeten
yakın zamanda getirilmiştir veya muhtemelen daha önce herkesin korktuğu
şiddetli zehirli bitkiler arasında yer alırdı.

Bunlardan ölümcül itüzümü ve baldıran otu hikayede en iyi bilinenlerdir,
porsuk ise çok daha yaygın olduğu için en tehlikelisidir. Bir vakada
Berkshire köyünün
Rahibi kısmen porsuk çiçeklerinden toplanmış
bal yediği için çok hastalandı. Yeşil kardelen ve keşiş başlığı da
en tehlikeli zehirler listesinde sınıflandırılır. Ölümcül itüzümü
oldukça nadir bir bitkidir, ancak eski duvarların olduğu ormanlık alanların kenarlarında yeterince sık görülebilir. Her yerinde zehirlidir. Çiçekleri büyük, tek, mor çanlardır ve meyveleri siyah kiraz gibi siyah ve parlaktır. Bu tehlikeli bitki hakkında köklerinin meyvelerinden beş kat daha zehirli olduğu, insanların hayvanlardan daha fazla, etçil hayvanların da diğerlerinden daha fazla duyarlı olduğu söylenmektedir. Çocuklar, alınan zehir miktarına oranla yetişkinlerden daha fazla acı çekmektedir. Ancak patlıcangillerden zehirlenme vakaları çok nadirdir, ancak yaklaşık üç yıl önce iki vaka bildirilmiştir. Muhtemelen meyveler genellikle olgunlaşmaz ve bu nedenle görünüm olarak daha az çekicidir. Zehirli baldıran otları iki tanedir, bunlardan biri olan adi baldıran otunun Atinalıların ölüme mahkûm vatandaşları idam etmek için zehirlerini hazırladıkları bitki olduğu söylenir; diğeri olan su baldıranı veya sığır otu ise özellikle sığırlar tarafından yendiğinde ölümcüldür ve birkaç saat içinde öldürücüdür. Hindistan'da zehir hazırlamak için kullanılan, Thug kabilelerinin kurbanlarının ölümünü sağlamak için kullandığı bir ilacı üreten başka bir bitki, datura veya stramonium, artık yabani çiçeklerimiz arasında bir yer buldu. İngilizce adı dikenli elmadır ve tohumlarını ilaç ve narkotik olarak kullanan ve gezilerinde yanlarında taşıyan çingeneler tarafından doğallaştırıldığı söylenir. Banotu gibi, genellikle çöp yığınlarında ve eski tuğla fabrikalarında görülür. Yaprakları çok güzeldir ve çiçeği beyaz ve trompet şeklindedir. Hem bu bitki hem de banotu, samanla kurutulduğunda bile zehirli özelliklerini korur ve ahırda tutulan ineklerin bu bitkinin bir karışımını içeren yemle zehirlendiği bilinmektedir. Sığırlar, çoğu zehirli İngiliz otunun tehlikesi konusunda onları uyaran hassas bir koku alma duyusuna sahiptir, ancak görünüşe göre bu uyarı kokusu, Güney Afrika veldinde otlar yetiştiğinde birçok atı öldüren bitkilerde ve ayrıca bizim İngiliz porsuğumuzda yoktur. Porsuk, eskiden Avrupa'da, tıpkı bugün Orta Amerika'da curari'nin kullanıldığı gibi, bir zehir olarak kullanılırdı. "Modern Kullanım İçin Onaylanmış Herbal Simples" kitabının yazarı Dr. W.T. Fernie, suyunun hızla öldüren bir zehir olduğunu, okları zehirlemek için kullanıldığını ve semptomların, zehirli yılanların ısırıklarından sonra görülen semptomlarla çok dikkat çekici bir şekilde örtüştüğünü söylüyor. Hindistan'da aynı etkiyi üreten bir zehir olduğuna inanılıyor. Bir zamanlar bir Hint Racası, mülklerine girdiğinde kiralarını artırmayı düşünmediğini iyi bilinen bir gazeteye bildirilmesini istedi. Gazetenin sahibi ona böyle bir reklam istemesinin nedenlerini sordu. Rajah, büyükbabasının kiraları artırdığını ve
yılan ısırığından öldüğünü; babasının da aynısını yaptığını ve
yılan ısırığından öldüğünü; ve sebep-sonuç ilişkisi olduğu sonucuna vardığını söyledi. Duyuru eklendi ve bu Rajah
yılan ısırığından veya daha doğrusu onu taklit eden zehirden ölmedi.

[1] 1902 "Çiftlik ve Ev" Yıllığı.

ESKİ THAMES DEĞİRMENLERİ

Kırsal manzaradaki en büyük kayıp neredeyse
eski yel değirmenlerinin ve su değirmenlerinin çürümesidir. Birincisi tepelerin en pitoresk özelliğini çaldı, vadilerde ve küçük vadilerde ise kükreyen, gıcırdayan, damlayan tekerlek sesleri artık duyulmuyor, sadece mısırı eski yöntemle öğütmenin hala işe yaradığı tercih edilen noktalar hariç. Eski kasaba ve şehir değirmenleri genellikle kırsaldakilerden daha uzun süre, Thames Nehri üzerindekiler ise daha küçük nehirlerdekilerden daha uzun süre hayatta kaldı. Kasabada pazara götürülen mısır ve arpa kolayca kasaba değirmenine ve oradan da suyla tüketim yerine aktarılıyordu. Her Wykehamist, ana caddenin değirmen deresini köprülediği Winchester'ın antik ve pitoresk değirmenlerini hatırlar. Oxford'da en eski değirmenlerden bazıları günümüze kadar
kalırken, diğerleri yakın zamanda yıkıldı veya değirmen deresinin hala aktığı konutlara
tuhaf bir şekilde dönüştürüldü. Bu evlerden biri Folly Köprüsü'nün yakınında duruyor; Aynı işlemden geçen başka bir eski değirmen de Holywell Kilisesi'ne yakındı. Bu değirmenlerden bazıları Oxford'daki en eski ayakta kalan kurumlardır, kolejlerden çok daha eskidir - belki bir tanesi hariç
herhangi bir kiliseden bile daha eskidir. Bunlardan bazıları -örneğin Castle Mill- manastırlar tamamen ortadan kalktığından beri yüzyıllardır mısır öğütmektedir. Diğerleri manastırlar veya kolejler kurulmadan çok önce ayaktaydı ve vakıflarının bir parçasıydı. Bunlar Oxford'da veya aslında İngiltere'de şehir hayatı ile kırsal hayat arasındaki en eski bağdır. Thames çayırlarının ötesindeki tepelerde yetiştirilen mısır bin yıldır kapılarının önüne çekilmiştir. Sakson çömezleri buğdayı kızaklarla oraya sürükler, Danimarkalılar nehirden kürek çekerek Oseney'e gider ve manastırı yağmaladıklarında unu çalar, Norman piskoposları değirmenleri kendileri çalar. O zalim Salisbury'li Roger, tahmin edebileceğimiz gibi, bunun "içindeydi". Ayrıntılara dikkat etmenin işin ruhu olduğunu bilen Roger, bu özel değirmeni bu bölgelerdeki diğerleriyle birlikte ele geçirdi ve bırakmak zorunda kaldığında, ince bir mizah anlayışıyla dindar bir bağışçı olarak Godstone rahibe manastırına devretti.

Tapınak Şövalyeleri'nin Cowley'de bir değirmeni daha vardı ve kralın kendisi de Cherwell'de bir değirmene sahipti ve St. John Hastanesi'ne verildi, hastane de onu Merton ile "takas etti". Daha sonra bu değirmenler Kral Charles'ın ordusuna büyük ölçüde yardımcı oldu, çünkü Oxford garnizonu için gereken tüm un duvarların içinde veya yakınında öğütülüyordu.

Şu anda Thames, "hapsedilmiş şehirlerde" on binlerce adam için dinlenme ve ferahlık kaynağı ve kârdan ziyade zevk kaynağı olarak ziyaret ediliyor. İkincil olarak, ticari bir otoyol olarak faydalıdır, mavna trafiği kıyılarındaki insanlar için gerçekten yararlıdır,
kömür, yol onarımı için taş, odun, un ve diğer ağır ve
gerekli mallar neredeyse kapılarının önündeki iskelelerde teslim edilir. Ancak
eski değirmenler ilk kurulduğunda ve sekiz yüzyıl boyunca,
nehir buhar yerine bir güç kaynağı olarak
değerlendirildi. Zaman muhtemelen değişecek ve Thames akıntıları kıyılarındaki kasabalar ve köyler için elektrik ışığı üretmek üzere değirmen
tekerleklerini tekrar döndürecek. Bunun gerçekleşme şansı,
suyun hemen kıyısında bir değirmene sahip olan herhangi birini, şu anda yararlı olmasa bile, onu tutmaya yetecek kadardır.
Önce otomobilli eski yollar, sonra hidrolik aydınlatmalı ve düşük güçlü dinamolu eski değirmenler tekrar öne çıkacak.
Bundan dolayı,
Oxford nehrinin eski hikayesini tam ve yeterli bir tanık ve
Antony Wood'u hikaye anlatıcısı olarak alın. "Oxford," diyor, "refahını nehirlerine borçluydu", ki bunların görünüşe göre o zamanlar da şimdiki kadar çok kolu ve deresi vardı.

Nehirler "yerlilere faydalıydı, ileride gösterileceği gibi",
ancak Cherwell bazen sıradan bir nehirden çok "gelgite" benziyordu,
ve bir zamanlar neredeyse tüm tıbbı bahçeyi taştı. O bahçe orada
hala duruyor. Cherwell hala "bir nehirden çok bir gelgit gibi" mi davranıyor?
Ve birkaç yıl önce durgun yarışlardaki manzara, nehirlerin hacimlerinin azalmadığının kanıtı. Peki, onlar tarafından şehre verilen "büyük emtia" neydi? Birincisi ve en önemlisi, kumaş boyama ve deri tabaklama için iyi olan bir su; ikincisi ve açık ara en büyük faydası, en az bir düzine önemli değirmenin çarklarını döndürmesiydi. Değirmenler her zaman tekel olduğundan, yeni bir değirmenin yapımına karşı, şimdi yeni bir demiryolu inşa etme önerisiyle uyandırılacak kadar muhalefet yükseldi.

Güçlü bir tür çıkarla karışıyordu, ancak Oxford'da o kadar çok nehir vardı ki, her biri kimsenin su haklarına zarar vermeden bir veya iki değirmeni döndürüyordu.

Bütün bu değirmenler arasında, şehre en büyük avantaj Castle Değirmeni'nden geldi. Adına rağmen, bu Oxford Kalesi'nin mülkü değildi, kulelerine ok atımı mesafesinde duruyordu ve bu nedenle savaş zamanında yağmadan korunuyordu. Kalenin kalan kulesinin, su kulesinin altında, hala tam olarak aynı yerde ve en eski günlerden beri mavnaların ve malların kırsaldan şehre geldiği, Abingdon'dan mal veya üst nehirden tahıl ve yakıt getirdiği Thames'in kolunda duruyor. Ve hala eski adı olan Weir Deresi olarak anılıyor. "Weyre adında bir nehir var, burada bir Hythe var, kayıkçılar gemilerini bu yere boşaltıyor ve bu da kalenin altındaki o eski değirmenin nadiren veya hiç çalışmamasını sağlıyor, bu da sakinlerin büyük rahatlığına." Antony Wood böyle diyor ve Norman fethinden önce de orada olduğunu ekliyor. Daha sonra Norman krallarına devredildi ve daha sonra kasabanın burjuvaları ve Oseney'nin başrahipleri tarafından yarı hisse olarak tutuldu, bir zamanlar zengin olan ve şimdi yok olan manastır, şu anda tren istasyonunun olduğu yerin yakınındaydı. Balıkçılığı da paylaştılar ve görünüşe göre bu ortaklık kasaba ile rahipler arasındaki sürtüşmeyi önledi, çünkü her biri diğerinin altında satış yapabiliyordu ve un ve balık fiyatları makul bir seviyede tutuldu.

VIII. Henry manastırın payını Oxford'un yeni piskoposluğuna verdi, ancak piskoposluğun fonları bir şekilde zimmete geçirildi ve kasaba sonunda değirmeni 566 sterline satın aldı.

Kalenin geriye kalan tek parçası olan St. George Kulesi, taş ve harçtan inşa edilmiştir, o kadar sıkıdır ki duvarlar Robert d'Oily tarafından dikildiğinden beri ayakta kalsa da, Fatih'in saltanatının sonlarında, taş ve harç, yakın zamanda duvarlardan bir su borusu geçirildiğinde
bir kaya kütlesinden kesilmiş gibi kesilmek zorunda kalmıştır. Şimdi Oxford hapishanesinin su
kulesidir.

Eski Holywell Değirmeni, Cherwell'in bir kolundaydı ve Magdalen Yürüyüş Yolları'nın hemen arkasındaydı, buradan tekerleği ve kırbacı büyüleyici bir şekilde görülebiliyordu.

Oseney Manastırı'na aitti ve manastır onu Merton Koleji'ne değer karşılığında
verdi. Şimdi altında değirmen deresinin aktığı güzel bir konut
evidir.

[İllüstrasyon: BOTLEY DEĞİRMENİ. _Taunt & Co.'nun bir fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: EEL BUCKS. _Taunt & Co.'nun bir fotoğrafından_.]

Merton College'ın değirmen sahibi olma konusunda bir hevesi varmış gibi görünüyor, çünkü takas yoluyla
Kralın Değirmeni'ni de satın aldı. Bu eski değirmenin nerede olduğunu göstermek için sadece ev ve kırbaç kaldı. Dar ama çok güçlü bir değirmen
akıntısı vardı, kışın yeşil yeşim gibi katı bir su tabakası halinde aşağı inerdi, Mezopotamya'nın yürüyüş yolları ve söğütleri arasında güzel bir nesneydi.
Oxford Kraliyetçiler için tutulduğunda Kral'ın kuvvetlerinin bir karakoluydu.

Botley Değirmeni, Thames'in Oxford'da ikiye ayrıldığı birçok akarsuyun en batıdakinde olmasına rağmen, duvarların dışındaydı. Fetih'ten önceye dayanıyordu. Bu, Abingdon Manastırı'na aitti,
bu kayıtlarda, kaba bir şekilde göl olarak adlandırılan "su kemerine" yapılan bir hasara dair bazı kayıtlar bulunmaktadır. "Bu isim hala Yukarı Thames'ten gelen tüm yan akarsular ve yapay kesimler için kullanılan yerel terimdir. Artık
kaybolan bir köy olan Seckworth'un adamları, Bayeux Piskoposu Odo, Rochester Kalesi'nde kuşatıldığında "göl"ün kıyılarını kırdılar. Daha sonra malikanenin efendisi, Abingdon başrahibi tarafından bunun için dava edildi ve on şilin tazminat ödemek zorunda kaldı. Şüphesiz Seckworth'un adamları, bu
kötülüğe olan hoşgörülerinin bedelini ödemek için katkıda bulunmak zorundaydılar, ancak başrahibin değirmencisinin onları
aldattığı anlaşılıyor.

KALICI KUŞLAR

Kuralar ve Hayatlar Vizyonunda, ruhlar yukarıdaki dünyada başka bir şans elde etmeden önce kariyerlerini yeni bir kayıtta seçtiklerinde, Ulysses, bir daha asla dolaşmama
deneyimiyle doğan bir kararlılıkla, evde kalan bir mülk sahibi olmayı seçti. Platon, Kuşlar, o,
çoğunun, sürekli olarak dinlenme noktaları arasında belirsizce uçuşan, durmaksızın dolaşan gezginler olmasına rağmen, çok azının, sanki şarap rengi denizi bir daha asla denememeye yemin etmiş gibi, sabit ve değişmez kalmasını açıklamak için böyle bir sebep öne sürebilirdi.
Durgun, Kasım ormanlarında, buharlar, damlayan dalların arasında duman gibi kıvrıldığında, gelecek yılın yaprağının saklandığı her filizlenen tomurcukta bir elmas bıraktığında; parlak Aralık sabahlarında, alabalıkların, kayanın yüzeyi kırdığı yerdeki dalgalanmanın altındaki sığlıklarda yattığı bataklık nehrinde; kara kaynaklarının hızla uzandığı, buz sarkıtlarına çekildiği veya kayalık yüzeylerindeki kaygan levhalara bulaştığı ve kırağının kara deniz yosununu toz haline getirdiği donmuş kıyıda; Bahçelerin çimenlerinde, kış güllerinin
oyalandığı ve çiğle ıslanmış ve yağmurla yıkanmış bir şekilde
sulu güneş ışınlarında
açıldığı yerde--orada kalan kuşları görür, duyar ve karşılarız. Sonra ve
orada onların azlığını, topallıklarını fark ederiz ve onların gerçekten
toprağın yerlisi, hemşehrimiz olduklarını hissederiz. Bu evcimen kuşların
listesi kısadır; ve genelde görülenler toplamın sadece birkaçıdır. Üst Thames'te kış yürüyüşünde, Mayıs ayında çiçek açtığında ve söğütler
pamuk lekesiyle kaplıyken yaz ve ilkbaharda kıyılara akın eden kuşların
yokluğu fark edilen ilk mevsimsel değişikliklerden biridir.
Çalıkuşu, kumru, saz ötleğeni, ak gerdanlı kuşlar, su tavukları,
çulluklar ve tüm küçük nehir kuşları gitti. Karatavukların, pamuk kuşlarının ve ökse otlarının
daha büyük sayısı da gitti. Balıkçının
gördüğü, ıssız nehrin kenarındaki günlük yoldaşları, taşkın sürüklenmesinde sürünen çalı kuşları, kozalaklarda tohum kalıp kalmadığını görmek için kızılağaç çalılarının üzerinden geçen baştankaralar ve balıkçıllardır. Kuzey akarsularındaki alabalık balıkçısının, dağ nehrine sadık, Merlin ve Vivien günlerindeki gibi, sürekli ve büyüleyici yoldaşları su kuskuslarıdır, akıntının yukarısında ve aşağısında uçuşan, şelalelere cesurca uçan, yosunlu taşlardan berrak kahverengi girdaplara sessizce düşen, güneş ışınları parladığında ve
kaya tepelerini ısıttığında şarkı söyleyen ve hatta suda yüzen ve şarkı söyleyen
su kızılgerdanları. Bu kuskuslar, Tana'nın, Su Tanrıçası'nın kutsal kuşları olmalı, onun damlayan ve rustik tapınaklarının her zaman bağlı sadık takipçileri.

Kış kıyısında, yem olarak kral yengeci aramak için kıyıya inen balıkçılar veya taşlardan odun toplayan çocukları dışında hiç kimsenin ayak basmadığı, küçük bir kuş her zaman aynı kısa kıyıya sadık kalır. Bu, Browning'in dizelerindeki "deniz kuşu" olan kaya çalıkuşudur. Ancak bu bir yaz şarkısıdır. Sadece uçurumun--

"Kemiklerini koyduğunda,
Güneşte güneşlenmek için,"

aynı zamanda kısa kış günlerinde deniz kuşu okyanusun kıyısına sabit kalır. Tüm kuşların en dar yerel ve evde kalanıdır, asla denizin değil, karanın sınırını ve kenarını terk etmez, sadece kıyının son kenarına ve uçurumuna musallat olur, granit veya tebeşirden oluşan o dik duvarlara yuva yapar ve ufalanan taşlar, suyun aşındırdığı kayalar ve deniz pembesi ve deniz börülcesi tutamları arasında sürünür, uçar ve cıvıldar. Kış fırtınaları kükreyen dalgaları uçurum yüzeylerine çarptığında ve püsküren su patlayan kütlenin yüzlerce fit yukarısına uçtuğunda, küçük deniz kuşları sadece uçurumun daha yüksek seviyelerine çıkar, asla iç kesimlere gelmez veya tuz sıçramış dinlenme yerini terk etmez. Bu ev seven kuşlarla karşılaştırıldığında, tüm martılar gezgindir, kıyılarımızı terk etmeseler ve Thames Nehri'nden elli mil yukarı gelseler bile. Kaya kuşlarından, martılar doğrudan Akdeniz'e uçar ve
guillemotlar ve jilet gagalı kuşlar denize açılır ve yuvalama kayalıklarını terk eder.
Sadece karabataklar evde kalır, her sonbahar ve kış gecesi aynı yüksek kayalıkta tünemek için uçarlar, deniz kargalarının iç kesimlerdeki "çok kışlayan
karga"nın şişman ve gülümseyen tarlalarından bile daha uzun yıllardır sık ​​sık uğradıkları balıkçılık alanlarından.

Yerelliğe sadık bağlılıklarıyla ünlenen kargaların, Danimarka ve Hollanda'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den İrlanda'ya geçerek düzenli ve bastırılamaz göçmenler olduğu keşfini,
sabit kuşlar olduğuna inanılanların hareketliliği hakkında başka ilginç ifşaatlar izledi. Bizim sevgili bahçe kızılgerdanımız, güçlü bir dilenci olana kadar beslediğimiz, ancak bize bir şarkıyla ödeme yapan, bildiğimiz gibi, bizimle kalır, çünkü düzenli olarak erzakını alır. Ama tüm
çocuklarını başka yerlerde şanslarını aramaları için gönderir ve kıyılarımızda
ebeveynlerinin veya kötü havanın
Norveç'ten köpükler üzerinden gönderdiği göçmen kızılgerdanların uçuşları sonbahar boyunca gelir.

Çalıkuşu kuşları bile bir dereceye kadar göç eder.

Çiftliklerimizin, bahçelerimizin ve çalılıklarımızın yakınında belirli türde kuşlar gördüğümüz için
bunların yaz ve ilkbaharda orada bulunan kuşlar olduğu sonucu çıkmaz. Yeşil ispinozlar ve ispinozlar gibi yaygın ispinozlar, kısa kanatları ve küçük boyutları göz önüne alındığında
muazzam sürüler halinde ve çok uzak mesafeler kat ederek göç ederler. Evlerin etrafındaki bahçelerde ve çalılıklarda ebeveyn kızılgerdanlar kalır. Aynı şekilde bazı kara kuşlar, pamuk kuşları (çok sert havalar hariç), çit serçesi, ağaçkakan (kışın diğer zamanlardan daha belirgindir ve hayırsever fındıklara sıkı sıkıya inanır), uzun kuyruklu baştankara hariç tüm baştankaralar, aile sürüleri halinde dolaşan küçük bir çingene kuşu, tepeli ve bataklık baştankaraları (çam ormanlarında ve sazlıklarda yaşayanlar) ve ağaç güvercini. Bazen o utangaç kuş, ispinoz, ıslak ve sessiz bir günde beyaz ışınlı çekirdekler ve tohumlar toplarken görülür. Bunun dışında, bahçe kuşlarının her biri beslenmek için gelir ve iyi bilinir ve takdir edilir. Kışın kuş yaşamının genel yokluğunun en belirgin olduğu ve kalan birkaç kuşun varlığının en çok takdir edildiği yerler ormanlar ve yağmurla ıslanmış çayırların çitleridir. Kasım ve Aralık aylarında spor amaçlı çalılıkların etrafında dolaşanlar,
ormanlar sürülürken at sırtında bekleyenler veya akşamları orman güvercinlerine
atış yapmak için büyük örtülerin altında sessizce yatanlar,
kısa ve karanlık günlerden en iyi şekilde yararlanmak için hevesle beslenen kuşların uysallığı ve kayıtsızlığı karşısında neredeyse ürküyorlar.
Çitler tavşanlar için dövüldüğünde
şakrak kuşları aileler halinde belirir, güzel gri sırtları ve
zarif pembe göğüsleri koyu kahverengi,
morumsu dallara karşı en iyi halleriyle görünür.
Çitlerin veya daha doğrusu çit kerestesinin bir diğer evde kalan kuşu da ağaç tırmanıcısıdır. Yerel bir yaşam alanı yoktur, ağaçtan ağaca sürüklenerek göç eden ve bu nedenle
ana toprakla hiçbir bağı olmayan bir kuştur. Ancak evde kalan
kuşlar kışın ormanlarda en çok görülür. Orada bol miktarda yiyecek bulurlar ve
orada yuva yaparlar. Ağaçkakanlar, saksağan ve alakarga,
kahverengi baykuş, atmaca, kerkenez, sülün, uzun kuyruklu
baştankara ve kabilenin geri kalanı; ve teazle'ın
büyüdüğü açıklıklarda, saka kuşları beslenir. Ambar baykuşu ve kahverengi baykuş ikisi de bizimle kalır.
Uzun kulaklı baykuş da öyle. Ancak kısa kulaklı baykuş düzenli bir göçmendir,
çulluk gibi uçuşlarla gelir. Hiç kimse, yerleşik türler ve göçmen türlerin neden alışkanlıklar ve yiyecek açısından bu kadar yakın bir şekilde
birbirine bağlı olduğu ve geçim arayışının göçün nedeninin dışında tutulması gerektiği sorusunu tatmin edici bir şekilde cevaplamamıştır.

Uzun kulaklı baykuş tüm yıl boyunca ormanlık alanlarda kalıp geçimini sağlayabiliyorsa, kısa kulaklı baykuş neden ara sıra yaptığı bir şeyi yapıp bataklıklarda yuva yapmasın? Balıkçıl kuş nehirlerimizde ve derelerimizde yaşayan ve bol miktarda balık bulabiliyorsa, dabchick neden göç ediyor? Göç sadece kısmi bir göçtür, çünkü birçoğu tüm yıl boyunca Thames'te kalır, özellikle de Tilehurst'teki adacıkların yakınında; ancak Kuzey göletlerinin çoğundan kaybolur ve hemen hemen aynı tarihte geri döner. Belki de yarı evcilleşmiş yabani göçmen kuşların davranışlarından bir sonuç çıkarılabilir. Kanada'da, yabani kazların en büyüğü ve en bilineni kara boyunlu Kanada kazıdır. Düzenli bir göçmendir. Kızılderililer, geldiğinde sırtında küçük kuşlar getirdiğine inanırlar. Holkham'da, bunların büyük bir sürüsünün iklime uyum sağladığı, ancak tamamen vahşi
koşullar altında yaşadığı yerde, Kanada kazları göç etmeye asla teşebbüs etmezler, ancak gelgit sırasında sık sık kumlara uçarlar. Parktaki balıkçıllardan daha az araziyi terk etme eğilimi gösterirler. Yine de kış boyunca her gün bataklıklardaki yabani kaz sürüleriyle beslenirler. Bu kazlar her bahar Lapland dağlarına veya tundralara uçarlar ve Kanada kazlarına kuzeye giden yolu gösterebilirler. Sonuç olarak, Kanada kazlarının değişime karşı bir istekleri yoktur; diğer kuşların göç etmemesinin nedeni muhtemelen aynıdır.

ESKİ ÇİTLER

Yukarı Thames vadisinde, hem Mayıs hem de sonbaharda, en güzel manzaralardan biri çayırları bölen büyük çitlerdir. İlkbaharda, Oxford'un yukarısındakiler karla kaplı gibi görünür ve Ekim ayının başlarında, henüz kızarmaya başlamış kuşburnu ve alıçlarla, böğürtlenlerle, mürverlerle (bunların çoğunu sığırcıklar yemiş olsa da), yengeç elmalarıyla, fındıklarla, kızıl yabani kartopu meyveleriyle, kızılcık meyveleriyle ve yabani eriklerle doludur. Tarlaların kendileri hariç, çitlerimiz neredeyse İngilizlerin kırsal İngiltere'yi süslediği en eski özelliktir. Son parish "çevrelemelerine" kadar çitler yapmaya devam ettiler, bunlardan bazıları otuz yıl kadar önce yapıldı ve yapıldıklarında her zaman değerli bir tür mülk olarak kabul edildiler. Tudor günlerinde kısmen kötü karakterler için bir ıslahevi olarak Ipswich'te Christ's Hospital kurulduğunda, "çit kırıcılar" geçici ikamet ve disiplin için daha özel olarak belirtiliyordu. "Hatta çitler bile" her zaman refah, özen ve düzenin bir simgesiydi. "Meyve ağaçlarının hepsi budanmamış,
çitleri mahvolmuş," ülke ekonomimizde bir şeylerin ters gittiğinin bir işareti.

Yazarın çok yaygın olarak hatırladığı düzensiz bir alışkanlık bu bağlamda
sonlandırılmıştır. Yirmi yıl önce, Shakespeare'in açıkça "ülkenin ortak bir nesnesi" olarak gördüğü çitte kuruyan keten sürekli olarak görülürdü. Her zaman iyi budanmış çitlerin üzerine serilirdi,
aksi takdirde koparılırdı. Şimdi her zaman iplere asılır,
muhtemelen çitler çok iyi budanmadığı ve bakılmadığı için. Çiftçilikteki kötü zamanlar çitlerin güzelliğine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Çoğunlukla aşırı büyümüşlerdir, köpek gülü kümeleriyle asılıdırlar, üzerlerinde akasma vardır,
altları çiçekler, eğrelti otları ve tilki eldivenleriyle
büyümüştür, belladonna ile süslenmiştir, eğrelti otlarıyla kaplanmıştır. Surrey çitleri çoğunlukla kıyılardadır, bu da toprağın hafif olduğunun ve çitin bir bariyere dönüşmeyeceği için bir kıyıya ihtiyaç duyulduğunun bir işaretidir. Ancak bunlar, diğerlerinin çoğu gibi, İngiltere'nin yarısını bir mil veya daha fazla mesafeden orman gibi gösteren büyüleyici çit kerestesiyle kaplıdır. Çitler yapılmadan önceki manzaramızı yeniden inşa etmek zordur. Ancak tarlaların karşılaştırmalı antikliğiyle ilgilenen herkes, belki de çitlemenin başladığı çekirdeği veya merkezi tespit edebilir. Hendek dış tarafta olanlar her zaman daha erkendir, hendek, dışarıdaki çitlenmemiş ortak alana veya otlaklara
gezen sığırlara karşı bir savunmadır.

İngiltere'deki en iyi bahçe çitleri Buckinghamshire'daki Hall Barn'dadır.
On metre yüksekliğinde olmalı, son derece kalın olmalı ve en iyi porsuk ve şimşir çitlerine özgü pürüzsüz, kadifemsi görünümü sunmak için kesilmiş olmalıdır. Bu eski bitki örtüsü duvarlarının rengi ve dokusu, ayaklarındaki canlı yeşil çimenlerle tezat oluşturarak şaşırtıcı derecede güzeldir. Bu tür çitlerin tuhaf cazibelerinden biri, farklı bir tür veya yaştaki porsuk ağacının veya bir şimşir çalısının kütlenin bir parçası olduğu yerde, farklı bir malzemeden yapılmış bir kakma gibi görünmesi ve aynı etkinin, bazı porsuk ağaçlarının yapraklarını veya sürgünlerini diğerlerinin tercih ettiğinden farklı bir açıda büyütme hilesiyle verilmesidir. Bu yüzeyler, "saçılmış" veya "sulanmış" ipek gibi kumaşlarda görülen çeşitli renk tonlarını verir. Burada, şimşirden gelen mavi bir sıçrama veya farklı şimşir sınıflarından gelen görünmez donuk yeşil veya altın rengi bir parlaklık vardır. Büyük boyutlu şimşir çitleri, şimşirlerden daha az yaygındır ve daha az dayanıklıdır, çünkü şimşir eskidiğinde gövdeden kolayca koparılır. Ancak bu ikisi, porsuk ve 
şimşir, bahçe yapımcısının "değerli" çitleri, gümüş ve altındır.
Sonra, bakır ve pirinci temsil edenler, kayın ve
kutsal çalı çitleridir. Her ikisi de genellikle bahçelerin daha az önemli kısımlarına sınır ve barınak olarak ekilir ve dikkatlice bakılır; ayrıca erken bitkiler, küçük ofisler, kereste depoları ve benzerleri için
zorlama çukurları gibi
sıradan ama gerekli olan avlu kısımlarını engellemek için paravan olarak;
ve sebze bahçelerini (Hollandalıların kurutulmuş kamış paravanları kullandığı) korumak için kullanılır.
Kutsal çalı, kesildiğinde tüm çitlerin en iyi ve en geçilmez olanıdır, ancak bu nedenle güzel değildir. Kesilen kutsal çalı meyve vermez; toz ve kir biriktirir ve donuk, cansız bir görünüme sahiptir.
Öte yandan, kayın olduğundan daha fazla değer görmelidir.
Öz yükseldiğinde kesilirse, tüm kış süren
yapraklarını verir. Üstten alta kızıl duvar sıcak ve parlak bir şekilde parlar. Yaprakları çürümeye karşı zararsızdır, çünkü antiseptik bir yağ içerirler ve ilkbaharın hiçbir yaprağı en hafif esintide daha yumuşak yeşil veya daha durmaksızın hareket halinde değildir. Ligustrum, bu "tek ağaç" çitlerinin sonuncusu ve en değersizidir. Yine de tüm çit malzemelerinin en kolay işlenenidir ve neredeyse her zaman karmaşık "labirentler" oluşturmak için kullanılırdı, bir zamanlar görkemli bahçelerin katmanlarının en sevdiği oyuncağıydı. Bu çitleri iyi durumda tutmak ve düzgün bir şekilde budamak ve düzeltmek ülkenin küçük zorluklarından biridir. Büyük bahçelerde her zaman topiary sanatını anlayan bir veya iki profesyonel bahçıvan vardır. Ancak oldukça mütevazı bir bahçenin, her yıl bir veya iki kez ilgiye ihtiyaç duyan, yerin gururu olan porsuk veya şimşirden oluşan muhteşem bir çite sahip olması sıklıkla görülür. Bu çitler sıklıkla aynı adam, köyün eski bir sakini, tarafından otuz veya kırk yıldır budanmıştır. Bu çiti budamak, dört gözle beklediği düzenli ek kazancının bir parçasıdır ve çevresinde ona itibar ve ün kazandıran bir kaynaktır. Her zayıf noktayı, hangi kısımların yumuşatılması gerektiğini, hangi sapların tüylü yaprak perdesi arasında diğerlerini sıkıştırdığını ve rüzgarın içeri girip son Ocak ayındaki fırtınada nerelere zarar verdiğini bilir. Doğanın akışında yaşlı çit biçicisi öldüğünde, onun yerini alacak kimse yoktur. İnsanlar bu dışsal başarıları bir zamanlar olduğu gibi öğrenmezler ve sanatın kaybolması muhtemeldir, tıpkı dekoratif sazlıkların ve daha dekoratif meşe çitlerinin yapımının kaybolma tehlikesi altında olması gibi.

Tarla çitlerini onarmak veya daha da kötüsü yeniden yapmak zor, pahalı ve ayrıca çok yüksek beceri gerektiren bir emek biçimidir. İşçiler nesillerdir çok mütevazı insanlardır ve mükemmel el işleri için hak ettikleri şekilde neredeyse hiç onurlandırılmamışlardır. Sanatta yalnızca John Leech'in Leicestershire'daki av resimlerinde, av sezonunun sonuna doğru yaptığı "boşlukları onarma" ile ilgili bitmeyen şakalarında görünürler. Şubat ve Mart aylarında Leech'in resimlerinde gösterilen sahneler Berkshire ve Oxfordshire'daki Thames vadisi çiftliklerinin çoğunda yeniden üretilir. Erkekler önlerinde dikenlerle yırtılmış ve koparılmış bir çuval önlüğü giyerler. Elleri parmaksız deri eldivenlerle kaplıdır; çitçi bunların içinde Güney Hindistan'ın orman kabilelerinin bıçağına çok benzeyen hafif, keskin kancasını tutar. Tüm bir çitin yeniden döşenmesi gerektiğinde "çit marangozluğu" sanatı mükemmelliğiyle sergilenir. Çok az insan, iyi bir tarla işçisinin çok yönlü becerikliliğinin yalnızca küçük bir kolu olan bu işle ilgilenmediği için, herkesin artık istediği ve çok az kişinin bulabildiği türden bir adam, bunu denemeye cesaret edebilir. Dikenli çalılarla dolu, genellikle dibinde su olan bir hendek temizlenmelidir. Sonra adam hendeğe iner ve kıyıyı dikenli çalılardan ve çalılardan temizler. Bu sadece ön hazırlıktır. Tüm dikenleri hendeğin alnı boyunca düzenli aralıklarla yığınlar halinde yığdığında, çitin bir ucundan diğerine düşünceli bir şekilde yürür ve ana sorunu düşünür veya fikrin zihnine işlemesine izin verir, çünkü asla konuşmaz ve muhtemelen kendisi için hiçbir sözcük veya bilinçli plan oluşturmaz. Önünde, kıyının budandığı ve kesildiği yerde gövdelerin dipleri çıplak halde, keseceği, eğileceği, yeniden yerleştireceği ve dönüştüreceği aşırı büyümüş çit durur, ta ki önünde duranın yönetilemez boyutuna ulaşana kadar on veya on iki yıl daha büyümesi için. Çoğu, meşe kadar sert, dikenleri iki inçlik çiviler gibi ve daha keskin olan büyük karaçalı çalılarıdır. Bu çalılar, kıyıdan belki on iki fit yüksekliğe kadar kalın çubuklar ve gövdeler halinde, dikenli ve inatçı bir şekilde büyür. Çitin geri kalanı
beyaz dikenli, kara dikenli kadar başa çıkılması zor ve belki de birkaç dişbudak ve yabani gül kümesi. Keserek, yontarak, yıkarak ve
eğilerek, her gün çitin aşağısına doğru istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Her zaman
her vuruşta yargısını kullanıyor. Bazılarını dipten kesiyor ve
arkasına tarlaya fırlatıyor. Çoğunu çitin seviyesinden kesiyor. Ancak kara diken ve beyaz dikenin en güçlü saplarının hepsini
yarı yarıya kesiyor ve sonra eğiliyor, başlarını bir sonraki saplara veya dikmelere doğru büküyor veya sap yoksa, atılan kara dikenlerden kesilmiş
sağlam kazıkları çakıyor. Yeni onarılan çit tamamlandığında, çoğunlukla doğal kıyılarında kök salmış dikmelerden ve bu dikmelerin başları olan ve diğer dikmelere veya kazıklara yatay olarak bükülüp bağlanmış olan çalı benzeri demetlerden oluşur. Bu, sığırlara karşı geçirimsiz, kırılmaz ve yok edilemez olan, bölgelerin evrensel "kazık ve bağ" çitidir, çünkü yarı kesilmiş bağlar, kazıklar ve küçük şeyler tekrar filizlenir ve birkaç yıl içinde aşağıda kazık ve bağ ve yukarıda uzun bir iç içe geçmiş diken ve küçük şeyler kütlesi olan ünlü "şakrak kuşu"nu oluşturur. Refahın son döneminde çitleri yıkma ve keresteyi kesme çılgınlığı vardı. Refah geri dönerse, daha bilgili bir işgalci ve mal sahibi sınıfına gülümseyecektir. Şimdi çitlerin sığır, koyun ve atlar için barınak olarak en büyük değere sahip olduğu ve özellikle çiçeklenme döneminde ekilen ürünlere bile bir ölçüde fayda sağladığı görülüyor. Sığırlar artık çiftçinin başlıca dayanağı olduğundan, çitlerin güneş, yağmur ve fırtınadan
korunmasını sağlaması veya yok etmesi uzun zaman alacak.

İNGİLİZ ALAYCI KUŞU

Bir kış, alışılmadık sayıda küçük kuş Wittenham ve Burcote yakınlarındaki düzlükleri ziyaret etti ve orada birkaç ay kaldı. Kaldığımız evi
zi rahatsız eden ve eski yuvalarında
çamdaki çatılarda uyuyan bir veya iki sığırcık, tüm küçük kuşların çağrılarını ve notalarını aldı ve bunları güneşli sabahlarda elma ağaçlarında tekrarlayarak eğlendiler. Not o kadar doğru bir yeniden üretimdi ki, bunun sadece sığırcığın taklidi olduğunu anlayana kadar yağmurcunun nerede olduğunu görmek için sık sık yukarı baktım.

_Newcastle Journal_'ın Northumberland'daki Wooler yakınlarındaki Yeare'den yazan bir muhabiri, yakınlarda evinin yakınına yerleşen vahşi bir sığırcığın performanslarını anlattı. Diğer kuşların notalarını o kadar mükemmel bir şekilde taklit ediyor ki, kimse performanslarını fark etmemek elde değil. Kuşun sağladığı çeşitli eğlencelerin bir kaydı tutulmuştur.
Kendi çağrıları, ıslıkları ve şarkılarının yanı sıra, karatavuk ve pamuk kuşunun şarkısını kesinlikle doğru bir şekilde yeniden üretir ve çulluk, çayır kuşu ve karganın çağrılarını da aynı incelikle taklit eder.

Sığırcık kuşunun bu övgüsünün bir Newcastle gazetesinde yer alması uygun olur, çünkü Bewick orada yaşarken bu kuşların kasabadan
yokluğundan her zaman pişmanlık duyardı ve zamanla Güney ve Batı'da olduğu gibi
çok sayıda olabileceklerini umardı. Sığırcık kuşları o kadar zeki,
ilginç ve gerçekten dikkat çekici kuşlardır ki eğer nadir olsalardı en değerli evcil hayvanlar arasında yer alırlardı. Açık havadaki vokal performansları
en son hayranlarının söylediği kadar dikkat çekicidir. Onlar İngiliz alaycı kuşlarıdır, istedikleri zaman ve istedikleri takdirde neredeyse her tür şarkıyı
üretebilirler. Bunu kısmen boğazlarının uyarlanabilir olmasından, ama daha çok mizaçlarından ve kuşlarda pek yaygın olmayan bir tür nesnel zihinlerinden yaparlar. Papağanlar gibi sığırcık kuşları da her güzel sabahın büyük bir kısmını diğer insanları, diğer kuşları da dahil olmak üzere tefekkür ederek ve sonra onları düşünerek veya kendi kendilerine konuşarak geçirmeye meyillidirler. Bir papağanın kafesinde tek başına olduğu bir odanın yakınında sessizce oturan veya çalışan herhangi biri, papağanın zihnindeki düşünce akışını oldukça iyi takip edebilir. Açıkça günlük zihinsel deneyimlerinin bir parçası olan olayları veya şeyleri hatırlamaktadır. Köpek gibi havlayarak başlar, sonra köpeğin hanımını hatırlar ve ona sessiz olmasını söyler. Sonra hizmetçiyi duyar ve bir pencere pervazının indirilmesini veya hizmetçilerin odasında öğrendiği bir cümleyi taklit eder. Son zamanlarda yeni bir hayvan sesi veya alışılmadık bir sesle vurulmuşsa, bunu pratik ederken duyulacaktır. Sığırcıklar da tam olarak aynı şeyi yapar. Güneş herhangi bir güzel günde, yaz veya kış,
sıcak olmaya başladığında, horoz kuş genellikle tek başına, güneşli bir dala, üçgen çatıya veya bacaya çıkar ve orada sürekli yüksek sesle konuşarak hoş bir hayale dalar. Kendi ifade biçimleri
üçtür. Biri melodik bir düdük, oldukça alçak ve yumuşak; diğeri, bir Zulu'nun anadilini konuşması kadar çok "tık" sesi eklediği
tuhaf bir gevezelik; ve üçüncüsü,
kendi şarkısı veya tüm sığırcıklar için ortak bir ulusal marş veya sabah ilahisi haline gelmiş, ancak başlangıçta diğer kuşların notalarından bir "seçme"
olmuş olabilecek kısa bir şarkı parçası. Sonra, veya diğer sıradan notaların arasında,
sığırcık başarılarını ekler veya uygular. Tüm sığırcıklar
bunu yapmaz ve sadece birkaçı bu çizgide büyük bir üstünlüğe ulaşır. Açıkçası, onları bunu yapmaya iten sadece kişisel hislerdir ve diğer sığırcıklardan hiçbir teşvik almazlar, ancak kafeslerde tutulduklarında, ki şu anda çok nadiren tutuluyorlar, ve ödüllendirilip öğretildiklerinde, en çarpıcı
yetenekleri geliştirebilirler. Tüm iyi kuş taklitçileri gibi, onların da
karın konuşmacısı olduklarını da eklemek gerekir. Başka bir kuşun notasını, o kuşun söylediği gibi değil, duyulduğu gibi, belirsiz ve alçak, mesafeyle yumuşatılmış şekilde mükemmel bir şekilde yeniden üretebilirler. Ayrıca, kuş şarkılarının notalarını düşük bir tonda mükemmel bir şekilde söyleyebilir ve bunları yüksek bir tonda tekrarlayabilirler.

Oldukça çarpıcı bir örnek vermek gerekirse. Geçtiğimiz baharda yazar, Eden-hall'un karşısındaki
Eden Vadisi'ndeydi. Vadi geniştir ve kuzeydoğu tarafında yüksek tepeler, diğerlerinin yanı sıra Cross Fell vardır. Bunlarda
çulluklar ürer ve ara sıra Edenhall'ın üstündeki tepelere doğru büyük bir yükseklikten vadinin tam üzerinden uçarak uzun, müzikal çağrılarını yaparlar.
Bu çağrı duyulduğunda, genellikle vadinin birkaç yüz fit yukarısında
çıkarılır. Yukarıdan uçan ve çığlığını tekrarlayan bir çulluk duyuldu, ancak ayırt edilebilir değildi. Tekrar çağrı duyuldu, ancak çulluk görülmedi, oysa bu kadar büyük bir kuş
görülebilirdi. Ses hattında bir baca başlığının üzerinde oturan bir sığırcık vardı. Çulluk tekrar çağırdı, uzun notalar
gökyüzünün tam olarak aynı yerinden geliyordu. Bu sığırcıktı,
çağrıyı vadiyi geçen yüksekten uçan çulluklardan duymak için kullanıldığı gibi mükemmel bir doğrulukla yeniden üretiyordu. Görünüşe göre,
iyi konuşan
oldukları geleneği kırsal İngiltere'de yok oldu. Doğu Anglia'nın her zaman kesin inançlarından biri, bir sığırcığın dili ince bir altı peniyle kesilirse hemen konuşmayı öğreneceği, aksi takdirde sadece diğer kuşları taklit edeceğiydi. Diğer geleneksel vahşetlerin çoğu gibi bu işlem de kesinlikle gereksizdi. Konuşan sığırcıklar yeterince yaygındı ve kafes kuşu olarak artık değer görmedikleri zamandan önceki yıllarda da yaygın olmalıydı. Sterne "Duygusal Yolculuk" adlı eserinde, tek ve önde gelen duygusu, eğer kelimeler bulabilseydi, "Dışarı çıkamıyorum! Dışarı çıkamıyorum!" olan zavallı kuşu ölümsüzleştirmemiş miydi?

* * * * *

İlkbaharın başından yaz ortasına kadar sığırcıklar, muhtemelen İngiltere'deki diğer tüm kuşlardan daha çeşitli yerlerde ve konumlarda yavrular doğurur. İnsanların evlerini severler ve sazdan çatılarda, kiremitlerin altında, saçaklarda ve kiliselerin kurşunlarının altında (Piskoposlar Kurulu'nun yakın zamanda çıkardığı bir kararname, panjur tahtalarının üzerine tel örgüler yerleştirilmesine neden olarak kuleleri yasaklamış olsa da) ve ayrıca insanlıktan en uzak yerlerde de aynı zevkle inşa ederler. Beaulieu Heath'teki en ıssız korularda, Cornwall uçurumlarının çıkıntılarında ve İskoçya'daki dağ göllerindeki adacıkların kalıntılarında, aç yavrularına aynı titizlikle bakarlar. Sığırcıkların ilkbahar, yaz ve sonbahar boyunca yaptığı iyilikler hesaplanamaz. Yavrular tamamen böcek yemiyle beslenir ve kuşlar bunu her zaman mümkün olduğunca evlerine yakın bir yerde aradıklarından, bahçelerimize ve çayırlarımıza polis gibi davranırlar. Yuvalama sırasında ve meyve mevsiminde biraz yaramazlık yaparlar, kısmen de fikirleri olduğu için. Son zamanlarda kiraz çiçeklerini koparıp yuvalarını süslemek için götürdükleri iddia edildi. Daha sonra kiraz bahçelerinin en inatçı soyguncuları ve incirlerin en
olgun taraflarından saldıranlardan oldular. Ancak pirinç kuşları ve Birleşik Devletler'deki sığırcıklar gibi mısır yeme zevki asla geliştirmediler. Fiziksel olarak çok benzedikleri o zeki, akıllı ve ünlü taklitçiler olan Hint mynahlarıyla çok ortak noktaları var. Bontius'un Ovid'in ünlü papağanından "bir adım önde" olduğunu düşündüğü kuş buydu:--

"Psittacus, Eois quamvis tibi missus ab oris
Jussa loquar; vincit me sturnus garrulus Indis. "

Mine kuşları ayrıca sığırcıkların evlerde ve özellikle tapınaklarda inşa etme alışkanlığına sahiptir. Minna kuşları ve sığırcıkların taklitlerinde papağanların taklitlerinden kesinlikle daha iyi bir bitiş vardır.

Koyun ve sığırlara eşlik etmelerinde sığırcıkların başka bir
itibarlı yakınlığı daha vardır. Aynı zamanda akraba oldukları Afrika'nın ünlü gergedan kuşlarına çok benzerler. Gergedan kuşları her zaman
küçük sürüler halinde kalırlar, her üyesi hayvanın sırtında oturur, ister antilop, ister manda, ister gergedan olsun, böcekleri yakalar.
Sığırcıklar hayvanın vücuduna bu kadar yakın durmazlar, ancak
sık sık bir koyun veya ineğin sırtına konar ve üzerinde koşarlar. Ancak
sığırlar arasında böcek yemeği ararken küçük sığırcık grupları
genellikle bir sürü halinde kalır ve tek bir hayvanla ilgilenir. Bay J.G. Millais,
gözlükleriyle parkta geyikleri izlerken, bir sığırcığın geyiğin
gözünün köşesinden bir sineği çıkardığını gördü. Etrafında ve üzerinden koşup
yakaladıkları tüm sinekleri yakaladıklarında, küçük bir oybirliğiyle
uyaran bir sesle ayağa kalkarlar ve bir sonraki hayvana uçarlar. Kış hareketleri de
ilginçtir. Gündüzleri diğer kuşlarla, özellikle de kargalarla ilişki kurarlar.
Gilbert White, kargaların gagalarında fazladan sinirler olduğu ve
görünmez yiyecek arayan daha küçük kuşlara rehberlik
edebildikleri için bunu yaptıklarını düşünmüştür. Muhtemelen bu sadece sosyal içgüdülerinden kaynaklanmaktadır.
Geceye doğru neredeyse her zaman sayısız sürü halinde en sevdikleri tünek yerlerine, ya sazlıklara ya da her dem yeşil ağaçlarla dolu bir ormana doğru yola çıkarlar ve
burada binlerce kişi olarak toplanırlar. Bu ortak uyku yerlerinden biri de St. James's Park'taki ördek adasıdır. Sert havalarda tuzlamalarda ve kıyı çevresinde, özellikle de içinde çok miktarda böcek bulunan çürümüş deniz yosununun bol olduğu yerlerde beslenirler. Böyle zamanlarda büyük deniz kayalıklarının çatlaklarında tünerler. Örneğin Culver Kayalığı'nın altında, kıyı boyunca uçarken ve don sisinde karabataklar ve derin suların diğer balıkçılarıyla birlikte yatağa girerken görülebilirler.

ÇİM TARLALARININ ÇİÇEKLERİ

Saman zamanından hemen önce, Thames kıyısındaki düzlüklerin taçlandıran ihtişamı, çimenlerde büyüyen çiçeklerle verilir. Sayısız
milyonlarca yeşil çimen sapının arasındaki konumları, yalnızca renk kontrastıyla değil, aynı zamanda bu korunaklı ve yumuşak yataklanmış çiçeklerin ima ettiği serinlik ve memnuniyet hissiyle de çekicidir. Süsledikleri çayırlar, İngiltere'nin tüm tarlaları arasında en çok sevilenlerdir; ancak onları süsleyen çiçekler olmasa, İngilizler için asla bu kadar değerli olmazlardı. Uzun otlarda bulunan çiçekler ve bitkiler, çimenliklerdeki ve otlaklardakilerden farklıdır. Daha uzun, daha narin ve daha zarif bir büyümeye sahiptirler.
Çoban şairlerinin çok sevdiği papatya, samanlıkta yetişen bir çiçek değildir.
Binlerce yaylı sap, düz ve sığ köklü yıldız yapraklarının üzerinde alçakta yatmayı seven papatya çiçeklerini boğar. Papatya, alçak çimenleri seven bir çim bitkisidir ve sadece erken ilkbaharda mera alanlarında biçilmemiş çimenleri beyazlatır. Sekiz yüz yıl boyunca sığırlar tarafından kısa otlatılan Yeni Orman'ın çimenlik açıklıklarına çok yerinde bir şekilde "çimler" denir; ve buraların üzerinde binlerce papatya yetişir ve bunların gerçek çimenler olduğunu ve her yıl tırpanla biçilen çimenlikler olmadığını gösterir. Bir çimen çiçeğini neyin oluşturduğunu söylemek zordur. Aralarında soğanlar,
yoncalar, yoncalar ve fiğler açar. Beyaz öküz gözü papatyaları çimenleri sever ve
birçok orkideyi ve gölgeli yerlerde beyaz inek maydanozunu ve mavi yabani
sardunyaları ve tüm düğün çiçeklerini. Sarı aslanağzı ve
kırmızı gelincik gibi diğerleri ise bunlardan hiçbirini istemez, ancak kuru ve tozlu bir nadasa
veya sıcak ve kuraklıkla parıldayan, ıssızlaşmış bir mısır tarlasını severler. Pang vadisinin yukarısında, bir nadasa
bir mareşalin ceketi kadar kırmızı olan dönümlerce gelincik
görebilirsiniz, ancak dere kenarındaki çayırlarda hiç göremezsiniz. Korunaklı ot sapları yukarı ve etraflarına doğru
uzamadan önce bile, ağaçların diğer ağaçları ışığa doğru dik bir şekilde çekmesi gibi tüm çiçek yaşamını gökyüzüne doğru çekerken, sadece çayırlarda yetişen, çim halıdan fışkıran ve başka hiçbir
ortamda mutlu olmayan bitkiler vardır. Bunların başında yabani nergisler veya Lent zambakları gelir, eski meyve bahçelerinin ve Devon ve Wight Adası'nın yeşil çayırlarının süsleri. Kardelenler ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki nergisler gibi, neden çimenin yetişmediği ormanlar yerine çiçek açmak için çimi seçtikleri çiçek dünyasının sırlarından biridir. Aynı şekilde, yabani sümbüller de çayırlarda yetişmez, ancak kareli kırmızı veya soluk "yılan çiçekleri" olan fritillaries ot severler ve sadece vadilerin akarsuları ve derelerinin yanındaki alüvyonlu çayırlarda yetişirler. Erken
olsalar da, fritillary'ler gerçek bir "çim çiçeği"dir, etraflarında erken etli bitkilerin olduğu yerlerde en iyi şekilde gelişirler, çünkü
böylece sağlanan barınağı severler. Yılın başlarında bile bundan zevk alırlar, çünkü
en sevdikleri yuva kışın sel sularının aktığı çayırlardır ve
orada çimenler hızla büyür. Çuha çiçeğiyle birlikte, kırmızı-mor çiçekli erken yaygın orkideler ve daha sonra düğün çiçeği kümeleri ve
öküz gözü papatyaları gelir. Bu çiçeklerin ikisi de çayırlarımızda artmaktadır,
ilki çimenin kendisine zarar verir ve
tereyağı üreticilerinin kaybına yol açar, çünkü inekler düğün çiçeğinin acı saplarını yemez. Öküz gözü papatyası gibi, düğün çiçeği de tipik bir çayır çiçeğidir, uzundur, böylece
çimenlerin tepesine çıkar ve ince yapraklı yapraklarıyla güneşi yakalar,
çünkü gerçek bir çimende yetişen çiçeğin geniş veya dikkat çekici yaprakları yoktur ve
çimen köklerinin üst yüzeyinin çok altında derin, yeraltında büyüme alışkanlığı vardır. Bir düğün çiçeğinin veya çayırlardaki herhangi bir çiçeğin kökünü kolayca sökemezsiniz. Önce sapları kırılır, çünkü besinlerini
toprağın derin bir tabakasından alırlar. Biçilen çimenlerdeki çayır çiçeklerinin ve çiçeklerinin çoğu, yararlı olanlardan ziyade güzel bitki sınıfına aittir. Basit ve iksirlere damıtılmaktan ziyade, bir çelenk örmeye uygundurlar. Gerard'ın kelebek orkideler için söylediği gibi, "bunların fiziksel olarak pek bir faydası yoktur, ancak esas olarak Doğanın
oynadığı ve eğlendiği hoş ve güzel çiçekler
için saygı görürler." Burada yol kenarı bitkilerinden ve çorak arazilerin ve ormanların çiçeklerinden farklıdırlar, çünkü bunlar, özellikle
ilki, şifalı bitkilerin listesini doldurur, Flora'nın değil, Asklepios'un bahçesi. Bunlar, Apeninler'den Exmoor'a kadar köylerin bilge erkekleri ve bilge kadınları tarafından yüzyıllardır toplanmıştır, oysa tarım hikayesinden çıkarım yapacak olursak,
çimenlik alanlarının çiçekleri bir anlamda modern ve yapaydır.
Sayılarını saman yapma sanatının keşfine borçludurlar.
İnsanlar saman kesmeyi, kurutmayı ve istiflemeyi öğrenmeden önce, ki bu saman, kısmen yığınlarda basınç altında fermente edildikten sonra
imal edilmiş bir gıda haline gelir, şu sonuca varılabilir ki, en azından bu ülkede,
şu anda kırsal İngiltere'nin çarpıcı bir özelliği olan
çiçeklerle süslü tarlalar yoktu. Sığırlar ve koyunlar ortak otlaklarda dolaşıyor ve otları yiyor veya ayaklar altında çiğniyorlardı. Sonuç olarak, asla uzun süre büyümedi veya çiçeklerin şu anda yattığı koruyucu yatağı oluşturmadı ve çayır bitkilerinin çoğu nadiren çiçek açabildi. Aç sığırlar tüm yumuşak, sulu genç tomurcukları ve yaprakları otlatarak, sadece çobanın sorumluluğu altında vadilerde istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Saman yapımı genelleştiğinde, sığırlar ilkbahar ve yaz başında hapsedildi ve "çim biçme" alanları ortaya çıktı ve bu yetiştirme biçimine özgü bitkileri her yıl besledi. Bunun böyle olduğunun kanıtı New Forest'ta görülebilir. Orada, ilkbaharda sığırların ayak izlerinden veya ısırıklarından dikkatlice korunan ve yazın her yıl biçilen özel tarlalar, saman çayırlarımıza özgü tüm çiçek zenginliğine sahiptir. Dışarıda, ormanın kendisinde, bu çiçekler neredeyse hiç yoktur, sadece bir havuz kenarı veya bir bataklığın çayır benzeri sınırında. Bunlar sadece ikinci anlamda doğaldır, çünkü biçme çimlerimiz, sığırlar hariç, kapalı bir zeminin doğal bir ürünüdür. Bazı çiçekler çayırları istila eder, çitlerden veya ormanlardan birkaç metre dışarı çıkar, ancak asla güneşle ısınmış merkezi dönümlere yayılmaz. Bunlar, çitin yakınındaki gölgeli noktalarda ve yamalarda biçme çimlerini renklendiren mavi kuş gözü ve ara sıra arı orkideleri ve kelebek orkideleridir. İkincisi, ormanda olduğu gibi çayırlarda uzun boylu büyümez, ancak daha mütevazı bir büyüme sağlar. Mavi yabani sardunyalar da çayırlarda, bazen de turnagagası ve karanfillerde yetişir. Ancak karanfiller kalın otlar arasında iyi tohum vermez ve nadiren kendi başlarına kalırlar, tıpkı bir koruluğun kesildiği yerlerde veya bir çitin kenarında olduğu gibi. Ve, bir çiçek olmasa da, çocukların sevdiği "titreyen ot" vardır, sığır yemi olarak işe yaramaz ve kötü otlatmanın bir işaretidir, ancak kulübe halkının samanlıkların hatırası olarak topladığı tek ottur.

[İllüstrasyon: ORCHIS. _E. Seeley'in fotoğraflarından_.]

Çiçekli bitkiler, samanın yapıldığı gerçek otların büyük bir bölümünü oluşturur. İyi bir biçilmiş ot mahsulünün dibi, hepsi çiçek açan ve birçoğu parlak tonlarda ve enfes bir kokuya sahip yonca ve baklagil bitkilerinin bir karmaşasından kaynaklanır. Bunların başında çayır yoncası, samanlıkların gururu gelir. Çok az bitki onun kokusuyla veya yapraklarının serin tazeliğiyle eşleşebilir. Bunlara küçük şerbetçiotu yoncası, süt yavruları ve diğer minik altın tozu çiçekleri karışır. Çayır fiğ ve uzun çayır karga ayağı, zengin sarı çiçeklerle ve narin yapraklarla, yoncanın pembeleri ve başıboş korunga salkımlarının kızılıyla öne çıkar. Çeşitli otların çiçekleriyle birlikte tüm bu çiçekler
birlikte olgunlaşma ve mükemmelliğe ulaşma eğilimindedir, Haziran ayının sıcağı tüm kalabalığı doğal bir
sıkma çukurunda olduğu gibi bir araya getirir. O zaman biçilen çimenin "olgun" olduğu söylenir, tüm çiçekler polenlerini döktüğünde ve tarlalara girenlere saman nezlesi verdiğinde. O zaman, ıslak veya ince biçilmelidir, aksi takdirde samanın kalitesi ve aroması iyileşmeyecek şekilde kaybolur. Belki de çayır çiçeklerimizin çoğunun beyaz veya sarı olması bir tesadüftür. En çarpıcı iki istisna yabancı topraklardan gelen mor-mavi yonca ve koyu kırmızı korungadır. Ancak sarı, çimen çiçeklerinin evrensel olarak baskın tonu değildir, çünkü İsviçre ve İtalyan Alpleri'nde samanlıklar çan çiçekleriyle mavi olduğu kadar burada düğün çiçekleriyle sarıdır. Tebeşirle kaplı çimenlerimizdeki çiçekler, Alpler'in florasına daha yakın bir renk tonundadır. Açık mavi saç otu ve koyu mor çan çiçekleri, alt çayırlarda bulunmayan mavinin tamamlayıcısını sağlarken, minik süt otu, Alpler'deki gentianlar kadar koyu bir laciverttir. Ancak tebeşir tepelerinin çimleri, hiçbir zaman yüksekliğe ulaşmaz ve vadi otlarının zorlama gücü olmadan, haziran ayının ilk haftalarında çayır çiçeklerinin duyularımıza verdiği kadar renk veya koku zenginliği sağlamaz.

NEHİR KENARINDA BAHÇECİLİK

"Ve bahçeyi sulamak için Cennet'ten bir nehir çıktı."

Kır evine yakın zamanda eklenen bir şey, akan bir derenin çiçekler, eğrelti otları, ağaçlar, çalılar ve yosunlardan oluşan ikincil süslemelerin merkezi ve motifi olduğu "su bahçesi"dir. Doğa, dere bahçesinde sanatla birlik içindedir, çünkü hiçbir yerde yabani bitki örtüsü bu kadar gür değildir ve sıcaklık ve nem gibi iki güç, akan derelerin kıyılarında olduğu kadar genel olarak bir araya gelmez. Dere kendi peyzaj mimarıdır ve sert rüzgarlardan korunaklı ve güneşe maruz kalan kendi kıyılarını ve teraslarını
eğimlendirir ve eğinir.

Thames yakınlarındaki birçok evde, özellikle de vadinin çoğunu çevreleyen tebeşir tepelerinin altındakilerde, ana nehre akan bir dere veya dere vardır. Tebeşir tepelerinin yamaçlarında, zirvelerinde olmasa da, bu dereler dar oluklar ve vadiler açar. Aslında, engebeli, engebeli zeminin olduğu her yerde, küçük dereler bu kırık vadileri ve oluklarını oluşturur, genellikle bir yandan diğer yana sadece birkaç metre genişliğindedir. Genellikle bu dere vadileri dikenli çalılar veya eğrelti otlarıyla boğulur ve
sığ çalılıklarla
doldurulur. Dere genellikle sarkık ve görünmezdir veya barajla kapatılır ve
suda bırakılır, kurbağalar, sivrisinekler ve sinekler ürer. Ağaçlar her zaman uzun ve güzel bir şekilde büyümüştür, yaşları ne olursa olsun, nem ve sıcaklık dikey büyümeyi zorlar; daha küçük çalılar -alıç, funda ve yabani kartopu- da gizlenmeden zarif biçimler alırlar, çünkü her zaman başlarını güneşi yansıtan dereye doğru eğirler. Bu dere kenarı ormanlarının dere kenarı bahçesine dönüşümünün cazibesinin bir kısmı, dönüşümlerinin kademeli ve deneysel yönteminde yatmaktadır. Herkes akan suyun bu dünyada
sağlanan en keyifli şey olduğunu bilir; ve suyun yönetimi dere bahçesini oluşturmada ilk eğlencedir. Kıyılar, çukurun yanlarından zeminin önerdiği kadar uzağa kadar dikenli çalılardan temizlendiğinde ve tüm zayıf veya kötü yetişmiş ağaçlar, ihtiyaç duyulan tek iki "gübreyi" -hava ve güneşi- içeri almak için kesildiğinde, dere bahçesindeki ilk havuzun veya "erişimin" boyutları kararlaştırılır. Bu kısmen derenin büyüklüğüne ve akışına bağlı olmalıdır. Altı fitten altı yarda genişliğe kadar bir tebeşir kaynağıysa, akışı muhtemelen yıl boyunca sabit olacaktır, çünkü tepelerin kalbindeki rezervuarlardan beslenir. O zaman yolunu temizlemek dışında pek bir bakıma ihtiyacı yoktur ve kıyılarına çiçekler ekilmesi ve sularının nilüferler, arumlar, süsenler ve alabalıklarla doldurulması hemen başlatılır. Ancak çoğu dere kışın doludur ve yazın düşüktür. Dere bahçıvanı bunlarda kunduzlardan ders almalı ve yıl boyunca suyunu doğru seviyede tutmak için bir dizi hoş küçük baraj, şelale ve gölet yapmalıdır. Önemli bir dere varsa, bu barajlar kışın sürüklenebilir ve bahçeyi mahvedebilir. Taş veya beton çıkışlar maliyetlidir ve genellikle seller tarafından çöker. Ancak şelaleye bile ek bir ışıltı veren ve maliyeti düşük olan bir taşma biçimi vardır. Her küçük baraj, kapalıyken bir Venedik panjurunun çıtaları gibi üst üste binen ince bölünmüş meşe ile
çatılanmıştır. Bu, "sürgün"ün tabanını oluşturur ve suyu barajdan aşağıdaki dereye taşır. Su, üst üste binen çıtaların üzerinden aktıkça her sırtın üzerinde bir dalgalanma oluşturur ve bu akan suyun kıvrımlarının sonsuz titreşiminden güneş ışığı, sanki hareket eden bir elmas nehrinden geliyormuş gibi parlar. Bu şelalelerin yanında ve seviyelerinden sadece iki inç daha yüksekte, sonbahar yağmurlarında şişmiş suları boşaltmak için çimle döşenmiş kesilmiş "sel-taşkınları" vardır. Alt bitkilerin kesilmesi ve ışığın girmesiyle birlikte kıyılardaki sert bitki örtüsü tatlı otlara, yoncalara, yabani yoncalara ve papatyalara dönüşür ve toprağa doğal olan çiçekler ekilebilir veya genellikle kendiliğinden
çıkacaktır.
İlkbaharda kıyılar menekşeler, çuha çiçekleri ve
güzel bronz, kızıl ve mor çuha çiçeği ile kalınlaştırılmalıdır.
Çiğdeler, nergisler,
çiğdemler ve kızıl veya sarı laleler, çimen çok yükseğe çıkmadan veya çiçeklerini gizlemeden önce
gelişecek ve çiçek açacaktır. Yılın ilerleyen dönemlerinde, tüm yaz odunsu bitkilerinin yaptığı gibi, çimenlerin seviyesinin üzerine çıkabilen
daha uzun bitkiler kıyılara dikilmelidir. Ebedi bezelye kümeleri, floks kümeleri, hatmi çiçekleri ve yılın ilerleyen zamanlarında kızıl tritomalar (kızıl-ateşli pokerler) yaz çimenlerinin koyu yeşilleri arasında ve ağaçların gölgesi altında muhteşem görünür. Çünkü unutulmamalıdır ki dere kenarı bahçesi neredeyse her durumda gölgeli bir bahçedir, bu tür yerlere özgü uzun ağaçların altında. Kartopu, pembe mayıs, dayanıklı açelyalar ve daha güzel orman gülleri gibi tüm güzel çiçekli çalılar ve ağaçlar dere bahçesinin arka planına yardımcı olacak ve korunaklı çukurunda doğal olarak gelişecektir. Yazarın yakın zamanda böyle bir durumda gördüğü ancak adını hatırlamadığı bir "yeni" orman gülü vardır, neredeyse ayağının dibinde bulunan minyatür bir havuzda yansıyan, mumsu, soluk kükürt çiçek kümeleri vardır. Bu yarı yabani çiçek bahçesi, esas olarak derenin kıyılarına aittir, derenin kıyılarına değil. Bu bahçelerin özel cazibesi, su kenarında, ikincisinde bulunmalıdır. Bu tür yerlerin doğası, derenin her bir kıvrımının karşısında düz bir zemin şeridine sahip olmaktır. Tüm nergisler veya kadeh çiçekleri, doğal olarak derelerin kıyılarını severler--

"Şu pınarlar
Kadeh çiçeklerin üzerinde uzanır."

Bunlar büyük tutamlar ve giderek artan kütleler halinde büyüyecek, soğanlarını suyun kenarına değene kadar
çoğaltacaklar. Sadece eski sülün gözü nergisleri değil, aynı zamanda altın, krem, beyaz ve turuncu renkteki tüm modern ve görkemli çeşitler de dere kenarında en iyi şekilde yetişir. Bunların yanında, ancak
suyun hemen hemen aynı hizasında, büyük unutmabeni çiçekleri,
yağmur çiçekleri ve yabani yılan başlı zambaklar ve tüm
kırmızı ve beyaz bahçe papatyası çeşitleri ekilmelidir. Zambak-dikeni, ismine rağmen, dere bahçemizin kabul ettiğinden daha fazla güneşi sever, ancak bazı yerler hariç; ancak bahçe yataklarında gelişen zambakların bazıları, çiçeklerle çevrili deremizin yeşil kıyısında daha fazla ve daha durgun bir zarafetle büyür ve Amerikan bataklık zambağı doğal
yerini bulur. Daha sonra, kökleri suyla ıslanmış çamurda veya akan dere yataklarında olan, yaprakları ve çiçekleri çok yukarılara, ışığa doğru yükselen yabancı ve İngiliz bitkilerinin büyümesi için özel havuzlar oluşturulacaktır. Diğer havuzlar, yüzeyde yüzen su çiçekleri için "yatak" haline gelmelidir. Kaya bahçesinin argo dilinde, dik kayalarda yaşayan ve gelişen bitkilere "dikey" denir. Dere bahçesinin florası için bir argoya sahip olmak istiyorsak, bunlara "yatay" adını veririz; su yüzeyinde düz duran ve saplarını yalnızca derenin dibine bağlamak için kablo olarak kullanan bitkiler. Bunlardan, beyaz ve sarı nilüferlere ek olarak, koyu kırmızı kokulu nilüfer ve yabani su vilarsiasını da ekebiliriz. Beyaz su karga ayağı, su askeri ve ok uçları havuzun kenarını oluşturacaktır. Ancak dere bahçesinin en büyük çiçek onuru, sularının içinde ve yanında bulunan süsenlerdedir; bunların başında Japonya'nın muhteşem süsenleri gelir: mor, mavi, gül rengi ve koyu kırmızı, pembe İngiliz çiçekli saz, büyük beyaz mokasen çiçekleri, Yeni Zelanda keteni, pembe kara fasulye ve bataklık arumu. Seranın büyük beyaz arumu, suyun on sekiz inç altına ekilirse
açık havada oldukça dayanıklıdır ve
derede çiçek açar.

[İllüstrasyon: SU MENEKŞESİ VE YABANİ İRİ. _E. Seeley'in fotoğraflarından_.]

Dere bahçesi bir koloni gibidir. Her zaman menzilini genişletir,
derenin akışını takip eder. Her yıl alt havuzların
tamamlığına biraz daha katkıda bulunur ve her yıl üst suların ve kıyılarının birkaç metrelik kısmı alt kesimlerle kısmen uyum içinde olur. Bu tür bahçelerin mükemmel bir örneğinde, Berkshire downs'un altında, alabalık havuzları, su bahçeciliği, yarı vahşi kıyılar ve çim yürüyüş yolu, dar bir vadide tarlalar arasında yaklaşık bir mil boyunca uzanır, tarlalar arasındaki dar ağaç tepeleri şeridi dışında her iki taraftan da görünmez; ancak dar sınırları içinde çiçekler, şelaleler, alabalık dolu havuzlar, çiçek açmış su bitkileriyle ve sayısız kuşun meskeniyle muhteşemdir. Yaban ördekleri bile en üstteki havuzlara çıkar ve sürekli olarak dar, kıvrımlı çimen, su ve ağaç manzaraları boyunca uçarlar, tıpkı balıkçıllar ve su tavukları gibi, bunların özel zevkleri için konduğunu düşünürler. KÜÇÜK EVLER VE KAMP

Burası bir "iş" ülkesi olması gerekiyordu, ancak günlük alışkanlıklardaki herhangi bir değişikliğe eşlik eden yeni isteklerin neden bu kadar yavaş gerçekleştiğini merak ediyor insan. Örneğin, daha önce hiç ulaşılmamış oranlara ulaşan Thames Vadisi'ne yıllık göçü ele alalım. Nehir kıyısındaki hanların genişlemesinin ötesinde, İngiliz ailelerinin deniz kıyısı yerine kırsal yaşam için bu yeni zevkini karşılamak için çok az şey yapıldı; ve en büyük nehrimizin "mutlu vadisine" gelen binlerce ziyaretçi maksimum
temiz hava ve açık hava yaşamının tadını çıkarmayı başarsa da, buna genellikle konfordan gereksiz bir
fedakarlık eşlik ediyor. Nehir kıyısındaki yaşam koşullarında herhangi bir iyileştirme önerilebilir ve uygulamaya konulabilirse, bunlar kesinlikle diğer bölgelere fayda sağlayacaktır. Böyle bir talep için akıllıca bir düzenlemenin getirdiği karlar da önemli olmalıdır. Ancak ilk koşul, bu şekilde zevk alanların istek ve arzularının doğru bir şekilde anlaşılmasıdır.

Nehir yaşamının tekneyle gezme kısmı oldukça iyi organize edilmiştir; aslında, bunu geliştirmek
zor olurdu. Rahatlığı ve esnekliği dikkat çekicidir. Önde gelen tekne yapımcılarının, kiralayanların nehrin herhangi bir noktasında bırakabileceği ve trenle Oxford veya Reading'e getirilebilecek her türlü tekneyi sağlama şekli her türlü övgünün ötesindedir. Bu
sağduyunun ve yönetimin bir zaferidir. Ancak tekneyle gezmek, tıpkı deniz kenarında banyo yapmanın olduğu gibi, tatilin eğlencesinin yalnızca bir parçasıdır. Giderek artan sayıda ziyaretçinin nehir yaşamını benimsemesinin gerçek amacı, mümkün olan en uzun zamanı açık havada ve
güzel manzaralar içinde geçirmektir. Bu amaçla özel bir konaklama türüne ihtiyaç duyarlar. Yemeklerde ve içeride çok zaman geçirmeye teşvik eden büyük otel, böyle bir amaç için tamamen yersizdir. İhtiyaç duyulan şey, tamamen veya kısmen kiralanabilen bir kulübe veya çadırlar altında gerçek bir kamp hayatıdır. İkincisi artık sadece nehirde yukarı veya aşağı seyahat eden kayıkçılarla sınırlı değil. Kısmen nehir yukarı ev teknelerine bir ek olarak; daha sıklıkla kendi başına "kamp yapmak" olarak, çadırlar nehrin yakınına kuruluyor, ancak sabit veya yüzen herhangi bir diğer yerleşimden tamamen ayrı. Bu çadırlarda şimdi varlıklı sınıfların tüm aileleri, bazen haftalarca; erken kalkıp, nehirde yıkanarak, bazen kendi yemeklerini pişirerek veya daha sıklıkla bunu yapmak için bir hizmetçi veya yerel bir iş adamı çalıştırarak, yemeklerini açık havada yiyerek ve çadırları sadece uyumak veya yağmurdan korunmak için kullanarak yaşamayı seçiyor. Artık küçük çocuklar bile, en çılgın macera hayallerini gerçekleştiren ve genel mutabakatla büyüleyici olduğu kadar sağlıklı olan bu açık hava hayatının zevklerini paylaşıyor. Büyüklerinin aynı ortamdan kendileri kadar zevk alıp almadıkları şüpheli. İş düzgün bir şekilde organize edilmemiştir ve deneyden o kadar memnun olan
kişlerin çoğunluğu tarafından ancak yarı yarıya anlaşılmıştır ki, tekrarlamak için can atmaktadırlar. Ara sıra kamp yapmak
çok fazla getirme ve taşımayı içerir. Esnaf nehir kenarındaki çayırlarda
izole çadırlara "uğramaz" ve tüm mallar kampçılar tarafından getirilmelidir. Öte yandan, birkaç grubun yakınlarda çadırlarını kurduğu sosyal kamp, ​​uygun bir düzenlemeye ihtiyaç duyar. Filozoflar, bunda sosyal yaşamın ilkel unsurlarından, işbölümünün ve karşılıklı iyi niyetlerin büyümesiyle evrimini görebilirler. İngiliz aileleri, eğer bu zor iş olmasaydı, genellikle dağınık çadırları tercih ederlerdi. Ancak kamp yapmak gerçek bir başarı olacaksa, bu tür anlayışlar ve düzenlemeler yapılmalıdır. Bu yapılmadığında, yoldan geçenler için açıkça görülen bir başarısızlık olur. Yemek pişirmek için ayrı ve çirkin ateşler ve hafif ama gerekli ev işlerini yapmak için "saat" olmaması nedeniyle dağınıklık, kamp alanında bireyselliğin yaygın nesneleridir. Kendi kendini idame ettiren yatlarda, limanda sabah 8'den sonra asla donanımda asılı giysiler olmaz ve kendine saygısı olan kamp bu örnekten geri kalmamalıdır. Kırsaldaki kampın, yemeklerin pişirilebileceği ve gerektiğinde yiyecek satın alınabileceği ahşap taşınabilir bir evde ortak mutfağı olmalıdır. Ticari girişim için bir fırsat. Turizm acenteleri kamp alanları kiralayabilir ve çadırları kiralayabilir, mutfaklar ve branda altında yaşamak için gereken tüm malzemelerle birlikte. Bunu Doğu'daki gezginler için büyük bir başarıyla ve makul bir maliyetle yaparlar. İngiltere'de çadırlar, Filistin'de yaşam için Mısır'dan sağlananlar kadar lüks olmasa da çok ucuzdur ve ulaşım hayvanına ihtiyaç duymazlar. Ancak böyle bir şirket, tekneler gibi, birkaç aşama nehirden yukarı çağrılmasını ve götürülmesini ayarlayarak bunları kolayca taşınabilir hale getirebilir. Çadır başına kira şu kadar olarak belirlenebilir ve bir kamp görevlisi de sağlanabilir. İyi karakterli komisyoncular ve eski askerler, artık ücret kazanmakta zorluk çektikleri sonbaharın başlarında iş bulabilirler. Sadece çadırların yönetimini değil,
bir kampın görevlerini de çok iyi anlıyorlar. Londra'dan, belirsiz havalarda, telgraf alındığında hareketli tahta tabanlı yağmur geçirmez çadırlar sağlanacaktı,
çünkü saatler sakin olmasa bile,
iç mekan kuru tutulursa,
çarşafın altındaki yaşam oldukça keyiflidir.

Bu ülkede yeni bir başlangıç ​​olsa da, kamp yapmak Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu şehirlerindeki sıradan ve iyi anlaşılmış eğlencelerin bir parçasıdır.
Maine Eyaletinin tamamı, Amerika'daki en popüler tatil biçimi olan bu tatil için adeta bir Eyalet rezervidir.
Ormanları, nehirleri ve gölleri, neredeyse tamamen kamp yapma ve tekne gezisi yoluyla
tadılan geniş bir oyun alanı ve kamusal spor alanıdır. Nehirler, parti tarafından tüketilebilecek kadar çok sayıda yakalanmasına izin verilen
devlet tarafından yetiştirilen alabalıklarla doludur. Ormanlarda geyik ve ren geyiği için bir sınırla birlikte avlanmak serbesttir; Devlet tarafından sağlanan rehberler sabit bir ücretle
çalışır. Nehirler boyunca düzenli aralıklarla kamp alanları vardır, her biri çadır sakinlerinin seyahat eden topluluğunun konforunu ve rahatlığını ayarlayan bir kamp acentesinin kontrolü altındadır. Her "üs" uygun şekilde organize edilmiş ve tedarik edilmiştir ve ziyaretçiler olta ve tüfeğe düşen balık ve kuşların yanı sıra gerekli şeyleri satın alabilirler. Hanımlar ve çocuklar, kocaları avlanırken veya balık tutarken nehir kenarında ve ormanda eğlenerek bu eğlencenin tadını en çok çıkaranlar arasındadır. "Konut kulübesi" belki de açık havada geçirilen saat sayısını azaltma eğiliminde olsa da, tam açık hava yaşamı için daha güvenli bir temeldir. Bir çatı altında olduğumuzda alışkanlık çok güçlüdür. Çokça kötüye kullanılan kulübelerimizin çoğunun yaşanabilir doğasının kanıtıdır ki, Thames kıyısındaki köylerde artık yılın birkaç ayı boyunca, basit konaklama için ödeme yapmaya istekli olsalar da, kir, pislik veya hijyen eksikliğine tahammül edemeyen insanlar tarafından işgal ediliyor. Şaşkınlıklarına göre, ev gibi ama rahatsız edici olmayan, titizlikle temiz tutulan ve hiçbir şekilde kötü döşenmeyen yüzlerce kulübe buldular. Neredeyse hepsinde bol miktarda mutfak, güzel yataklar ve cam, porselen ve çanak çömlekten oluşan bir ekipman var, bu da İngiltere'deki yaşamın gerekliliklerinin ne kadar ucuz ve iyi olduğunu gösteriyor. Çocukları dışarıda olan varlıklı tarım işçisi ve karısı, köy zanaatkarları, küçük esnaf ve "emekli" çiftler ev sahibi veya işgalci konumunda ve artık odalarını Haziran'dan Eylül ortasına kadar haftada L1 ila L1 10 şiline kiraya veriyorlar. Sonuçlar her açıdan iyi. Ziyaretçiler ucuz bir tatil gibi görünen şeyden memnunlar ve odaların harfleri kış için para biriktiriyor ve sonraki yıllarının iyi zamanlara denk geldiğini hoş bir şekilde fark ediyorlar. Ayrıca toprak sahiplerini güzel ve pitoresk evler inşa etmeye teşvik ediyor. İlk kez harcamalarında adil bir kira almanın yolunu görüyorlar. Kasaba ülkeye yardım etmeye gelir ve ülke bu hareketin umutlu bir geleceğe sahip olduğunu görür.

RICHMOND PARK'TA AĞ YAPAN GEYİKLER

Yılın açılışında Windsor'a transfer edilmek üzere Richmond Park'ta ağlara takılan büyük geyikleri görmeye gittim. Geçtiğimiz sezon bu eşsiz ve kadim av Şubat'a kadar ertelenmek zorunda kalmıştı. Güvenli bir şekilde binmek için
toprakta çok fazla "kemik" vardı. Don çöktüğünde, geyikler her zamankinden daha kurnazdı ve her zamankinden daha fazla şansları vardı.
İyi bir geyik en iyi hızda ağa saldırdı ve çürümüş bir ağa
takılıp ağa çarptığında, ağa daldı ve sanki bir rakibini hücumda alt etmiş gibi gururla boynuzlarını sallayarak uzaklaştı. Bir diğeri göle gitti ve adada bir süre Robinson Crusoe oynadıktan sonra ormana doğru yüzdü, çitin üzerinden sığ sudan ayağa kalkarak atladı ve Penn Wood'a yerleşti.

Ocak ayının güzel, sakin bir sabahıydı, sadece biraz don vardı,
pus ve sis uzaktaki ormanları örtüyordu, kış güneşi kendini göstermeye çalışıyordu ve göllerdeki yaban ördeklerinden yaşlı meşelerdeki kargalara kadar tüm kuşlar konuşmaya başlamıştı, ancak sabah uçuşu yapıp yapmayacaklarına veya
durup durmayacaklarına henüz karar vermemişlerdi, o sırada iş makinelerinin kurulumu başladı.

Bu, muhtemelen Kraliçe Dido'nun iyi Aeneas'a bir günlük spor yaptırmayı ayarladığı zamanki gibi yönetiliyor ve bu kraliyet ve kadim parkın kadim ve değişmez geleneğine göre gerçekleştiriliyor. Ayrıca, bu durumda da geyiklerin bir kraliçenin hizmetkarları tarafından alındığını unutmamıza izin verilmedi. Geyiklerin Windsor'a taşınması için her şey hazırdı ve ön planda kırmızı ve maviye boyanmış, en büyük harflerle "Majestelerinin arabası"
kelimesi yazılmış, sağlam ve dayanıklı bir ahşap araba vardı.

Geyikleri işe alma sanatı ve uygulaması şu şekilde gerçekleştirilir. Parkın müfettişinin emri altında bir grup atlı adam, kızıl geyik sürülerini bulmak için yola çıkar. Daha sonra içeri girip en iyi geyikleri "keser" ve geniş bir çizgi halinde yayılarak onları, atların en yüksek hızıyla,
ağların serildiği parkın o kısmına doğru kovalarlar. Ağların yaklaşık iki yüz metre önünde iki geyik tazısı tutulur ve geyik dörtnala geçerken kaydırılır; ona zarar vermek veya onu rahatsız etmek için değil, acele ettirmek ve önündeki uzun ağ sıralarından dikkatini dağıtmak için.

Geyiklerin koşuşturmaca dolu ve becerikli oldukları biliniyordu; sonuç olarak
yardım etmesi istenen binicilerin sayısı normalden oldukça fazlaydı. Yine de geyiklerini bulmadan önce Güney Parkı'nı genişçe taramaları gerekiyordu ve onları getirmeden önce bir buçuk milden fazla bir yarış atışı yaptılar. Bu arada, onlar görevlerindeyken, eski düzenekleri inceleyelim. Bunlar, parmak kalınlığında ve on inç kareden daha büyük olmayan ağlara sahip, çok güçlü ve gözümüze neredeyse fazla sağlam ve görünür olan ağır ip ağlarıdır. Kısmen onları daha az göze çarpmak için, en az yüz yard uzunluğundaki hat, Penn Göleti'nin Richmond tarafındaki bir ormandan küçük bir havuza kadar uzanan uzun, dar bir çukurluk veya sığ bir kanala yerleştirilmiştir. Bu hattın tam ortasında, tepesi sekiz adamı kolayca taşıyabilecek, yere atlayıp ağlar üzerine düştüğünde geyiği yakalamaya hazır, çok eski bir pollard meşesi vardır. Bu en uygun gözetleme kulesinde, işlerin başındaki bekçi ve yardımcılarından birkaçı kendilerini yerleştirmişlerdir. Richmond erkek geyikleri, parka gelen ziyaretçi kalabalığının sürekli gözü önünde olmalarına rağmen, tüm park erkek geyikleri arasında en cesur ve en oyunbaz olanlardır. Özellikle günün kovalamacasının hedefi olan biri, bir gün önce sadece eğlence olsun diye 6 ft 3 in. yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlamıştır. Bazen Royal Buckhound'larla avlanmak için Ascot'taki padoklara transfer edilenler cesaretleri ve dümdüz koşmalarıyla dikkat çekiyordu.
Belki de en ünlüsü, son başarısı yaklaşık otuz mil koşmak olan ve sonunda yakalanmayan yaşlı Volunteer'dı.
Gününü dışarıda geçirmiş ve her zamanki gibi arabaya bindirilmemişti,
gece eve doğru yola koyuldu, padokuna atladı ve
ertesi sabah orada bulundu!

Artık doğudan uzun ve yüksek sesli bir bağırış duyuluyordu.
Bekçinin bakışları keskindi, sese değil,
ağlarının çizgisine doğru bakıyordu, tepesi yerden en az sekiz fit yüksekteydi, kalın fidanlara hafifçe bağlanmış
ve yerde yaklaşık dört fitlik geniş bir kıvrım vardı. Önünde ve arkasında, ölü ve dolaşık eğrelti otları çizgiyi kesiyordu;
destekler doğal ahşaptandı ve açık kahverengi ağlar yamacın genel renginde hiçbir
bozulma yaratmıyordu. Sonra bağrışlar
rüzgarla birlikte daha da yükseldi. Neredeydiler? Kesinlikle "düzlükten" gelmiyorlardı,
çünkü geyikler görünmüyordu ve tazılar da kaymamıştı. Aniden
yukarıdan üç büyük kırmızı geyik tepeden aşağı doğru eğik bir şekilde dörtnala geldi,
resimlerde tasvir edildiği gibi ağızları yukarıda ve boynuzları geride değil, ama buna rağmen
yüksek hızda; ve boynuzlarını dik tutmalarına rağmen,
yanları inip kalkıyordu ve burun deliklerinden duman çıkıyordu.
Ağları gördüler, ama onları aşmaya kararlıydılar. Biri onlara cesurca
baş aşağı saldırdı ve kalın ağlar başının ve sırtının üzerinden gürültülü bir şekilde düşerken, ikincisi yirmi yarda solundaki düşen engellerden atladı,
sanki bir sirk numarası yapıyormuş gibi onları en zarif şekilde aldı. Ağaçtan aşağı
atlayan bekçi ve adamları çaresiz geyiği yakaladılar,
atlayıp kazanan ikinci geyiği ise soluk soluğa durup omzunun üzerinden bunun ne kadar tuhaf bir oyun olduğunu görmek için baktı. Üçüncüsü geri çekildi ve
kayboldu.

Belki de en tuhaf şey, ağa
bağlanmış geyiğin sakin ve kendine hakim olmasıydı. Bir ağın şaşırtıcı yakalama gücü onu her
noktadan ağa takılı tutuyordu. Ağzı bir ağ, boynuzları üç veya dört ağ tarafından tutuluyordu; dört ayağı da
tutulmuştu. Ayrıca, yaklaşık sekiz adam nazikçe boynuzlarından, bacaklarından ve sırtından tutarak kendisini
yaralamasını engellediler. Bunu
yapmak için fazlasıyla akıllıydı. Sadece sessizce yatıyordu, üst gözüyle eğlenceyi sakince izliyordu ve şeytanın onu
"bundan" ne zaman çıkaracağını merak ediyordu. Birkaç dakika içinde ayakları yumuşak kayışlarla birbirine bağlandı ve bir testere boynuzlarının tepelerini kesti, bunun için üzgündük ama seyahat edeceği "bölmede" onlara yer yoktu. Ancak önünüzde yerde bir geyik yattığında onun "düz kenarlı", düz kaburgalı bir hayvan olmadığını, iri, iyi yuvarlak bir canavar olduğunu anlıyorsunuz. Onu "Majestelerinin arabası"ndaki eğrelti otu yatağına kaldırmak için altı adam gerekti ve oraya vardığında hızla döndü ve 
bağlı ama boyun eğmemiş bir şekilde uzanarak arabasının yan tarafındaki manzarayı sakince izledi. Kutusuna güzel bir miktarda kıyılmış mangold kökü konmuştu ve Windsor'a giderken trende öğle yemeğinin tadını çıkardığını umuyoruz.

[İllüstrasyon: AĞLANMIŞ BİR GEYİK. _Lancelot Speed'in bir çiziminden_. ]

Bir sonraki sürüş çok daha hızlıydı ve sonuçları daha heyecan vericiydi. Geyikler tekrar Penn Göleti'nin üstünden, sonra White Lodge'un altındaki meşe korusundan getirildi ve yamacın uzun tarafından dörtnala yukarı, doğrudan ağlara doğru geldiler. Sonra, bakıcı gibi, oyunu çok iyi biliyor gibi görünen geyik tazıları kaydı ve en
güzel görünenleri, biri kıvrak ve alçak bir şekilde uzanmış, bir geyiğin kalçasına tam paralel, diğeri de aşağıdaki geyiği sürüyordu. Tek geyik ağlara
saldı ve daha önce olduğu gibi sarıldı, ancak diğer geyik geri
kildi ve kaçtı.

Dördü de gün içinde, herhangi bir kaza veya aksilik olmadan yakalandı. Bakıcılardan biri, Kent'teki Buckhurst Park'ta geyik yakalamaya yardım ederken oldukça tuhaf bir kaza geçirdi. Bir geyiği sürerken, atı bazen geyiklerin yaptığı gibi eğrelti otunun içinde çömelmiş yatan başka bir geyiğe çarptığında, elinden geldiğince dörtnala gidiyordu. At tam bir takla attı ve binicisi çok kötü şekilde yaralandı ve yaralandı, ancak hiçbir
kemik kırılmamıştı.

RICHMOND ESKİ GEYİK PARKI

Eğer Henry VII.'nin Richmond'daki sarayı hala nehir kıyısında olsaydı, Londra'dan yarı mesafede ikinci bir Hampton Court'umuz olurdu. Bu, bu ülkedeki en iyi Tudor saraylarının neredeyse ilkiydi, çok görkemli bir şekilde inşa edilmişti, çok sayıda kule, taret, kubbe ve yaldızlı kanatlarla, nehrin yukarısında Wolsey'nin yarıştığı yığın kadar güzel bir yerde. Ancak saray gitmiş olsa da park kaldı. Şu anda Eski Geyik Parkı olarak adlandırılan bölge, tepedeki Richmond Parkı'nı ziyaret eden ve bundan keyif alan on bin kişiden birinin, at gösterisi veya kriket maçı izlemek için
nehirden en uzak köşedeki parka ayak basmadığı
yerdir. Kesinlikle eskidir. Tepedeki park, şimdi
saygın görünse de, onunla karşılaştırıldığında sadece dünkü bir şeydir. Charles I. ikincisini yaptı ve Penn Göletleri Prenses Amelia tarafından
kazıldı. Eski Geyik Parkı, ilk Tudor tarafından Yorkshire'daki bir tebaa olduğunda ünvanını aldığı Kale'den sonra, Sheen'de sarayları olduğu zaman bir Kraliyet mülküydü. Bu kadim ve unutulmuş parkın ortasında, ne Hükümdarın zevki için ayrılmış ne de tebaasının zevki için açılmış olduğundan unutulmuş, son zamanlarda, esas olarak manyetik gözlemlerde ve termometre ve kronometrelerin test edilmesinde kullanılan
gözlemevinin çalışmalarını desteklemek için bir bilimsel laboratuvar inşa edilmesi önerildi. Öneri, emsalle yapılabilecek kötülüklerin ve Kraliyetin iyiliğinin, bir zamanlar bir tavizin zarafetini ve uygunluğunu sağlayan koşulların daha sonra o kadar değişebileceğini unutan kişiler tarafından bilinçsizce nasıl kötüye kullanılabileceğinin bir örneğidir.
George III., Kew'de kendisi için iş yapan mimar Chambers'a Eski Park'ta bir gözlemevi inşa etmesini talimatını verdi. Bu, bilimsel çalışmaların teşviki için kamu fonlarının olmadığı ve astronomi çalışmalarının hala kısmen Kraliyet himayesinde olan bir şey olarak görüldüğü bir zamanda yapılmış düşünceli bir hareketti çünkü pratik kullanımı Majestelerinin gemilerinin güvenli seyrini sağlamak için kayıt tutmak ve yapmaktı. Yeni binalar inşa etme başvurusu reddedildi çünkü Eski Geyik Parkı gibi bir yer, açık ve vahşi tutulursa ve üzerine bir şey inşa edilmezse, milyonlarca insanın sağlığı ve mutluluğu için şimdiki ve gelecekteki değeri herhangi bir hesaplamanın veya kelime gücünün ötesindedir. Bu tahmini yapmak için fazla hayal gücüne gerek yok. Ancak çok az kişi, orman yasasının eski kelimeleriyle parkın "gezintisi" olarak adlandırılan şeyi yaptığı için, mevcut durumu ve görünümü hakkında biraz açıklama bir fikir oluşturmaya yardımcı olabilir. İngiltere'deki en büyük ve en güzel nehir kenarı parkıdır. Yaklaşık dört yüz dönümlük bir alanı kaplar, ancak Hyde Park kadar büyük olan bu büyük alan, çevresinden maksimum güzellik ve rahatlık elde edecek şekilde şekillendirilmiş ve yerleştirilmiştir. Londra tarafında, arkadaki yoldan öndeki nehre kadar Kew Bahçeleri'nin tüm derinliğine komşudur - iki yüz seksen dönümlük bahçe ve orman. Ancak, park için araziyi ilk satın alan kişi, ister Norman ister Sakson olsun, çok haklı olarak, istenen özelliğin Thames'in Middlesex'e doğru ilerlediği, "büyük bir yarım ay, canavarca bir kavis" oluşturduğu nehir kıyısından en iyi şekilde yararlanmak olduğunu düşünmüştür. İster kazayla ister tasarımla olsun, park yarı açık bir yelpaze gibidir, arkada en dar olan, yolun yakınındaki çirkin veya sade taraftır ve en geniş kısmı Thames'e açıktır. Arkadan öne doğru yaklaşık yarım mil derinliğindedir; ancak
Thames cephesi İngiltere'deki en güzel nehir manzaralarından biri boyunca bir mil boyunca uzanır.

Kew Bahçeleri sınırında, birkaç yıl öncesine kadar Kew'un vahşi ve özel kısmı olan yere bitişiktir. Buna, tüm kuşların güneşlenmek ve beslenmek için dışarı çıktığı açık bir park görevi görür. Hâlâ da öyle yapıyorlar.
Kenar boyunca dağılmış eski kayın ağaçları ve uzun otlardan ve çiçeklerden oluşan bir vahşi doğa vardır; burada ağaç güvercinleri, pamuk kuşları, sülünler, kargalar, alakarga ve bahçelerin tüm daha küçük kuşları güneşlenirken görülebilir.
Yelpazenin, yolun yakınındaki dar ucu veya "çubuğu" bir kriket kulübüne kiralanmıştır ve genç bir plantasyon kuşağıyla daha büyük alandan ayrılmıştır. Burada neredeyse her yıl bir keklik yavrusu yumurtadan çıkar, ancak daha sonra kuşların başına ne geleceği yalnızca tahmin edilmektedir. Bu çapraz kuşağın ötesinde parkın tüm alanı, giderek genişleyerek ve fark edilmeyen bir düşüşle Thames'e kadar uzanır. Burada ve orada çok büyük ve çok eski ağaçlarla süslenmiştir ve İngiltere'deki geyik veya sığır için en büyük ve en az kırılmış eski otlak alanlarından biridir. Yakın zamana kadar eski gözlemevi üzerindeki tek binaydı ve çim bozulmamıştı. Ancak son yıllarda iki çirkinlik daha eklendi. Biri, oyunlar ve atletik sporlarla bağlantılı, çatı pencereleri olan büyük kırmızı bir binadır ve parkın üst kısmında, yıllık at gösterilerinin yapıldığı, o alanın o kısmının kullanımları için oldukça uygun olan, az çok kalıcı bir yuva bulmuştur. Diğeri ise, günün popüler oyununun çıkarları için bilerek yapılmış kalıcı ve çok acınası bir lekedir. Bu güzel parkın büyük kısmı özel bir golf kulübüne kiralanmıştır. Golf, herkesin bildiği gibi, başlangıçta kum tepeciklerinde gelişti ve bu tepecikler, bu ülkede
bulunabilecek en
tamamen eski otlakların doğal karşıtı olan
kum tepecikleri üzerinde gelişti. Golf kulübüne, Eski Parkı bir kum tepeciğine
dönüştürerek Doğanın bu kusurunu gidermek için ellerinden geleni yapmalarına izin verildi ve bunu çukurlar kazarak ve düzinelerce veya onlarca sığınak
ekleyerek yaptılar. Ancak parkın kenarları oldukça
bozulmamış ve nehir kıyısı Londra yakınlarında kalan en vahşi ve en özgür doğa parçasıdır. Tamamen eski bir hendekle çevrilidir,
bu hendeğin ötesinde çekme yolu, onun ötesinde ise nehir ve Isleworth'un eski ve pitoresk cephesi uzanır. Hendekle nehir arasındaki yol, çoğunlukla at kestanesi ve kayın olmak üzere
eski ağaçlarla sürekli bir çizgi halinde düzenlenmiştir. Dallarının altında ve gövdelerinin arasında parktaki ziyaretçi, ağaçlar ve dallarla çerçevelenmiş bir dizi resim görür:
Kraliçe Anne evleri ve Isleworth'ün gül bahçeleri, kulesi ve devasa güneş saati olan eski kilise, feribot ve "London
Apprentice"in eski hanı, Isleworth adacıklarının kavakları ve söğütleri, küçük Hounslow deresinin düştüğü ambarlar ve değirmenler ve daha ileride Twickenham yolunda oradaki güzel villaların bahçeleri, Londra'ya doğru ise Syon House'un pavyonları ve parkı başlar. Şu anda
Eski Geyik Parkı'nın kenarı ve hendeği bir mil güzellik ve ferahlık sunar. Hiç kimse çimleri biçmek, yabani otları kesmek, hendeği temizlemek veya ötesindeki çitle uğraşmak zahmetine girmedi. Dolayısıyla gerektiğinde nehirden doldurulan ve durgun olmayan hendek, su çiçekleriyle dolu ve oldukça berraktır ve derin bir saz ve saz yatağıyla çevrilidir. İçinde dace, minnow, gudgeon ve dikenli balık sürüleri ve güneşte güneşlenen bol miktarda küçük turna balığı vardır. En büyük ve en mavi unutmabeni çiçekleri, nane, büyük su rıhtımları ve dulavratotu suda gelişir ve ötesindeki çit çiçek açmış tatlı mürverle doludur ve yabani şerbetçiotuyla kaplıdır. Kısmen çürüyen devasa karaağaçlar ve hendeğin yakınındaki parkın etrafını uzun kayın ağaçlarından oluşan karanlık bir koruluk çevreler ve suyun ve çiçeklerin yanı sıra gölge ve yaprakların hareketi vardır. Böyle bir alana inşa etme önerisi, bu antik parkın gerçekte ne olduğu ve başkentin olanakları açısından değeri hakkında daha iyi bir bilgi edinilmesine yol açarsa, zarar değil fayda sağlayacaktır. Merhum Kraliçe yakın zamanda Kew Bahçeleri'nin ayrılmış bölümündeki kulübeyi ve çevresini halkın kullanımına sundu. Görünüşe göre, Kraliyet tarafından Eski Geyik Parkı'nda da benzer bir fedakarlık yapılmış, ancak halk, parkın sorumluluğunu üstlenen Orman ve Ormancılık Ofisi tarafından dışlanmış ve park ihmal edilmiş ve çirkinleştirilmiş. Tepedeki Richmond Parkı ile aynı yere konulsaydı ve park ile Kew Bahçeleri arasında uygun saatlerde iletişim sağlansaydı, hala Tacın mülkü olan ancak her tebaanın makul sınırlamalar dahilinde yararlandığı eşsiz bir alan, Kew Green'den Kingston'a kadar açık olurdu. Eski Geyik Parkı sınırından gelen çizgi Richmond Green tarafından işgal edilir ve eskiden Buccleuch Dükü'nün mülkü olan ve şu anda Richmond Şirketi'ne ait olan
Terrace Bahçeleri'ne giden çekme yolu, oradan teras ve altındaki açık yamaçtan Richmond Park'a, Sudbrook Park'tan Ham Common'a kadar, Thames vadisinde bile benzeri olmayan çeşitli manzaralar dizisi.

LONDRA NEHRİ'NDE BALIK

Aralık 1901'de Thames ağzında 4 librelik bir grilse'nin yakalanması, zamanla London Köprüsü'nde somon görebileceğimize dair bazı umutları
artırdı. Büyük bir otorite olan Bay R. Marston, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da "Thames Bir Somon Nehri" üzerine yazdığı bir makalede, bunun neden gerçekleşmeyeceğinden korktuğuna dair birçok neden sıralamıştır. Soru, somonların yukarı çıkıp çıkamayacağı değil, genç somonların kirli sudan aşağı inip inemeyeceğidir. Ancak yapılan deneyler ilginçtir ve her türlü teşviki hak eder ve daha fazlasını yapmak için paranın geleceği umulmaktadır. Somon dışındaki diğer balıklara gelince, bunların geri dönüşü 1890'dan beri istikrarlı bir şekilde devam etmektedir ve ilerlemeleri yaklaşık yirmi mil mesafeyi kapsamıştır - Gravesend'den Teddington'a. İlk kanıt, 1892'de Gravesend'de beyaz yem, küçük yengeçler ve denizanasının yeniden ortaya çıkmasıydı. 1893'te beyaz yem balıkçıları ve karides tekneleri, uzun yıllardır çalıştıkları zamandan on mil daha yüksekte meşguldüler. Nehirde denemelerini yapan torpido botlarının kondansatör borularının "yemle" tıkandığı görüldü ve balık dolu kovalar
Londra İlçe Meclisi'nin Spring Gardens'daki ofislerinde gösterildi. Suyun artan saflığına dair bu kanıtın esas olarak Londra İlçe Meclisi'nin Ana Drenaj Komitesi'nin çabaları sayesinde olduğu iddia edildi. Bu iddianın doğru olduğuna dair bol miktarda kanıt var, çünkü
Londra kanalizasyonunun tamamının Barking ve Crossness'ta Thames'e akmasına izin vermek yerine, İlçe Meclisi tüm katı maddeleri ayırmak için bir işlem kullandı ve bunları denize taşıdı. İlk yılki çabaların sonuçları, iki milyon tondan fazla maddenin Nore'un ötesine taşınması, on bin ton yüzen çöpün temizlenmesi ve sıvı atıkların büyük ölçüde arıtılmasıydı. O zamanlar, bu sürecin aynı ölçekte devam etmesi halinde, göçmen somon ve deniz alabalıkları hala uzak dursa bile, Londra Köprüsü'nün üzerinde daha sıradan
haliç balıklarının ortaya çıkmasının uzun sürmeyeceği öngörülmüştü. Ne yazık ki, kanalizasyonla başa çıkma yöntemlerinden bazı sapmalar oldu ve bu, erken iyileştirmelerle ilgilenen bazı yetkililerin çok
şiddetli bir şekilde karşı çıktığına inandığımız bir değişiklikti ve bu, balıkların ilerlemesini bir ölçüde geciktirdi. Ancak 1895'te geri dönüşlerinde ani bir "sıçrama" yaşandı. Beyaz balıklar o kadar bollaştı ki, tüm kış ve bahar boyunca sonuçlar sadece doğa bilimciler için değil, Londra pazarında da açıkça görüldü. Beyaz balık sürüleri Aşağı Thames ve Medway'de akın etti ve Şubat ve Mart aylarında bile ucuz bir lüks haline geldi. Hatta Greenwich açıklarında ortaya çıkacak kadar intiharcı bir şekilde pervasızdılar. Taze balık tedarikleri günde iki kez pazara geliyordu ve perakende olarak quart başına altı peniye satılıyordu. Thames pisi balıkları bir kez daha eski mekanlarından
Londra Piskoposu'nun Chiswick Eyot yakınlarındaki balıkçılık alanının başında yeniden ortaya çıktı. Sadece bir
iyi av yapıldı ve o zamandan beri hiçbiri tutulmadı; ancak bu on iki yıldır yapılmamıştı ve bunların artması bekleniyor, çünkü 1757'de Londra Şehri Su Şefi olan yaşlı Robert Binnell'in sözleriyle, "Avrupa'nın hiçbir nehrinin Thames'ten daha iyi balık besleyici ve özellikle pisi balığı için daha hızlı üreyen bir nehir olmadığını iddia edebiliriz." Hammersmith ve Kew arasında önemli sayıda yılan balığı da tutuluyordu; ancak Londra yılan balıklarının ana tedariki, Londra somonu günlerinde bile Hollanda'dan geliyordu. Şehrin çok eski bir baskısında, Londra Köprüsü'nde düzinelerce hain başıyla, "Eale
Schippes", tam da şu anda Billingsgate açıklarında yatan Hollanda tekneleri gibi, nehirde demirlemiş olarak gösteriliyor. Doğal olarak nehrin _yukarısına_ gelen haliç balıklarının yanı sıra, dace ve hamamböceği de gelgit yoluna doğru gelmeye başladı ve tüm yaz boyunca canlı küçük kasvetli balıklar Chiswick Eyot'un etrafında uçuştu. Yılın ilerleyen zamanlarında hamamböceği ve
dace Westminster açıklarında görüldü ve birkaçı Londra Köprüsü'nün altında yakalandı ve 1900'de hamamböcekleri Woolwich'te görüldü ve yakalandı, ancak kısa süre sonra zehirlendi ve öldüler. Ağustos ayında narin smeltler aniden Putney'de yeniden ortaya çıktı, burada uzun yıllardır çok sayıda görülmediler. Daha sonra,
Eylül ayında, bir başka smelt göçü nehrin hemen yukarısına geçti. Birçoğu
Isleworth ve Kew'de yakalandı ve sonunda Teddington'daki gelgit yolunun sınırına kadar
girdiler ve Teddington Kilidi'nde iyi sepetler yapıldı.

[İllüstrasyon: ÇİPUR VE KÜRE BALIĞI. _E. Seeley'in bir fotoğrafından_.]

Balıkların İlçe Meclisi'nden memnun olduğuna dair bu ek kanıt, Londra nehrinin göçmen somonlara geçit verecek kadar
temiz olduğu konusunda bizi tam olarak tatmin etmiyor. Tüm itibarı hak eden İlçe Meclisi'ni cesaretlendiriyor; ancak
nehrin somonlar için uygun olduğuna dair en iyi kanıtın
somonların kendiliğinden ortaya çıkması olacağı konusunda çok az şüphe var.

Haziran 1890'ın ortasından bu yana, Putney'den yukarı doğru tüm bölgelerde büyük dace, bleak, roach ve küçük
balık sürüleri ortaya çıktı. Birkaç
yıl önce yaz aylarında Kew'in altında neredeyse hiç balık görülmüyordu ve
bunlar hastalıklı ve rahatsızdı. Geçen yıl iyi durumdaydılar ve
dace daha düşük kesimlerde bile sineği hevesle yakalardı. Her gelgit
gelgit akmaya başladığında veya daha doğrusu aşağıdaki deniz suyu önündeki kara suyunu nehrin yukarısına doğru ittiğinde yüzlerce dace, kasvetli ve hamamböceği "yükselişi" görüldü. Yüksek sularda küçük dereler, çekme iskeleleri ve tekne iniş yerleri
sağlıklı, aç balıklarla doluydu ve oltaları yıllardır kaldırılmış olan yaşlı nehir kenarı balıkçıları sinekle düzinelerce balık yakaladı. Altmış düzine dace, çoğunlukla sinekle, birkaç yıldır canlı yaratıklar dışında pek bir şey üretmeyen tek bir derede yakalandı. Chiswick'teki adacıkta yirmi yarda uzunluğunda bir alanda dakikada yirmi iki "yükselme" saydım. Temmuz ayındaki bir yüksek gelgit sırasında, Isis veya Cherwell'de yaz selinde sıklıkla görülen bir manzara, Londra ilçesinin sınır taşından altmış yarda uzakta görüldü. Gelgit, nehir kenarındaki birkaç çimenliği bir veya iki yarda sığ suyla çevreleyecek kadar yükseldi ve balıklar hemen nehri terk edip bu sığ taşkına doluştular, sırtları ara sıra bunun üzerinden görünerek, gelgit suyundaki çamurlu bulutlardan kaçtılar. Sığlıklarda, birkaç hamamböceği olan dokuz inç uzunluğundaki dace'lerden, dikenli balıklara kadar her türden ve boyutta yüzlerce balık vardı. Bu balıklar muhtemelen nehrin _gelgit_ bölgelerinde, çakıl yataklarında ve yosunlarda bırakılan yumurtaların torunlarıdır.
Şüphesiz bahar yağmurlarından gelen tatlı su miktarı
sonuca bir şeyler katmıştır, ancak yumurtalar normalden çok daha
başarılı bir şekilde yumurtadan çıkmış olmalı.

[İllüstrasyon: CHISWICK'TE BİR GRAMPUS. _Lancelot Speed'in bir çiziminden_.]

Gelgit Thames'indeki nehir sakinleri her zaman yılan balıkları ile "balıklar" arasında ayrım yaparlar.
İlk balıklar da büyük ölçüde artmaktadır. Nehirde kalan "Peter
teknelerinin" tek kurtulanı, yılan balığı avcılığı sayesinde diğer türler gibi
kaybolmaktan kurtulmuştur. Sahipleri yılın altı ayı boyunca gemilerinde yaşayıp uyuyan bu tekneler, eskiden yılan balığı ve dil balığı yakalamada oldukça başarılıydı. Chiswick parish kayıtlarında evlenen veya gömülenlerin bir kısmı "balıkçı" olarak kaydedilmiştir, bu da açıkça bunun onların hayatlarındaki iş olduğu anlamına gelir. İlan edilen yılan balığı avcılarının teknelerinin sayısı giderek bire düştü ve bu teknenin sahibi, özellikle lezzeti güzel olan, Üniversite tekne yarışının bitişinin karşısındaki Mortlake'ten çıkarılanlar olmak üzere, oldukça fazla sayıda mükemmel yılan balığı yakalar. Daha önce çok sayıda ve en iyi kalitede olan, ancak artık neredeyse unutulmuş olan bir başka yılan balığı benzeri balık da geri dönüyor. Bu lampern'dir. Lampern'ler, yılan balıklarının aksine, yumurtlamak için nehirlere gelir ve daha sonra denize veya acı sulara geri dönerler. Hammersmith'de nehirden çakıl taşı çıkarmakla görevli adamlar, son zamanlarda çok sayıda lampern'in düşük sularda çakıl yataklarına geldiğini ve yumurtalarını bırakmadan önce çakıl taşlarını küçük oyuklara taşıdığını fark ettiler. On iki yıl önce, göç eden lampernlerin büyük gövdesi nehir tarafından zehirlenmişti ve Blackwall Burnu'ndaki çamurda on binlercesi yatıyordu. Artık yumurtlamak için
kalmayı başardıkları için, gelecek yıl sürüler eski sayılarına benzer şekilde görülebilir. Kalkan balıkları henüz kalmak için
yeniden ortaya çıkmadı. Yunus balıkları neredeyse her yıl Londra'nın yukarısına çıkar. İlk gördüğüm
birisi, Bay Gladstone'un ilk Yerel Yönetim Tasarısı'nın
atıldığı o önemli Mayıs 1886 sabahının erken saatlerinde Hammersmith Köprüsü'nün üzerindeydi. Bölünmenin sonucunu duymak için bir arkadaşımla birlikte gitmiştim ve lobide duyurulmasını
takip eden çılgın sevinci görmüştüm ve sonra şafak vakti eve yürüdüm ve böylece erken yunus balıklarıyla tanıştım. Birkaç yıl sonra, bir gece Chiswick'teki torpido botu muhriplerinden birinin pruvasında yarı ölü yatan güzel bir grampus bulundu. "Çizgileri" oradaki uzman zihinlere o kadar iyi geldi ki dikkatlice ölçüldü ve sonuçların matematiksel bir eğriyle -sanırım buna sinüs eğrisi deniyor- neredeyse birebir örtüştüğü görüldü. Üfleme deliğinin üstündeki boşluk çamurla dolduruldu ve ölçüldü ve burada küçük bir tutarsızlık vardı. Çamur temizlendi ve boşluğun yüzeyi üzerinden ölçüm yapıldı ve rakamların beklenen
değerlerde olduğu görüldü.

CHISWICK EYOT

Thames adacıklarının her zaman bir peyzaj mimarı tarafından yerleştirildiği söylenir. Chiswick Eyot da bu kuralın bir istisnası değildir. Yaklaşık dört dönümlük bir alanı kaplar ve uzun bir gemi gibi uzanır, Chiswick Mall'un eski terasına paraleldir, buradan nehir kuşlarının musallat olduğu ve bir zamanlar ünlü bir balıkçılık alanı olan
derin, dar bir dereyle ayrılır.

Belki de sonuncusu olan bir somon, 1812'de ada ile Putney arasında yakalandı, ancak balıkçılığın kirası, iyi Cavalier tüccarı Sir Nicholas Crispe tarafından işletildiğinde somonla ödeniyordu. Balıkçılık için kapanış zamanı, yüzyılın başında düzenli olarak gözlemlendi, balıkçılık 1 Ocak'ta başlayıp 4 Eylül'de sona erdi. Thames'in artan arınmasıyla, bir sonraki neslin Chiswick Eyot'tan bir somon sineği
atabileceğine inananlar var. 1895 yazının başlarında adanın üzerinde güzel bir yunus belirdi. Saat sekiz buçukta nehrin aşağısına doğru çekildi, akıntıyı ağzından kırk mil "kanıtladı" ve görünüşe göre durumundan oldukça memnundu. Putney'de, bir meyhanenin karşısında, bir Thames yunusundan beklenebileceği gibi oyalandı. İki sporcu onu vurmak için
bir tekneye bindi; bunun yerine kıyıda birkaç seyirciyi vurdular.
Gölde çiçekler bol. Süsenlerin hepsi alındı, ancak Syon Evi'nin karşısındaki en alttaki küme gurur duyduğu yeri kaybetti, çünkü
şimdi Kew Köprüsü'nün altındaki Grove Park Malikanesi'nde birkaç tane var.
Gölün merkezi, sıcak bahar günlerinde bataklık kadife çiçeği parçalarıyla sarıdır. Bataklık kadife çiçeklerinin yanı sıra, çamurlu kıyılarda ve söğütlerin arasındaki küçük derelerin kenarlarında büyüyen sarı papatya,
kırlangıçotu, düzensiz kızılgerdan ve uzun sarı düğünçiçeği kümeleri ve isimlerini bilmediğim çok sayıda bileşik çiçek var. Orada ayrıca büyük su rıhtımlarıyla birlikte yaygın sazlar da artıyor ve evimin önündeki çimenliğin kam-dökümünün kenarında, şimdiye kadar gördüğüm en uzun dev
baldıranlardan bazıları aniden belirdi. 1816'da yayınlanan
Papworth'un Londra manzaralarında, ok ucunun, şu anda Charing Cross'taki set bahçelerinin arkasına gömülü olan
Buckingham Dükü'nün su kapısının dibinde büyüdüğünü fark ettim.
Hamburgersmith Alışveriş Merkezi'nin karşısında, Chiswick Eyot'un yarım mil aşağısında hala bol miktarda var. Karşıdaki ve gözdeyi de kapsayan alan, doğal Londra nehrinin ilginç ve büyük ölçüde bozulmamış tek parçasıdır. Şehir geliştiricilerinin "Alışveriş Merkezi"ni veya gözdeyi çevrelemek istemeleri halinde, kamuoyunun Londra nehrinin bu eşsiz parçasını olduğu gibi tutmanın bir yolunu bulacağına inanıyorum. Alışveriş Merkezi'nin önünde veya arkasında, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir tramvay hattı için teklifler zaten yapıldı. Ada, Kilise Komiserleri'ne aittir. Gözdede belirli bir kırsallık hissi vardır, çünkü tarım arazisi olarak derecelendirilmiştir, ancak alt ucu Londra sınırları içindedir. Üzerinde sürdürülen tarım, söğüt yetiştiriciliğidir. Bunlar, sıklıkla yüksek gelgitlerle sular altında kalır ve çekilme başladığında kuru kalır, Thames'teki en iyilerden bazılarıdır. Şu anda (5 Ocak 1902) kesiliyor ve demetler halinde istifleniyorlar. İlkbaharda, söğüt filizleri kadar hızlı büyür. Bu, küçük satıcıların arabalarının sahiplerine ve seyyar satıcılara satmayı yılın işinin bir parçası haline getiren adamlar tarafından kesilir. Eskiden, Londra'da inekler beslendiğinde, onlar için kesilirdi. Büyük Sergi yılı boyunca süt çok kıttı ve ahırda beslenen inekler için mükemmel olan bu ot, büyük fiyatlara satılırdı. Yazın, yapraklarla dolu ve adanın düz göl hatlarına ve erişime tam olarak uygun olan söğütler kuşlarla doludur, ancak
kamış bülbülü her zaman geri dönmez. Geçen yıl yoktu. Yerel olarak şarkısına "Chiswick Eyot! Chiswick
Eyot!" sözleriyle başlaması beklenir ve gerçekten de tam olarak bunu yapar. Yaz sabahlarının erken saatlerinde, her zaman bir yumurta bırakmak için yer arayan guguk kuşları görürüm. 1900 yazında, genç bir guguk kuşu bir kamışçın yuvasından
çıktı ve yazın geri kalanını bu ve bir sonraki evin karşısındaki bahçelerde geçirdi. Gün boyunca hırıldadı ve homurdandı ve küçük kuşlar onu besledi. Akşamları uçma alıştırması yapardı ve sonunda sonsuza dek uçup gitti.

CHISWICK BALIKÇILARI

"Lütfen efendim, bir adam sizi görüp göremeyeceğini bilmek istiyor ve çok büyük bir balık
getirdi," Temmuz ayının sonlarında çok sıcak bir akşam, şairin "yarasaların uçuştuğu" olarak tanımladığı saatte bana verilen mesajdı, birçoğu adadaki söğütlerin üzerinde şahin gibi uçuyordu. Bir balıkçının ziyareti için garip bir zaman olduğunu düşünerek, böyle bir talebin sebebinin ne olabileceğini merak ediyordum ki, bir veya iki hafta önce feribotta Londra Thames'teki balıkların sürekli artışıyla ilgili yaptığım bir konuşmayı hatırladım. Beklediğim gibi çıktı; ziyaretçim son yerel balıkçılardan biriydi ve o akşam Chiswick Eyot'un hemen karşısında ağlarına aldığı, yaklaşık 4 libre ağırlığında muhteşem bir gümüş yılan balığı getirmişti. Birkaç yıldır bu kadar alçaktan alınan en büyük yılan balığıydı ve kol boyu uzakta tutulduğunda, reklamdaki Madam Paula'nın pitonlarından birinin iyi bir taklidiydi. Bir akşam ağ atmaya çıkıp suyun ne kadar berrak olduğunu ve balıkların ne kadar iyi olduğunu kendim görmem konusunda endişeliydi. Önceki yaz, hemen hemen aynı tarihte, ondan bir akşamda örnek olarak ne yakalayabildiğini görmesini istemiştim; doksandan fazla balık, dace, hamamböceği, yılan balığı, barbel ve smelt ile geri dönmüştü, bunların çoğu ertesi gün Thames'in arıtılmasıyla ilgilenen birçok kişinin önünde canlı olarak sergilendi. Daha fazla kanıt olarak büyük yılan balığını, nehrin belirgin iyileşmesinin ilk hissedilmeye başladığı asasının altında Londra İlçe Meclisi'nin önceki başkanına ilettim ve nehrin bir
ödülü olarak bunu kabul etmesini rica ettim. Sonra ertesi gün akşam 6.30'da eski feribotta olmayı ayarladım.

Küçük, pembe bacaklı oğlanların kürek çektiği ve iskelede pipo içen her zamanki düşünceli işçi grubunun arasında, sert su kenarına indiğimde, kavurucu sıcak bir Londra gününün sonuydu. Nehir yarı yarıya boştu ve gelgit azaldıkça daha da boşaldı. Sıcaklığın ve alacakaranlığın pusu şekilleri ve renkleri bulanıklaştırıyordu, ancak tarihi "Alışveriş Merkezi"nin güzel eski evleri, kilisenin kulesi ve bira fabrikalarının uzun karaağaçları ve daha uzun bacaları, Chiswick'in temel endüstrileri olma itibarını torpido botlarıyla bölen, akşam göğüne karşı simsiyah duruyordu; perçinleyicilerin çarpışması tersanede durmuştu, ancak nehir neşeli bir şekilde gürültülüydü; ada ile Surrey kıyısı arasında birçok sekizli
antrenman yapıyordu, arabalar onlara bağırıyordu, bir römorkör birkaç yüklü mavnayı çok fazla üfleme ve ıslık çalarak bir odun iskelesine götürüyordu ve söğütlerin arasında korunan
yüzücüler yüksek sesle ve nefes nefese sohbet ediyorlardı. "Tam olarak balıkçıların aradığı türden bir ortam değil," diyeceksiniz; ancak,
görünüşe göre, Londra balıkları gürültüye alışıyor. Teknemiz, amatörce konuşacak olursam, küçük bir deniz teknesi demem gereken bir tekneydi, ancak sanırım
yıllar önce, Kew Köprüsü'nün aşağısındaki nehri çevreleyen malt ve kavak ağaçlarıyla dolu güzel eski bir köy olan Strand-on-the-Green'de inşa edilmişti. Siyah ve kırmızıya boyanmıştı ve
içinde bir inç yüksekliğinde kalıpla çevrili ve ağ çekilirken damlayan suyu tutmak için deliklerle
drenajı yapılmış bir rafla donatılmıştı. İki dakika içinde işe koyulduk. Ağın bir ucuna iki şamandıra bağlanmıştı; bunlar gelgitle birlikte aşağı iniyor ve sabit, ancak yüzen bir nokta oluşturuyordu -eğer bu bir boğa değilse-
teknenin bir daire şeklinde kürek çekildiği ve teknenin sahibi olan kardeşlerden birinin ağı
ödediği yerden. Böylece, bir zamanlar Londra Piskoposu Balıkçılık Alanı olan yerden Fulham'a doğru kayarken, sırayla ağları düşürüp çekerek daireler çizerek kürek çekmeye devam ettik. Ünlü Piskopos Çamurları'nda hala pisi balığı yoktu, ancak hemen başka balıklar da vardı. Sıcak onları dibe
götürmüş olsa da, her çekişte bir veya iki tane oluyordu. İki balıkçı, güçlü, yapılı İngilizlerin iyi örnekleriydi. Ağı çekme veya tekneyi kürekle döndürme hızları harikaydı;
kürekçi, geniş bir daireyi bir dakikada tamamlayabilirdi ve eğer taşıyıcı isterse ağ daha kısa sürede çekilirdi. Dace, bizim ana avımızdı - parlak gümüş renkli balıklar, yaklaşık pound başına üç, çünkü gelgit yolunda büyük değiller; ancak mükemmel durumdaydılar ve pişirildiklerinde taze ringa balığı kadar yenilebilirlerdi. Londra Yahudileri, bir sebepten dolayı, bu tatlı su balıklarını tercih ediyorlar; onları eski Katoliklerin oruçlarda yaptığı gibi değil, bayramlarda yiyorlar. Balıkçımızın bana söylediğine göre, Yahudilerin bayramlarında her biri 2 peniye satılıyor ve her zaman, düşük fiyatlarda da olsa, hazır bir satış buluyorlar. Eskiden, bu eşsiz parlak pullar, sedef yapmak veya daha doğrusu, sedef gibi görünmesi istenen nesneleri kaplamak için saklanırdı. Her çekişten sonra balıklar, teknenin ortasındaki bir kuyuya bırakılırdı. Birkaç hamamböceği ve bir yılan balığı yakalanırdı; ancak avın en ilginç kısmı, kokuşmuş balıklardı. Bu deniz balıkları, nehir kirlenmeden önce olduğu gibi, şimdi Thames'e doğru yükseliyor. Yaklaşık bir düzine balık yakaladık, bazıları çok büyüktü; taze dilimlenmiş salatalık gibi kokuyorlardı. Bir saat kadar kaldım, ta ki alacakaranlık karanlığa dönene ve römorkörlerin ışıkları görünmeye başlayana kadar. O zamana kadar
yetmiş balık yakalamıştık, ya da daha doğrusu dakikada birden fazla; yüz
yaz akşamında makul bir avdır. Kışın çok büyük avlar yapılır;
sonra balıklar deliklerde ve köşelerde toplanır. Yazın
nehrin her yerindedirler. Ağ bu barınak deliklerinden birini kapattığında,
yüzlercesi yakalanabilir. Sonuç olarak iki balıkçı kış boyunca düzenli olarak çalışır. Bazen ağları demir tel gibidir, donmuş şekilde
sert kareler halindedir. Son zamanlardaki sert bir kışta buz, Londra Thames'inde yukarı aşağı yüzerdi; yine de balık tutmayı başardılar ve bir
gelgitte iki binlik bir rekor yakaladılar. Eğer
Conservancy ve İlçe Meclisi şu anda yaptıkları gibi devam ederse,
köprülerin üstündeki nehirde pisi balığını tekrar göreceğimize ve muhtemelen deniz alabalığının da
orada maceraya atılabileceğine inanıyorum; ancak ikincisi yumurtlamak için kalkamazsa,
düzenli bir deniz alabalığı akışı olamaz. Ancak muhtemelen
gri kefal gibi davranırlar ve sadece bir gezinti için haliçlere doğru koşarlar.[1]

[İllüstrasyon: SMELTS. _E. Seeley'in bir fotoğrafından_.]

Önceki bir bölümde bahsedilen "Peter-boat" adamlarının sonuncusu,
antik bir açık hava endüstrisinin tek hayatta kalanı olmaktan başka dikkat çekici iddialara sahiptir. Avam Kamarası'nın birden fazla komitesinde nehrin durumu ve sularının durumu hakkında ifade vermiştir ve antik çağın o ilginç kalıntısı olan, Pazar sabahları Blackfriars Stairs'de düzenlenen serbest yılan balığı pazarındaki en eski satıcıdır; ve ayrıca, orijinal endüstrisine, kendisinin en büyük yaşayan temsilcisi olduğu kabul edilen farklı bir tür "balıkçılık" dalı daha eklemiştir. Nehir yatağında yatan nesnelerle boğuşma ve "sürünme" konusunda uzmandır; bu iş için, yaşam boyu taban konturları, gelgitler ve akıntılarla tanışıklığı onu özellikle uygun hale getirir. Sonuç olarak, artık birçok firma ve nakliye şirketi tarafından, batmaya yetecek kadar ağır olan, ister ekipman ister kargo olsun, denize düşen her şeyi çıkarmak için düzenli olarak istihdam edilmektedir. Bu çift işin en tuhaf yanı, tüm yaz boyunca Chiswick'teki "Peter-botunda" yatıp uyurken, bu tür bir kaza olma ihtimali olduğunda onu nehirden aşağı, Rıhtımlara veya Havuza çağıran
telgraflar alması ve bu telgrafların ona (sanırım feribotçu tarafından) "Peter-botuyla" iletilmesidir. Ancak bu diğer Thames "balıkçılığı" için normal zaman kıştır. Sonra yılan balıkları "yatak" _yani_ kendilerini çamura gömerler ve yılan balığı adamı ya "çakıllama"ya gider, yani Conservancy'nin istediği kanalın herhangi bir bölümünü derinleştirmek için dipten çakıl toplar veya bu garip kurtarma işlerini yapar. Batık mavnaları çıkarmak işin bir parçasıdır. Bunlar, gelgit sırasında iki boş mavnanın bunlara bağlanmasıyla yükseltilir, bu sırada sel üçünü de birlikte yükseltir, artan kaldırma kuvveti nedeniyle. Ancak, gerçek "balıkçılık"tan bolca yararlandı. Altı ton ağırlığındaki vapurun pervanesini kancaladı ve kaldırdı. Bunu, önce küçük zincirler, sonra da büyük zincirler takarak ve bunları bir çakmağa bağlayarak yaptı. Yarım tonluk çapalar, çinko fıçıları, kurşun fıçıları, bakır borular, demir işleri, gemi yapım aparatları ve benzerleri bu balıkçılıkta yaygın "av"dır. Diğer emtialar arasında zift fıçıları, turşu kasaları, şampanya kutuları, teneke kutularda sardalya fıçıları, yün balyaları ve hatta makine kasaları bulunur. Bu Thames balıkçılığı biçimi azalmaktan ziyade artar. Yıllar önce, Londra Köprüsü'nün altında 1.500 £ değerinde bir saat kasası bulmuştu. Sadece "iş" için ücret alıyordu, çünkü kayıp biliniyordu ve bu bir şans eseri değildi. Bir diğer ve daha sportmenlik gerektiren olay ise, kendisi ve o gruptaki diğer kişiler arasında, aniden deliren bir Yahudi'nin bir vapurdan nehre attığı yüzükler için düzenlenen bir "olta balıkçılığı yarışması"ydı. Birini yakaladı ve diğerini başka bir adam yakaladı. Bazen bir şey için balık tutarken aylardır suda olan başka bir şey yakalar, örneğin bir çuval tütün çürür. "Balıkçıyla arkadaşlık eden o genç kadın"ın kim olduğunu bilmiyorum, ancak benim bildiğimi varsayıyor. Ancak onu ve Londra Köprüsü'nden atlayan bir beyefendiyi ve nehrin çeşitli yerlerinde sinirli birkaç gezgini kesinlikle kurtardı. Ayrıca, tahmin edileceği gibi, çok sayıda ceset yakaladı veya topladı. Kendisinden duymasam da, Surrey tarafında kurtarılan bir ceset için beş şilin ödendiğini ve Middlesex tarafında sadece yarım kron ödendiğini duydum; bu yüzden Thames'te ölenlerin çoğunun kredisi Surrey'e ait. Hayat kurtarma hizmetleri çok önemliydi, ancak bunlardan pek bahsetmiyor. Bir seferinde iki kadını ve altı erkeği, bir başkasında ise "üç adam ve bir askeri" kurtarmada etkili oldu. Bu ayrım garip bir ayrım, ancak nehir
aklında geçerliliğini koruyor.

[1] 1901-1902 sezonunun Mart ayında kapanışında, adamlardan biri bana bunun bildiği en iyi yıl olduğunu söyledi. Bir gece sadece ağla on altı yılan balığı yakaladı. Çok güzel çipuralar da Hammersmith kadar aşağıdan görüldü.

THAMES REZERVUARLARINDAKİ KUŞLAR

Artık her büyük kasaba ve birçok küçük kasaba su kaynaklarını tutmak için çoğunlukla büyük boyutta yeni rezervuarlar eklerken, bu yapay göller yalnızca kırsalın değil, şehirlerin ve hatta Londra'nın vahşi yaşamında önemli ve artan bir rol oynuyor. Staines yakınlarında muazzam rezervuarlar yapıldı ve Londra nehrinin yakınlarına da diğerleri ekleniyor. Suyun kirlenmesi korkusuyla müdahaleden dikkatlice korunan bu sessiz su tabakaları, yalnızca su şirketlerinin otları ve otlarda yetişen böcekleri yemesini teşvik ettiği balıklarla dolmakla kalmayan, aynı zamanda giderek artan sayılarda çok çeşitli yabani kuşları çeken yapay kutsal alanlar oluşturuyor. Hertfordshire'da Tring yakınlarındaki Grand Junction Kanalı'nı beslemek için yapılmış yapay göller dikkatlice korunmuştur ve büyük ve yerleşik bir yabani kuş popülasyonuna sahiptir (yakın zamanda orada bir balıkçılın
ürediğine ve büyük tepeli batağanın yaygın olduğuna inanıyoruz) ve yeni Londra rezervuarlarından bazıları hızla bir yabani kuş stoğu çekmektedir. Bu nedenle medeniyet, bir ölçüde yabani yaşamın dengesini yeniden sağlıyor ve en çok zulüm gören kuşlarımıza sessiz ve güvenli bir sığınak sunuyor. Şubat 1902'nin sonunda, yabani kuşların korunmasının, yarım yüzyıldır giderek azalan ve yok olan ve Londra civarında neredeyse hiçbir yerde bilinmeyen bazı yabani kuş türlerinin artmasındaki sonuçlarına dair çarpıcı bir örneğe tanıklık edebildim. Sahne, Ranelagh Kulübü arazisi ile Thames Nehri arasında, yaklaşık yedi yıl önce bir pazar bahçesi ve çayırlık olan yerde bulunan çok büyük yeni rezervuarlardaydı. Bu göllerin inşası o kadar yetenekli bir şekilde planlanmış ve gerçekleştirilmişti ki, ilk çimin dökülmesinden iki yıl sonra, toplamda yüz dönümlük bir alanı kaplayan dört geniş havuz doldurulmaya hazırdı ve 1898'in sonunda, zemin, Serpentine hariç, Londra bölgesindeki en büyük su alanına dönüştü. Bu büyüklükteki değişikliklerin, açık alanı tuğla ve harçla kaplamaktan başka bir şekilde gerçekleşmesi o kadar nadirdir ki, dünyanın en büyük şehrine bu kadar yakın bir yerde bir tür rezervuar florası ve faunasının ortaya çıkması merakla arandı. Su veya filtre yataklarıyla örtülmemiş tüm atık alanlar, genellikle çevrelenmiş ve kendi haline bırakılmış atık alanlar gibi, bol miktarda parlak çiçek üretti. Göller arasındaki kıyılar ve geniş yürüyüş yolları, düzenli olarak saman haline getirilen iyi çimenle ekildi. Rezervuarlar kısa süre sonra Hampton'dan gelen ve suyun nehirden alındığı ana su yoluyla gelen balıklarla doldu. Bu rezervuar balıklarının
ilk başta ne üzerinde yaşadıkları belirsiz. Ne suda ne de
betonlanmış kıyılarda yabani otların
büyümesine izin verilmiyor. Ancak dip, filtrelenmemiş sudan biriken
askıya alınmış maddelerle kaplanıyor ve muhtemelen tüm balıkların
sevdiği küçük _entomostraca_'ların önemli bir kısmı burada
üreyebiliyor. Barnes rezervuarlarında her yıl dikkatlice temizlenen bir yabani ot büyümesi var. Besinleri ne olursa olsun, bu rezervuarlar hem Barnes'taki eski olanlar hem de Ranelagh yakınlarındaki yeni göller olmak üzere çok sayıda balıkla dolu. Balık arzı ve açık ve kesinlikle özel su alanı, daha sonra yazarın görmeye ve tanımlamaya davet edildiği bir dizi yabani ördek veya su kuşunu cezbetti, çünkü bunların sıradan yabani ördekler olma olasılığı düşüktü, çünkü bunlar sebze besleyicileriydi ve Serpentine'de sağlanan ancak bu rezervuar ördeklerinden hiçbirine verilmeyen yapay bir tahıl tedarikine ihtiyaç duyacaklardı. Tamamen davetsizce ortaya çıktılar. Göllerin üzerindeki manzara, herhangi bir Finlandiya havuzundaki kadar yarı arktik ve gölseldi, çünkü don sisi nehir ve rezervuarların üzerinde asılıydı, sadece uzun, düz set, su ve buz çizgilerini ortaya çıkarıyordu; gelgitle birlikte aşağı doğru yüzen mavnalar don ve kar taneleriyle kaplıydı ve tek renk, kış güneşinin kar bulutlarından oluşan bir bankaya
battığı batı rezervuarının buzunun üzerindeki uzun, kırmızı lekeydi. Saat dört olmuştu ve görünüşe göre hiçbir şey
hareket etmiyordu, ne buzda ne de suda, hatta bir martı bile. Kuzeydoğu rezervuarının merkezinde, görünüşe göre bir dönümlük
yığın kar vardı. Yaklaştıkça bu dönümlük kar, hepsi uyumaya hazırlanan
katı bir martı kütlesine dönüştü. Eğer bir tane varsa
yedi yüz tane vardı, hepsi buzun üzerinde ısınmak için bir araya toplanmışlardı. Londra martıları artık bu rezervuarların üzerinde veya civarında uyuyor. Bazen binlercesi
oradadır; ancak suyun büyük bir kısmının buzla kapatılması, bunların büyük bir kısmını nehrin aşağısına, Essex bataklıklarının daha açık sularına göndermişti. Siste sonsuz bir gürültüyle yükselen ve yükseklerde daireler çizen martıların ötesinde, kısa süre sonra ördek ve diğer kümes hayvanlarının formlarına dönüşen bir dizi siyah nesne vardı. Kıyıya yakın suda yüzen veya buzun üzerinde oturan yetmişten fazla kişi sayıldı. Bunlar, kendi kendini davet eden yabani ördeklerdi; o kadar evcillerdi ki, çok az sorunla renkleri ve formları açıkça görülebilecek kadar yakınlarına yaklaşıldı. Gözlüklerden bakıldığında sonuç biraz şaşırtıcıydı. Bunlar yaban ördeği, çamurcun veya ıslıkçı ördek değildi; ancak sayının dörtte üçü, hem haliçlerde hem de tatlı suda yaşayan, ancak tercihen ikincisinde bulunan bir dalgıç ördek türü olan tepeli ördeklerdi. Bu, Nottinghamshire'daki bazı büyük göllerde çok sayıda görülen çok yakışıklı, küçük, siyah-beyaz bir ördektir ve son yıllarda Norfolk bölgesinde büyük oranda artmıştır. Ancak şimdiye kadar Surrey göletlerinde veya Middlesex'te herhangi bir sayıda görülmemiştir ve bu Londra rezervuarında toplanması, bu ülkede yabani kuşların artma eğiliminin dikkate değer bir kanıtıdır.

Horoz kuşları parlak kış tüylerine, büyük tepelere, beyaz göğüslere ve kanatlarında beyaz "saatlere" sahipti. Bazıları uyuyor, bazıları dalıyor ve diğerleri sessizce yüzüyordu. Yaklaşıldığında, tüm sürü birden ayağa kalktı ve göllerin etrafında ok gibi bir hızla uçtu ve ziyaretçilerinin başlarının üzerinden iki veya üç kez geri uçtu, çünkü rezervuarların kıyılarını düzene sokan adamı görmeye alışkın oldukları için onlardan hiç çekinmiyorlardı. Şimdi başımızın üzerinden, şimdi de buzun hemen üzerinden, Kuzey Atlantik fırtınasının önünde oynayan bir
deniz saksağanı veya buz ördeği sürüsü gibi geçtiler. Birkaç
kuş yükselmediği için, daha da yaklaştık ve bunların çoğunun sutavuğu olduğunu gördük, bazıları on veya on bir taneydi, uçmuyorlardı, ancak buzun üzerine
koşuyorlardı. Dalmış olan iki büyük kuş daha sonra yüzeye çıktı ve bizim şaşkınlığımıza ve sevincimize göre bunların büyük tepeli
dalgıç kuşları olduğu ortaya çıktı. Birkaç yıl önce Norfolk'ta bile o kadar nadir bulunan bu kuşlar, Bay Stevenson'ın türün yerli bir kuş olarak hayatta kalmasından umudunu kestiği
için Richmond Park'ta üç sezondur ürediler. Ancak Londra'ya bu kadar yakın olmaları, Serpentine'de yabani tepeli
dalgıç kuşlarının ortaya çıkmasından umutsuzluğa kapılmamıza gerek olmadığını gösteriyor. Bu kuşlar suya o kadar bağlı ki nadiren uçuyorlar. Ancak bu çift yükseldi ve uçtu, bizden uzağa değil, bize doğru, on beş metreden geçerek. Uzun boyunları uzanmış, ayakları kuyrukla aynı hizada ve tüyleri geniş, uzunlamasına çizgilerle boyanmış gibi görünen bu kuşlar, oldukça sıra dışı bir görünüme sahipti.

Londra'nın doğusunda, Wanstead Park'ta kalabalık bir yabani kuş koruma alanı vardır.
Buraya oldukça farklı bir ördek türü sık sık gelir.
Şu anda kamunun mülküdür ve mütevelli heyeti tarafından çok dikkatli bir şekilde yönetilir. Oradaki göl
çok dar ve kıvrımlıdır, bu da kolayca donmasına neden olur.
Öte yandan, bazıları neredeyse su birikintilerini
kapatan uzun, yoğun ormanlık adalarla doludur. Bu adalar kuşlara barınak sağlar ve göl buzla kaplandığında adalar yabani ördek ve yaban ördeğiyle dolar.
Wanstead, yabani kuşların bir koruma alanına olan inancının ilginç bir örneğidir,
çünkü göl o kadar dardır ki kıyıdan kümes hayvanlarının arasına bir taş
atabilirsiniz. Banliyö evleri, küçük Roding nehrinin yanındaki çayırlar hariç her tarafta yakındır. Yine de kümes hayvanları göle, Holkham gibi büyük kutsal alanlara geldikleri kadar güvenle gelirler. Adalardaki ağaçlarda büyük bir balıkçıl ve yuvalama alanı olduğu için, oradaki yaşam çeşitliliği çok
fazladır. Yazar, 1902 Şubatının ikinci haftasında böyle bir havada yaklaşık yüz elli yabani ördek, otuz veya kırk ıslıkçı ördek, birkaç ördek, bir elmabaş ördek ve çok sayıda su tavuğu görmüştür. Yaban ördeği, çamurcun, dabchicks ve su tavuğu orada düzenli olarak ürer ve sert havalarda daha nadir kuşlar da
uğrar. Çulluklar genellikle sığ göletlerden birinde görülür ve ara sıra kaz ayaklı ördekler gibi dalgıçlar belirir ve balık tutma gösterisi yaparlar. Bunlar, tepeli ördekler ve dalgıç kuşları gibi tamamen kendi kendine yetebilen kuşlardır. Yaban ördekleri emeklidir, yapay olarak beslenirler, ancak yabani kuşlardır veya Londra ağaç güvercinleri gibi yabani kuşlardan
gelirler.

LEŞ KARGA

Thames vadisine ve hem nehir kıyısındaki hem de bitişik tepelerdeki yabani popülasyona aşina olanlar, leş kargasını tüm bölgenin tipik yerleşik kuşu olarak değerlendirecektir. Londra'da
Teddington'a kadar olan Thames Nehri'nde çoğunlukla nehrin kendi hattına yakın kalır, nehrin kıyılarında ve pazar bahçeleri ve çayırlarında bol miktarda yiyecek bulurken, büyük banliyö konutlarının karaağaçları ona hem barınak hem de güvenli bir yuvalama yeri sağlar. Kuş ayrıca genellikle bir karga ile karıştırılır ve bu nedenle bu popüler kuşların ayrıcalıklarını paylaşır. Nehrin yukarısında, bakıcılar tarafından öldürülmediği Oxfordshire ve Berkshire kıyıları boyunca uçar ve onlardan oluşan mükemmel bir ordu yıllardır
White Horse Vadisi'nin karaağaçlarla çevrili çayırlarını istila edip yerleşmiştir. Oradan, en yüksek arazide ekimin kademeli olarak terk edilmesi ve arabacıların ve bakıcıların çok geniş bir alandan
dağılmış nüfusunun uzaklaştırılmasıyla birlikte, artık her şeyi kendi yolunda hallettiği tepelere yayılmıştır. Ancak, Ordnance haritalarında birden fazla kez tekrarlanan "Crow Down" adının da gösterdiği gibi, bu yükseklikleri her zaman rahatsız etmiştir.
Yazarın daha az aşina olduğu "Crow Down", Lambourn'un kuzeyindeki çok yüksek, vahşi topraklardadır. Orada o kadar kendilerine güvenmişlerdir ki, Worm Hill adı verilen, orada yılanların bol olduğunu belirten eski bir Sakson adı olan, on fit yükseklikte olmayan bir diken çalısında bir yuva bulunmuştur. Kargaların genç yılanları öldürüp yediğine şüphe yoktur, yakın zamanda gagasında bir yılan taşıyan bir karga görülmüştür.

Leş kargasının alışkanlıkları o kadar bağımsız ve tuhaftır ve becerikliliği o kadar büyüktür ki, karga yavaş yavaş ortadan kaldırılırken, Londra'nın içinde ve çevresinde kendi kuyusunu koruması şaşırtıcı değildir. Genellikle bir suçlu kuş olarak kabul edilir, ki ilkbaharda bir dereceye kadar öyledir. Bu bakış açısından, karga aleyhine şu gerçekler öne sürülebilir. Karga, kendi yuvasını inşa ettiği sırada her türlü
yumurtaya karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olur. Sonuç olarak, açık alanlarda
yatan sülünler, yabani ördekler, yağmur kuşları, su tavukları ve diğer kuşlar için gerçek bir düşmandır. Kuşların mülklerinde nerede yuvaladığını bilen ve onları güvenli bir şekilde yumurtadan
çıkarken görmek isteyen insanlar için bu istismarlardan daha sinir bozucu hiçbir şey yoktur. Bazı kişiler, çuha çiçeği toplarken büyük bir korulukta yabani bir ördek yuvası buldu.
Bu korulukta bir karga yuvası vardı. Kargalar, çuha çiçeği toplayıcılarının ilginç bir şey keşfettiğini öğrendiler ve birkaç saat sonra kargaların "Tuhaf! Tuhaf!" sesi, hayatın alışılmadık bir
derecede tadını çıkardıklarını duyurdu. Ördek yuvasından yedi yumurtayı da çıkardıkları
bulundu. Bitişikteki geri kazanılmış limanda ördek, yağmur kuşu, kızıl bacak ve hatta tarla kuşlarının
yumurtalarını aldılar. White Horse Vadisi'nde erken yabani sülün yumurtalarının çoğunu alıyorlar, ayrıca çiftliklerin etrafındaki tavuk yumurtalarını çalıyorlar. Özellikle sabahın erken saatlerinde
dere ve kanalların kenarlarında avlanmayı severler,
orada özellikle düşkün oldukları üç lezzetli şey bulurlar: su tavuğu yumurtaları, kurbağalar ve tatlı su midyeleri. Kurbağaları
_yerinde_ yutarlar ve su tavuğunun yumurtalarını ve midyelerini rahatça yemek için
yakınlardaki bir yere götürürler. Hem yumurtaların hem de midyelerin kabukları
bu yemek masalarının altındaki zemine saçılmıştır. Hollanda'da o kadar
yaramazdırlar ki, ördeklerin yuva yapması için özel arazilerdeki tüm süs kanallarının kenarına küçük "ördek evleri" yapılır, bu da onların akıllı kuşlar olmaları nedeniyle kendilerine sağladığı bir kolaylıktır. Bu
ördek evleri veya yumurtlama çardakları, muhtemelen William of Orange'ın Hollandalı bahçıvanlarının günlerinden kalma, Hampton Court'taki yarım ay kanalının yanına hala düzenli olarak yapılır.

[İllüstrasyon: BENFLEET'TEKİ BASAMAK TAŞLARI. _R.
B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

Gündüzleri çok sessiz kuşlardır, ağaçlara çok yakın dururlar; ancak
Mart ve Nisan aylarında akşama doğru, rahatsız edici gaklamaları, sayılarının çok olduğu her yerden duyulabilir. Tam alacakaranlıkta, gündüz olduğundan daha az temkinli olurlar. Yazar, uzun yıllar boyunca, açgözlü aileleri yumurtadan çıkmadan önce onları azaltmak için kargaların birkaç akşam "sürüşünü" organize etti. Yuvaların yakınındaki vadinin farklı yerlerinde saklanmak için birkaç silah kullanıldı ve kargalar bu "blok ev hattına" sürüldü. Birkaçı genellikle arsayı keşfetmeden önce vuruldu. Yuvaya olan ilgi onları nadiren tehlikeye atar, ancak bir çift bu şekilde kaderleriyle karşılaştı. İlk kuş, uzaktan bir silah sesi duyulur duyulmaz, içinde yumurtaların olduğu yuvaya uçarak geldi. Öldürüldü ve şimşeğin kıvılcımı daha kaybolmadan, diğer kuş karanlıktan aşağı doğru yumurtaların üzerine düştü ve aynı kaderle karşılaştı. Bir baharda bir çift karga, bir çiftlikten kırk genç tavuk aldı. Çiftlikle "ilgilenen" bazı genç hanımlar, kargaların "çok sinsi" olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Öğle yemeği vakti ormandan çiftliğe uzanan bir ağaç sırasına
gelirlerdi. Görünüşe göre atı bırakamayacaklarını bildikleri için, arabası olanlardan hiç korkmuyorlardı, doğrudan tavuk
bahçesine gidiyorlardı. Yakınlardaki bir çift atmaca ara sıra bir tavuğu yakalardı, ama
sanki hakları varmış gibi cesurca. Birkaç karga Kensington Bahçeleri'nde yuva yapmayı
başarır. Sabahın erken saatlerinde her zaman Uzun Su'nun batı kıyılarında avlanırlar ve ördek yumurtalarının yanı sıra ördek yavrularını da aldıkları söylenir.

Kargalar, daha büyük İngiliz kuşları tarafından yapılan en iyi yuvalardan birini yaparlar.
Genellikle, kargaların yuva yapmayı tercih ettiği küçük dallara değil, ana gövdeden başlayan büyük bir dalın oluşturduğu çatala yerleştirilir. Bu, gizlenmeye yardımcı olur ve atışlara karşı bir korumadır, ancak
muhtemelen kuşlar bu olasılığı hesaba katmazlar. Yuvanın tabanı büyük, ölü çubuklardan yapılır. Bu daha küçük dalların üzerine ve arasına,
genellikle söğüt ve karaağaçlardan koparılan yeşil dallar veya yeni kesilmiş çalılardan çalınan dallar serilir ve örülür. Sonra, köklerden, otlardan ve esparto gibi tel gibi bir sapla
örülmüş, nerede bulunacağının sırrı kargaların özel bir mülkü gibi görünen ince, derin bir leğen yapılır ve bunun üzerine genellikle koyun yünü ve inek kılı parçalarından bir astar yapılır. Bazen altı kadar yumurta olur ve nadiren dörtten az olur. Bunlar oldukça güzel nesnelerdir, parlak mavi-yeşil renktedirler, çeşitli şekillerde işaretlenmişlerdir, ancak çok dekoratif bir şekilde, zeytin ve siyahımsı kahverengi lekeler ve lekelerle. Bu yumurtaların iki veya üç kümesi, muhteşem mor-kırmızı kerkenez yumurtaları ve koyu kestane rengi lekeli mavimsi beyaz atmacalarla birlikte, tepelerde bir günlük kuş yuvalamasından sonra çok
güzel bir gösteri yapar. İlk yumurtalar çok erken, bazen Nisan ayının ikinci haftasında bırakılır. Son zamanlarda
analiz edilen bir yuva çoğunlukla odundaki çalı çırpı ve kesimlerden alınan yeşil küllerden oluşuyordu. Bir parça bir yarda uzunluğundaydı ve dipte küçük parmak kadar kalındı. Yuva inek kılıyla _keçelenmişti_ ve atışa karşı oldukça
geçilmezdi. Bu yuvalar yıllarca dayanır ve genellikle bir dizi kiracı, kerkenez, sincap, kahverengi baykuş veya hobiye sahiptir. İlk yuva
yok edilirse, karga bir tane daha yapar. Evlilik ilişkilerinde leş kargası örnek bir kuştur. Ömür boyu çiftleşir ve eşinden ayrılamaz. Biri gakladığında diğeri anında cevap verir, ancak genellikle
tüm gün birbirlerinin görüş alanında kalırlar. Akşamları, nadiren
birkaç metreden fazla uzakta olan çift, çayırlarda sümüklü böcekleri özenle avlarken görülebilir, hava çok kuru olmadığı sürece sümüklü böcek kuşların düzenli
akşam yemeğini oluşturur.

Karganın eşini savunmak için gösterdiği cesaretin dikkate değer bir örneği, birkaç yıl önce Salisbury Ovası'nda bir grup karga avcılığı yaparken yaşandı.
Bir şahin, elverişli, açık bir arazide bir çift kargadan birinin üzerine uçuruldu. İki kuş, şahin eğilip kargaya bağlanana ve çift birlikte yere inene kadar her zamanki spiralde yükseldi. Atlı şahini almak için içeri girdiğinde diğer karga doğrudan şahinin üzerine
aldı, onu yere serilmiş eşinden düşürdü ve ikisi birlikte şahinin nereden geldiğini fark etmesinden önce
uçup gittiler. Bu karga hem şahine hem de sporcuya karşı büyük bir cesaret göstermekle kalmadı, aynı zamanda müdahalesini en büyük yargıyla
ve kesinlikle zamanladı.

Muhtemelen evcil bir karga eğlenceli bir evcil hayvan olurdu. Zekası çok önemli olmalı, ancak kafasının şekli bir kuzgununki kadar
açıkça beynini göstermiyor. Londra nehrinin kıyılarında dolaşan kargalar arasında oldukça eğitimli çiftler var. Biri, onları tanımlamak için kullanılan kanıtlar güvenilirse, Ham House'un karşısındaki alanda on üç yıl boyunca kendini korumuştur. Bu kuşların, o mesafeden suda yüzen yiyecekleri almayı
öğrendikleri fark edildi. Büyük siyah bir karganın martı gibi süzüldüğünü ve Thames'in koynundan ekmek aldığını görmek o kadar sıra dışıdır ki her zaman dikkat çeker ve yazara geçen yaz Ham House kargalarının bunu sürekli yaptığı bildirildi. Çok uzun zaman önce bir karga St. Paul Kilisesi'ndeki bir çınar ağacına yuva yapmıştı ve bir çift de Battersea Park'taki adada ikamet ediyordu. Ancak Londra kargalarının büyük merkezleri Ranelagh'ın arazileri ve Barnes ve Chiswick'in rezervuarları ve pazar bahçeleridir. Martılar şimdi onlara katıldığı ikincisindeki gübre yığınlarına akın ederler ve birkaç çift neredeyse tüm yıl boyunca Barnes'taki rezervuar kıyılarında ve Chiswick Eyot'ta günlerini geçirir. Eyot kargaları orada iyi bir yaşam buluyor gibi görünüyor ve yavruları her yıl Middlesex tarafında bir mesafedeki bir ağaçta yumurtadan çıkana kadar oradan asla ayrılmıyorlar. Ancak, tepeli ördeklerin kışın bir araya geldiği büyük Barnes rezervuarlarını mesken tutan kargalar kötü bir sürü. Geçtiğimiz kış, genellikle tünemek için oraya gelen sürüden ayrılan martıları seçip saldırdıkları görüldü. Hasta veya yaralı bir martı kısa sürede yakalanıp öldürülüyor ve yeniyordu, küçük kara başlı martılar kargalarla boy ölçüşemezdi. Kurnazlıklarının bir özelliği de, nehrin
kendisi tarafından martılara saldırmamalarıydı.

LONDRA'NIN GÖMÜLÜ FİLLERİ

Batı Londra'nın inşa edildiği Thames Vadisi'nin bir bölümünde kalan nehir çakılı miktarı olağanüstü. Her tarafı yuvarlak ve çoğunlukla kırmızıdır ve modern vadide bu çakılın çoğunu oluşturan taş gibi kayalar
olmadığından, nereden geldiğini bilmek şaşırtıcıdır. Yeni Güney Kensington Müzesi'nin temellerinin kazılmasını ve bir kalenin hendeği gibi olan büyük kazıyı görmeye gittim ve dışarı atılan malzemeler, sur gibi olan, tamamen nehir çakılından yapılmıştı. Adamlar, burada, dağınık bir şekilde, "ait" iki kemik bile olmadan, nehrin akıntısı ve tuğla toprağının biriktirildiği dönemde, Kensington "veldt"i veya belki de nehir kıyısındaki düzlükleri otlayan hayvanların kemiklerini bulmuşlardı. İnşaat Müdürü bu keşiflerle çok ilgilenmişti ve bunların dikkatlice toplanmasını sağlamıştı. Bunlar o zamanlar yaygın olan büyük geyiklerin, filin ve ilkel atın kemikleriydi, bunlar İngiltere ile Fransa arasında Kanal kesilmeden önce burada yaşayan yaratıklardı, ancak belki de insan şu anda Thames Vadisi olan yerde ortaya çıkmadan önce değil, çünkü kemiklerle birlikte çakmaktaşı aletler sıklıkla bulunur. Kalıntıların bir kısmının götürüldüğü Dr. Woodward, bunların kendisine, Essex'teki Ilford'daki tuğla toprağında benzer kalıntıların büyük keşfini hatırlattığını söyledi, otuz yedi yıl önce, neredeyse banliyö sayılan bu bölgenin tuğla tarlalarından çıkarılmış, dünyanın en büyük mamut fillerinden birinin başını ve dişlerini bizzat görmüştü. Nehir çakılı ve tuğla toprağına gömülen bu kemikler, turba ve marnda bulunanlardan çok daha eskidir. İkincisi, artık İngiltere'de bulunmasalar da ılıman Avrupa'da hala bulunan yaratıklara aitti: kunduz, ayı, bizon ve kurt. Ancak
Thames çakılları ve Londra kili, bazı yerlerde,
başka ve daha erken, ancak hiçbir şekilde ilkel olmayan, memeli neslinin kemikleriyle doludur,
bazıları nesli tükenmişken, diğerleri bu ülkeden çok uzaklarda, dünyanın ücra köşelerinde bulunur. Bulundukları yerlere ve kemiklerin konumuna bakılırsa, büyük hayvanlar
tıpkı Athi ovalarında ve Uganda Demiryolu'nun geçtiği nehirler ve ormanların yakınında olduğu gibi, şimdi Londra olan her yere
akın etmiş olmalılar.

Aynı şaşırtıcı tür karışımı vardı, araştırmacıları gereğinden fazla şaşırtan bir karışım. Su aygırı kemikleri çok sayıda bulunur ve su aygırıyla birlikte, aynı bölgede ve onlarla birlikte Arktik tilkisi yaşayan, artık sadece Arktik sınırında ve Kuzey'in donmuş kenarında bulunan ren geyiği ve misk öküzü gibi yaratıkların kemikleri de vardır. Çoğu kuzey hayvanının dayanabildiği geniş iklim yelpazesinden yola çıkarak, yalnızca ılık nehirlerde bulunan bir yaratıkla şu anda Arktik hayvanları olan yaratıkların bu şekilde yan yana gelmesinin çok garip olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. Kemiklerinden yola çıkarak Londra "su aygırı" Nil veya Kongo'dakiyle aynıydı. Ancak Kuzey Amerika'nın ren geyiği, ormanlık ren geyiği adı altında güneye doğru iner ve Arktik yazında Avrupa'nınki çok yüksek bir sıcaklığa dayanır. Arktik tilkisi de aynısını yapar. Kensington ve Westminster'da Arktik hayvanları varsa, bu Arktik ikliminde yaşadıklarına dair bir kanıt değildir. Bulunan kemiklerin, kafataslarının, dişlerin ve fildişlerinin listesine bakıldığında, insanın gelişinden hemen önce Londra'nın büyük faunasını zihinsel olarak yeniden oluşturmaya çalışmak ilginçtir. Başlangıçta, Orta Afrika ovalarında bulunan ve Güney Afrika'nın veldt'inde bulunan veya aynı ailelerden olan bazı Afrika hayvanları vardı. Kilimanjaro Dağı ile Victoria Nyanza arasındaki ülkenin mevcut durumu, türlerin oldukça büyük bir karışımını gösteriyor. Örneğin, orada tüm büyük antiloplar, gergedanlar, zebralar, aslanlar, filler, sırtlanlar ve vahşi köpekler var ve Kilimanjaro'da ve merkezi vadilerin yakınındaki büyük dağlarda buzullar olmasına rağmen, Büyük Rift Vadisi'nden akan nehir timsahlar ve su aygırlarıyla dolu. Funda ve daha yükseklerde, tepelerinden bu timsahların musallat olduğu akarsuları besleyen suların geldiği dağlarda buz ve kar da var. Yani Londra "veldt"inde aslanlar, yabani atlar (belki zebralar gibi çizgili), üç tür gergedan vardı - ikisi Afrika'nın sıradan kara gergedanlarına benziyordu, ancak birinin yünlü bir kürkü vardı - filler, sırtlanlar, su aygırları ve en tipik Afrika hayvanı olan Cape vahşi köpeği! Bunların hepsi, filler ve su aygırları hariç, bir dereceye kadar soğuğa dayanabilir; ve son ikisinin yukarıdaki tepelerden çok daha sıcak olan derin bir nehir vadisinde gelişmemesi için en ufak bir neden yoktur. Büyük Rift Vadisi'nden hala Avrupa'ya daha yakın olan bir örnek vermek gerekirse. Ürdün Vadisi çok derin ve çok sıcaktır. Orada Hindistan'da yaşayan ve daha yakınına bile gelmeyen birçok kuş türü bulunur. Filistin tepelerine gömülü bir tür sıcak Hindistan dilimidir. Çok büyük geyikler, devasa bizonlar ve yabani öküzler muhtemelen Afrika hayvanlarıyla aynı alçak veldtte besleniyordu. Bizonlar Litvanya'da bulunanlarla aynıydı, ancak çok daha büyüktü. Oldukça devasa boyutlardaki kafataslarının sayısı tuğla toprağında bulundu. British Museum'da, 1731'de Pall Mall'da bir kanalizasyon kazarken yüzeyden 28 fit derinlikte bulunan bir mamut dişi bulunmaktadır. Bu Pall Mall mamutu, Bay E. T. Reed'in _Punch_'daki tarih öncesi serisinde yer alabilir. Gray's Inn Lane'de başka bir diş daha bulundu. Mamut açıkça şu anki kulüp bölgesiyle sınırlı değildi. Bu Avrupa ve Afrika hayvan gruplarının yanı sıra, üçüncü bir sınıf Londra ovalarında, muhtemelen daha yüksek bir yükseklikte ve daha da soğuk bir
sıcaklıkta, bahsedilen büyük ot yiyen memelilerden daha fazla yer alıyordu. Kemikleri sürüklenmede bol miktarda bulunan bu yaratıklar, artık Afrika veldtinden daha uzmanlaşmış bir ülkede yaşıyorlar. Bunlar, Tatar bozkırlarının ve Orta Asya'nın soğuk ovalarının yaratıklarıdır. İsimleri, suslik (Orta Asya çayır köpeği), pika, küçük bir bozkır tavşanı ve şu anda Tibet'te bulunan son derece tuhaf bir antiloptur. Bu, yüksek bir Roma burnuna ve kışlık kürkü giyildiğinde neredeyse bir koyununki kadar kalın olan, son derece çirkin bir hayvandır. O bölgelerde oldukça yaygın olmalı, çünkü son birkaç yıldır bana iki boynuzunun çekirdeğini getirdiler. Bu kuru kemikler, İngiltere'deki bazı çok daha eski kalıntılar kadar şaşırtıcı derecede ilginç değil. Çakıl, her şeyin bağlantısını kaybettiği bir deniz plajı gibi, sadece bir çöp yatağı. Yakın zamanda bana, muhtemelen 2.000.000 yıldan daha eski olmayan, hepsi tam olarak Hampshire'dan, şu anda Kanal olan yerden, Güney Fransa'dan akan ve sonra Akdeniz'e dökülen tarih öncesi bir nehrin dibinde yattıkları ve yaşadıkları sırada bulunmuş ve görülebilecek bir dizi fosil gösterildi. Bu nehir, Solent'teki Hordwell uçurumlarından Kanal'ı geçer. İki mil genişliğinde büyük bir derenin, kenarlarında çakıl, kenarlarında biraz daha aşağıda tortu ve kum ve dibinde çamur olan tüm bölümü vardır. Her birinin üzerinde uygun kabukları vardır. Bazıları bugün Thames'tekilere benzer, ancak birçoğu Borneo'daki bir nehrinkilere benzer. O kadar kalındırlar ki, tek bir ons çamurdan 150 küçük kabuk elde edilmiştir. Bunların içinde de bir timsahın dişi ve dikenli bir turna balığının kemikleri ve diğer kil kütlelerinde orada yetişen ağaçların kamışları ve parçaları bulunmuştur. İlkel çağların bu sazlıkları oldukça büyüleyiciydi. Hatta renklerinin bir kısmı ve tüm narin flütleri ve lifleri ince kilde korunmuştur. Artık linyite dönüşmüş olan bir ağacın dallarından biri kalın bir öze sahipti. Bu öz çürümüştü ve su oyuktan bir boru gibi aşağı doğru sızıyordu. Su demir piritlerle doluydu ve önce boruyu demir kristalleriyle kaplamış, sonra da tüm oyuk aynı
kristallerin buzlu ağıyla doldurmuştu. Bir zamanlar yaşayan bu şeylerin varlığı ve gerçekçiliği ile yaşamın dış formlarını hala koruyan "jeolojik zaman"ın uçsuz bucaksız ve akıl almaz mesafeleri arasında çarpıcı bir tezat vardır.

KUĞULAR, SİYAH VE BEYAZ

Nehir üzerine birkaç çift siyah kuğu bırakılmıştır. Bunlardan bazıları yavrular yetiştiriyor ve oldukça iklime uyum sağlamış görünüyor. Siyah kuğu, Kaptan Cook ve Sir Joseph Banks'in Botany Körfezi'ni keşfetmesinden yaklaşık bir asır önce, bizim Doğu Hindistan Şirketimizin tüccarları tarafından biliniyordu.
İlk bildirim, Bay Watson'ın Dr. M.'ye yazdığı 1698 yılı civarındaki bir mektupta yer almaktadır. Lister, "Doğu Hindistan Şirketimiz tarafından Güney Topraklarına gönderilen, Hollandia Nova adlı bir gemi geri döndü," diyor ve orada kara kuğular, papağanlar ve birçok deniz ineği bulunduğunu ekliyor. 1726'da ikisi canlı olarak Batavia'ya getirildi ve bunlar Avustralya'nın Batı Kıyısı'nda, Hartop Körfezi yakınlarında yakalandı, ancak Gould orada görüp öğrendiği gerçekleri bir araya getirene kadar alışkanlıkları hakkında iyi bir açıklama yapılmadı. Sadece iklime uyum sağlamış ve evcilleştirilmiş olarak gördüğümüz kuşların anavatanlarındaki alışkanlıkları, bazen diğer türlerin evcilleştirilmesi için neler yapılabileceğine dair bir ipucu verir. Bu kuğu yalnızca Avustralya'da ve yalnızca yerel olarak güneyde ve batıda bulunur. Orada, hem su kuşu hem de yerliler için bir yiyecek kaynağı olarak kuzey enlemimizde Brent kazının işgal ettiği yeri alır. "Nerede nehirler, deniz ağızları, lagünler ve herhangi bir ölçüde su birikintileri varsa, kuş genellikle oraya dağılır," diyor Gould. "Bazen o kadar çok sayıda olur ki, özellikle kıyı şeridini geçtikten sonra sığ suların büyük tabakalarına dönüşen ve kuşların şiddetli rüzgarların gücü veya yerlilerin müdahalesiyle nadiren rahatsız edildiği deniz kollarında, yüzlerce sürü bir arada görülebilir. Ancak, beyaz adamda, kara kuğu o kadar ölümcül bir düşman bulur ki, daha önce oldukça kalabalık olduğu birçok yerde neredeyse tamamen yok olmuştur.

"Bu, özellikle Tazmanya'nın bazı büyük nehirlerinde geçerlidir, ancak D'Entrecasteaux kanalının tuz lagünlerinde ve koylarında, o adanın güney ve batı kıyılarının az ziyaret edilen koylarında ve Port Phillip'teki Melbourne Limanı girişinde hala çoktur." Bu, 1865'te, yeni kıtaya seyahat edenlere kara Melbourne Limanı'ndaki kuğular bazen yeni bir dünyaya ulaştıklarının ilk ve çarpıcı hatırlatıcısıydı. Kara kuğuları öldürmenin en ölümcül yollarından biri, onları teknelerle kovalamak ve tüm uçuş tüylerini döktüklerinde onları ağ veya sopayla vurmaktı. Bay Trevor Battye'nin Kolguev Adası'nda Samoyedlerin Brent kazlarına yaptığını gördüğü şey buydu. Binlercesi bir tür kraal'e sürüldü ve kış yemeği için öldürüldü. Pelajik fok avcılarının yanında, balina avcıları ve sıradan fok avcıları hayvan dünyasının en kötü belalarıdır. Örneğin, Antarktika sağ balinalarının hepsini ve neredeyse tüm Cape ve Antarktika kürklü foklarını öldürdüler. Ancak, bazı bölgelerde kara kuğuları neredeyse öldürmeyi başardıkları genel olarak bilinmemektedir. Onları tekneler dolusu yakalayıp öldürdüler, etleri için değil, kuğuları aşağı indirmek için. Siyah kuğuların beyaz kanatları vardır, ancak burada neredeyse her zaman bağlı oldukları için, halkımızın "kuğu uçurma"nın kadim ve zamana meydan okuyan vahşetinden öğrendiği aptalca bir alışkanlık, onları asla uçarken görmeyiz. O zaman abanoz ve fildişi tüyleriyle çok güzel nesnelerdir. Avustralya'da Ekim ayında yumurtlamaya başlarlar ve yavrular Ocak ayında yumurtadan çıkar ve büyür. Çok üretken kuşlardır, kahverengimsi bej işaretlere sahip beş ila sekiz açık yeşil yumurta bırakırlar. Birkaç yıl önce, Kew'deki siyah kuğular tarafından altı neşeli küçük zenci yavrudan oluşan muhteşem bir yavru yumurtadan çıkarıldı. Ancak bu ülkedeki en başarılı siyah kuğu yetiştiricisi, stokunu Carshalton'daki Wandle nehrinde bir çiftle başlatan Bay Samuel Gurney'di. Bunları 1851'de Leadenhall Market'ten satın aldı.
Üç yıl sonrasına kadar üremediler ve ilk yumurtalarını 1 Ocak'ta bıraktılar.

Bu çok ilginç, çünkü bu kuşların şimdiye kadar
uyuma girmediğini, ancak az çok kendi memleketlerine özgü üreme mevsimlerine bağlı kaldıklarını gösteriyor. Avustralya'nın yaz mevsimi ve bizim kış ortasında yumurtluyorlardı. Çok sert bir kıştı ve yavrular
kuşların açıkta oturduğu süre boyunca süren
şiddetli bir donda yumurtadan çıktılar. Kuğu yavruları yaşadılar - kaç tane oldukları belirtilmedi - ve daha sonra ebeveynler üremeye devam ettiler, ta ki sekiz yıl sonra 1862'de doksan üç yavru doğurana ve yaklaşık yarısını büyütene kadar. Orijinal çiftin en sıra dışı yanı, hem bizim mevsimlerimizi hem de kendi mevsimlerini benimsemiş gibi görünmeleriydi, hem bizim baharımızda hem de Avustralya baharında yumurtladılar ve böylece yılda iki yavru yumurtadan çıktılar. Yedi yılda on altı kez yumurtladılar - veya muhtemelen yedi buçuk - ve bu süre içinde yüz on bir yumurta yumurtladılar. Bu hikayenin ilgi çekici yanı oldukça büyüktür, çünkü Doğanın hayvanların üreme zamanlarını yeni bir iklime uyarlamak için yaptığı
kusurlu ve yorucu çabaları göstermektedir. Bu ülkede yetiştirilen genç kuşlardan gelen kara kuğular, yarımküremizin olağan yuvalama zamanına uymaktadır. Thames'teki beyaz kuğular arasında horoz kuşun, hanımını rahatsız etmekten korumak için mücadele ettiğini fark ettim, ancak ona hiçbir zaman kahvaltı götürmeyi veya herhangi bir tür yiyecek getirmeyi düşünmüyor, kendisi cömertçe beslense bile. Ona aktif olarak yardım etme konusundaki tek fikri, o beslenmeye gittiğinde ve ayrıca tuvaletini yaparken evle ilgilenmek. Kısa bir süre önce, Thames kıyısında bir yuvası olan bir kuğu, eşini o kadar unutmuştu ki, sürekli olarak nehre gelip kendisine katılması için ikna etmeye çalıştığı genç bir hanıma aşık olmuştu. Hanım her gün iki kuğuyu da besleme alışkanlığındaydı, ancak hanım kuğu çoğu zaman yuvada olduğu için, ilginin çoğunu horoz kuğu çekiyordu. Zamanla, hanımın elinden beslenecek kadar evcilleşti ve kıyıya çıktı; ancak suyun üzerinde oturmayı ve bir
tekne-saldan beslenmeyi tercih etti. Beslendikten sonra arkadaşını daha fazla görmek istiyordu, ancak
tek yapması gereken onun arkadaşlığından zevk almak ve daha mutlu olmak için suya girmekken, neden kara gibi rahatsız edici bir yerde durmayı tercih ettiğini anlayamıyordu. Yavaşça yüzerek uzaklaşırdı,
omzunun üzerinden bakıp gelip gelmediğini kontrol ederdi. Genellikle beyaz bir elbise giydiği için, kuğunun onun sadece birkaç tüye ihtiyacı olduğunu ve nehirdeki hayata uygun olduğunu düşündüğüne dair çok az şüphe vardı. Onun takip etmediğini gördüğünde geri dönerdi ve
boynunu uzatarak elbisesinden tutar ve onu suya doğru çekerdi, öfkeyle değil, nazik ve ısrarcı bir şekilde, ona en iyisinin ne olduğunu göstermek için. Bunu genellikle getirdiği yemeği bitirdiğinde yapardı ve kıyıdan ayrıldığında yukarı aşağı yüzerek
geri gelip gelmediğini görmek için beklerdi.

Kuğu avcılığının köklü vahşeti artık yasalarla hafifletiliyor, zulmü açıkça ortada. Onlara kışın uzaktan yiyecek aramalarını sağlayacak
kanatlarını kullanma olanağı vermek ve bazen bacaklarını kıran buzdan kaçmalarını sağlamak çok daha iyi olurdu. Bu uçamayan kuğuların birkaçı 1902'de açlıktan öldü.

CANVEY ADASI

Thames ağzının yakınında, Canvey Adası olarak bilinen nehir çamurundan yapılan ilginç bir ıslah vardır. Danimarkalıların istilalarının erken döneminde gemilerini
karaya çektikleri kaydedilen bir "filo" ile karadan ayrılmıştır ve anakaradaki karşıdaki köye Benfleet adı verilir. Nehirde olmasına rağmen, kıyıdaki tuzlalarda tipik deniz bitkilerinin yetiştiği yarı denizel bir yerdir. Yazın, kilisenin gri deniz aşınmış, fırtınada çatlamış duvarlarının altındaki mezarların
üzerine deniz lavantası çelenkleri konduğunu fark ettim. Ancak Wells veya Blakeney'deki kadar zengin bir deniz çiçeği halısı yok. Ayrıca, tortu da Fen'in çamur bulutlarından oluşan
Kuzey Norfolk'takiler kadar zengin, yumuşak, gülümseyen çayırlarla örtülmeye hazır değil. Canvey Adası'nın kendisi bazı kısımlarda ağır, sertleşmiş bir toprak, artık iyice yerleşmiş ve
güzel ürünler üretiyor. Ama bugün "inning it" maliyetine adil bir getiri sağlayacak türden bir toprak mı? Buğday iyi, saman uzun ve başak dolu. Yulaf daha az iyi, belki de toprak çok ağır olduğu için. Fasulyeler güçlü ve sağlıklı; tuzlu toprağı umursamayan yonca orada gelişiyor; ve güçlü mangold mahsulleri var. Ama Fenland gibi değil; güneşte çatlıyor, yüzeyde "tava" yapıyor ve ucuz veya yoğun ekime uygun değil. Yazarın hasat ortasında çiftliklere dikkatli bir şekilde bakmasından edindiği izlenim buydu. Ama İngiliz tarımının tarihinde bir gerçek olarak ve Thames ağzının geçmiş hikayesiyle ilişkisi ve gelecekteki bir sağlık tesisi olma olasılıkları açısından, on yedinci yüzyılın başındaki girişimci Hollandalıların bu eseri ilgi çekici. 1622'de bataklığın sahibi Sir Henry Appleton, bataklığı "çevirirse" set yapımında yetenekli bir Hollandalı olan Joas Croppenburg'a üçte birini vermeyi kabul etti. Hollandalı bunu hemen yaptı ve altı bin dönümlük alanı yirmi mil çapında bir duvarla çevirdi. Fens'in birçok yeri gibi, ada bir süre işlerde çalışan Hollandalılar tarafından iskan edildi ve Croppenburg'un orada bir kilise inşa ettiği söyleniyor. 1621'de inşa edilen iki küçük Hollanda kulübesi kaldı. Adanın genel görünümü "eski" Ren'in ağzına yakın Hollanda'nın o kısmına benziyor, ancak daha az ekilip bakılıyor.

[İllüstrasyon: THE LOBSTER SMACK INN, CANVEY ADASI. _R. B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: THE STEPPING STONES AT BENFLEET. _R.
B. Lodge'un bir fotoğrafından_.]

Her zaman ayrı bir bölge olmuştur. Sahiplerinin aklına henüz kalıcı olarak anakaraya katılması için hiç gelmemiştir. Üç
yüzyıldır ziyaretçileri ve halkı gelgitle yıkanmış bir geçitten
çekilmiş veya
yürüyerek geçmiş veya gelgit sırasında feribotla geçmiştir. Siz hala bunu,
yıkanmış ve tuzlu bir teknede yaparken, eski bir yol tamircisi
her türlü yol bakımının en tuhafıyla meşguldür. Gelgit
çekilirken çamuru karıştırır ve döndürür, onu oyuk yoldan temizler, aksi takdirde her gün eğri topraklara dönüşür ve geçilmez hale gelirdi. Hollandalıların
yolları adada sağlam ve yeterince düzdür. Duvarın dışında
deniz ve deniz yosunu yatakları tamamen denizdir. Setlerin ve hendeklerin
içerisinde tamamen tatlı su bitki örtüsü vardır. Daha denize doğru veya daha doğrusu nehire doğru, "Sluis" denilen bir yerde, yabani gül ve yabani erikle çevrilidir ve hendekler sazlıklarla, söğüt otlarıyla, mor patlıcangillerle, su nanesiyle ve kamışlarla doludur.

Camden, kendi zamanında adanın ilginç bir anlatımını verir. Sürekli olarak neredeyse sular altında kalıyordu. İnsanlar koyun besleyerek geçiniyordu. Dört bin tanesi çok mükemmel bir tada sahipti. Görünüşe göre bu, İngiltere'deki _ön satış_ koyun etinin kökeniydi. Camden, koyunlarını sağdıklarını gördü ve
bu koyunlardan koyun sütü peynirleri yapıyorlardı. Sel suları yükseldiğinde koyunlar bataklığın orta kısımlarını
çizen alçak höyüklere sürülürdü ve bu höyükler hala oradadır. Bazıları yabani erik çalılarıyla
kaplıdır. Adanın merkezindeki bir tanesi, Canvey köyünün yeridir; ve birinde, yazarın son ziyareti sırasında, iki güzel yaşlı
Essex koçu güneşte uyuyordu. Sel yoktu; ada birkaç yıldır kısmen bile
bir sel görmemişti. Ancak ırklarının içgüdülerine sadık kalarak, seviyelerin sadece birkaç
ayak üzerinde olmasına rağmen en yüksek yeri işgal etmişlerdi. Canvey Adası'nda çok az kara kuşu vardır, çünkü
az ağaç vardır. Birkaç ispinoz, bir veya iki ispinoz, neredeyse hiç
çalıkuşu veya tarla kuşu ve çok az serçe. Kıyı kuşları çoktur ve
artırılmaktadır, çünkü Essex İlçe Konseyi üreme mevsimi boyunca tüm yumurtaları ve
kuşları sıkı bir şekilde korumaktadır. Üreme alanlarının muazzam alanları artık bu nehirle kesişen kıyının geniş özel tatlı su bataklıklarında
korunmaktadır. Kıyı kuşları, kızılbacak kuşları, sumrular, ördekler, özellikle de yabani ördekler artıyor. Kara başlı martılar da artıyor; hatta istiridye avcıları bile geri dönüyor. Kuşlar yuva yaptıktan sonra yavrularını Canvey Adası'nın güney ucuna götürüyor. Büyüyen ve popüler Southend'e kuşların utangaç olmaktan başka bir şey yapamayacağı kadar yakın. Ancak Ağustos ortasına kadar vurulmalarına izin verilmediği için kendilerine bakabiliyorlar. Gelgitin akışında, avlanma başlamadan önce, bu uzak ve ıssız buruna giden bir ziyaretçi kuşları binlerce olarak görüyor. Denizde ördekler bu yıl eski günlerdeki kadar çoktu. Kıyı kuşları ve halkalı kıyı kuşları, altın kıyı kuşları ve kızılbacak kuşları çamur ve çamurda adadan adaya her yerde uçuşuyordu; çulluklar "filoların" üzerinde yüzüyor ve çırpınıyordu; ve hepsi güvenlikteydi. Gelgit aktıkça, en yüksek ve en son örtülü adacıklara doluştular, oradan, amansız gelgit tekrar yükseldiğinde, kanatlarını açtılar ve hızla Essex kıyısına uçtular. Kentish kıyısına bakan Sluis, martıların evidir. Orada birçok
tuhaf gemi demirli duruyor - kargoyu sattıktan sonra serinlemek için
arzulanan Hollanda yılan balığı tekneleri; mavnalar; Medway'den Harwich'e giden gemiler; balıkçı tekneleri ve kereste brikleri. Martılar bunların etrafında, neredeyse Londra güvercinleri kadar evcil bir şekilde yüzüyor. En azından küçük martılar arkadaşlığı tercih ediyor; büyük ringa martıları ve kara sırtlı martılar uzak duruyor.

[İllüstrasyon: WHITEBAIT İÇİN AĞLARI ÇEKMEK. _R.
B. Lodge'un fotoğraflarından_.]

Dalgalardan toprak geri alma umudu çoğu zihinde tuhaf bir hayranlık uyandırır. Kendini birden fazla biçimde en arzu edilen etkinlik olarak sunar. Bu bir tür yaratılış gibidir - denizden toprak yapmanın bir biçimi. Okyanus yatağının kenarını otlarla kaplamak,
gelgitin olduğu yerde hasadı biçmek,
egemen denizi dışarıda bırakmak,
tamamen yanıltıcı olmayan, çalışkan ve hak eden insanları kazanılan yere
yerleştirme vizyonu, bunların hepsi cezbedici fikirlerdir.
Cenaze levazımatçısı, Stuart günlerinde bu tür girişimlerin çok rağbet gördüğü dönemde moda olan kelimeyi kullanmak gerekirse, her zaman gelecek nesillere bir isim bırakır,
genelde onurlandırılmış bir isim ve hemen hemen her durumda cesaret, azim ve bir ölçüde iyilikseverlikle ilişkilendirilen bir isim. Pitoresk ve duygusal taraf her zaman Neptün malikanesinin atıklarını geri kazananların itibarına kalacaktır. Ancak, kârlı harcamanın veya başkalarına yapılan iyiliğin dengesi, denizden toprak kazanmakla halihazırda erişilebilir olan
toprağın ekimini iyileştirmek için yapılan harcama arasında tartılırsa, ödül muhtemelen ikincisine verilmelidir. Yoğun ekim ve şu anda sahip olduğumuz milyonlarca dönümün iyileştirilmesi daha minnettar bir görevdir, daha fazla beyin gerektirir ve şu anda suyla kaplı birkaç bin dönümün kazanılmasından daha büyük sonuçlar vermelidir. Bu sonuç, girişimcilik veya pitoresk çabaların herhangi bir sevgilisinin tercih edeceği bir sonuç değildir. Bunun böyle olması üzücü. Belki de buğdayın bir kez daha değerli olduğu gelecek günlerde deniz
atıkları bir kez daha geri kazanılmaya değer olabilir. Ancak yine de bir popülasyonun ekilmesi için arzu edilen noktalar değildirler. Doğal nedenlerle hiçbir yere
gitmemektedirler ve kasaba ve köylerle iletişimleri yoktur. Wight Adası'ndaki Brading Limanı bir istisnadır, çünkü
iç kesimlere doğru uzanır. Lord Leicester'ın Holkham'daki bataklıkları dar ama uzundur ve
mükemmel bir şekilde verimli olsa da, çiftliklere ve köylere
ulaşılabilir. Ancak çiftlikleri ve işçi kulübelerini Canvey Adası gibi bir yerin kasvetli düzlüklerine
dağıtmak, kırsal yaşamın sıkıcılığını çoktan hisseden modern tarımcıların isteklerine pek de hitap etmeyecektir. Anakarada çok da uzakta olmayan Yahudi kolonilerinin büyümesi, yoksul İbranilerin sürekli olarak tarla ve bahçe işçiliğine adanmış ve en temel geçimini sağlamakla yetinen bir topluluğu güçlendirmesi, geri kazanılan topraklar için en yoksul kentsel sınıftan bir nüfusun bulunabileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak İngiliz kanından gelen çalışkan kasaba zanaatkarları henüz hayatı bu deneyi denemeye hazır olacak kadar dayanılmaz bulmadılar. LONDRA THAMES BİR SU YOLU OLARAK

Mary Boyle, "Kitabında" babasının Deniz Kuvvetleri Kurulu'nda bir randevusu ve Somerset House'da bir ikametgahı olduğu zamandan bahsederken şöyle diyor: "Pazar öğleden sonraları Westminster Manastırı'na su yoluyla gitmek bizim için büyük bir zevkti ve şüphesiz nehirde zaman zaman görkemli bir görüntü oluşturuyorduk; çünkü babam dışarı çıktığında, tamamen kırmızıya bürünmüş, siyah jokey şapkaları takmış kayıkçılar tarafından kürek çekilen muhteşem bir mavnası vardı, tıpkı o pitoresk eski günlerdeki gibi, 9 Kasım'da Lord Belediye Başkanı'nın onuruna düzenlenen o güzel nehir alayının bir parçasıydı, kaybolması nedeniyle sık sık yas tuttum."

İhmal ve kir, mevcut saltanatın ilk günlerine kadar nehrimizi neredeyse bir Kraliyet su yolu olarak bozmadı; ve biz inanıyoruz ki Başpiskopos Tait'in
günlerinde bile, Primat'ın Devlet mavnası onu
Lambeth Sarayı'ndan karşıdaki Lordlar Kamarası'na taşımak için kullanılırdı. Devlet mavnaları ve
nehir alayları, Londra'nın son derece muhafazakar insanları tarafından
tamamen popüler ve hatırlanan Devlet gösterişinin ayakta duran örnekleriydi; ve nehrin kullanımının Londra yaşamının
gerekli bir parçası olduğu hissine bir övgüdür, Lord Belediye Başkanı ve maiyeti 9 Kasım'da Blackfriars Köprüsü'nden tekneye biner ve oradan
su yoluyla Westminster Hall'a gider, Devlet mavnalarıyla köprüye dönerlerdi, orada arabaları onları bekliyordu. En eski resimli makalenin kurucularına, o günün popüler
duygusu hakkında bilgi sahibi oldukları için teşekkür edebiliriz. _Illustrated London News_ kurulduğunda, o gazetenin başlık sayfasında Thames Nehri, ön planda Devlet mavnalarının alayı ve yanlarından geçen o zamanki yeni ve popüler nehir vapurları ile birlikte gösteriliyordu.

Temizliğe ek olarak, nehrin popüler bir su yolu haline gelmesi için eski su seviyesi koşullarının
restorasyonu ve modern mühendislikle diğer iyileştirmeler de gerekecektir. Mevcut kullanımının
en büyük dezavantajları arasında yüksek ve alçak su arasındaki büyük seviye farkı yer alır. Çok sayıda kemer ve sütuna sahip eski Londra Köprüsü bir kilit görevi görüyordu. Gelgiti, çekilmeyi serbest bırakmaktan daha kolay kabul ediyordu. Sonuç olarak, gelgit düşmeye başladığında üstteki sular köprü tarafından hapsedildi ve nehir, engelin altından üç fit daha yüksek bir seviyede tutuldu. Şimdi bile gelgit sırasında muhteşem ve etkileyici bir nehirdir. Ancak gelgit akarken onuruna katkıda bulunan iyileştirmeler, her gün neredeyse daha uzun bir süre susuz kalmasına neden olmuştur. Kanalın taranması ve derinleştirilmesi, su yolunun akışını daraltmaya zorlarken, yanlarının dolgulanması, gelgitin büyük bir hızla aşağı kaymasını sağlar. Her gelgitte dört saat boyunca Thames, yarı boş bir kanaldan daha çok bir nehir değildir. Bunun devam etmesine izin verilmesi
en azından olası değildir. Richmond'daki yarı gelgit kilidinin başarısı tüm beklentilerin ötesinde olmuştur. İster gelgitte ister gelgitte olsun, sürekli bir nehir sağlamıştır ve her saatte tekne gezintisi ve trafiğe uygun ortalama bir seviyeye sahiptir. Wandsworth'ta aynı türden başka bir kilit için bir plan artık prensip olarak kabul edilmiştir ve ayrıntılı olarak neredeyse tamamlanmıştır. Bu inşa edildiğinde, Wandsworth'tan başlayıp Putney, Ranelagh, Hammersmith, Barnes ve Kew'u geçen uzun nehir bölümü, gelgit sırasında artan ancak gelgit sırasında asla belirli bir seviyenin altına düşmeyen kalıcı ve sürekli bir kaynağı koruyacaktır. Ardından, Londra nehrini Metropolis'teki en büyük doğal güzellik haline getirmek için nihai ve eksiksiz bir önlem alınmalıdır, Londra Köprüsü'nde bir yarı gelgit kilidi, St. Paul'ün tarihi ve görkemli cephesinin karşısındaki suyu tutmak için, Temple, Westminster ve Lambeth ve Chelsea'deki setlerin yukarısına kadar. Sonuç, tatlı ve saf tutmak için bir gelgit akışı olan, ancak yirmi dört saatin büyük bir bölümünde sabit bir seviyede kalan ve bu dinlenme süresi boyunca yalnızca çok hafif bir aşağı doğru akışla hareket eden veya su, kilidin eşikleriyle aynı seviyeye geldiğinde pratik olarak hareketsiz kalan muazzam bir tatlı su gölü olacaktır. Bu, yalnızca buhar, yelken veya kürekle hareket eden teknelerin, mevcut güçlü yukarı veya aşağı akıntılardan etkilenmeden her saat üzerinde hareket etmesini kolaylaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda kesinlikle güvenli olacaktır. Herhangi bir tekne, tekneden ve Kanada kanosundan, hemen sularına indirilecek olan geliştirilmiş nehir vapurlarına kadar, Londra Thames'inde kolayca ve güvenle yüzebilir.

Yakın gelecekteki sahne Henley benzetmesinden hayal edilebilir,
ancak Londra nehrinin daha büyük ölçeği, tahmini orantıya oturtmayı daha zor hale getirir. Ev tekneleri tarafından nehrin yukarısında verilen kasıtlı olarak dekoratif taraf, şüphesiz, gelgitten bağımsız olarak, güvenliğin izin verdiği kadar hızlı ve akıntı kontrol altında olacağı için kesinlikle dakik olan, her saat sürekli olarak sefer yapabilen yeni bir kamu veya belediye yolcu vapuru hizmeti tarafından sağlanacaktır.
Bunlar mümkün olduğunca parlak bir şekilde oyulmuş, yaldızlanmış, renklendirilmiş ve döşenmiş olmalı, fazladan karlar ancak tekneler her yıl onarılıp baştan aşağı yeniden dekore edildikten sonra belediye kasasına gidecektir. Plan
hiç de
vizyoner değil. Tramvay şirketlerinden birinin Başkanı, yakın zamanda hızlı, lüks ve güzel bir Thames yolcu gemisi hizmeti için tam tahminler elde etti ve bunun şimdi bile ödeme yapacağına ikna olmuştu; ve hissedarları bu alternatif yatırım fikrini kabul etmeye ikna etmeyi başaramamış olsa da,
geliştirilmiş nehirde
geliştirilmiş vapurların ödeme yapacağına şüphe yok. Eş zamanlı ve
gerekli bir ekleme, çok sayıda geniş, erişilebilir
ve güzel merdiven ve iniş yeri inşa etmek olacaktır. Yolcuların yavaşça
geçtiği dar geçit yerine, gemilerdeki kalabalığın, bir trenden
gibi, gemilerin uzunluğu boyunca adım attığı uzun platformlar olmalı, böylece temas ve kalkış
hızlı olabilir. Nehirdeki trafiğin azalması büyük ölçüde bu erişim noktalarının darlığı ve azlığından kaynaklanmaktadır. Bu noktalar, nehir yol için terk edildiğinde kademeli olarak kapatılmış ve bunların engellenmesi veya ihmal edilmesi, tekneleri ve vapurları iyileştirme veya çoğaltma çabalarını engellemiştir.

1543'te Blackfriars ile Westminster arasındaki nehre doğru on iki büyük ve gösterişli merdiven uçuşu vardı. 1600'de bunların yanı sıra büyük boyutlu kamusal ve özel girişler, Devlet ve özel mavnalar için kapalı rıhtımlar ve suya erişim için her türlü kolaylık vardı. Essex House, Arundel House, Somerset House, York House (su kapısı hala duruyor, bugünün nehri ile arasında set ve bahçe cephesi var), Bedford House, Durham House, Whitehall ve Westminster'da merdivenler ve sahneler vardı. Sonuncular "Kralın Merdivenleri"ydi. Su kapıları ve merdivenlerden daha iyi mimari işleme uygun çok az yapı vardır. Bunlar Setin özelliklerinden biri olacaktı. Nehrin üzerinde Şehir Şirketleri bir kez daha Devlet mavnalarını suya indirecek ve Parlamento Binaları dekoratif buharlı veya elektrikli teknelerden oluşan bir filoya sahip olacaktı. Artık gelgit nedeniyle kıyıya yakın yerlerde bakımı zor olan kalıcı demirlemeler, tekneleri, tekneleri ve tek kişilik yelkenli yatları tutacaktı. Hiç kimse İlçe Meclisi'ne bir Eyalet mavnası vermeyecek; nehrin kıyısındaki yeni belediyeler - Westminster, Southwark, Fulham, Kensington ve diğerleri - Thames Conservancy'nin örneğini izleyerek ve temsilcilerini kıyılarını incelemek ve gerçek konumlarında ve çevrelerinde iyileştirme önerilerini not etmek için resmi seferlere göndererek üyelerinin büyük su yoluna ilgi duymasını sağlamaya çalışacaklar. Şüphesiz kışın tüm küçük eğlence trafiği duracaktır. Ancak çok kısa aralıklarla ve mutlak bir dakiklikle çalışan süs amaçlı ve iyi donanımlı pervaneli vapurların tüm kış boyunca devam etmemesi için hiçbir neden yoktur. "Penny Boat"tan tamamen farklı olacaklardır. Çift katlı güverte evleri, camlı ve ısıtılmış, yolculara daha fazla alan, daha temiz hava ve omnibüsten daha hızlı bir ulaşım aracı ve nehrin bir yakasından diğerine demiryolu köprüleri, tüneller veya mimari açıdan güzel ama kalabalık taş köprüler aracılığıyla geçmekten çok daha hoş bir yol sağlayacaktır.

THAMES BİR MİLLİ VAKIF OLARAK

Açık hava İngiltere'sinin korunmasıyla ilgilenen çeşitli topluluklar arasında, Thames'in güzelliklerinin korunması için ortak önlemler almak üzere bir hareket başlatıldı. Konu her yıl daha fazla ilgi çekiyor ve artık ulusun, Thames ve New Forest gibi "gayrimenkul"lerde sahip olduğu muhteşem mülkler konusunda kararını vermesi gereken zaman geldi, özellikle de güzellik ve keyif açısından değerlerine dikkat ederek. Thames Conservancy'den bu yönde çok fazla şey beklemek haksızlık olur. Bu kurum, nehrin seyrini sürdürmek ve su yolu olarak kullanılmasının önüne hiçbir engel konulmamasını sağlamak için vardır. Görevleri, ilk etapta, bir yol yerine bir nehirle ilgilenen Karayolları Kurulu'nun görevleridir. Enkazları şamandıralamak ve bunların
kaldırılmasını sağlamak zorundadır. Vapurların ve teknelerin hızını, ilk etapta, eğlence teknelerine rahatsızlık verdikleri için değil,
"yıkama"nın kıyıları tahrip etmesi ve bunun onarımının paraya mal olması nedeniyle kontrol eder. Sığlıkların fairway'de taranması, kıyıların setlenmesi ve kilitlerin onarımı ve bakımı için düzenleme yapar. İşi, bunu verimlilikle tutarlı olacak şekilde ucuza yapmak ve nehrin ticaretine
kaçınılmaz bir yük yüklememektir. Conservancy'nin var olma amacı, kesinlikle, nehirdeki olanakların korunması değildir. Yine de, zaman zaman aslen kendi yetki alanında olmayan yetkiler elde ederek bu yönde çok şey yapmıştır. Nehrin güzelliklerinin koruyucusu olma yolunda olduğu söylenebilir, ancak bunlar, trafiğin bir aracı olarak kullanımından çok daha önemli hale geliyor ve başlangıçta Koruyucular için sadece tesadüfen endişe konusu olmuşlardır ve bu amaca ayırdıkları ilgi esas olarak Yukarı Thames ile sınırlıdır ve Londra Nehri ile sınırlı değildir. Doğal güzelliği korumak veya çirkinliği önlemek için mevzuat, pratik olarak ancak son yıllarda mümkün olmuştur ve bunu yapma isteği, çoğu sınıf tarafından paylaşılsa da, henüz olması gerektiği kadar belirgin değildir. Muhafazakarlığın bu koşullar altında yapabildiği şey, kısmen Mevzuatta tanınan sağlık gerekçeleriyle ve kısmen de balıkçılığı korumak için yapılmıştır. Nehri en iğrenç kirlilik türlerinden korumaya ve son zamanlarda küçük ama sakıncalı çöplerin toplandığı bir yer haline gelmesini engellemeye çalıştı. Kesinlikle Yukarı Thames'in bir kanalizasyona dönüştürülmesini engelledi ve ayrıca kağıt fabrikaları ve fabrikaları tarafından kirliliği durdurdu. Londra'nın saf içme suyuna olan ihtiyacı, nehirlerimizi temiz tutmak için çalışan güçlere muazzam bir yardım sağladı. Thames'in tüm kolları artık gözetim altında ve hiçbir köy veya küçük kasaba bunları kanalizasyona
dökülmek için kullanamaz. Kırsal kesimdeki köylüler, Londralıların içmesi için
suyu temiz tutmaya zorlanmalarına homurdanabilirler. Ancak bu Yasa, kırsal kesimin olanaklarını korumak için bu neslin diğer yasalarından daha fazlasını yapmıştır. O kadar kapsamlıdır ve nehirlerimizdeki saf suyun "doğal emtia"sına ilişkin kamu haklarını, masraftan tasarruf etmedeki özel kolaylıktan önce koyma ilkesini o kadar açık bir şekilde ifade eder ki, bu, zamanın umut verici bir işaretidir. Bu kapsamlı kontrolün varlığı, Yukarı Thames'in artan saflığı için bir garanti olsa da, aynı zamanda ülkemizdeki en güzel, en büyük ve en hoş otoyolda bu ulusal mülkün düzenlenmesi ve denetiminin artırılması için bir emsaldir. Bu otoyolun kaldırımı, göze hoş gelen, dokunulduğunda hoş ve tüm duyulara ferahlık veren bir araçtır. Bakımı için yapılan küçük düzenlemeler daha da cesaret vericidir, çünkü bunlardan bazıları doğrudan güzelliği veya doğal ilgi nesnelerini kendi başlarına korumayı amaçlamaktadır. En eskileri, balıkçılığı koruyanlardır. Kaba balıklar için bir kapalı zaman, alabalık için bir kapalı zaman ve kullanılabilecek ağların gözeneklerinin bir sınırı vardır. Buharlı teknelerden çıkan küllerin veya ev teknelerinden çıkan mutfak _artıklarının_ suya atılması gibi küçük şekil bozuklukları yasaktır. Son zamanlarda Muhafazakârlar, doğal güzelliğin korunmasına yönelik daha açık bir şekilde yönlendirilmiş yetkiler aldılar, ancak bu durumlarda bile doğrudan "zevk yasası" olarak adlandırılabilecek şey kullanılmadı. Kesin olarak şunu söylemek için izin istemediler: "Şu veya bu nesne iğrenç veya çirkindir ve ulusal otoyolumuzun kenarına getirilmesine izin verilemez." Ancak, "Nehir yolumuzun kenarında büyüyen veya yaşayan şu veya bu nesne güzeldir ve halka zevk verir ve bu nedenle yok edilmemelidir." dediler. Sonuç olarak, nehirdeki ve kıyılarındaki kuşlar artık vurulamayacak ve bazı çiçeklerin koparılmasına izin verilmeyecek. Koruma Derneği ayrıca nehir kıyısındaki inşaat faaliyetleri üzerinde dolaylı olarak bir miktar kontrol uygulayabilir ve çok yakın bir zamanda Yukarı Thames'in bir bölümündeki bir inşaat alanının kullanımında bir tasarım değişikliğini zorunlu kıldı.

[İllüstrasyon: LEIGH'DE BALIKÇI TEKNELERİ. _R. B. Lodge'un fotoğraflarından_.]

Eğer bu kadar çok şey yapılmışsa, neden nehrin şu anki kontrolüyle yetinmememiz gerektiği sorulabilir; Koruma Derneği'ne giderek daha fazla yetki verileceği ve böylece yavaş yavaş Thames'in ulusal nehrimiz olarak korunması için gereken tüm gereklilikleri karşılayabilecekleri, tıpkı New Forest'ın "benzersiz güzellikte ve tarihi ilgiye sahip" olduğu gerekçesiyle korunduğu gibi.

Cevap, ilk etapta bunun Koruma Derneği'nin asıl işi olmadığı, yalnızca tesadüfi bir görev olduğudur; ve bir sonrakinde, yaptıklarıyla gösterildiği gibi, en iyi niyetle, Muhafazakârlar
geçmişte nehrin muazzam miktardaki çirkinliğini ve kötüye kullanımını kontrol edemeyip, sadece hafifletebilmişlerdir. Bunlar
_ad hoc_ olarak yaratılmamıştır ve kurum, bir değirmen sahibinin mülkünü Kew'deki sarayın karşısındaki Brentford Gaz Şirketi fabrikası veya yıllarca kıyıları çirkinleştiren ve Barnes'daki havayı kirleten pis sabun fabrikası gibi bir gaz fabrikasına dönüştürmek üzere satması durumunda gerekli olabilecek, tamamen gelir getirmeyen işler için harcama yapmalarını sağlayacak güçlü bir çizgi veya yetkiye sahip değildir. Nehrin küçük kirliliğini durdurmak veya onu düzgün bir şekilde temizlemek için uygun bir polis bulundurmak için fonları yoktur ve Kew Köprüsü'nün altındaki herhangi bir yerde kıyı kenarı çirkinlikleriyle başa çıkamazlar. Aksi takdirde, yıllarca Barnes'daki terasın karşısındaki bankanın ve üstündeki villaların yüzlerce metre boyunca çöp kutusu çöplerinin atılmasına izin verildiğine, veya Chiswick ve Richmond'ın Londra nehrinin en güzel iki koluna "lağım
atığı" dökmesine izin verildiğine veya yakın zamanda yapıldığı gibi günlük bir gazetede "Nehir Üzerinde Bir Site - Rahatsız Edici Ticaret İçin Uygun" reklamları göreceğimize inanamayız. Örneğin, Londra halkı, Thames'in yaşamlarının tadını çıkarmak için gerçekten gerekli bir şey olduğuna; kolayca ulaşabilecekleri en güzel doğal alan olduğuna zamanında karar verirse; en temiz hava, en iyi egzersiz, iyi spor (balıkçılık yenilenir ve su temiz tutulursa) ve zihin ve beden için sürekli dinlenme ve ferahlama sağlanabilsin diye - şüphesiz Parlamento'yu nehri yeterli bir bağışla güçlü bir Komisyon altına almaya ikna etmekte başarılı olacaktır. Ancak Thames'in korunması
yerel veya hatta Londra'ya özgü bir sorudan daha fazlasıdır. Ulusal bir mülktür ve ulusal öneme sahiptir ve bu bakış açısıyla yönetilmelidir. Bay Richardson Evans, genel olarak manzarada ulusal mülk için iyi bir dava açmıştır. Ancak burada dava daha güçlüdür,
çünkü nehir zaten ulusal bir mülktür ve özel amaçlar için onun olanaklarını azaltan her şey mülke zarar verir. Diğer birçok gayrimenkul gibi, değeri artık bir otoyol olarak (yani Londra'nın üstünde) ulusa geri dönmesine değil, tamamen bir "eğlence mülkü" olarak bağlıdır. Herhangi bir özel mal sahibinin güzel bir nehir parçasına sahip olduğunu varsayalım, eğer yapabilseydi, gaz tesislerinin, iğrenç reklamların, gürültülü vapurların, pis kokulu toz yığınlarının veya kanalizasyon tesislerinin herhangi bir bölümünü mahvetmesini önlemek için bir yasa çıkarmayacağı düşünülebilir mi? İnsanların ölü kedi ve köpekleri atmasına izin verir miydi, yoksa kıyılara kakao-fındığı kulübeleri mi kurardı? Bunların hepsi, Londra'nın kendisinden Londra'nın en güzel banliyöleri Richmond ve Twickenham'a nehir yoluyla giderken Syon Evi ile Putney Köprüsü arasında yapılmış ve yapılmaya devam ediyor. Yoksa kendi nehrine erişiminin engellenmesine izin verir miydi, ya da varsayalım ki bir tane var olan nehrin kenarındaki patikada yürümesi yasaklanır mıydı? Ancak Thames Nehri üzerindeki hakları kendi sularındaki herhangi bir özel sahibinin hakları kadar iyi olan halk, ya bu şeylerin varsayılan olarak gitmesine izin verir ya da en fazla izin verir ve bu amaçla oluşturulmamış bir kuruluşun bunu üstlenmesini sadece hafifçe teşvik eder, çünkü bunu yapacak başka bir otorite yoktur. Bu şeyleri, ne kadar yetenekli olursa olsun, yerel otoriteye bırakmanın bir faydası yoktur. Yerel otoritelerin, hatta normalde birbirlerine karşıt çıkarları temsil edenlerin bile, halkın pahasına yerel çıkarları zorlama konusunda anlaşmaya varması her zaman tehlikelidir. Gereken şey, hem New Forest hem de Thames'in ulusal vakıflar olarak oluşturulmasıdır. Her ikisi de British Museum kadar değerli, benzersiz ve önemlidir ve ulusal ormanın ve ulusal akarsuyun doğal güzelliklerini yönetme ve sürdürme konusundaki zevk ve uygunluk konularındaki kararları tartışmasız olacak kadar itibar ve konumdaki mütevelli heyeti tarafından kontrol edilmelidir. British Museum'un mütevelli heyetinin kararları kamuoyu tarafından neredeyse hiç sorgulanmaz. Ulusal nehir benzer bir
koruma altına alınamaz mı?

Proje Gutenberg'in C. J. Cornish'in Thames Nehri'ndeki Doğabilimci'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURALIST ON THE THAMES ***

***** This file should be named 8682.txt or 8682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/8/8682/

Produced by Eric Eldred, Robert Connal and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
